*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan Lenox: Her Fall and Rise
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: August 26, 2006 [EBook #450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Susan Lenox: Her Fall and Rise, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan Lenox: Her Fall and Rise

Author: David Graham Phillips

Release Date: August 26, 2006 [EBook #450]
[First posted March, 1996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN LENOX: HER FALL AND RISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SUSAN LENOX: DÜŞÜŞÜ VE YÜKSELİŞİ

David Graham Phillips

Cilt I

YAZARIN
PORTRESİYLE

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA

1917

DAVID GRAHAM PHILLIPS

BİR SAYGI

Şimdi bile onun öldüğünü fark edemiyorum ve sık sık şehir sokaklarında -özellikle Beşinci Cadde'de- kendimi uzun boylu, çocuksu, tanıdık
figürü görmek için
öne bakarken buluyorum--bir kez daha eski mutlu beklentinin bir parıltısını yaşıyorum.

Birçok ülkede yaşadım ve insanları tanıdım. Graham Phillips'ten
daha iyi bir adam tanımadım.

Onunkiler gördüğüm en berrak, en mavi, en dürüst gözlerdi--gerçek dışılığı
küçümseyen gözler--tüm sahtekarlıkları delen gözler.

Dinlenme halindeyken yakışıklı yüz hatları biraz sertti ve gülümsemesinin büyüsü daha da harikaydı; çok güneşli, genç, ilgi çekici bir gülümseme.

Bir odadaki varlığı bile heyecan vericiydi.
Havayı neredeyse keskin bir tatlılıkla tazeliyor gibiydi.

Uzun boylu, zayıf, rahat, demir gibi güçlüydü; yine de fiziği, yüz hatları ve duruşu hoş bir şekilde çocuksuydu.

Erkekler ondan hoşlanıyordu, kadınlar da o hoşlandığında ondan hoşlanıyordu.

Tanıdığım en dürüst adamdı, zihni temiz, vücudu düzgündü, belki biraz fazla ciddiydi, yakın arkadaşları arasında olmadığı sürece; dünyanın yüklerini genç omuzlarına yüklemeye biraz meyilliydi.

Onun zihni şövalye gibiydi; bir paladin karakteri. Ama
esneyebilirdi ve onunla geçirdiği o saatlerin hatırası -bir daha asla
olmayacak saatler- daha sakin ve daha ayık anların hatırasından daha çok acı veriyor.

Birçok konuda hemfikirdik, o ve ben; birçok konuda farklıydık. Bana göre
böyle bir adamla fikir ayrılığına düşmek
kendi zihnimde bir sinod bulmaktan daha büyük bir onurdu.

Çünkü--ve tabii ki bu tek bir adamın fikri ve bundan daha fazlasına değmez--ben Graham Phillips'in mesleğinde hepimizden çok daha üstün olduğunu her zaman düşünmüşümdür.

Gerçekten harika biri olmalıydı. O--son kitabı "Susan Lenox"a göre.

Bazen benimle kitabın yazımını tartıştığında,
ben ona sempati duyuyordum. Duymuyordum. Birbirimize karşı her zaman dürüsttük.

Ama bir dev bir kil parçasını muazzam kütlelere dönüştürdüğünde,
daha önemsiz insanlar devasa konturlar, uçsuz bucaksız mesafeler, müthiş alanlar, topluluğun görkemli kapsamı karşısında
karıştırılır. Ben de öyle. Ama o işine devam etti.

Halkın "Susan Lenox" hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Ne düşündüğümü pek bilmiyorum.

Bu korkunç bir kitap -- korkunç, gerçek ve güzel.

Derinliklerin altında kıvranan anlatılmaz şeyler var. Onun
çekülü onlara dokunuyor ve onlar kıvranıyorlar. Bunu yapmak için başını bulutlardan eğiyor. Yapmaya değer mi? Bilmiyorum.

Ama şunu biliyorum -- tüm ülkelerin ve tüm zamanların tüm kurguları arasında hiçbir karakter beni Susan Lenox'un karakteri kadar etkilemedi.

O, hayat kadar gerçek ve gerçek dışı. O Hayat. Onunkisi Cennet ve Cehennem'in yoğunlaştırılmış asaletiydi. Ve birinin ilahiliği ve diğerinin trajedisi. Çünkü ikisini de tanıyordu -- bu kız -- bir Amerikalı yazar tarafından çizilen en acıklı, en insani, en dürüst karakter.

Onun son eserinin varlığında, o kadar bunaltıcı, o kadar muhteşem ki, biz daha aşağılık adamlar şaşkına dönüyoruz. Büyüklüğü, yalnızca zamanın ona verebileceği perspektifi gerektirir. Onun onuru, ciddiyeti ve acımasız gerçeği, en hızlı zihinlerin bile dürüst bir karardan önce gerekli olduğunu kabul ettiği dürüst ve akıllı sessizliği bize empoze eder.

Gerçek onun tanrıçasıydı; dürüstçe ve yalnızca onun için çalıştı.

O öldü, ancak mahkemede günü gelecek. Ve karar ne olursa olsun, eğer doğruysa, yaşıyor olsaydı memnun bir şekilde dinlenirdi.

ROBERT W. CHAMBERS.

PERDENİN ÖNÜNDE

Birkaç yıl önce, dünyadaki en önemli ve en ilginç konu olan cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunda, bir yazar
sessizlik ile o çarpıtılmış gerçekleri söylemek arasında seçim yapmak zorundaydı
ki bunların yanında açıkça yalan söylemek neredeyse beyaz ve oldukça zararsız görünür. Ve hiçbir yazar, tüm konuların altında yatan konu hakkında sessiz kalmayı göze alamayacağından, edebiyatımız, insan doğasının en hayati evreleriyle ilgilenmeye çalıştığı sürece, aşağılanmanın altındaydı. Yalan söylediklerini bilen yazarlar, gerçeği yazdıklarını sanan sahte idealizm ve şekerlenmiş şehvet düşkünlüğünün
kötü-iyi tedarikçileri kadar
neredeyse dibe battılar. Şimdi, bilinçli ve bilinçsiz yalan söylemenin
günün geldiğine neredeyse benziyor. "Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi
özgürleştirecek."

Erkeklerin ve kadınların cinsel ilişkileriyle başa çıkmanın üç yolu vardır - ikisi yanlış ve biri doğru.

Daha doğru isimler olmadığı için, iki yanlış yola sırasıyla Anglosakson ve Kıta Avrupası denebilir. Her ikisi de özünde, doğanın tamamen zararsız gerçeklerini, onları sapkın damak zevklerine zehirli bir şekilde çekici hale getirmek için baharatlandırma ve renklendirme süreçleridir. Kararsız edebiyat ve dayandığı kararsız ahlak, dayandığı ahlaksız edebiyat ve ahlaktan bir aşama daha fazla veya daha az çürümüş değildir. Aşağılayıcı etki söz konusu olduğunda, doğaya aykırı, gerçek ahlaka aykırı, idealizm kisvesi altında uygunsuz duyguların propagandacısı olan "saf, tatlı" hikaye veya oyun, sözde "güçlü" hikayeye hiçbir şey kazandırmak zorunda değildir. Her ikisi de doğal olmayana yönelik aynı hastalıklı özlemin farklı biçimlerine boyun eğer. Her ikisi de ahlaki körelmeye yol açar. Biri sığ ve düşüncesizleri yaşam cehaletinde teşvik etme eğilimindedir ve böylece onların cehaletin acımasız cezalarına katlanmalarına neden olur. Diğeri sığ ve düşüncesizleri yanlış eğitme, onlara ahlaksızlığın zevkleri hakkında yıkıcı derecede yanlış bir fikir verme eğilimindedir. Anglosakson "ahlakı" şehvetli bir şekilde örtülen çıplak bir figür gibidir; Kıta "gücü" şehvetli bir şekilde çarpıtılmış çıplak bir figür gibidir. Anglosakson makalesi dezenfektanların kokusunu
kokar; Kıta dejenere parfümün kokusunu
kokar. Kıta, Anglosakson'a "İkiyüzlülük!" diye bağırır; Anglosakson, Kıta'ya "Pislik!" diye bağırır. İkisi de haklıdır; aynı korkunç
annenin ikiz kız kardeşleridir. Ve her iki bağlılığın yazarının, temiz bir zihinde hoşgörü kazanmak için birçok kurtarıcı üslup, karakter çizimi, felsefe zarafeti olması gerekir.

Erkekler ve kadınlar arasındaki cinsel ilişkilerle başa çıkmanın üçüncü ve doğru yolu vardır. Bu, basit dürüstlük ve doğallık yoludur. Cinsellik sorusunu diğer herhangi bir soru gibi ele alın. Saygılı davranmayın; ona cüretkarca davranma.
Doğal davran. Zekâna hakaret etme ve hayatın bilinen, inkar edilemez ve değiştirilemez gerçekleri olan konuların ne namuslu ne de namussuz olduğunu düşünerek ahlaki tonunu düşürme. Kadına sadece dişi olarak değil, insan olarak bak. Onun bir bedeni olduğu kadar bir zihni ve kalbi olduğunu unutma. Bir cümlede, hayatın en önemli özelliği olan en sıradan şeyi abartan ve çarpıtan "saflık" ikiyüzlülerinin ve "güçlü" ahlaksızların müstehcen yaygaralarına katılma. Bu daha aydınlanmış günde, evrenin diğer tüm fenomenleri hakkında olmaya çalıştığımız kadar seks hakkında da mantıklı olmaya çalışalım.

Hiçbir şey bir günahı daha tatlı hale getirmez veya bir günahkârı bu konuda ve onunla ilgili olarak
gözleri kocaman açmak kadar sevindirmez. Yaramaz olanlarımız, düşündüğümüz kadar yaramaz değillerdir; ve aramızdaki iyi olanlar neredeyse o kadar iyi değiller. Erdemlerimiz ve kusurlarımız -belki de beklenmedik bir ölçüde-
içine yerleştirildiğimiz koşulların sonucudur. Bireyleri iyileştirmenin yolu bu koşulları iyileştirmektir; ve koşulları iyileştirmeye başlamanın yolu da dürüstçe ve korkusuzca şeylere oldukları gibi bakmaktır. Neyin tutulması ve neyin değiştirilmesi gerektiğini bilmeden önce dünyamızı ve kendimizi
tanımalıyız. Ve bu bilgeliğin başlangıcı cinsel ilişkilere rasyonel olarak bakmaktır. Bu temel konu sağduyunun etkisi altına girene kadar, diğer yönlerdeki
iyileşme gerçekten yavaş olacaktır. Başkalarına, kendimize yalan söylemeyi bırakalım.

D.G.P.

Temmuz, 1908.

SUSAN LENOX

BÖLÜM I

"ÇOCUK öldü," dedi hemşire Nora.
Sutherland'ın gösterişli evlerinden birinin üst katındaki oturma odasıydı, Ohio'nun Indiana kıyısındaki kasabaların en eskisi ve en şiriniydi. İki büyük pencere açıktı; gevşek ve cansız perdeleri, Temmuz öğleden sonrasının boğucu nemli havasında en ufak bir hareket olmadığını gösteriyordu.
Odanın ortasında dikdörtgen bir masa duruyordu; üzerine birkaç kat beyaz pamuklu kumaş düzgünce serilmişti; üzerlerinde çıplak bir şekilde yeni doğmuş bir kız bebeğin bedeni yatıyordu.
Pencereye yakın masanın bir tarafında Nora duruyordu. Onunkiler, halk arasında zahmetli bir hayatın sonucu olarak kabul edilen sert yüz hatları ve oluklu ciltti, ama aslında sağlık yasalarına meydan okuyan bir hayatın sonucuydu. Aynı şımartmanın ek cezaları olarak, devasa bir büstü ve kalçaları, ince bir yüzü ve kolları, çukur, sinirli bir boynu vardı. Sarışın ve pürüzsüz yüzlü genç adam, masanın diğer tarafında, ışığa bakan, ünlü Aziz Christopher Schulze'sinin yeni mezun bir öğrencisi olan Doktor Stevens'dı. Hokus pokusun reddedilmesinden ve Amerikan tıbbına sağduyunun enjekte edilmesinden diğer herkes kadar sorumluydu. Bir saatten fazla bir süredir, ceketini çıkarmış ve gömlek kollarını omuzlarına kadar sıvamış genç Stevens, masanın üzerindeki cansız bedenle uğraşıyordu. Eğitiminin, okumasının ve deneyiminin önerdiği her şeyi denemişti - boğulma vakalarında belirtilenlere benzer az çok tanıdık tüm yöntemleri. Nora onu ilk başta ilgi ve umutla, sonra sadece ilgiyle, en sonunda da hızla derinleşen bir onaylamamayla izlemişti, sıkıştırılmış dudakları ve öfkeli gözleri açıkça ortaya çıkarken. Ona göre, onun çabası kutsal bir şeye saygısızlık, Yüce Tanrı'nın açık bir
kararına meydan okumaya dönüşüyordu. Ancak, genç adam, bir küfür gibi mırıldanan bir sesle, tıknaz vücudunu dikleştirip, yüzünden, ellerinden ve çıplak kollarından teri silmeye başlayana kadar konuşmaya cesaret edememişti. Kararının duyulmadığını gördüğünde, daha vurgulu bir şekilde tekrarladı. "Çocuk öldü," dedi, "sana yola
çıktığımda söylemiştim." Alnına ve göğsüne haç işareti yaptı, şişman, kuru dudakları ise "Selam sana Meryem" der gibi hareket etti.

Genç adam hayal dünyasından uyanmadı. Şaşkın bir ifadeyle insanlığın tuhaf bir karikatürü gibi olan minik bedene bakmaya devam etti. Kadının sözlerini duyduğunu, ona değil de kendi kendine, "Öldü mü? Bu da ne? Sadece cehaletin başka bir adı." diyerek gösterdi. Ama
düşüncesinin akışı sapmadı. Tek bir yola bağlıydı: Efendisi, korkusuz, sonsuz derecede becerikli Schulze, mükemmel bir makinenin görevini yapmayı ve hevesle bekleyen bir vücuda hayati güç pompalamayı reddetmesi gibi dayanılmaz bir engelle karşılaşırsa ne yapardı?
"Başarırdı, hayatımı bahse girerim," diye mırıldandı genç adam.
"Kendimden utanıyorum."

Sanki sitem cesaretinin ve zekasının ihtiyaç duyduğu tek şeymiş gibi, yüzü aniden bir ilhamın yükselen ateşiyle parladı. Büyük beyaz mendili kalça cebine soktu, büyük ve güçlü elini bebeğin küçük, güzel kemerli göğsüne koydu. Nora, onun ifadesinden, jestinden daha fazla etkilenerek, bir dehşet nidası attı. "Bir daha dokunma," diye bağırdı, yalvarma ve emir arasında. "Elinden geleni yaptın - ve daha fazlasını."

Stevens dinlemiyordu. "Çok güzel bir bebek de," dedi, tereddüt ederek - yaşlı kadın yanlışlıkla onun sözlerinin onu duraklattığını
zannetti. "Hiç iyi hissetmiyorum," diye devam etti, sanki kendi kendine akıl yürütüyormuş gibi, "hiç iyi hissetmiyorum, hem anneyi hem de çocuğu kaybetmek."

"_O__ yaşamak istemiyordu," diye yanıtladı Nora. Bakışları,
biraz korkuyla, bitişik odanın kapısına doğru kaydı -annenin ölü yattığı
yatak odası.

"İkisi için de ileride utançtan başka bir şey yoktu.
Herkes memnun olacak."

"Çok güzel bir bebek," diye mırıldandı dalgın genç doktor.

"Aşk çocukları her zaman öyledir," dedi Nora. Üzgün ​​ve şefkatle,
kendisine ve doktorun uzman gözlerine simetrik olan minik, simetrik forma bakıyordu. "Çok derin bir göğüs," diye iç çekti.
"Çok güzel eller ve ayaklar. Gerçek bir aşk çocuğu." Orada doktora
sinirli bir şekilde baktı; ölüler hakkında iyi konuşmak uygun, yerinde ve dindarcaydı, ama "iyi bir kadın" için
biraz ileri gittiğini hissediyordu.

"Deneyeceğim," diye haykırdı genç adam kararlı bir tonda. "Hiçbir zararı olamaz ve----"

Cümlesini bitirmeden cesedi ayak bileklerinden tuttu, masadan uzağa savurdu. Nora, cesedin kasap kancasında giydirilmiş süt domuzu gibi başı aşağı sallandığını görünce
bir çığlık attı ve ölülerin bu iğrenç
saygınlığını durdurmak için masanın etrafından fırladı. Stevens sertçe seslendi: "İşine bak, Nora! Masayı
duvara yasla ve çekil. Oradaki tüm alanı istiyorum."

"Ah, Doktor--kutsanmış İsa aşkına----"

"Masayı geri it!"

Nora, onun vahşi bakışları önünde küçüldü. Çabalarının,
hayal kırıklığının ve sıcaklığın birleşerek onu deliliğe
döndürdüğünü düşündü. Açık pencerelerin en
uzağına doğru geri çekildi. Stevens aptallığına küfür ederek
masasını tekmeledi, ayağını kullanarak onu duvara doğru sertçe itti.
"Şimdi!" diye haykırdı, odanın ortasında durup
tavan, zemin ve duvarlar arasındaki mesafeyi ölçerek.

Nora, sırtı pencere çerçevesine yaslanmış, parmakları büyük gevşek göğsüne gömülü, taş kesilmiş bir şekilde bakıyordu. Stevens, bir atlet gibi
bir Hint sopasını savurarak, güçlü kollarının tüm uzunluğu boyunca vücudu başının etrafında döndürdü. Giderek daha hızlı bir şekilde savurdu, ta ki nefesi kesik kesik gelene ve
ter yüzünden ve boynundan aşağı doğru akmaya başlayana kadar. Tavanla zemin arasında
döndü bebeğin çıplak bedeni--dehşete kapılmış hemşireye saatler gibi gelen dakikalar boyunca--döndü durdu genç adamın ortaya koyabildiği tüm güç ve hızla--döndü durdu ta ki oda zonklayan gözlerinin önünde bulanıklaşana kadar, ifadesi Nora'nın hayal ettiği kadar şeytani olana kadar. Tam
dehşetten
kurtulmaya çalışırken ve odadan çığlık
atarak uçmak üzereyken, göğsü sanki gingham hapishanesini
patlatacakmış gibi şişene kadar havayı içine çekmesine neden olan bir sesle durduruldu. Stevens'a doğru hevesle uzandı.
O, bedeni her zamankinden daha
hızlı bir şekilde döndürüyordu.

"Sen miydin?" diye sordu Nora boğuk bir sesle. "Yoksa----" Duraksadı, dinledi.

Ses tekrar geldi--nefes almak için mücadele eden boğulan birinin sesi.

"Bu--bu----" diye mırıldandı Nora. "Ne oldu, Doktor?"

"Hayat!" diye soludu Stevens, parlayan, akan yüzünde zaferle.
"Hayat!"

Küçük bedeni döndürmeye devam etti, ama o kadar hızlı veya o kadar
güçlü değildi. Ve şimdi ses daha yüksekti, ya da daha doğrusu, daha az
zayıf , daha az belirsizdi--bir çığlıktı--canlı bir şeyin çığlığıydı.
"Yaşıyor--yaşıyor!" diye haykırdı kadın ve onun hareketleriyle aynı anda bir yandan bir yana sallandı, güldü,
ağladı, ellerini ovuşturdu, göğsünü, yanaklarını okşadı.
Kollarını uzattı. "Dualarım kabul oldu!" diye haykırdı.
"Onu öldürme, hayvan herif! Bana ver. Bir bebeğe
böyle davranamazsın."

Duymayan doktor, ağlama devam edene kadar dönmeye devam etti, öfkeli bir itirazın alçak ama şehvetli bir iniltisi. Sonra durdu, bebeği iki koluna aldı, kahkahalarla güldü. "Seni küçük yaramaz!" dedi -ya da daha doğrusu, soluk soluğa kaldı- gözlerinde oldukça anaç bir şefkat. "Ama seni yakaladım! Nora, masa."

Nora masayı düzeltti, örtüleri açtı ve düzeltti, zayıf, istekli kollarını bebeğe doğru uzattı. Stevens başını bir hamleyle
onu yana doğru çevirdi, bebeği masaya koydu.
Bileğindeki nabzı yokladı, kalbini dinlemek için eğildi. Oldukça
işe yaramaz. Çaresiz öfkenin o güçlü, yükselen uluması yeterli bir kanıttı. Majesteleri bebek baştan aşağı delirmişti - bu yüzden baştan aşağı canlıydı.

"Muhteşem kalp hareketi!" dedi genç adam. Uzakta durdu, elleri
kalplerinde, başı gururlu bir açıyla. "Daha sağlıklı bir örnek görmedin. Kazalar hariç, tekrar o kadar yakınlaşması için daha çok yıl geçecek."

Ama duymama sırası Nora'daydı. Öfkeli bebeği yatıştırıyor ve kundaklıyordu. "Hadi-hadi!" diye mırıldandı.
"Nora seninle ilgilenecek. Kötü adam benim küçük kıymetlime yaklaşamayacak - hayır, kötü adam ona bir daha dokunamayacak."

Yatak odası kapısı açıldı. Hafif bir gürültüyle batıl inançlı Nora
soluklaştı, yeşil ve beyaz kareli gingham'ının içinde büzüldü.
Bu mucizeler gününde sanki bir başkasını daha bekliyormuş gibi
yavaşça başını çevirdi - dirilen bebeğin annesinin, "zavallı Bayan Lorella"nın dirilişi. Fakat Lorella Lenox
onu saran uykuda ve
hızlı, güvenen bir kalbin onu sardığı üzüntülerde sonsuza dek sakindi. Kapıdaki hayalet sıradandı - evin hanımı, Lorella'nın ablası ve evli olan Fanny - ne açık tenli ne esmer, ne uzun ne kısa, ne zayıf ne şişman, ne güzel ne çirkin, ne aptal ne zeki, ne temiz ne de gösterişsiz - hareketli bir dünyada huzur içinde uzanıp kalan ve koşulların itici gücüne bulutun rüzgara verdiği kadar dirençsizce karşılık veren o mükemmel, göze batmayan insanlardan biriydi.

Çocuğun ağlaması Fanny'nin kulaklarına çarptığında, başını kaldırdı, irkildi ve sertçe bağırdı, "Bu ne?"

"Bebeği kurtardık, Bayan Warham," diye cevapladı genç doktor, gözlüklerinin ardından ona gülümseyerek.

"Ah!" dedi Bayan Warham. Ve aniden kapının yanındaki büyük chintz örtülü kanepeye oturdu.

"Ve bu çok güzel bir çocuk," diye yalvardı Nora. Kadın içgüdüsü onu doğrudan Bayan Warham'ın mutsuz yüzünün ardındaki çatışmanın sırrına yönlendirdi.

"Dünyanın en güzel kızı," diye bağırdı Stevens, iyi niyetli ama düşüncesiz.

"Kız!" diye haykırdı Fanny, kanepeden kalkarak. "Bu bir _kız_ mı?"

Nora başını salladı. Genç adam üzgün görünüyordu; bilim için kazandığı zaferin pratik tarafını fark ediyordu -- kız çocuğuna, tüm akrabalara olan sonuçları.

"Bir kız!" diye inledi Fanny, tekrar kanepeye çökerek. "Tanrı bize merhamet etsin!"

Feryat daha yüksek ve daha öfkeli bir şekilde yükseldi. Fanny, kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra masaya koştu, minik çaresizliğe baktı. Yüzü yumuşadı. Dört kez
anne olmuştu. Sadece bir tanesi yaşamıştı - iki yaşındaki güzel küçük Ruth - ve
bir daha asla çocuğu olmayacaktı. Gözlerinde yaşlar parlıyordu. "Neyin var, Nora Mulvey?" diye sordu. "Neden
bu zavallı küçük yaratığa bakmıyorsun?"

Nora harekete geçti, ama bebeği kendisi sardı.
Doktor derin bir utançla
uzaktaki pencereye çekildi. Nora
bebeği uzun uzun süzdü, ama sonunda hemşireye bıraktı. "Banyoya götür," dedi, "her şey
onu beslemek için hazır--hiç hayal etmemiş olsam da----" Nora gitmek üzereyken onu alıkoydu. "Tekrar bakayım."

Hemşire, Fanny Warham'ın, Lorella'nın gerçek Lenox inatçılığıyla
sırını sonuna kadar sakladığı gizemli ama şüpheli babalık hakkında kanıt aradığını anlamıştı. İki
kadın yüz hatlarını taradılar. Bir erkek, yeni doğmuş bir bebeğin buruşuk, çarpık, şiş yüzü kadar belirsiz ve karışık bir
tablodan bir şey keşfetme umudunu bir bakışta yitirirdi.
Bir kadın için durum böyle değildi. Nora şöyle dedi: "Bana Lenox'ları tercih ediyor gibi görünüyor. Ama sanırım--bir nevi- ... "Galt'ın," diye onayladı Nora, tonu da aynı derecede ihtiyatlıydı. "Bu burun
Galt'a benziyor ve kulaklar da - ve boyun ve omuzlara bir tür şey."

"Belki de öyledir," dedi Fanny şüpheyle. Başını kasvetli bir şekilde salladı,
içini çekti. "Ne faydası var? Lorella gitti. Ve bu sabah
General Galt, Jimmie'den aldığı bir mektupla
kocamı görmeye geldi. Jimmie bunu reddediyor. Belki de öyledir. Tekrar ediyorum, belki de
General ona bunu yazması için yazdı ve yazmazsa
tehdit etti. Ama ne faydası var? Asla bilemeyeceğiz."

Ve asla bilmeyeceklerdi.

Genç Stevens ayrılırken, George Warham onu
ön kapıda pusuya düşürdü, geniş eski sarmaşıklarla kaplı evden uzun çimenlikler ve karaağaçlarla ayrılmıştı. "Çocuğun yaşayacağını duydum," dedi endişeyle.

"Daha canlı bir şey görmedim," diye cevapladı Stevens.

Warham yere kasvetli bir şekilde baktı. Duygularından açıkça utanıyordu, ancak bunların insani ve doğal olduğuna ikna olmuştu.
Adamlar arasında bir anlık sessizlik oldu, sonra Stevens elini
kapı mandalına koydu. "Karım-------" diye başladı Warham. "Yapmayı
hesapladığı şeyi söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi, George." Bir sessizlikten sonra. "Bebeklere ne kadar düşkün olduğunu
bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Warham. "Fanny gerçek bir kadınsa eğer." Belli bir meydan okumayla, "Ve Lorella--o tatlı, kadınsı bir kızdı!"

"Güzel olduğu kadar tatlı ve iyiydi," diye cevapladı Stevens içtenlikle.

"O tazı hakkında ağzını kapalı tutma şekli, kim olursa olsun!" Warham'ın Romalı yüzü vahşileşti, yüzeyde izi olmayan inatçı bir
vahşetin
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktığını gördü. "Eğer o ---- ----'yi yakalarsam onu
deliklerle dolduracağım."

"Linç edilecekti --_kimse_ olursa olsun," dedi Stevens.

"Doğru!" diye haykırdı Warham. "Burası Kuzey, ama Kentucky'ye yeterince yakın, o tür bir
zavallıyla ne yapılacağını bilmek için." Yüzü sakinleşti. "Zavallı küçük bebek!
Çatlatması zor bir
sırada olacak."

Stevens suçlu bir şekilde kızardı. "Bu--bu--bir kız," diye kekeledi.

Warham bakakaldı. "Bir _kız_!" diye haykırdı. Sonra yüzü kızardı ve
öfkeli bir tonla patladı: "Şimdi şans için şeytanı
yenme!. . . Bir kız! Aman Tanrım--bir kız!"

"Bu kasabada kimse onu suçlayamaz," diye teselli etti Stevens.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Bob! Bir kız! Neden, bu düpedüz
kötü... Fanny'nin ne yapmasına izin verdiğini merak ediyorum?"

Stevens'a sertçe, "Onu tutamayız--sadece tutamayız!" diyerek
dönerek zihnindeki korkunun ne olduğunu gösterdi.

"Ona ne olacak?" diye itiraz etti Stevens nazikçe.

Warham iki koluyla vahşice belirsiz bir hareket yaptı. "Kahretsin,
biliyorum! Kendi kızıma bakmak zorundayım. Onu istemiyorum.
Kahretsin, onu istemiyorum!" Stevens kapı mandalını kaldırdı. "Şey----

"Güle güle, George. Bu akşam tekrar bakacağım." Ve kasabanın ahlaki fikirlerini bildiğinden, cesaretlendirmek için
tek yapabildiği gönülsüzce "Sorun ödünç alma." oldu.

Ama Warham duymadı. Kendi kendine mırıldanarak, tanbark yolundan eve doğru yürüyordu. Lorella'nın durumunu daha fazla saklayamayan Fanny, ona söylediğinde, beş yıldır onlarla birlikte yaşayan tatlı
kayınvalidesine duyduğu acıma ve şefkat, prensiplerine galip gelmişti. Kendisi, Fanny'nin Lorella'yı güvenli bir şekilde geri dönene kadar New York'ta saklamasını ayarlamıştı. Ama kız kardeşler yola çıkmak üzereyken, vücudu ve zihni zayıf olan Lorella hastalandı. Sonra
George - ve Fanny de - ona ihanet edenin adını vermek için onunla uğraştılar, böylece ona adalet yapmaya zorlanacaktı. Lorella reddetti. "Ona söyledim," dedi, "ve o--onu bir daha asla görmek istemiyorum." Utancı onlara yalvardılar,
ama o, onunla evlense bile onunla evlenmeyeceğini söyledi; ve Lenox'ların ünlü olduğu
katılıkla reddini sürdürdü. Jimmie Galt'tan şüpheleniyorlardı,
çünkü iki veya üç ay öncesine kadar genç adamların en dikkatlisiydi ve
aniden mimarlık okumak için Avrupa'ya gitmişti. Lorella onun
olduğunu reddetti. "Onu öldürürsen," dedi Warham'a, "masum bir adamı
öldürmüş olursun." Warham onun inatçılığından o kadar bıkmıştı ki
ilk başta onun teklifini kabul edip gitmesine izin vermek istiyordu.
Ama Fanny bunu duymak istemedi ve o da kabul etti.
Şimdi--"Bu çocuk bir yere gönderilmeli ve bir daha asla
haber alınmayacak," dedi kendi kendine. "Eğer bir erkek olsaydı,
belki geçinebilirdi. Ama bir kız----

"Babası ve ismi olmayan bir kız için her şeyi düzeltmek için hiçbir şey yapılamaz."

Bu konu, Lorella'nın cenazesinden yaklaşık bir hafta sonrasına kadar karısıyla arasında açılmadı. Ama başka hiçbir şey düşünmüyordu. Büyük marketinde -toptan ve perakende-
ofisinde somurtkan bir şekilde oturuyordu, rezilliği ve daha derin bir rezilliğin tehlikesini düşünüyordu--çünkü bebeğin karısı üzerinde
ne kadar etkili olduğunu görmüştü. Sokaklarda görünmekten
utanıyordu; sempatik yüzlerin ardında neler olup bittiğini biliyordu,
fısıltıları sanki trompet sesleriymiş gibi duyuyordu. Ve
kendi yumuşak yüreğinden karısınınki kadar korkuyordu. Ama
kızı için kararlı ve adil olmalıydı.

Bir sabah, kahvaltı,
geri döndü ve aniden şöyle dedi: "Fan, bebeği
gönderip bitirmen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi karısı tereddüt etmeden--ve en kötü şüphesinin doğru olduğunu biliyordu. "Onu tutmaya karar verdim."

"Ruth'a karşı adil değil."

"Göndermek mi--nereye?"

"Herhangi bir yere. Chicago'da--Cincinnati--Louisville'de evlat edindirmek."

"Lorella'nın bebeği mi?"

"O ve Ruth büyüdüğünde--sonra ne olacak?"

"İnsanlar bazılarının düşündüğü kadar aşağılık değil."

"'Ebeveynlerin günahları çocuklarına----'"

"Umurumda değil," diye sözünü kesti Fanny. "Onu seviyorum. Onu

alacağım. Bir dakika burada bekle."

Geri döndüğünde bebeği kucağında tutuyordu. "Sadece bak," dedi yumuşak bir sesle.

George kaşlarını çattı, bakmamaya çalıştı ama kısa süre sonra
tatlı, taze, çiçek açan, çok pürüzsüz, çok çekici, çok masum yüzü tarafından çekildi ve tutuldu.

"Ve nasıl hayata geri gönderildiğini düşün - mezarın ötesinden.
Bir amaç için olmalı."

Warham inledi, "Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum! Ama--Ruth'umuza karşı
haksızlık."

"Ben öyle görmüyorum. . . . Öp onu, George."

Warham yumuşak yanaklardan birini öptü, olgunlaşan bir elma gibi şişti. Bebek harika koyu gözlerini kocaman açtı,
tombul kollarını kaldırdı ve güldü - ne kadar da güldü! . . . Onu
göndermekten artık söz edilmiyordu.

BÖLÜM II

Tam on yedi yıl sonra, güzel bir Haziran sabahı, Ruth
Warham aceleyle evden çıktı ve ön verandadan sokak kapısına kadar uzanan uzun
tankbark yürüyüşüne başladı. Artık on dokuz yaşındaydı - yirmiye yakındı - ve gerçekten de çok güzel bir genç kadındı. O küçük, ince sarışınlardan biri olarak büyümüştü, zarif ve bebek gibi, gerçek ne olursa olsun, taze ve tatlı görünmekten kendini alamayan. Bu
sabah, gözlerine uyan ve ten rengiyle uyum sağlayan mavi bir yazlık elbise giymişti. En iyi halindeydi ve bunun tatmin edici, güven verici bir his olduğunu hissediyordu. Küçük kasabalardaki bekar kızların çoğu gibi, o da her zaman aşık olacak yakışıklı bir yabancıyı hayal ediyordu - ilk görüşte heyecan verici, aşk hikayesi türünde bir aşk. Hava durumu, gençlik aşklarında belirgin bir rol oynar; o
bunun, kaderin toplantı için seçme olasılığının en yüksek olduğu gün olduğunu hissetti. Giyinmeden hemen önce, Robert Chambers'ın son hikayesinde
harika _onun_ hakkında okumuştu ve eşlik eden Fisher illüstrasyonu üzerinde tam on beş dakika boyunca mutlu bir şekilde hayal kurmuştu. Şimdi, sanki macera Sutherland'daki yaşamın kuralı ve düzeniymiş gibi, manzaranın ihtişamıyla katlanılması
zorlaşmış umutsuz bir monotonluk yerine, umutla
çıkıyordu. Evden ancak ikinci kat pencerelerinden görülebilecek kadar uzaklaşmıştı ki genç bir ses bağırdı:

"Ruthie! Beni beklemeyecek misin?"

Ruthie durdu; yüzünde güzel mavi kostümle hiç de uyumlu olmayan bir ifade belirdi. "Onu yanımda
istemiyorum!" diye mırıldandı. "Kesinlikle istemiyorum!" Yavaşça döndü ve
dönerken, bir izleyiciye karakteri hakkında insan doğasına dair gerçeklerin haklı çıkarabileceğinden daha kötü bir fikir verebilecek bir beceriyle
her türlü öfke izini sildi. Şu anda o üst pencerelere gösterdiği yüz ifadesi
güneşli ve tatlıydı. Kimse görünmüyordu; ancak tek kapalı panjur çiftlerinden birindeki yatay çıtalar ve arkalarındaki şekilden ziyade belirsiz bir hareket
imgesi, sokaktan görülme riskini göze alabilecek kadar
uzak giyinmemiş bir kadının orada saklandığı izlenimini veriyordu. Ruth'un bunu bildiği aşikardı, çünkü bakışlarını
bu pencereye doğru yöneltti ve şu yorumu yaptı: "Bekleyemem, canım. Çok acelem var. Annem ipeği hemen istiyor ve ben de ona uymalıyım."

"Ama sadece bir dakikaya gelirim," diye yalvardı ses - Ruth'un oldukça tiz ve ince tiz soprano sesinden çok daha
ilginç, daha müzikal bir ses.

"Hayır, seni babamın dükkânında karşılarım."

"Tamam."

Ruth yolculuğuna devam etti. Kendi kendine gülümsedi. "Bu demek oluyor ki,"
dedi yarı yüksek sesle, "bu sabah dükkândan uzak duracağım."

Ama geniş, gölgeli, uykulu
sokağa açılan kapıdan çıkarken, bir köy arabasıyla yanından kim geçebilirdi ki?
Lottie Wright! Ve Lottie midillisini kaldırıma doğru dizginledi ve simetrik bir ceviz ağacının gölgesinde Ruth'u dansa davet etti - Lottie'nin her şeyi anlatması gerektiği için uzun bir hikaye, süslemeler, hediyeler, yiyecekler, orada kimlerin olacağı, ne giyeceği vb. Ruth yoğun bir şekilde ilgiliydi ama zaman zaman kemerli dalların altındaki tanbark yürüyüş yolundan eve doğru huzursuzca bakmasına neden olan bir şeyi hatırlamaya devam etti. İlgi duymamış olsa bile, konuşmayı kesmeye cesaret edemezdi; Lottie Wright, Sutherland'daki en zengin adamın tek kızıydı ve bu nedenle gençlerin sosyal hakemiydi. Lottie aniden durdu ve şöyle dedi: "Eh, gerçekten devam etmeliyim. Ve işte kuzenin yürüyüş yolundan aşağı geliyor. Onu beklediğini biliyorum." Ruth yüzünü asmaya çalıştı ama utançtan kızarıp
sinirden kaşlarını çattı.

"Susie'ye de soramadığım için üzgünüm," diye devam etti Lottie, ikiyüzlü bir pişmanlıkla. "Ama tam on sekiz çift olacak ve ben yapamadım."

"Elbette hayır," dedi Ruth içtenlikle. "Susan anlayacaktır."

"Onun duygularını incitecek hiçbir şey yapmam," diye devam etti Lottie, cemaate "lütfun" onu ne kadar iyi yaptığını anlatan bir diyakozun kendini beğenmiş doğruluğuyla.
Onun belirgin, sıradan kahverengi gözleri, yol boyunca yukarı bakıyordu,
onlarda kıskanç bir öfke gibi rahatsız edici bir ifade vardı. Kalın, tombul bir yüzü, yağlı bir cildi ve çenesinde donuk kırmızı sivilceler vardı. Birçok kadın, yemeklerde ve yemekler arasında tatlılara olan tutkularını ciddi bir
zarar görmeden -ciltlerine- tatmin edebilir; Lottie Wright ise ne yazık ki bunu başaramadı.

"Susie için üzülüyorum," diye devam etti, Çin'den Peru'ya kadar herhangi bir yerdeki modaya uygun bir çevreyle tanışmış olan
herkese tarif edilmesi gerekmeyen gülünç bir küçümseyici tonla. "Ve bence hepinizin ona davranış şekli çok güzel. Ama sonra,
herkes ona acıyor ve nazik olmaya çalışıyor. O, kendini biliyor -yani, kendisi hakkında- değil mi, Ruthie?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ruth, neredeyse utancından başını öne eğmiş bir şekilde. "Çok iyi ve tatlı."

"Gerçekten de öyle," dedi Lottie. "Ve babam onun kasabanın en güzel kızı olduğunu söylüyor. "

Tam olarak nişan aldığı yere isabet eden bu veda atışıyla Lottie dizginleri topladı ve yola devam etti, evden kasıtlı olarak
uzaklaşarak neredeyse kapıya ulaşmış olan Susan Lenox'a dostça bir "Merhaba, Susie canım" diye seslendi.

"Lottie Wright ne kadar da iğrenç bir şey!" diye haykırdı Ruth kuzenine.

"Kötü bir dili var," diye itiraf etti Susan, uzun boylu, zayıf ve dik, muhteşem koyu renk saçları ve sağlıklı bir şekilde soluk ve pürüzsüz bir cildi vardı. "Ama iyi bir kalbi var. O fakir insanlara çok şey veriyor."

"Çünkü o, himaye etmeyi ve kendisine boyun eğmeyi seviyor," diye karşılık verdi
Ruth. "O kötü biri, söylüyorum sana." Sonra, mavi gözlerinde daha derin ve daha az gösterişli bir sebep ima eden
kötü bir parıltıyla ekledi: "Neden, seni partisine
davet
etmeyecek."

Susan belli ki etkilenmemişti. "Kime isterse onu davet etme hakkı var. Ve"--güldü--"eğer bir parti veriyor olsaydım ona davet
etmek istemezdim--ama dışlanmış hissetmesinden korktuğum için bunu yapabilirim."

"Kendini--dışlanmış hissetmiyor musun?"

Susan başını iki yana salladı. "Son zamanlarda partilere
gitmeyi pek umursamıyor gibiyim. Çocuklar benimle dans etmekten hoşlanmıyor ve ben de danslara katılmaktan bıktım."

Bu Ruth'un dürtüsel cömert kalbine dokundu ve kadının rahat
gözyaşları gözlerini doldurdu; kuzeninin sözleri çok acıklıydı, daha da acıklıydı çünkü acısı kesinlikle bilinçsizdi.
Ruth, Susan'a acıyan bir bakış attı, ancak bilinçsizliğin o ifadesinin bir gül yatağında masumiyet gibi uzandığı yüz hatlarının güzelliğini gördüğü anda, acıma
gözlerinden silindi ve yerini on dokuz yaşında kötü bir duygunun olabileceği kadar
nefret dolu, çirkinleştirici bir kıskançlığa bıraktı. Susan hala on yedi yaşında neredeyse bir ay eksikti, ancak Ruth'tan daha yaşlı görünüyordu çünkü zihni ve bedeni yıllarının ötesinde gelişmişti - ya da belki de on yedi yaşında ortalama büyümenin ötesinde demek daha doğru olurdu. Ayrıca, kişiliği daha
güçlü, çok daha belirgindi. Ruth, kendisinin daha
zeki ve daha güzel olduğuna inanmaya çalıştı, bazen kesin
başarı. Fakat kurnaz bir genç olduğu için -Warham'lardan miras- kuşkularla -ve daha kötüsüyle- rahatsız ediliyordu. Kibri bu işkencelerden asla
zarar görmeyenler
elbette onu kınayacaklardır; fakat
kendisiyle sürekli
karşılaştırılan birine
üstünlüğü kabul etmek zorunda kalmanın acısını
bilen herkes, kıskançlığın ölümcül günahına karşı verdiği mücadelelerde, çoğunlukla boş mücadelelerde Ruth'a karşı tamamen sempati duymayacaktır.

Gerçek şu ki, Susan tartışmasız
Sutherland'ın güzelliğiydi. Doğuştan çok koyu olan gözleri, yumuşak,
rüya gibi bir menekşe grisine dönüşmüştü. Saçları ve rengi, kirpikleri ve kaşları
koyu kaldı; bu yüzden gözleri ve dudaklarının yoğun kırmızısı,
ayrım için gerekli olan o zıtlık komşuluğuna sahipti. Ona
bakmak, o menekşe-gri gözlere hemen hayran olmak demekti -- renklerine, berraklıklarına, sakin, ciddi sorgulama bakışlarına, belli bir
üzüntüden
dokunmamış gizemlerine. Ruth'un altın örgülerinden bile uzun olmayan, ama ince değil güzelce uzayan, dalgalı saçları bol miktardaydı
alnının etrafında, narin bir şekilde şekillendirilmiş kulaklarının etrafında ve
zarif boynunun arkasında. İnce burnu, klasik çizgiden yeterince uzaklaşıyordu ve tüm saf klasik yüzlerde bulunan monotonluk izlenimini
önlüyordu. Burun delikleri, diğer tüm dış işaretlerden daha fazla, hayalperest mizacı gösteren bir hassasiyete sahipti. Çenesi ve boğazı -- onlara
bakmak, sevgilisinin onu ilk önce nerede öpmeyi seçeceğini bilmek demekti. Gülümsediğinde iri, düzgün dişleri göz kamaştırıcıydı. Ve gülümsemenin kendisi aşırı tatlı ve çekiciydi, mor-gri gözler onun üzerine, son derece zeki bir doğanın doğal görünümü olan üzüntüye varan bir ciddiyet saçıyordu. Çünkü aptal, kendini beğenmiş insanlar şüpheci ve kolayca kırılırken, yalnızca zeki olanlar gerçekten hassastır - tüm duyumlara karşı son derece hassastırlar. Kör kulak şüphelidir; keskin kulak hassastır.

Dudaklarının yoğun kırmızısı, bazen o kadar canlı ki yapay gibi görünüyordu ve kıvrımlı, hassas eğrileri, figüründe açıkça ilan edilen bir mizacı gösteriyordu - şehvetli, zarif, ince - mükemmelliğiyle kızlık ve mükemmel kadınlık figürü - masum, genç ve taze görünen, ancak bakanda tutkulu özlemler ve vizyonlar uyandıran o tropikal çiçekler gibi. Yürüyüşü yüze ve figüre layıktı - özgür, sağlam ve zarif, küçük başı kibirsizce gururla taşınıyordu.

Bu fiziksel güzelliğin onu aydınlatacak ve tamamen tavırlardan yoksun bir halesi vardı - erkeklerin ve kadınların kendilerine daha fazla çekicilik katmak için düşündükleri ve sergiledikleri - peltek peltek konuşma ve bebek bakışı gibi sevimlilik hileleri; onur hileleri, ciddi kaşlar ve vücut her zaman dik bir şekilde taşındığı gibi; tatlılık ve nezaket hileleri, her zaman hazır
gülümseme ve sıcak el sıkışması gibi. Çevresindeki dünyayla ilgilenen Susan, bilinçsiz Susan, bu hilelerin hiçbirine sahip değildi. O her zaman kendi kendisiydi. Güzellik her şeyden
çok nadirdir, zeka da öyle. Ancak bu doğallık niteliği
tüm niteliklerin en büyüğüdür. Susan Lenox'u eşsiz kılıyordu.

Kızların ve ebeveynlerinin bu güzellik
geliştiği anda Susan'a acımaya başlamaları garip değildi ve bu kişilik
lezzetli kokusunu yaymaya başlamıştı.
Tüm kasabayı
"zavallı şeye karşı nazik olmaya" başlatmaları doğaldı. Ve tabii ki hedeflerine ulaşmaları da doğaldı - kasabanın geleneksel erkek zihnini, "zavallı şeyin" sosyal izolasyonu ve "imkansızlığı" hakkında öyle bir hisle etkilemeleri gerekiyordu ki, oğlanlar onun hevesle hayran olduğu
arkadaşlar olmaktan çıktılar, onunla yalnız kalmaktan, onu dansa kaldırmaktan korktular. Kadınlar bir iş olarak gelenekseldir; ancak erkekler için geleneksellik, aşağılayıcı bir batıl inançtır. Sutherland'ın gençleri, baştan çıkarıcı, tatlı, parlak
Susan'ı özlediler, iç çektiler; ancak buna cesaret edemediler, tüm kadınlar "Zavallı şey! İyi bir adamın onunla hiçbir şey yapamayacak olması ne yazık!" dedi. Bu, erkek karakterinin derin züppeliğinin ilginç ve tipik bir örneğiydi. Nadiren, Susan on altı yaşına geldikten sonra, oğlanlardan herhangi biri onu dansa kaldırmaya ve böylece onun o güzel formunu çevrelemenin sevincini yaşamaya cesaret etti; yine de bebekliğinden itibaren erkek cinsiyetine olan hayranlığı, yaşına veya mizacına bakılmaksızın, ürkütücüydü - "doğal olarak, o bir aşk çocuğuydu," dedi yaşlı kadınlar. Ve on dört yaşından itibaren, bu giderek arttı.

Küçük bir kasabada yaşamamış birinin, Sutherland'ın kızı, kendisi fark etmeden, kendileri de tam olarak fark etmeden, ne tür bir izolasyona mahkum ettiğini tam olarak anlaması
zor olurdu. Herkes onunla arkadaştı. Bir
yabancı, ona ve kuzeni Ruth'a olan muamelede herhangi bir fark görmezdi. Yine de genç adamlardan hiçbiri onunla evlenmeyi düşünmezdi, onu
kendisinin veya kız kardeşlerinin eşiti olarak görmezdi. Tüm genel eğlencelere
giderdi. Davet edilmemesinin anlamlı görüneceği
tüm evlere davet edilirdi - ama sadece o zaman.
Kendisi hakkında fazla düşünmezdi; o çalışmaya düşkündü - okumaya düşkündü - belki de en çok da elbiseler ve şapkalar yapmaya düşkündü, özellikle de kendisinden çok daha güzel olduğunu düşündüğü Ruth için. Bu yüzden, kaderinde tuhaf ve gizemli bir şey olduğunun ancak belirsiz bir şekilde, bilinçaltında farkındaydı.

Başkalarına karşı kendini geri planda tutan düşünceliliğinin baskın özelliğinden ziyade, bu izolasyon, zihninin
olağanüstü masumiyetinin başlıca nedeniydi. Hiçbir hizmetçi, hiçbir kız, hiçbir
cüretkar oğlan onunla cinsellikle ilgili uzaktan yakından ilgili hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Tüm bu sorular Puritan
Sutherland'a her koşulda son derece kaba görünüyordu; Susan'a gelince, kabalıktan daha kötü görünüyorlardı, her ne kadar kabalıktan daha kötü bir şey olabileceği düşüncesi korkunç olsa da.
On beş yaşındayken, cinselliğin gizemlerinin varlığından bile, doğduğunda olduğu kadar habersizdi. Duyduğunda merakını uyandıracak kadar kesin bir şey söylenmemişti; ve okuduklarında bulduğu bu konulara dair atıflar, hakkında en ufak bir bilgisi olmayan herhangi bir
konu gibi, onu geçmiyordu.
Genel olarak, kökeni hakkında her şeyi bildiği, birinin bir zamanlar ona söylediği varsayılıyordu.
Teyzesi Fanny bile öyle düşünüyordu, bu bilgiyi kalbinin derinliklerinde sakladığını düşünüyordu, kitapların ve dikişin yalnızlığından duyduğu memnuniyeti bu şekilde açıklıyordu.
Susan, Ruth'un hayatındaki en kötü olası etkiydi. Karakterimiz
bizimdir, bizimle birlikte doğar, etimizin kemiklerimize yapışması gibi bize yapışır, ölene kadar değişmeden kalır. Ancak, bizi
çevreleyen
koşullara bağlı olarak, karakterimizin hangi
kısmının
kendini göstereceği değişir. Ruth, belki de kıskanç ve dar görüşlü olma eğiliminden daha fazlasıyla
doğdu.
Ancak, kıskanabileceği bir Susan olmasaydı bu nitelikler asla belirgin bir şekilde
kendini göstermeyebilirdi. Susan'ı
sevimli kılan nitelikler, güzel, küstah
sarışın kuzenine tepki vererek onu daha da sevimsiz hale getirdi. Tekrar tekrar,
o ve Susan birlikte yola çıkmak üzereyken ve Susan kişiliğinin ve kıyafetinin güzelliği ve zarafetiyle
ortaya çıktığında, Ruth
mazur görür, odasına gidip kendini kilitler,
ağlar, öfkelenir ve nefret ederdi. Ve lisede, Susan bir
anmada veya dramatik bir eğlencede puan aldığında, Ruth
kıskançlıktan solgunlaşmış bir şekilde dudakları ısırılmış ve göğsü kabarmış bir şekilde otururdu. Susan'ın izolasyonu, oğlanların genç insanlar arasında doğal olarak ortaya çıkan
dostça ilişkilerden kaçınma biçimleri
Ruth'a kısmi bir intikam verdi. Fakat Susan, görünüşte
bilinçsiz, tatlı ve dingin bir şekilde tüm küçüklüklerin üstüne çıktı--

Ruth'un nefreti derinleşti, bunu herkesten, neredeyse
kendisinden saklasa da. Ve Susan'ın onun için kıyafet seçmesine, onu giydirmesine, iyi görünmesine giderek daha fazla bağımlı hale geldi; çünkü Susan'ın zevki vardı ve Ruth'un yoktu.

O parlak Haziran sabahı kuzenler birlikte Main Caddesi'ne çıkarken, Susan kendini güneşin ve havanın zevkine bıraktı
ve geçtikleri çekici evlerin önündeki çiçekli bahçelere; Ruth, gün onun için oldukça karanlıkken, tüm neşesi
yokken, kuzenine karşı duyduğu o kadar vahşi nefretle mücadele ediyordu ki bu onu korkutuyordu. "Hiç şansım olmayacak," diyordu öfkeli kalbi, "Susie etrafta olduğu sürece, herkese aile utancını hatırlattığı sürece." Ve bu, yüzleşemeyeceği bir gerçekti, bunun kötü ve cömert olmadığını düşünse de. En kötüsü ise, sade beyaz bir elbise ve neredeyse hiç kırpılmamış beyaz hasır şapkasıyla, siperine zarif bir kıvrım ve dalgalı koyu saçlarının üzerine dik açıyla yerleştirilmişti. Kısa sarı kuzeninin güzelliğini sönük ve bir şekilde sıradan hale getiriyordu. Maple Sokağı'nın köşesinde Ruth'un özdenetimi sınırına ulaştı. Durdu, eldiveninden ipek örneğini aldı. Suratında hislerine dair en ufak bir ipucu yoktu, çünkü utanç ve olduğundan daha iyi görünme arzusu onu hızla ikiyüzlülükte ustalaştırıyordu. "Sen git ve annenle eşleştir," dedi. "İçeri girip Bessie Andrews'u görmem gerek."

"Ama George Amca'ya gelip aylık faturalarda ona yardım edeceğime söz verdim," diye itiraz etti Susan.

"İkisini de yapabilirsin. Sadece bir dakikanı alır. Annem
senin şehrin yukarısına gideceğini bilseydi, bana asla güvenmezdi." Ve
Ruth örneği Susan'ın kemerine sıkıştırmıştı ve Maple Sokağı'ndan aceleyle
çıkıyordu. Susan'ın tek başına devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. İki kare ve Wright'ların evi olan Sutherland'ın gösteri yerinin önünden geçiyordu. Muhteşem karaağaç korusuna, çimenlere ve parlak bahçelere bir göz atmak için durakladı - çünkü Wright'ın yeri Broad ve Myrtle Sokakları arasındaki ve Main'den Monroe'ya kadar olan tüm meydanı dolduruyordu. Ağaçların arasında çizgili flaneller giymiş genç bir adam gördüğünde yola koyuldu. Aynı anda onu gördü.

"Merhaba, Susie!" diye bağırdı. "Seni düşünüyordum."

Susan durdu. "Ne zaman döndün, Sam?" diye sordu. "Yaz boyunca Doğu'da kalacağını duydum."

Omuzlarına kadar gelen çalılığın üzerinden el sıkıştıktan sonra Susan ilerlemeye başladı. Sam, dikkatlice budanmış şimşir bariyerinin kendi tarafında onunla aynı hızda ilerledi. "Yaklaşık iki hafta içinde Doğu'ya geri dönüyorum," dedi. "Yale'den sonra burası çok sıkıcı. Az önce geldim--Lottie'yi veya babamı henüz görmedim.
Lottie'nin partisine mi geliyorsun?"

"Hayır," dedi Susan.

"Neden olmasın?"

Susan neşeyle güldü. "Dünyadaki en iyi sebep. Lottie
sadece birkaç çifti davet etti."

"Bunu göreceğim," diye bağırdı Sam. "Tamam, tamam, tamam."

"Hayır," dedi Susan. Hayır deme şeklinin tam anlamını ve niyetini verenlerdendi. "Teşekkür ederim, bana sorulmayacak--ve sorulursa da gitmeyeceğim."

Bu sırada kapıya gelmişlerdi. Kapıyı açtı, sokağa çıktı. Uzun boylu, atletik, esmer ve yakışıklı denebilecek kadar hoş bir
yüze sahipti. Oldukça fazla, sofistike bir tarza sahipti. Yale'de ikinci sınıf öğrencisiydi. Ama bu, onun kendini beğenmiş ifadesinden çok daha fazla sorumluydu, Wright servetinin varisi olarak bebekliğinden itibaren kazandığı saygı. Susan'ın yüzünün cazibesi kadar figürünün cazibesini de incelerken sofistike bir yolu vardı, bu da deneyimli bir izleyicide
hoş olmayan bir izlenim bırakabilirdi. Neden hissettiğini bilmeden hissetmenin bir zamanı vardır; ve bu dönem genç Wright için uzun yıllar geçmemeliydi.

"Aman Tanrım, ama sen iyi görünüyorsun, Susie!" diye haykırdı. "Doğu'da bile seninle boy ölçüşebilecek kimseyi görmedim."

Susan güldü ve zevkten kızardı. "Hadi," dedi alaycı bir şekilde. "Bayılırım."

"İçeri gir ve ağaçların altına otur, bana verdiğin tüm zamanı doldururum."

Bu ona hatırlattı. "Şehre aceleyle gitmeliyim," dedi. "Hoşça kal."

"Dur!" diye bağırdı. "Ne yapacaksın?" Tesadüfen
sokağa baktı. "Ruth gelmiyor mu?"

"Öyle," dedi Susan. "Sanırım Bessie Andrews evde değildi."

Sam Ruth'a el salladı ve seslendi, "Merhaba! Seni gördüğüme sevindim."

Ruth çok tatlıydı ve gülümsüyordu. O ve annesi - oldukça gizlice ve her iki tarafta da açıkça hiçbir şey söylemeden - Sam'i bir "olasılık" olarak
araştırmışlardı. Uzun tatil için eve gelmeyeceği haberi onları derinden hayal kırıklığına uğratmıştı. "Nasılsın, Sam?" dedi, el sıkışırken. "Aman Tanrım, Susie, New York'a _benzemiyor_ mu?"

Sam gururla şiştiğini gizlemeye çalıştı. "Ah, bu
hiçbir şey değil," dedi küçümseyerek.

Ruth'un kalbi çarpıyordu. Fisher'ın Chambers'taki
sevgilisinin resmi, diye düşündü, neredeyse Sam'in bir fotoğrafı olabilirdi.
O sabah sıra dışı bir zarafetle
bir tuvalet yapma yönündeki gizemli dürtüye itaat ettiği için mutluydu. Susan'dan nasıl kurtulacaktım?
"_Örneği_ alacağım, Susie," dedi. "O zaman babamı
bekletmek zorunda kalmayacaksın."

Susie örneği bıraktı. Yüzü artık o kadar parlak ve ilgili değildi.

"Ah, bırak onu," diye bağırdı Sam. "İçeri gelin--ikiniz de.
Joe Andrews'u arayacağım ve arabayla bir yere gideceğiz--ya da ne isterseniz."
Susan'a bakıyordu.

"Yapamam," diye cevapladı Susan. "Amca George'a söz verdim."

"Ah, zahmet!" diye üsteledi Sam. "Telefon et. Her şey yoluna girecek--değil mi, Ruth?"

"Susie'yi tanımıyorsun," dedi Ruth, tuhaf ve gergin bir kahkaha atarak. "Bir sözü bozmaktansa ölmeyi tercih ederdi."

"Gitmeliyim," dedi Susan şimdi. "Hoşça kalın."

"Hadi Ruth," diye bağırdı Sam. "Onunla şehrin yukarısına doğru yürüyelim."

"Ve sen de ipeği eşleştirmeye yardım edebilirsin," dedi Ruth.

"Benim için değil," diye cevapladı genç Wright. Sonra Susan'a, "Ne _yapman_
gerekiyor? Belki de yardım edebileceğim bir şeydir."

"Hayır. George Amca ve benim için."

"Peki, ben mağazaya kadar gideceğim. Sonra--göreceğiz."

Artık Main Street'in iş kısmındaydılar,
Wilson'ın kuru gıda mağazasındaydılar. "Burada bulabilirsin," diye önerdi masum Susan kuzenine.

Ruth kızardı, parıltılarını gizlemek için gözlerini örttü. "Önce
dükkana gitmem gerek--biraz para almak için," diye aceleyle doğaçlama yaptı.

Sam iki kızın arasında yürüyordu. Şimdi dışarıya geçti ve böylece kendini Susan'ın yanına koydu, Susan'ı Ruth ile arasına koydu. Bu manevra sadece bir nezaket gibi görünüyordu ama Ruth daha iyisini biliyordu. Kaderin onun için talihli bir gün olarak tasarladığı şey, kuzeni tarafından şanssız bir güne dönüştürülüyordu. Ruth, Sam'in kuzenine yağ çekmesini ve Susan'ın gülerek, keyifli cevaplarını dinlerken, gözlerinde sıcak yaşlar ve boğazında bir düğümle somurtkan bir şekilde yürüyordu. Kendini toparlamaya, _tete-a-tete_'e girip Sam'i kendine çekmek için komik veya en azından ilginç bir şey bulmaya çalıştı. Sadece kıskanç, nefret dolu düşünceler düşünebiliyordu. Toptan ve perakende bakkallar olan Warham and Company'nin kapılarında üçü durdu.

"Sanırım Vandermark'a gideceğim," dedi Ruth. "Gerçekten paraya
ihtiyacım yok. Hadi, Sam."

"Hayır--eve geri dönüyorum. Lottie ve babamı görmeliyim. Aman Tanrım,
ama bu kasaba sıkıcı!"

"Eh, hoşça kal," dedi Susan. Başını salladı, saçları,
teni ve gözleri parlıyordu ve dükkana girdi.

Sam ve Ruth, tezgahların arasındaki geniş koridorda yürürken onu izlediler. Dükkandan meyve, baharat ve taze çekilmiş kahve kokularının karışımı geliyordu. "Susan korkunç
güzel bir kız, değil mi?" diye kaba bir coşkuyla ilan etti Sam.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Ruth içtenlikle--ve coşkulu hissetmek için dürüst ama cesareti kırılmış bir çabayla.

"Ne kadar da yakışıklı! Ve yürüyüşü çok güzel. Çoğu kadın korkunç yürür."

"Benimle Vandermark'a gel, ben de seninle geri dönerim," diye teklif etti Ruth. Sam hala mağazaya bakıyordu, çok geride Susan görülebiliyordu; zarif baş, hafifçe şişen göğüs, beyaz elbisenin yumuşak hatları, kısa eteğin ortaya çıkardığı güzel ayak bilekleri - gerçekten de güzel bir Haziran gününde bir erkeğin bakmaya değer bir profil vardı. Ruth'un gözleri Sam'in üzerindeydi, yakışıklı, Doğu modasına uygun giyinmiş, ideal bir sevgili. "Hadi, Sam," diye ısrar etti Ruth.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Geri döneceğim. İyi şanslar!"
Ve ona bakmadan, Yale mavisi şeridi olan hasır şapkasını kaldırdı ve yola koyuldu.

Ruth yavaşça ve kederli bir şekilde ters yöne doğru ilerledi.
Düşüncelerinden utanıyordu; ama utanç henüz hiç kimseyi düşüncelerinde insan olmaktan alıkoymuyordu. Vandermark'a girmek için döndüğünde sokağa baktı. Orada Sam vardı, geri dönmüştü ve babasının mağazasına giriyordu. Tereddüt etti,
bir eylem planı
yapamadı, kuru gıda mağazasına aceleyle girdi.
Sutherland'ın baş satıcısı ve sevgilisi Sinclair, onun özel bir arkadaşıydı. Uzun boylu, zayıf, aç görünümlü genç adam,
hızlı zenginlik hırsıyla
yiyip bitirmişti, doğanın ona bir hanımefendi-büyücüsü
olmasında verdiği bu kolay yardımı ihmal etmek aklından bile geçmemişti.
Lottie Wright veya Ruth Warham'la evlenmeye karar vermişti - Ruth tercih ediyordu, çünkü
Lottie'nin çok daha fazla parası olsa da, cildi onu Amerikan geleneğine göre yetiştirilmiş genç bir adam için
sert bir doz haline getiriyordu.
Ama o sabah Sinclair cazibesini
boşuna kullandı. Ruth acele ediyordu, açıkça kabaydı, başka koşullarda uzun ve keyifli bir flört olabilecek şeyi, numuneyi tezgaha fırlatıp ondan kendisi için eşleştirmeyi yapmasını ve ipeği hemen göndermesini isteyerek yarıda kesti. Dedi ki, mağazadan hemen fırladı.

Zamanında yetişti. Genç Wright, Warham ve Şirketi'nden geliyordu. Yeterince dostça gülümsedi, ama Ruth onun düşüncelerinin nerede olduğunu biliyordu. "İstediğini aldın mı?" diye sordu ve açıklamaya devam etti: "Bu akşam sen ve Susie'nin evde olup olmayacağınızı öğrenmek için geri döndüm. Arayacağımı düşündüm."

Ruth öfkeyle ve dehşetle soldu. Sinclair'lerde bir partiye gidiyordu - Susan'ın davetli olmadığı bir partiye. "Sinclair'lere
gitmiyor musun?" dedi.

"Gidiyordum. Ama aramayı tercih edeceğimi düşündüm. Belki daha sonra giderim."

Susan'ı ziyaret etmeye geliyordu! Main Caddesi'nden Wright'ın evine kadar Ruth öfkeli ve depresif sessizliğine karşı mücadele etti, Sam'i etkilemek için fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı. Ama Sam yoktu ve aşağılayıcı bir şekilde yakındı.
Babasının kapısında durdu. O da durdu, Lottie'nin içeri girmesi için ona bahane verecek bir işaret bulmak için endişeli gözlerle etrafı aradı.

"Elveda," dedi Sam.

"Sinclairs'e erken gel. Her zaman çok iyi dans ederdin."

"Ah, dans beni sıkıyor," dedi bıkkın ikinci sınıf öğrencisi. "Ama dans bitmeden
gelirim. Lot'u eve götürmeliyim."

Şapkayı tekrar kaldırdı ve hem kendisinin hem de Ruth'un en zarif dikkatsizlik hareketi olarak gördüğü bir hareket yaptı. Ruth isteksizce yürüdü, sanki tuvaleti sıçramış veya ezilmiş gibi hissediyordu. Ön kapıdan girerken annesi bir
kağıt ve bukleli kağıtlarla merdivenlerin başında belirdi. "Neden!" diye bağırdı. "İpek nerede? Bu geceki elbisen için, biliyorsun."

"Gelecek," diye cevapladı Ruth, sesi kasvetli, dudakları titriyordu. "Sam Wright'la tanıştım."

"Oh!" diye haykırdı annesi. "Geri mi döndü, öyle mi?"

Ruth cevap vermedi. Merdivenlerden yukarı çıktı, oturma odasına girdi - Doktor Stevens'ın on yedi yıl önce bebek Susan'ı ölümün pençelerinden kopardığı oda. Kendini
yere attı, başını kollarının arasına alıp aynı
masanın üzerine gömdü. Bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

"Neden, canım," diye haykırdı annesi, "ne oldu?"

"Bu kötü ve nefret dolu," diye hıçkırdı kız, "ama---- Ah, anne, Susan'dan
nefret ediyorum_! O da yanımdaydı ve Sam beni fark etmedi bile ve bu akşam buraya uğramaya gelecek."

"Ama sen Sinclair'lerde olacaksın!" diye haykırdı Bayan Warham.

"Susan değil," diye hıçkırdı Ruth. "Sadece onu görmek istiyor."

İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin üyeleri, Fanny
Warham'ın en örnek ve çalışkan kadın üyesi olduğu,
bu üç sıra kıvırcık saçla çevrili, ayva çekirdeği likörüyle
parlak bir şekilde sıvanmış yüzü neredeyse tanıyamazdı. Kadınlığın ikinci kritik çağındaydı ve zihninde çalışan garip duygular --ki hiç kimsenin
en ufak bir fikri bile yoktu-- artık yüzeye çıkmıştı. Bu yüz ifadesi özgürlüğünü, kızının yüzü gizlendiği için göze aldı.
Konuşmadı. Bir anlığına kızının omzuna şefkatli bir savunma eli koydu --dişi aslanın yavrusuna savaşmak üzereyken verdiği sevgi ve cesaret okşaması gibi. Sonra odadan çıktı. Ne yapacağını bilmiyordu, ama yapması gerektiğini ve bir şeyler yapacağını biliyordu.

BÖLÜM III

Telefon alt kattaydı, alt katı iki eşit parçaya bölen
holün arka tarafındaydı. Fakat
Bayan Warham, Sinclair'lerin numarasını santral görevlisine verir vermez
Ruth merdivenlerin başından seslendi:

"Ne yapıyorsun orada, anne?"

"Bayan Sinclair'e hasta olduğunu ve gelemeyeceğini söyleyeceğim. Sonra
ben senin yerine Susan'ı göndereceğim."

"Yapma!" diye bağırdı Ruth, telaşlı ve öfkeli bir sesle. "Telefonu kapat--çabuk!"

"Hadi Ruth, bırak da----"

"Telefonu kapat!" diye emretti Ruth. "Bunu yapmamalısın.
Bütün kasaba, Sam'in kafasına
atıldığım ve Susan'ı kıskandığım hakkında konuşacak."

Bayan Warham, "Önemli değil" dedi ve
telefonun alıcısını kapattı. Korkmuştu ama ikna olmamıştı. Onunki yavaş, eski kafalıydı ve onun için
çalıştırdığı plan ustaca bir ikiyüzlülüğün bir örneği gibi görünüyordu. Fakat daha genç ve daha incelikli nesilden olan Ruth, anında bunun ne kadar
şeffaf olduğunu fark etti. Bayan Warham, kızının kısa
aşağılamasından utanmıştı ama
kızmamıştı .

"Aklıma gelen tek yol bu," dedi. "Ve hala
anlamıyorum----"

"Elbette anlamazsın," diye araya girdi Ruth, kasabanın alay konusu olmaktan tehlikeli derecede dar bir şekilde kurtulmanın verdiği rahatsızlıkla. "İnsanlar
eskiden olduğu kadar aptal değiller, anne. Günümüzde
kendilerine söylenen her şeye inanmıyorlar.
Hiçbir zaman hasta olmadığımı bilmeyen kimse yok. Hayır--yapmamız gerekecek----"

Bir an düşündü, merdivenlerin yarısında durakladı,
annesi şişmiş ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü izliyordu.

"Susan'ı akşam için gönderebiliriz," diye önerdi anne.

"Evet," diye onayladı kızı. "Babası onu Kuzey Sutherland'a bir geziye götürebilirdi--Provost'ları görmeye. Sonra Sam
doğruca Sinclair'lere gelirdi."

"Babanı arayacağım."

"Hayır!" diye bağırdı Ruth ayağını yere vurarak. "Bay Provost'u ara ve
babanın geleceğini söyle. Sonra akşam yemeğine
eve geldiğinde babanla konuşabilirsin."

"Ama belki----"

"Eğer bu işe yaramazsa bu öğleden sonra başka bir şey yapabiliriz."

Anne ve kızı birbirlerinden gözlerini kaçırdılar. İkisi de Susan'a karşı
kötü ve küçük, suçlu hissediyordu; ama ikisi de bu nedenle geri çekilmeye meyilli değildi. Bayan Warham kızına yeni elbiseyi denerken şöyle dedi:

"Neyse, Sam Susan'la vakit kaybedecekti. Hiçbir işe yaramayacak şekilde onun etrafında dolanacaktı. Sadece hakkında konuşulacaktı. Zavallı çocuk canlı veya gülümseyemiyor ama insanlar Lorella'nın yolundan
gidip gitmediğini merak etmeye başlıyor."

"Öyle," diye kabul etti Ruth ve ikisi de kendilerini daha iyi hissetti. "Teyze
Lorella _çok_ güzel miydi, anne?"

"Güzel!" diye cevapladı Fanny ve gözleri şefkatle doldu, çünkü Lorella'ya hayrandı. "Daha önce hiç böyle bir ten rengi görmemiştin--Susan'ınki gibi, sadece
kar beyazı." Sinirli ve aceleci bir şekilde, "Seninki kadar iyi, Ruthie."

Ruth aynaya kendinden emin bir şekilde baktı. "Açık tenli ve iri olmadığım için mutluyum," dedi.

"Evet, kesinlikle! Kadınsı kadınları severim. Erkekler de öyle."

"Susan'ı bir yere ziyarete göndermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Ruth, uygun kişinin verdiği bir sonraki konuşma fırsatında. "İnsanların davranış şekli giderek daha da belirginleşiyor. Ve o çok tatlı ve iyi, duygularının incinmesinden nefret ederim." Bir cömertlik patlamasıyla, "Tanıdığım en düşünceli insan. Başkasının
ortadan kaldırılmasını görmektense her şeyden vazgeçer. O çok fazla bu şekilde."

"Çok fazla bu şekilde olamayız," dedi Bayan Warham mekanik bir Hristiyan
a sitemle.

"Ah, biliyorum," diye karşılık verdi Ruth, "bu kilise ve pazar günleri için gayet iyi. Ama sanırım geçinmek istiyorsan
Bir Numara'ya dikkat etmelisin... Evet, bir yere uğramalı."

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi annesi. "Zeke Amcanın
yerinden başka hiçbir yere gidemezdi. Ama orası çok ıssız
onu göndermeye gönlüm elvermiyor. Ayrıca, ne yapacağını
bilemez."

"Babam ne derdi?"

"Bu da başka bir şey." Bayan Warham son zamanlarda kocasının Susan'a olan düşkünlüğünü kıskanmaya başlamıştı - sebepsiz değil.

Ruth iç çekti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Nasıl evlenecek!"

"Keşke bir erkek olsaydı!" dedi Bayan Warham, dizlerinin üzerinde, eteğin önündeki düzensizliği gidererek. "Bir kız
annesinin günahları için acı çekmek zorundadır."

Ruth cevap vermedi. Kendi kendine gülümsedi - genç neslin yaşlılara yaptığı yorum. Günah olabilirdi; ama,
daha kötüsü, bir aptallıktı - bir erkeğin onu
aptal yerine koymasına izin vermek. Lorella zavallı, zayıf fikirli bir yaratık olmalıydı.

Akşam yemeğine kadar Ruth kibrini tamamen yatıştırmış ve yumuşatmıştı. Sam, Susan tarafından sadece Susan'ı görmeden önce gördüğü için yakalanmıştı. Tek gereken ona iyi bir şans vermekti ve o
bir daha asla Susan'a bakmayacaktı. Doğu'daydı, hayran olunan tipin kendi olduğu yerde - zarif, hanımefendi gibi, zarif görünüme, tavırlara ve zevklere sahip kadın. Onun cazibesine ve Susan'a kısa bir
rahatsız edilmeden maruz kalması ona kaba ve kırsal görünecekti. Susan'ın bir tarzı olduğu inkar edilemezdi, ancak bu ancak onun gibi güneşli
peri gibi bir güzelliğe uygulandığında tam olarak etkiliydi.

Ancak öğle vakti, Susan Warham'la içeri girdiğinde, Ruth'un kıskançlığı
tüm içten kanayan yaralarını tekrar açtı. Susan'ın neşeli gözleri,
gülen ağzı, sıradan şeyleri bile söylemenin komik yolu--Ruth'unki gibi sessiz, göze batmayan, hanımefendi gibi cazibelerin
Susan etraftayken nasıl bir şansı olabilirdi? Annesi oturma odasında babasıyla konuşurken, o sessizce ve endişeyle bekledi. Warham, sıradan bir adamdı ve karısının entrikalarından eğleniyordu.

"Kendini yorma, Fanny," dedi. "Eğer çocuk Ruth'u istiyorsa
ve o da onu istiyorsa, ne âlâ. Ama sen karışarak
sadece ortalığı karıştıracaksın. Gençleri rahat bırak."

"Şaşırdım, George Warham," diye haykırdı Fanny, "bu kadar az akıl ve yürek gösterebilmene."

"Seni konuşurken duysam, evliliğin bakkal alışverişi gibi bir iş olduğunu düşünürdüm."

Bayan Warham bir bakıma öyle olduğunu düşünüyordu. Ama bunu asla yüksek sesle söylemeye cesaret edemezdi, hatta kocasına bile -ya da daha doğrusu özellikle kocasına. Erkekler ve kadınlar konusunda tamamen masumdu, küçük kasaba ve kırsal kesimdeki eski zaman adamının sadeliğiyle; Bakkal işlerinde
ve benzeri şeylerde dünya hilelerle doluyken, gönül işlerinde
her şeyin pastoral, Arkadyalı, ikiyüzlülük düşüncesi olmadan,
birkaç açıkça kötü ve düzenbaz insan dışında, olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım ikimiz de Ruth'un iyi bir şekilde evlenmesini istiyoruz," diye
cüret
edebildiği tek şey buydu.

"Kızların bizimle kalmasını tercih ederim," diye ilan etti Warham. "Onları
terk etmekten nefret ediyorum."

"Elbette," diye aceleyle kabul etti Fanny. "Yine de--doğanın olağan düzeni bu."

"Oh, Ruth evlenecek--çok yakında," dedi Warham. "Ve iyi bir
evlilik. Yine de, Wright'ın soyundan biriyle evlenmenin, iyi olarak adlandırılması gereken bir evlilik olacağından pek emin değilim. Para
her şey değildir--uzun vadede değil--ama tabii ki,
rahatlatıcıdır."

"Sam'e karşı hiçbir şey duymadım," diye itiraz etti Bayan Warham.

"Benim duyduğumu duydunuz - vahşi ve başıboş. Ama
siz kadınlar bir erkekte böyle şeyleri seversiniz."

"Buna katlanmak zorundayız, öyle mi?" diye bağırdı Fanny öfkeyle.

"Kadınlar bundan hoşlanır," diye ısrar etti Warham. "Ve sanırım Sam sadece
her zamanki gibi yabani yulaf ekiyor, yerleşmeye hazırlanıyor. Hayır anne,
Ruth'u rahat bırak. Eğer onu istiyorsa, onu elde eder - ya o ya da Susan."

Bayan Warham dudaklarını sımsıkı büktü ve gözlerini indirdi. Ruth ya da
Susan - sanki hangisi olduğu önemli değilmiş gibi! "Susan _bizim_ değil," diye söylemekten
vazgeçemedi.

"Gerçekten de öyle!" diye karşılık verdi George sıcak bir şekilde. "Neden, o bizim
daha fazla olamazdı----"

"Evet, kesinlikle," diye sözünü kesti Fanny.

Kapıya doğru ilerledi. Tüm
planını -kendisinin ve Ruth'un-
açıklamadan George ile hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğini gördü. Ve eğer açıklarsa George bunu sert bir şekilde veto edecekti. Bu yüzden o
yönlendirmeden vazgeçti. Yukarı çıktı; George ön holdeki
raftan şapkasını aldı ve sineklikli kapıyı iterek açtı.
Verandada belirdiğinde Susan asılı sepetlerden birinden ölü yaprakları topluyordu; hamakta oturmuş, elleri kucağında, tüm tavrı yoğun bir şekilde hareketsiz, onu
kısılmış gözlerle izliyordu.

"Ne duyuyorum," diye haykırdı Warham gülerek, "Sam Wright için şapkalarınızı
hazırladığınız hakkında?" Ve onun iyi huylu kahverengi gözleri Ruth'a baktı, Susan'ın dalgalı koyu saçlarının ve uzun, yuvarlak formunun zenginliğine geçti ve orada oyalandı.

Ruth gözlerini indirdi ve dudaklarını sıktı, bu, annesinden ödünç aldığı bir numaraydı ve annesinin mizacının tuhaflıkları da buna uyuyordu. Susan, amcasına omzunun üzerinden gülerek bir bakış attı. "Ruth değil," dedi. "Sadece ben. Onu ilk ben gördüm, o yüzden benim. Bu akşam beni görmeye geliyor."

"Duydum ki. Şey, dolunay ve teyzenle ben
en azından saat ona kadar
bölmeyeceğiz. Senin gibi bir çocuğu saat ondan sonra ziyaret eden yok."

"Ah, sanırım onu ​​o kadar uzun süre tutamayacağım."

"Telaşlanma, Brownie. Ama seni kibirli yapmamalıyım. Mağazaya mı geliyorsun?"

"Hayır. Yarın," dedi Susan. "Sabah bitirebilirim. İşlemeli beyaz elbisemi giyeceğim ve ütülenmesi gerekiyor ve bu da kendim yapmam gerektiği anlamına geliyor."

"Zavallı Sam! Ve sanırım, o çağırdığında,
sanki eski bir şey giymiş ve gelip gelmemesini umursamamış gibi
aşağı ineceksin. Ve bir saatliğine -ve o da- tıraş olup, tarayıp, farklı kravatlar deneyerek süsleneceksin."

Susan, genç bir adamın, hem de _böyle_ genç bir adamın, kendisi için zahmete girmesi fikriyle
parladı. Solgun Ruth, gözlerini aşağıda ve
dudaklarını sıktı.
Yale'den genç ikinci sınıf öğrencisinin, muhteşem
modaya uygun Doğu'da, şu kapıdan içeri girip
yürüyüşe çıkıp verandaya oturduğunda-Susan'la birlikte- nasıl bir yiğitlik sergileyeceğini hayal ediyordu!
Açıkçası annesi başarısız olmuştu; Susan götürülmeyecekti.

Warham yürüyüş yolundan aşağı indiğinde Ruth ayağa kalktı;
zafer kazanmış rakibiyle yalnız kalmaya dayanamıyordu-zafer kazanmıştı çünkü
bilinci kapalıydı. Sam'i kendine çekmek için yapması gereken tek şeyin cömert Susan'a ne istediğini ima etmek olduğunu biliyordu. Ama gururu buna izin vermiyordu. Eli sineklik kapısının topuzundayken Susan şöyle dedi: "Sam'i neden sevmiyorsun?"

"Ah, bence o kendini beğenmiş. Doğu'da şımartılmış."

"Neden, ben buna dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Onun seninle konuşmasından çok hoşlanmışsın," dedi Ruth, tatlı-ekşi bir kahkahayla - bir çiçek sepetinin içinde gizlenmiş bir alaycı engerek.

Susan acıyı hissetti; ama sadece çiçekleri gördüğü için, acının nereden geldiğini hayal bile edemedi. "Güzeldi, değil mi?" dedi neşeyle. "Belki de onun hakkında haklısın ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Yakışıklı olduğunu kabul etmelisin."

"Gözlerinde kötü bir ifade var," diye cevapladı Ruth. Susan'a karşı içinde öyle bir öfke
dolaşıyordu ki, en azından bir kısmını
serbest bırakmazsa bayılacakmış gibi geliyordu. "Ona
dikkat etmek istiyorsun, Susie," dedi sakin ve eşit bir şekilde. "Onun
söylediklerini ciddiye almak istemiyorsun."

"Elbette hayır," dedi Susan, oldukça dürüstçe, ancak o,
diğer insanlardan daha fazla, hoş bir şekilde iltifat eden her şeyi ciddiye almaktan kaçınamazdı.

"Seninle evlenmeyi asla düşünmezdi." Ruth bu zehirli okları
sürmeden önce ve sonra titriyordu.

"Evlenmek!" diye bağırdı Susan, yine oldukça dürüstçe. "Aman, ben daha on yedi yaşındayım."

Ruth rahat bir nefes aldı. Ok masumiyet zırhından en ufak bir
çentik bile
açmadan sıyrılmıştı. Eve
hızla girdi. Kuzenine güvenmeye cesaret edemiyordu.
İçindeki iblis onu bundan sonra ne söylemeye ikna edebilirdi?

"Yukarı gel, Ruth!" diye seslendi annesi. "Elbise son deneme için hazır. Bence harika duracak."

Ruth kendini merdivenlerden yukarı sürükledi, oturma odasına
girdi, elbiseye kaşlarını çatarak baktı. "Babam ne dedi?" diye sordu.

"Babanızla bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok."

Ruth kendini kanepenin bir köşesine attı.

"Aklıma gelen tek şey," dedi annesi, alçakgönüllülükle ve çekinerek, "başlangıçta yapmayı planladığım gibi Sinclair'leri aramak."

"Ve bütün kasabanın bana gülmesini sağlamak... Neyse, ne umurunda ki!"

"Arthur Sinclair daha uzun ve daha yakışıklı. Sam'in yüzü Dick'in şapka bandı kadar belirgin. Görünüşü tamamen giysi ve ciladan oluşuyor ve bence çok zayıf bir cila. Arthur'un da içinde bir yükseliş var, Sam ise -eğer yaşlı Wright parasını kaybederse ne olacağını bilmiyorum."

Ama Arthur, sadece bir vaat, Sam'in yanında gerçekten de fakir görünüyordu, aslında geldi. Sam'le evlenmek, hemen ihtişama adım atmak olurdu; Arthur'la evlenmek ise yıllarca mücadele etmek anlamına gelirdi. Ayrıca, Arthur ağırdı, en azından Ruth'a göre ağır görünüyordu,
oysa Sam onun neşeli zarafeti için idealdi. "Arthur Sinclair'den nefret ediyorum," diye duyurdu şimdi.

"İstersen Sam'i alabilirsin," dedi annesi kendinden emin bir şekilde. "Susie gibi bir çocukla bir akşam geçirmek pek bir işe yaramayacak."

Ruth irkildi. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı.
"Beni bu kadar kızdıran şey, onun küstahlığı -- onunla evlenmek veya onu hiçbir yere götürmek istemediği
zaman onu görmeye buraya gelmesi. Bu hepimize
hakaret."

"Ah, bence o kadar da kötü değil, Ruthie," diye yatıştırdı annesi, bu kendini kandırmacanın bu zekice inceliğini hemen kabul edemeyecek kadar saftı.

"Bu kasabayı biliyorsun -- insanlar nasıl konuşuyor. Neden, kız kardeşi----" ve
o sabah kapıda yaptıkları konuşmayı anlattı.

"Onun üzerine sertçe oturmalıydın, Ruth," dedi Bayan Warham,
tehlikeli bir şekilde parlayan gözlerle. "Özel olarak ne düşünürsek düşünelim,
insanların bizim hakkımızda kötü bir fikir edinmesine neden oluyor----"

"Bunu bilmiyor muyum!" diye tiz bir sesle bağırdı Ruth. Ağlamaya başladı. "Kendimden
utanıyorum."

"Ama elbiseyi denemeliyiz." Bayan Warham eteği açtı,
kendini bir form olarak kullandı. "Çok güzel değil mi!"

Ruth bakarken gözlerini kuruladı. Elbise gerçekten güzeldi.
Ama içindeki zevk, güzelliğin çoğunun
Susan'ın önerileri sayesinde olduğunu hatırlamasıyla gölgelendi. Yine de
denedi ve kendini daha iyi hissetti. Sam gelene kadar oyalanacaktı,
kendini ona gösterecekti; ve kesinlikle Susan'la
uzun süre kalmayacaktı. Bu proje durumu büyük ölçüde iyileştirdi.
Akşam tuvaletine hemen başladı, ancak saat henüz üçtü. Susan ütüsünü bitirdi ve giyinmeye başladı
--beşte--çünkü Ruth'un gelip parti için tuvalete son rötuşları yapmasına yardım etmesi için ona yalvaracağını biliyordu. Ve, tahmin edildiği gibi, saat beş buçukta, neredeyse bitirmeden önce, Ruth, gizlice bir alçakgönüllülükle, ona "yarım dakikalığına--eğer sakıncası yoksa--ve zamanın varsa" gelmesi için yalvardı.

Susan, Ruth'un saçını düzeltti, çoraplarını ve terliklerini başka bir renkle değiştirdi, elbiseyi giydirdi, yaklaşık bir saat boyunca yeniden giydirdi ve yeniden döşedi. İkisi de akşam yemeğine geç kalmıştı; ve
akşamdan sonra Susan harika tuvalete bazı son düzeltmeler yapmak ve sonra kendini hazırlamak zorundaydı. Bu yüzden Sam Wright geldiğinde aşağı inen tek kişi Ruth'tu. "Aman Tanrım, ama sen çok iyi görünüyorsun, Ruth!" diye bağırdı Sam. Ve gözleri, ses tonundan daha az olmamak üzere, bunu kastettiğini gösteriyordu. Sarışın kuzeninin ne kadar yumuşak beyaz bir boynu olduğunu veya omuzlarının
incecik kollarına ne kadar mükemmel bir şekilde
yuvarlandığını fark etmemişti. Ruth ayrılmak üzere hareket ederken şöyle dedi:
"Bu kadar acele etme. Susie süslenmesini bitirip aşağı inene kadar bekle."

"Bana yardım etmek zorundaydı," dedi Ruth, haklı olarak
övünebileceği bir doğrulukla. "Bu yüzden geç kaldı. Hayır, ben
iyi geçinmeliyim." Zaten muhteşem olan bir izlenimi
daha da iyileştirme cazibesine direnecek kadar akıllıydı. "En kısa
zamanda gel."

"Birkaç dakika içinde orada olacağım," diye ikna edici bir şekilde güvence verdi Sam.
"Bana birkaç dans ayır."

Ruth mutlu bir şekilde uzaklaştı. Kapıda gizlice arkasına baktı.
Sam ona bakıyordu. Hafif adımlarla sokaktan aşağı yürüdü. "Akşamları daha çok düşük yakalı elbiseler giymeliyim," dedi kendi kendine. "Bir kızın güzel bir boynu
saklaması aptallıktır."

Verandanın kenarında duran Sam, Susan'ı ziyaret etme sözünden pişmanlık duyarak onun sesiyle harekete geçti: "Ruth kadar
güzel bir şey gördün mü hiç?"

Sam'in pişmanlığı ona baktığı anda kayboldu ve
açgözlü ifade şehvetli, kendine güvenen genç yüzüne yerleşti.
"O bir mantar gibi," dedi. "Ama ben olduğum yerde olmaktan memnunum."

Susan'ın elbisesinin yakası kesik değildi, sadece yaşındaki kızların giydiği türden yakasızdı. Boğazının pürüzsüz,
yuvarlak ama ince sütununu ortaya çıkarıyordu. Ve dirseklerinin hemen üstüne kadar çıplak olan kolları muhteşemdi. Fakat Susan'ın hayranlığı herhangi bir cazibesinde veya tümünde değil, erkek ve kadın ilişkilerinin tüm sansasyonel fenomenlerini açıklayan o incelikli manyetizmadan kaynaklanıyordu. O zeki bir kızdı - belki de yaşının ötesinde zeki - ancak günümüzde on yedi tam olarak gelişmiş bir kadınlıktan çok da uzak değil. Fakat aptalca davranmış olsaydı bile, erkekler doğanın sesinin dokusuna, gözlerinin bakışına, teninin narin yayılımlarına gizlice ördüğü seks çağrısının büyüsünün altında uzun süre kalmaktan mutluluk duyardı. Her türlü şeyden konuştular - oyunlar ve Doğu ve Batı'daki üniversiteler - New York'un harikaları - en sonunda hava durumu. Sam her an, her ikisini de diğerlerinden daha fazla ilgilendiren, onu diğerlerinin dışında tutan tek konuyu nasıl gündeme getireceğini düşünüyordu. Erkek ve kadın oyununun ateşli bir öğrencisiydi, bunda hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişti - yirmi yıllık ömrü göz önüne alındığında dikkate değer bir ilerleme. Bir satranç
uzmanı kadar "açılım" tasarlamıştı. Hiçbiri, geleneksel, toplumsal açıdan hırslı doğasının evlenmeyi
düşünmesini yasakladığı kendi sınıfından bir kızla nasıl sevişileceği konusundaki bu zor vakaya uymuyor gibiydi. Onu ay ışığında
gözlerken kendi kendine şöyle dedi: "Dikkat etmeliyim yoksa onunla
kendimi aptal durumuna düşüreceğim." Çünkü baş döndürücü tutkusu, neredeyse hesap yaparak nefes alan bir babadan miras aldığı o ihtiyatlı içgüdülere
hızla üstün geliyordu.

Hala bir "açılım" için mücadele ederken, Susan ona yardım etmek için can atıyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu, evin uzak iç kısmından üç tane uzaktan gelen vuruş sesi duyuldu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan.
"Bu George Amca. Saat on olmalı." Açıkça pişmanlıkla, "Çok üzgünüm. Erken olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, sanki yeni gelmişim gibi geldi," dedi Sam. Onun utangaç
masumiyeti bulaşıcıydı. Garip bir taşralı budala gibi hissediyordu.
"Sanırım gitmeliyim."

"Ama yine geleceksin--bir ara?" diye sordu hasretle.
İlk gerçek sevgilisiydi--ilgisini çeken ilk sevgilisiydi--ve o muhteşem ışıkta önünde dururken ne kadar da
bir sevgilinin hayalindeki sevgili gibi görünüyordu!

"Gelmek mi? Daha doğrusu!" diye haykırdı, onu bir tür sarhoşluğa
sürükleyecek bir coşkuyla. "Uzak durmak için çok çalışmam gerekecek. Ama Ruth--o her zaman burada olacak."

"Ah, o çok dışarı çıkıyor--ve ben çıkmıyorum."

"Bir dahaki sefere dışarı çıktığında beni arar mısın?"

"Evet," diye kabul etti, tereddütle, "Ama gelmen gerektiğini düşünme... Ah, içeri girmeliyim!" diye eklediğinde açıkladığı bir tereddütle.

"İyi geceler--Susie." Sam elini uzattı. Susie elini
tuhaf bir isteksizlikle tuttu. Gergin, korkmuş hissediyordu, sanki o ay ışığı gölgelerinde bir yerlerde
tuhaf bir şey gizleniyormuş gibi.
Elini nazikçe çekmeye çalıştı, ama o buna
izin vermedi. Hafifçe mücadele etti, sonra pes etti. Elinin dokunuşunun hissi çok
harikaydı. "Susie!" dedi boğuk bir sesle. Ve onun da kendisi gibi hissettiğini biliyordu. Farkına varmadan
koşulları onu sarmıştı ve dudakları onunkilerle buluşmuştu. "Beni
çıldırtıyorsun," diye fısıldadı.

İkisi de titriyordu; oldukça üşümüştü--yanakları, eli,
hatta vücudu. "Yapmamalısın," diye mırıldandı, nazikçe uzaklaşarak.

"Beni deli ediyorsun," diye tekrarladı adam. "Beni biraz seviyor musun?"

"Ah, gitmeliyim!" diye yalvardı kadın. Uzun koyu kirpiklerinde yaşlar parlıyordu. Onları görmek onu çileden çıkardı. "Sen--Susie?" diye yalvardı adam.

"Ben--ben--çok gencim," diye kekeledi kadın.

"Evet--evet--biliyorum," diye hevesle onayladı adam. "Ama sevmek için çok genç değil, Susie? Hayır. Çünkü seviyorsun--değil mi?"

Ay ışığının aydınlattığı dünya bir masal diyarı gibi görünüyordu. "Evet," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Sanırım öyle. Gitmeliyim. Gitmeliyim."

Ve kendini kontrol etme gücünün ötesine geçerek adamın
tutucu elinden kurtuldu ve eve doğru kaçtı. Odasına doğru fırladı, odanın ortasında durdu, ellerini çılgınca atan kalbinin
üzerinde kenetledi. Hareket edebildiğinde
panjurları açtı ve balkona çıktı. Pencere çerçevesine yaslandı ve yıldızlara baktı, içgüdüsel olarak sonsuzluğun arkadaşlığını arıyordu. İlginçtir ki Sam hakkında pek az şey düşünüyordu. İçindeki garip, gizemli olay, açılması, ruhunun çiçek açması karşısında hayrete düşmüş ve hayrete düşmüştü. Bu engin duygular nereden geliyordu? Neydi? Neden kahkahalarla gülmek, gözyaşlarına boğulmak istiyordu? Neden ikisini de yapmıyor, sadece hareketsiz duruyordu, gökyüzünde yıldızlar parlıyor ve sendeliyordu ve kalbi çılgınca atıyordu ve kanı dalgalanıyor ve çekiliyordu? Bu muydu? Evet, aşk olmalıydı. Ah, aşk ne kadar harikaydı ve ne kadar hüzünlüydü ve tüm kahkahaların ötesinde ne kadar mutluydu ve ne kadar tatlıydı! Herkese ve her şeye, tüm dünyaya karşı muazzam bir şefkat hissediyordu - ezici bir güzellik ve iyilik duygusu. Dudakları hareket ediyordu. Bildiği tek duayı, Teyze Fanny'nin bebekliğinde ona öğrettiği duayı tekrarladığını fark edince şaşırdı. Neden kendini dua ederken bulsun ki?
Aşk--aşk aşk! O bir kadındı ve seviyordu! Demek ki
kadın olmak demekti; sevmek demekti!

Ruth'un kapıda, aradaki yapraklar yüzünden görünmeyen birine iyi geceler demesiyle uyandı. Neden,
çok geç olmalıydı. Dipper güneye doğru
uzaklaşmıştı ve günün sıcağı tamamen gitmişti ve hava
yaprakların, çiçeklerin ve çimenlerin serin, hoş kokulu nefesiyle
doluydu. Ruth'un ışıkları balkona yansıyordu. Susan kendi odasına girmek için döndü. Ama Ruth duydu, huysuzca seslendi:

"Kim var orada?"

"Sadece ben," diye bağırdı Susan.

İçeri girip Ruth'u kucaklamak ve onu öpmek için can atıyordu. Ruth'tan onunla yatmasına izin vermesini istemek istiyordu ama Ruth'un bunu anlamayacağını
hissetti.

"Dışarıda ne yapıyorsun?" diye sordu Ruth. "Saat birden çok sonra."

"Aman Tanrım, yatağa gitmeliyim," diye bağırdı Susan. Ruth'un sesi bir şekilde
yeni rüya dünyasını çalıp yıkıyor gibiydi.

"Sam Wright buradan saat kaçta ayrıldı?" diye sordu Ruth.

Şimdi penceresinde duruyordu. Susan yüzünün
yorgun ve yıpranmış, neredeyse çirkin göründüğünü gördü.

"Saat onda," diye cevapladı. "George Amca korkuluğa vurdu."

"Saatin on olduğundan emin misin?" dedi Ruth sertçe.

"Sanırım öyle. Evet, ondu. Neden?"

"Ah, hiçbir şey."

"Sinclairs'te miydi?"

"Bittiğinde geldi. O ve Lottie beni eve getirdiler." Ruth
kuzenine kötü kötü bakıyordu. "İkiniz nasıl anlaştınız?"

Susan baştan ayağa kızardı. "Ah--öyle-öyle," diye cevapladı, belirsiz bir sesle.

"Neden Sinclair'lere gelmediğini bilmiyorum," diye çıkıştı Ruth.

Susan tekrar kızardı--baştan ayağa enfes bir sıcaklık. Nedenini biliyordu. Yani o da yalnız başına rüya görüyordu. Aşk! Aşk!

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı Ruth öfkeyle.

"Gülümsüyor muydum?. . . Soyunmana yardım etmemi ister misin?"

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi. "İyi geceler."

"Lütfen en azından onu çözmeme izin ver," diye ısrar etti Susan, Ruth'u odasına
takip ederek.

Ruth boyun eğdi.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Susan.

"Elbette," diye çıkıştı Ruth. "Bunu yapmadığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Aptal olma canım. Ben öyle düşünmemiştim."

"Korkunç zamanlar geçirdim--korkunç!"

Ruth hıçkırarak ağlamaya başladı, Susan'a sertçe döndü. "Beni rahat bırak!" diye bağırdı. "Bana dokunmandan nefret ediyorum." Elbise,
elbette, arkadan tamamen açılmıştı.

"Arthur'la kavga mı ettin?" diye sordu Susan sempatiyle. "Ama
senden uzak duramayacağını biliyorsun. Yarın----"

"Dikkatli ol Susan, Sam Wright'ın etrafında dolaşmasına nasıl izin veriyorsun,"
diye bağırdı Ruth, parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla. "Dikkatli ol--söyleyeceklerim bu kadar."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Susan merakla.

"Dikkatli ol! Seninle evlenmeyi bir an bile düşünmez."

Bu sözler Susan için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama ses tonu kalbine saplanıyordu. "Neden olmasın?" dedi.

Ruth kuzenine baktı, utançla başını eğdi. "Hadi--hadi!" diye yalvardı. "Lütfen git. Ben kötü bir kızım--kötü--_kötü_! Hadi!" Ve histerik bir şekilde ağlayarak, şaşkın Susan'ı bağlantı kapısından itti, kapattı ve sürgüledi.

BÖLÜM IV

Fanny Warham gençken annesi -babasının zorlamasıyla- çocukları hafta içi saat altı buçukta ve pazar günleri saat yedide dua ve kahvaltı için uyandırdı - "kovdu", bir önceki gece ne zaman yatmış olurlarsa olsunlar. Bunun dehşeti onda öyle bir etki bıraktı ki Ruth ve Susan'ın uyanmasına asla izin vermedi; her zaman "uykularını çıkarana" kadar uyudular. Düzenlilik şüphesiz sağlık ve ahlaki disiplin için mükemmel bir şeydi; ancak en iyi kural aptalca uç noktalara taşınabilirdi. Bayan Warham son yıla kadar iki kızına en katı sadelik ve düzenlilikle bir hayat yaşatmıştı ve bunun sonucunda Sutherland'daki en şaşırtıcı, sağlıklı ve sağlıklı kızlar oldular. Ve bu rejim, yanlarında misafir olmadığı sürece hala geçerliydi. akşamları veya dışarı
çıkıyordu--ve Bayan Warham bu tür şeylerin çok fazla olmamasını sağladı. Susan şu ana kadarki hayatında hiç on saatten az uyumamıştı, nadiren on iki saatten az.

Sam'in aramasından sonraki sabah saat ondan bir dakikadan az bir süre geçmişti ki Susan'ın gözleri sade, soluk gri yatak odasına, temiz ve ferah bir şekilde açıldı.
Komodinin üzerindeki küçük saate uykulu gözlerle baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Ve çıplak ayakları yerdeydi ve
derin uykusunun verdiği rahatlamadan zayıflamış, kıvrak genç vücudunu
geriyordu.

Ruth'un odasında birinin kıpırdandığını duydu; anında Ruth'un "Seninle evlenmeyi bir an bile düşünmez," sözü
aklına geldi. Bu hâlâ onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Neden geri geldiğini veya neden gizemli bir anlamı varmış gibi
üzerinde kafa yormaya
başladığını açıklayamazdı. Belki de sebep, erken çocukluktan itibaren zihninin karanlık bir odasında, doğumunun beklenmedik sırrını ve herkesin kesinlikle yerleştirildiği ve cezalandırıldığı dünyadaki konumunun beklenmedik tuhaflığını ortaya koyan başıboş olaylar ve yorumlar birikmesiydi. Ruth'un tuhaf histerik patlamasını merak ediyordu, belli ki Arthur Sinclair ile bir tartışmanın sonucuydu. "Sanırım Ruth ona, söylediğinden daha fazla değer veriyor," diye düşündü. Kendisine aniden ve mucizevi bir şekilde gelen bu aşk, başka yerlerdeki aşk belirtilerine karşı onu uyanık hale getirdi.

Sürgülü bağlantı kapısına gitti; daha önce ne zaman sürgülendiğini hatırlayamıyordu ve kendini yalnız ve dışlanmış hissediyordu. "Ruth!" diye seslendi.

"Sen misin?"

Kısa bir sessizlik, sonra belli belirsiz bir "Evet."

"İçeri girebilir miyim?"

"Banyo yapıp aşağı insen iyi olur."

Bu ona aç olduğunu hatırlattı.
İç çamaşırlarını topladı ve kollarındaki bohçayla
holün karşısındaki banyoya doğru fırladı. Soğuk su, şampanyanın etki edeceğine söz verdiği ama etmediği gibi etki etti. Sağlık ve mutlulukla
başının döndüğünü hissetti. Ve parlak güneş banyoyu dolduruyordu ve yan bahçedeki büyük sümbül yatağından gelen kokular, açık pencereden gelen ılık esintiyi
kokuyordu. Odasına
hızla döndüğünde şarkı söylüyordu ve şarkı söyleme sesi, konuşma sesinin vaat ettiği kadar
çekiciydi. Birkaç dakika
ve saçları özensiz bir zarafetle dikilmişti ve
üzerinde bluzu bol, bej ketenden yeni bir elbise vardı. Bu, bej çorapları ve bej terlikleriyle ve yüzünün parlak gençliğiyle birlikte, ona son derece temiz ve taze bir görünüm veriyordu ki bu
görmeye değerdi.

"Hazırım," diye seslendi.

Cevap yoktu; şüphesiz Ruth çoktan aşağı inmişti. Aşağıya koştu ve yemek odasına girdi. Geç kahvaltılar için
hazırlıklı olarak pencerelerden birine kurulmuş küçük masada kimse yoktu.

Molly, kakao, mısır gevreği, sıcak bisküvi ve yengeç elması reçelleri getirerek geldi, hepsi büyük bir tepsiye güzelce dizilmişti.

"Çok fazla bir şey getirmedim, Bayan Susie," diye özür diledi. "Çok geç oldu ve akşam yemeğinizi mahvetmenizi istemiyorum. Yumurtadan çıkan
en muhteşem tavuğu yiyeceğiz."

Susan tepsiye keyifle baktı. "Bu yeterli," dedi, "tavuk hakkında çok fazla konuşmazsan. Ruth nerede?"

"Aşağı inmiyor. Başı ağrıyor. Dün gece Sinclairs'e
akşam yemeğinde yediğim salataydı. Salata bir köpeğin yemesi için uygun değil, kesinlikle--benim fikrim bu. Ve geceleri - kesinlikle
yüzünü patlatır ya da başını ağrıtır ya da her ikisini birden."

Susan her zamanki coşkusuyla yemek yedi, bir yandan Sam'i düşünüyordu
ve onu nasıl görebileceğini merak ediyordu. Amcasına verdiği sözü hatırladı. İstediği kadarını bile yememişti. Ama ayağa fırladı ve on beş dakika sonra
dükkana doğru yola koyuldu. Ne Ruth'u ne de teyzesini görmüştü.
"_O_ benim geçmemi bekleyecek," diye düşündü. Ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Orada, babasının evine giden patika kapısında duruyordu. Mavi ve beyaz bir
flanel takım elbise, beyaz şapka ve ayakkabılar giymişti; dudaklarını büyük, pahalı görünümlü bir
sigara süslüyordu. Karşıdaki komşular olan Martinler, Delevanlar,
Castles ve Bowenlar, dantel pencere perdelerinin fileleri arasından hayranlıkla onu izliyorlardı. Onun
hevesle öne çıkmasını bekliyordu. Bunun yerine, o
sanki onun yaklaştığının farkında değilmiş gibi, tembelce kapıya yaslanmaya devam etti. Ve o yaklaştığında, onun eğilmesi ve gülümsemesi, ona öyle geldi ki, neredeyse soğuk bir şekilde nazikti. Gözlerinde
şaşkın, incinmiş bir ifade belirdi.

"Susie--canım," dedi, sesi, dostça kayıtsızlık
havasına karşı şaşırtıcı
bir tezat oluşturuyordu.
"Burada her taraftaki pencerelerden bizi izliyorlar."

"Ah--evet," diye onayladı, sanki anlıyormuş gibi. Ama anlamadı.
Sutherland'da gençler dedikoduya pek dikkat etmiyorlardı,
zaten kaçması imkansızdı. Yine de--Doğu'da, şüphesiz, daha rafine yolları vardı; şüphesiz,
Sam'in yaptığı her şey doğruydu.

"Hala dün geceki gibi umursuyor musun?" diye sordu. Sözlerinin onun üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki, gergin bir şekilde etrafına
baktı. Böyle bir aşkı uyandırabilmek çok hoştu;
ama keşke diğerleri bakmasaydı.

"Amcamın dükkânına gidiyorum," dedi. "Geç kaldım."

"Yolun bir kısmını seninle yürüyeceğim," diye gönüllü oldu ve
başladılar. "O--o öpücük," diye kekeledi. "Hala hissedebiliyorum."

Kadın derinden, mutlu bir şekilde kızardı. Güzelliği onu karıncalandırdı. "Ben de," dedi.

Birkaç kare sessizce yürüdüler. "Seni
bir daha ne zaman göreceğim?" diye sordu. "Bu gece?"

"Evet--aşağı in. Ama--Ruth orada olacak. Artie
Sinclair'ın geleceğine inanıyorum."

"Ah, o karşı atlayıcı?"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Çok iyi bir adam," dedi. "Şehrin en iyilerinden biri."

"Elbette," diye ayrıntılı bir şekilde cevapladı Sam. "Affedersiniz. Doğu'da bu şeyler hakkında farklı düşünüyorlar."

"Ne şey?"

"Önemi yok."

Gizli hayali şık bir Doğulu kadınla evlenip Beşinci Cadde hayatına atılmak olan Sam, anlamayan, onaylamayan ve kendisine uğurlu
olunacak birine neyin ne olduğunu açıklamaya hiç niyetli değildi. "Sanırım
Ruth ve Sinclair çiftleşip bize bir şans verecekler."

"Gelecek misin?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra yani. Doğu'da akşam yemeği yeriz."

"Bu garip değil mi!" diye haykırdı Susan. Ama günün sonunda onu bekleyen sevinçleri düşünüyordu.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi Sam. Sokağın ilerisinde kız kardeşinin at arabasının geldiğini gördü.

"Mağazaya yürüyerek gidebilirsin." Ona öyle geliyordu ki
ikisi de birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve hiçbir şey söylememişlerdi.

"Hayır. Daha fazla devam edemem. Hoşça kalın--yani bu geceye kadar."

Kıpkırmızıydı ve kekelemeye başlamıştı. El sıkışırken duygu onları
susturdu. Ayrılmak için döndüğünde garip bir şekilde sendeledi,
kaldırımın yanındaki bir paket kutusundaki
yataklar grubunun yüzündeki sırıtışı gördüğünde daha da fazla kendine güvensizleşti. Susan mokasenleri görmedi, hiçbir şeyi net olarak göremedi.
Ayakları engebeli tuğla kaldırımı belirsizce aradı ve
kan yanaklarına akıyor, beyninde buharlaşıyor,
gözlerinin önünde kırmızı bir sis oluşturuyordu. Onun kendisini terk ettiği için mutluydu.
Onunla birlikte olmanın verdiği sevinç o kadar keskindi ki acı veriyordu.
Şimdi
özgürce nefes alabiliyordu ve rüya görebiliyordu--rüya--rüya. Amcasıyla hesaplar üzerinde çalışırken
birbiri ardına gaflar yaptı ve amcası onunla dalga geçmeye başladı.

"Kesinlikle aşıksın, Brownie," diye ilan etti.
Acı dolu ama mutlu kızarması onu memnun etti.

"Bana her şeyi anlat?"

Başını salladı, rengini gizlemek için aşağı eğdi.

"Hayır?. . . Bir ara?"

Başını salladı. Şimdi ona utangaç ve neşeyle bakıyordu.

"Eh, bazıları ilk aşkın en iyisi olduğunu düşünür. Belki de öyledir. Ama bana
her zaman yeterince iyi gibi geliyor. Yine de--ilk sefer çok güzeldir
eh?" İçini çekti. "Aman Tanrım, ama genç olmak güzel!" Ve onun kalın dalgalı
saçlarını okşadı.

Sam'in geleceği akşam yemeğine kadar saçlarından sızmadı. Warham
Susan'a, "Ruth Artie'yi beklerken, sen ve ben
biraz satranç oynayalım, Brownie." dedi. Susan şiddetle kızardı.
"Ne?" diye güldü Warham. "Senin de bir sevgilin olacak mı?"

Susan iki çift kadınsı gözün üzerine atıldığını hissetti--düşmanca gözler,
vahşice meraklı. O düşmanca bakışlar kadar tuhaf, eşi benzeri görülmemiş bir korkuyla solgunlaştı. Ona
bir suç işlemiş veya yapmak üzereymiş gibi geldi. Konuşamadı.

Korkunç bir sessizlik, sonra teyzesi -artık sevgi dolu teyzesi gibi görünmüyordu- uğursuz bir sesle sordu: "Seni görmeye biri mi geliyor, Susan?"

"Sam Wright" -kekeledi Susan- "Bu sabah onu gördüm--kapılarındaydı--ve dedi ki--Sanırım geliyor."

Ölüm sessizliği--Warham sessizdi çünkü yemek yiyordu, ama diğer ikisi bu nedenle değil.

Susan korkunç bir suçluluk hissetti ve bunun hiçbir nedeni yoktu. "Daha önce bundan bahsederdim," dedi, "ama hiçbir şansım yok gibiydi." Ruhunu örtmek için ince, utangaç bir doğanın içgüdüsüne sahipti; bu aşkı ve bununla ilgili her neyse, bu kadar kutsal bir şeyden bahsetmek ona zor geliyordu.

"Buna izin veremem, Susie," dedi teyzesi, dudaklarını dişlerine doğru sımsıkı gererek. "Çok gençsin."

"Hadi canım, anne," diye bağırdı Warham, neşeli bir şekilde. "Bu aptallık. Gençlerin iyi vakit geçirmesine izin ver. Susie'nin yaşında çok genç olduğunu düşünmüyordun."

"Anlamıyorsun, George," dedi Fanny, ona özel olarak kaşlarını çattıktan sonra. Susie'nin bakışları masa örtüsündeydi. "Sam'in Susie'yi görmeye gelmesine izin veremem."

Ruth'un gözleri de aşağıdaydı. Dudaklarının etrafında, memnun bir gülümsemeyi gizlemek için mücadele ettiği anlamına gelen bir seğirme vardı.

"Susie'nin kendi yaşındaki oğlanların onu görmeye gelmesine itirazım yok," diye devam etti Bayan Warham aynı kesin, ölçülü tavırla. "Ama Sam çok yaşlı."

"Şimdi, anne----"

Bayan Warham gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti. "Kız kardeşimin çocuğunu korumalıyım, George," dedi. Sonunda Sam'i Susan'dan uzak tutmak için haklı bir sebep olduğunu düşünmüştü, bu yüzden tonu
dürüst ve güçlüydü.

Warham bakışlarını indirdi. Anlamıştı. "Ah--en iyi düşündüğün gibi,
Fan; karışmak istemedim," dedi beceriksizce.
Gözlerinde şefkatle Susan'a döndü. "Eh, Brownie, bu
yaşlı amcanla satranç oynamak gibi görünüyor, değil mi?"

Susan'ın göğsü şişiyordu, dudağı titriyordu. "Ben--ben----" diye başladı. Hıçkırıklarını bastırdı, durakladı: "Sanırım
yapamam, Amca," ve odadan aceleyle çıktı.

Rahatsız edici bir duraklama oldu. Sonra Warham, "Şunu söylemeliyim ki,
Fan, bence--eğer yapmak zorunda olsaydın--kızın duygularını
kurtarabilirdin." dedi.

Bayan Warham da bu konuda kendini kötü hissetti. "Susie beni
şaşırttı," diye özür diledi. Sonra meydan okurcasına, "Başka ne
yapabilirim? Onun iyi bir şey için gelmediğini biliyorsun."

Warham şaşkınlıkla baktı. "Şimdi, _bu_ ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi karısı.

Karısının ses tonu ona anladığını gösterdi. Kızardı ve
çok
böbürlenen bir öfkeyle yumruğunu masaya indirdi.

"Susan bizim kızımız. Ruth'un kız kardeşi."

Ruth sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. İfadesi onu olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu. "Keşke kasabanın geri kalanını da böyle düşünmeye
yönlendirebilseydin, baba," dedi. "Bu benim
durumumu daha az acı verici hale getirirdi." Ve o da odadan çıktı.

"Neyden bahsediyor?" diye sordu Warham.

"Doğru, George," diye cevapladı Fanny titreyen dudaklarıyla. "Hepsi benim
suçum -- onu tutmakta ısrar etmem. Anlamış olabilirdim!"

"Sanırım sen ve Ruth delirmiş olmalısınız. Hiçbir belirti görmedim."

"Susan'ın çocuktan kıza dönüşmesinden beri onu çağıran oğlanlardan birini gördün mü? Kaçınılmaz olduğu zamanlar dışında artık davet edilmediğini fark etmedin mi?"

Warham'ın yüzü öfkeyle alev alevdi. Çaresizce, öfkeyle etrafına baktı. Ama hiçbir şey söylemedi. Kamuoyunun duygularıyla savaşmak, yaklaşan bir sisi yumruklarıyla geri püskürtmeye çalışmak gibi olurdu. Sonunda haykırdı, "Bunun hakkında konuşmak çok çirkin."

"Ne yapacağımı bilseydim!" diye inledi Fanny.

Warham, bu şaşırtıcı ifşaların içindeki anlamın, korkunç anlamın tamlığını kavrarken uzun bir sessizlik oldu. Sonunda şöyle dedi:

"O farkında mı?"

"Sanırım öyle... Bilmiyorum... İnanmıyorum.
Büyüyen en masum çocuk o."

"Bir şansım olsaydı, satar ve taşınırdım."

"Nereye?" dedi karısı. "İnsanlar onu nerede kabul ederdi?"

Warham aniden tekrar öfkelendi. "İnanamıyorum!" diye bağırdı, bakışları ve tonu sözleriyle çelişiyordu. "Bir köstebek
yuvasını bir dağa
döndürdün."

Ve odadan çıktı, şapkasını taktı ve yürüyüşe çıktı. Bayan Warham birkaç dakika sonra yemek odasından
geldiğinde, Ruth yan veranda kapısında belirdi. "Sanırım yarın
akşam Arthur'u arayıp gelmesini söyleyeceğim," dedi.
"Sam de burada olduğu için bundan hoşlanmaz."

"Bu daha iyi olur," diye onayladı annesi. "Evet, senin yerinde olsam onu
arardım."

Böylece Susan, kitap almak için kütüphaneye doğru merdivenlerden inerken, Ruth'un telefonda en tatlı sesiyle, "Evet--yarın akşam, Arthur. Başkaları da geliyor--Wright'lar. Lottie ile konuşman gerekecek... Seni suçlamıyorum... O zaman yarın akşam. Çok üzgünüm. Hoşça kal." dediğini duydu.

Merdivenlerdeki kız aniden durdu, duvara doğru büzüldü.
Bir an, ve aceleyle tekrar yukarı çıktı, odasına girdi,
kapıyı kapattı. Aşk kadını uyandırmıştı; ve kadın çocuk kadar
şüphesiz, kolay kandırılabilir değildi.
Kuzeninin ve teyzesinin ne yaptığını anlamıştı; sevgilisini ondan almaya çalışıyorlardı!
Teyzesinin bakışlarını ve tonlarını, kuzeninin öfkesini ve histerisini anlamıştı.
Yere oturdu ve kalbi kırılarak ağladı. Bunun adaletsizliği! Bunun bayağılığı! Tatlı kuzeninin, hatta sevgi dolu teyzesinin bile kötü olduğu bir dünyanın kötülüğü! Uzun süre orada
yerde oturdu, ilk
parçalanmış bir illüzyonun sefaletine terk edilmişti, daha önce ne kuzeni ne de teyzesi ona gerçek acı
verecek bir şey
söylememiş veya yapmamış olduğu için daha da acımasız bir sefalet. Açık pencereden aşağıdan gelen sesler
onu irkiltti ve balkona çıktı.
Korumaya
eğildi. Sürüngen yığınları yüzünden verandayı göremiyordu, ancak sesler artık sessizlikte oldukça belirgindi. Ruth'un sesi neşeli ve aralıksızdı. Şu anda bir adamın sesi _onun_--ve gülüyordu! Sonra onun sesi konuşuyordu--sonra iki ses birbirine karıştı--ikisi de aynı anda konuşuyordu, o kadar hevesliydiler ki! Sevgilisi--ve Ruth onu ondan çalıyordu! Ah, bu alçaklık, bu
ihanet! Ve teyzesi yardım ediyordu! . . Yüreği yaralı,
tamamen perişan, balkon hamakta oturmuş,
aşk ve kıskançlıkla sızlıyordu. Arada sırada içeri koşup
saatine bakıyordu. Adam orada kalmaya devam ediyordu, ama onun aşağı inmeyeceğini öğrenmiş olmalıydı. Amcası ve teyzesinin yatağa
çıktıklarını duydu. Şimdi salondaki piyano çalışıyordu. Önce Ruth
o berrak, küçük sesiyle güzel aşk şarkılarından birini söylüyordu. Sonra Sam çalıp söyledi--sesi onu nasıl da heyecanlandırıyordu!
Yine Ruthie söylüyordu--"Sweet Dream Faces"--Susan yeniden hıçkırmaya başladı. Ruth'u piyanoda görebiliyordu, ne kadar güzel görünüyordu--ve o şarkı--onun etkilenmemesi imkansızdı. Çaresizliğin kıskançlığını hissediyordu. . . . Saat on--buçuk--on bir! Onları verandanın
kenarında duydu--sonunda gidiyordu. Şimdi onların sözlerini duyabiliyordu:

"Sabah tenis için hazır mısın?" diyordu.

"Onda," diye cevapladı Ruth.

"Elbette Susie de sordu," dedi ve sesi 
umursamaz, hiç de samimi değildi.

"Elbette," oldu kuzeninin cevabı. "Ama gelebileceğinden emin değilim."

Balkon korkuluğundaki kız, bir itiraz
bağırmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Ama Sam, Ruth'a şöyle diyordu:

"Eh--iyi geceler. Uzun zamandır bu kadar eğlenmedim. Tekrar gelebilir miyim?"

"Gelmezsen, sıkıldığını düşüneceğim."

"Sıkıldım!" diye güldü. "Bu çok saçma. Sabah görüşürüz. İyi geceler... Susie'ye sevgilerimi ilet ve ona onu
görmediğim için üzgün olduğumu söyle."

Kuzeni "Ona söylerim." diye cevap verdiğinde Susan'ın yüzü parladı.

Sam şüphesiz bunu fark etmemişti ama Susan o tatlı sesteki kısıtlamayı, ikiyüzlülüğü duydu.

Ayın loş ışığıyla
aydınlanan dalların kemerinin altındaki kapıya doğru yürüyüşünü izledi. Kollarını tutkuyla ona doğru uzattı. Sonra yatağa girmek için içeri girdi. Fakat yan odadan Ruth'un neşeyle mırıldandığını duyduğunda,
kalbi kötü düşüncelerle doluyken uyuyamayacağını fark etti. Kuzeniyle
konuşmalıydı. Hala sürgülenmiş kapıyı çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth soğuk bir şekilde.

"Beni içeri al," diye cevapladı Susan. "Seni görmem gerek."

"Yatağa git, Susie. Çok geç oldu."

"Beni içeri almalısın."

Sürgü geri fırladı. "Tamam. Ve lütfen elbisemi çöz--bir canım var."

Susan kapıyı açtı, yüzünde tüm karanlık tutkuyla eşikte durdu. "Ruth!" diye bağırdı.

Ruth, tek başına kapıyı açmasına neden olan hizmete hazır bir şekilde sırtını dönmüştü. O hızlı,
şiddetli boşalmayla irkildi, döndü. O
vahşi öfkeyi görünce soldu. "Neden, Susie!" diye soludu.

"Seni buldum!" diye öfkelendi Susan. "Onu benden çalmaya çalışıyorsun - sen ve Fanny Teyze. Bu adil değil! Buna katlanamam!"

"Ne hakkında _konuşuyorsun_?" diye bağırdı Ruth. "Aklını
kaçırmış olmalısın."

"Buna katlanamam," diye tekrarladı Susan, tehditkar bir şekilde yaklaşarak "O
beni seviyor ve ben de onu seviyorum."

Ruth güldü. "Aptal kız! Neden, seni hiç umursamıyor.
Küçük bir nezaketle başının dönmesi fikri!"

"O beni seviyor, bana öyle söyledi. Ve ben de onu seviyorum. Ona öyle söyledim. O
benim! Onu benden alamayacaksın!"

"Sana seni sevdiğini mi söyledi?"

Ruth'un gözleri parlıyordu ve sesi nefretle tizdi.
"Sana bunu o mu söyledi?"

"Evet--söyledi!"

"Sana inanmıyorum."

"Birbirimizi seviyoruz," diye haykırdı esmer kız. "Beni görmeye geldi.
Arthur Sinclair'i aldın. Onu senden alamayacaksın!"

Öfkeyle titreyen iki kız birbirlerine bakıyorlardı,
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. "Sam Wright sana seni sevdiğini söylediyse," dedi Ruth, soğuk kalpli bir öfkenin buz gibi kasıtlılığıyla, "seni aptal yerine koymaya çalışıyordu. Kendin
den utanmalısın. _Biz_ seni kurtarmaya çalışıyoruz."

"O ve ben nişanlıyız!" diye ilan etti Susan. "Onu
almayacaksın--ve alamazsın! O beni _seviyor_!"

"Nişanlı!" diye alay etti Ruth. "Nişanlı!" güldü, inanmıyormuş gibi yaparak, ama yine de inanıyordu. Kıskanç
öfkeyle kendinden geçmişti. "Evet--seni kendinden kurtaracağız. Annen gibisin. Bizi utandırırsın--o da öyle yaptı."

"Böyle konuşmaya cesaret etme, Ruth Warham. Bu yanlış--_yanlış_!
Annem öldü--ve sen kötü bir kızsın."

"Gerçeği öğrenmenin zamanı geldi," dedi Ruth yumuşak bir sesle. Gözleri şimdi yarı kapalıydı ve şeytanca parlıyordu. "Hiçbir ismin yok. Baban da yok. Ve hiçbir mevkideki
erkek seninle evlenmez. Sam'e gelince----" Aşağılayıcı bir şekilde güldü.
"Sanırım Sam Wright isimsiz bir kızla evlenir mi?"

Susan kapı pervazına doğru büzülmüştü. Sadece
belirsiz bir şekilde anlıyordu, ama belirsiz bir şekilde anlaşılan şeyler, net olan şeylerden daha kötüdür. "Ben mi?" diye mırıldandı. "Ben mi? Ah, Ruth, bunu kastetmiyorsun."

"Doğru," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Ve bunu ne kadar erken fark edersen
annenin gittiği gibi gitme olasılığın o kadar azalır."

Susan sanki taş kesilmiş gibi durdu.

"Sam Wright bir daha etrafında dolanırsa, ona nasıl
davranacağını bilirsin," diye devam etti Ruth. "Sana karşı hiç saygısı olmadığını, seninle şakalaşılacak biri olduğunu düşündüğünü takdir edeceksin. Ve nişanlılıktan bahsettiyse, bu sadece bir bahaneydi. Anlıyor musun?"

Kapıya yaslanmış kız boşluğa baktı. Bir süre sonra donuk bir şekilde "Sanırım öyle." diye cevap verdi.

Ruth, yazı masasının üzerindeki şeylerle uğraşmaya başladı. Susan odasına girdi, yatağın kenarına oturdu. Birkaç dakika sonra, biraz sakinleşmiş ve biraz da korkmuş olan Ruth içeri girdi.
Hareketsiz figüre huzursuzca baktı. Sonunda,

"Susie!" dedi.

Cevap yok.

Daha sert bir şekilde, "Susie!"

"Evet," dedi Susan, kıpırdamadan.

"Sana kendi iyiliğin için söylediğimi anlıyor musun? Ve annenle babana
hiçbir şey
söylemeyeceksin? Onlar bu konuda çok kötü hissediyorlar ve
bunun hiç bahsedilmesini istemiyorlar. Bunu bildiğini belli etmeyeceksin."

"Söylemeyeceğim," dedi Susan.

"Seni sevdiğimizi biliyorsun ve senin için her şeyi yapmak istiyoruz?"

Cevap yok.

"Doğru değildi, Sam'in seninle sevişmesiyle ilgili söylediklerin?"

"Her şey bitti. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Bana kızgın değil misin, Susie? Kızgın olduğumu kabul ediyorum ama
bunu bilmen senin için en iyisiydi, değil mi?"

"Evet," dedi Susan.

"Bana kızgın değil misin?"

"Hayır."

Ruth, daha da huzursuz bir şekilde kendi odasına döndü çünkü
başka yapacak bir şey yoktu. Aradaki kapıyı kapatmadı.
Geceliğini giydiğinde kuzenine baktı.
Kız aynı pozisyonda yatağın kenarında oturuyordu.
"Gece yarısını geçti," dedi Ruth. "Üzerini çıkarsan iyi olur."

Susan biraz kıpırdandı. "Yapacağım," dedi.

Ruth yatağa gitti ve kısa süre sonra uykuya daldı. Bir saat kadar sonra
uyandı. Açık bağlantı kapısından ışık sızıyordu.
Koştu, içeri baktı. Susan'ın kıyafetleri yatağın yanında bir yığın halindeydi.
Susan'ın kendisi, yastıkları destekleyerek
tavanı kocaman gözlerle izliyordu. Ruth'un, yıllardır bildiği ve her zaman olağan bir şey olarak kabul ettiği bir şeyin kuzenine olan etkisinin herhangi bir kısmını fark etmesi imkansızdı; sadece talihsiz Susan için hafifçe üzülüyordu.

"Susie, canım," dedi nazikçe, "ışığı söndürmemi ister misin?"

"Evet," dedi Susan.

Ruth ışığı kapattı ve daha memnun bir şekilde yatağa geri döndü. Artık Susan'ın ona bakmayı bırakıp
uyuyacağını hissediyordu. Sam'in araması çok tatmin edici olmuştu. Ruth
kendisinin en iyi şekilde gösteriş yaptığını hissetti, onun kendisine
hayran olduğunu hissetti, bir dahaki sefere _onu_ görmeye geleceğini hissetti. Ve şimdi Susan'ın ondan uzak durmasını sağlayacak şekilde ayarladığına göre, her şey
istediği gibi olacaktı. "Arthur'u onu kıskandırmak için kullanacağım
bir süre sonra--ve sonra--her şey benim istediğim gibi olacak." Uykuya
daldığında Sam ve kendisinin büyük Wright malikanesinde kalacağı odaları seçiyordu--"Doğu'da veya Avrupa'da olmadığımızda."

BÖLÜM V

RUTH panjurlarını kapatmayı unutmuştu, bu yüzden saat yediye doğru üç saattir göz kapaklarına vuran ışık onları
kaldırmayı başardı. Kendini gerinip
gürültülü bir şekilde esnedi. Susan bağlantı kapısında belirdi.

"Uyandın mı?" dedi yumuşak bir sesle.

"Saat kaç?" diye sordu Ruth, dönüp saatine bakmaya çok tembeldi.

"Yediye on var."

"Lütfen kepenklerimi kapatın. Bir iki saat uyuyacağım. "Kapı girişindeki figürü belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. "Giyinmişsin, değil mi?" diye sordu uykulu uykulu.

"Evet," diye yanıtladı Susan. "Uyanmanı bekliyordum."

Ruth'un sesindeki bir şey uykusunu unutturdu ve kuzenini görebilmek için
parmaklarını gözlerinin üzerinde gezdirdi.
Susan her zamanki gibi görünüyordu - belki biraz ciddiydi ama sonra
garip bir ciddiyet hali alışkanlığı edinmişti. "Ne istiyordun?" dedi Ruth.

Susan odaya girdi, yatağın ayağına oturdu - yatak uzun ve Ruth kısa olduğu için
yer vardı. "Annemin ne yaptığını bana söylemeni istiyorum."

"Yaptı mı?" diye yankıladı Ruth güçsüzce.

"Yaptı, seni ve beni rezil etmek için."

"Ah, açıklayamadım - birkaç kelimeyle değil. Çok uykum var. "Bununla uğraşma, Susan." Ve başını yastığa daha da
gömdü. "Panjurları kapat."

"O zaman öğrenene kadar Teyze Fanny'ye -ya da George Amca'ya veya
herkese- sormak zorunda kalacağım."

"Ama bunu yapmamalısın," diye itiraz etti Ruth, sabırsızlıkla
soldan sağa savrulurken. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Annem hakkında -ve ne yaptığı hakkında. Ve neden babam olmadığı hakkında -neden senin gibi olmadığım hakkında-ve diğer kızlar hakkında."

"Ah--önemli değil. Açıklayamam. Bunun hakkında uğraşma. Bunun
bir faydası yok. Önemi yok. Ve gerçekten önemli değil."

"Düşünüyordum," dedi Susan. "Bebeğimden beri fark ettiğimi bilmediğim
birçok şeyi anlıyorum. Ama
anlamadığım şey----" Uzun bir nefes aldı, ihtiyatlı bir
nefes, sanki bir acıyı uyandırma tehlikesi varmış gibi. "Anlamadığım şey--neden. Ve--bana her şeyi anlatmalısın. . . . Annem kötü müydü?"

"Tam olarak kötü değil," diye cevapladı Ruth belirsiz bir şekilde. "Ama o kötü bir şey yaptı--en azından bir kadının asla affedilemeyeceği bir şey, eğer ortaya çıkarsa."

"O--kendisine ait olmayan bir şeyi aldı mı?"

"Hayır--öyle bir şey değil. Hayır, derler ki, olabileceği kadar hoş ve tatlıydı - sadece---- Babanla evli değildi."

Susan kahverengi bir çalışma masasında oturuyordu. "Anlayamıyorum," dedi sonunda. "Neden--evli _olmalı_, yoksa--ya da--ben
olmazdım."

Ruth huzursuzca gülümsedi. "Hiç de değil. Gerçekten anlamıyor musun?"

Susan başını iki yana salladı.

"O--ona ihanet etti--ve onu terk etti--ve sonra herkes öğrendi
çünkü sen geldin."

Susan'ın menekşe-gri gözleri kuzeninin yüzüne ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı. "Ama ona ihanet ettiyse---- 'İhanet etmek' ne anlama geliyor? Bu, onunla evlenmeye söz verip de yapmadığı anlamına gelmiyor mu?"

"Öyle bir şey," dedi Ruth. "Evet--öyle bir şey."

"O zaman _o_ utanç vericiydi," dedi esmer kuzen, düşündükten sonra.
"Hayır--bana söylemiyorsun, Ruth. Annem _ne_ yaptı?"

"Evlenmeden seni doğurdu."

Susan yine sessizce oturdu, çözmeye çalıştı. Ruth doğruldu,
yastıkları arkasına koydu. "Hiçbir
şeyi anlamıyor musun--değil mi? Pekala, açıklamaya çalışacağım--ama
bu konuda pek fazla şey bilmiyorum."

Ve tereddütle, o masum kulaklara uygun olduğunu düşündüğü kelimeleri seçerek, o masum zihin için
anlaşılabilir olduğunu düşündüğü ifadeleri arayarak, Ruth cinsiyetler arasındaki
ilişkileri açıkladı--yanlış, çoğu zaman saçma,
bir açıklama, çünkü kendisi sadece diğer kızlardan öğrendiği şeyi biliyordu--eğitim sistemimizde kızların ve erkeklerin hayal gücünü çarpıtan ve ya alarma geçiren ya da alevlendiren,
müstehcenlik,
fizyoloji ve tamamen saçmalıkların fantastik karışımı, en azından onları aydınlatacak olan
temiz, basit gerçeğin olduğu yerde. Susan giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi.

"Peki, anlıyor musun?" diye bitirdi Ruth. "Dünyaya nasıl
geldiğimizi--ve evliliğin ne anlama geldiğini?"

"İnanmıyorum," diye ilan etti Susan. "Bu--korkunç!" Ve o
tiksintiyle
titriyordu.

"Sana söylüyorum ki bu "doğru," diye ısrar etti Ruth. "İlk duyduğumda korkunç olduğunu düşündüm - Lottie Wright beni kimsenin dinleyemeyeceği
meyve bahçelerine götürdüğünde ve aşçılarının ona
söylediklerini anlattığında. Ama buna alıştım."

"Ama öyle işte; annem babamla evlendi," dedi Susan.

"Hayır. Ona ihanet etmesine izin verdi. Ve bir kadın bir erkeğin kendisine ihanet etmesine izin verdiğinde
vaiz veya başka biri tarafından
evlendirilmeden, neden,
sonsuza dek mahvolmuş olur."

"Ama evlilik, iki kişinin birbirini sevmeye söz verip
sonra birbirlerine ihanet etmesi anlamına gelmiyor mu?"

"Evlilerse, bu ihanet değildir," diye açıkladı Ruth. "Eğer değillerse, bu ihanettir." Susan düşündü, yavaşça başını salladı.
"Sanırım anlıyorum. Ama rezil olanın
babam olduğunu görmüyor musun? Evleneceğine söz verip de evlenmeyen oydu."

"Ne kadar da aptalsın!" diye haykırdı Ruth. "Senin aptal olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama öyle değil mi?" diye ısrar etti Susan.

"Evet, bir bakıma," diye itiraf etti kuzeni. "Sadece, kadın tören gerçekleşene kadar kendini
temiz tutmalı."

"Ama eğer ona öyle dediyse, bu Tanrı'ya da öyle demek değil miydi?

"Hayır, değildi," dedi Ruth öfkeyle. "Ve böyle şeyler düşünmek kötüdür. Tek bildiğim, Tanrı'nın bir kadının çocuk sahibi olmadan önce
evlenmesi gerektiğini söylemesi. Ve annen
değildi." Susan başını iki yana salladı. "Sanırım sen benden
daha iyi anlamazsın--gerçekten."

"Hayır, anlamıyorum," diye itiraf etti Ruth. "Ama evlenmeden
bir erkeğin beni öpmesini veya kolunu omzuma atmasını görmekten daha çok isterim."

"Ama," diye ısrar etti Susan, "eğer seni öperse, bu evlilik gibi olmaz mıydı?"

"Bazıları öyle diyor," diye itiraf etti Ruth. "Ama ben o kadar katı değilim. Biraz
öpüşmek ve bu genellikle bir erkeğin evlenme teklif etmesine yol açar." Susan tekrar düşündü. "Bana bunların hepsi alçakça ve sinsice geliyor," oldu son kararı. "Bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum. Ama eminim ki annem iyi bir kadındı. Sevdiği ve inandığı
zaman kendisine yalan
söylenmesi onun suçu değildi. Ve onu
suçlayan herkes alçakça ve kötüdür. İyi ki babam yok, eğer babalar herkesin önünde söz vermeye zorlanacaksa yoksa sözlerini tutmayacaklarsa."

"Pekala, tartışmayacağım," dedi Ruth. "Sana her şeyin olduğu gibi olduğunu söylüyorum. Kadın _tüm_ suçu üstlenmek zorunda." Susan küstahça başını kaldırdı. "Bu kadar adaletsiz olabilecek kadar
kötü olan herhangi biri tarafından suçlanmaktan
memnun olurum. Böyle insanlarla
hiçbir işim olmaz."

"O zaman tek başına yaşarsın."

"Hayır, yaşamamalıyım. İyi ve---- olan birçok insan var."

"Bu kötü, Susan," diye sözünü kesti Ruth. "Bütün iyi insanlar
sana söylediğim gibi düşünüyor."

"Teyze Fanny ve Amca George annemi suçluyor mu?"

"Elbette. Nasıl engel olabilirlerdi ki, o----" Ruth, o menekşe-gri gözlerdeki
birikmekte olan şimşekler tarafından durduruldu.

"Ama," diye devam etti Susan, bir duraklamadan sonra, "annemi suçlayacak kadar
kötü olsalar bile, beni suçlayamazlardı."

"Elbette hayır," diye ilan etti Ruth sıcak bir şekilde. "Herkes sana karşı her zaman
tatlı ve nazik olmadı mı?"

"Ama dün gece sen dedin----"

Ruth yüzünü sakladı. "Dün gece söylediklerimden utanıyorum," diye mırıldandı. "Ah, çok _kötü_ bir mizaca sahibim, Susie."

"Ama sen dedin--öyle değil miydi?" Ruth başını çevirdi.

Susan uzun bir iç çekti, o kadar sessizce ki Ruth duyamazdı.

"Anlıyorsun," dedi Ruth nazikçe, "herkes senin için
üzülüyor ve----"

Susan öfkeyle kaşlarını çattı, "Üzülseler iyi olur "Kendileri için."

"Ah, Susie, canım," diye bağırdı Ruth, dürtüsel bir şekilde elini yakalayarak,
"hepimiz seni seviyoruz, annem, babam ve ben--her şeyde senin için ayağa kalkacağız----"

"Benim için üzülmeye _cesaret etme_!" diye bağırdı Susan, elini
çekerek.

Ruth'un gözleri yaşlarla doldu.

"Bizi suçlayamazsın çünkü herkes---- Bilirsin, Tanrı der ki,
'Babaların günahları çocuklarına----'"

"Herkesle işim bitti," diye bağırdı Susan, gururlu başını kaldırıp, "Tanrı ile işim bitti."

Ruth alçak bir çığlık attı ve titredi. Susan etrafına baktı

meydan okurcasına, sanki açık pencereden içeri bir yıldırım
fırlamasını bekliyormuş gibi. Ama gökyüzü sakinliğini korudu,
ve sessiz, hoş kokulu esinti dantel perdelerle oynamaya devam etti ve balkondaki kuşlar
gevezelik ederek kur yapmalarını askıya almadılar. İnsana ve Tanrı'ya savaş ilan etmesinin hemen etki etmemesi cesaret vericiydi. Ruth'un bir önceki gece ilham ettiği ezilmiş, sinmiş hissin sonuncusu
kayboldu. Kibirli bir şekilde tüylenmiş bir ruh ve menekşe grisi gözlerinden meydan okuyan bir bakışla Susan kuzenini bırakıp kahvaltıya indi.

Çoğu çocuk gibi, kendisi için her zaman etrafındaki sıradan rutinden farklı, gizemli bir kader hayal etmişti. Ruth'un ifşaları, onu yıldırmaktan, barının uğursuzluğuna karşı hoşgörüsü için dünyaya minnetle
büzülmesini sağlamaktan çok uzak, romantik özlemlerinin ve inançlarının büyüleyici bir şekilde trajik bir onayı gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki Sam'i ona çeken şey sıradan kaderden farklı olmasıydı; ve bu fark, onların aşkını sıradan Sutherland kurlarından ve düğünlerinden tamamen farklı kılacaktı. Evet, onunki gizemli bir kaderdi ve olmaya devam edecekti. Artık yaşlı bir kadın olan Nora, Doktor Stevens'ın onu görünüşte, hatta gerçekte, üst kattaki oturma odası masasının üzerinde ölü yatarken nasıl hayata döndürdüğünü sık sık onun huzurunda anlatırdı - Doktor Stevens ve Nora'nın kendi duaları. Tanrı ve insan yasalarına meydan okuyan olağanüstü bir doğum; doğa yasalarına meydan okuyan olağanüstü bir diriliş - evet, onunki sıradan olandan
çok farklı bir hayat olacaktı. Ve o ve Sam evlendiğinde, tüm o kötü kalpli insanlara karşı ne kadar nazik ve affedici olacaktı; annesine ve kendisine karşı olan kötü düşünceleri yüzünden onları nasıl utandıracaktı!

Yemek odası penceresindeki küçük masada tek başına oturan, petekte ekmek, tereyağı ve bal yiyen Susan Lenox, görünüşe göre o odada tüm o yıllar boyunca günde üç öğün yemek yiyen Susan Lenox'un aynısıydı - aslında aynıydı, çünkü karakter bir gecede yaratılmaz. Ama o da
inanılmaz derecede farklı bir Susan Lenox'tu. İlk kriz
gelmişti; sınanmıştı; ve zayıflıktan
çökmemişti, ama güçten
dik durmuştu.

Kahvaltıdan sonra Main Caddesi'nden aşağı indi ve Crooked Creek Bulvarı'nda mezarlığa doğru saptı. Sessiz derenin yakınındaki batı yamacındaki Warham
parselini aradı.
Parselin her köşesinde birer sedir kümesi vardı; en büyüğünün
yakınında üç küçük mezar vardı - George ve Fanny'nin üç ölü çocuğu.
Kümenin gölgesinde ve dereye en yakın olanında, kız için artık heyecan verici derecede gizemli olan
dördüncü bir mezar daha vardı:

LORELLA LENOX
9 MAYIS 1859'DA DOĞDU
17 TEMMUZ 1879'DA ÖLDÜ

Yirmi yaşında! Susan'ın gözyaşları gözlerini yaktı. Kuzeni Ruth'tan sadece biraz daha büyüktü--Ruth, ona ve herkese kendisinden daha genç geliyordu. "Ve o iyiydi--iyi olduğunu biliyorum!" diye düşündü Susan. "_O_ kötüydü ve ona karşı
kendi tarafını tutan insanlar kötüydü. Ama _o_ iyiydi!"

Sam'in neşeli ve hafif sesi tam arkasından duyulunca irkildi. "Mezarlıkta ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu, soluyor, kızarıyor ve tekrar soluyor.

"Evden ayrıldığından beri seni takip ediyorum."

İnsanların onu görme olasılığının en düşük olduğu
yere gelene kadar onu yakalamaya çalışmadığını da ekleyebilirdi.

"Kimin mezarları bunlar?" diye devam etti, bir arsayı keserek ve ona katılmak için
birkaç mezarın üzerine basarak.

Annesinin sade mezar taşına bakıyordu. Bakışları
annesininkini takip etti, okudu.

"Ah--özür dilerim," dedi şaşkınlıkla. "Görmedim."

Ciddi bakışlarını mezar taşından yüzüne çevirdi,
genç hayal gücü bunu değiştirdi. "Onun hakkında--biliyor musun?" diye sordu.

"Ben--ben--duydum," diye itiraf etti. "Ama--Susie, bu hiçbir şeye
değmez. Uzun zaman önce oldu--ve herkes
unuttu--ve----" Kekeleyerek söylediği yalanlar, onun sabit bakışı önünde
sönüverdi. "Nasıl öğrendin?"

"Birisi bana söyledi," diye cevapladı. "Ve dediler ki, babası olmayan bir kıza asla saygı duymazsın veya onunla evlenmezsin. Hayır, inkar etme, lütfen! İnanmadım, birbirimize söylediklerimizden sonra."

Kıpkırmızı ve huzursuzca kıpırdanan Sam, aynı yere
bakan gözlerini bile tutamadı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, tatlı ve ciddi bir şekilde, "aşkın ne anlama geldiğini
anlamıyorlar, değil mi?"

"Sanırım anlamıyor," diye mırıldandı, tamamen tedirgin bir şekilde.

Neden, kız onu ve sözlerini ne kadar ciddiye almıştı, çok az kelime ve hiç de kesin değil! Hayır, diye karar verdi, öpücüktü. O kadar masum kızlar duymuştu ki, bir öpücüğün evlenmekle aynı şey olduğunu düşünüyorlardı. Kendini
olabildiğince toparladı ve ona baktı.

"Ama Susie," dedi, "kesin bir şey için çok gençsin ve ben henüz üniversitenin yarısına gelmedim."

"Anlıyorum," dedi. "Ama değişeceğimden korkmana gerek yok."

O kadar tatlı, o kadar çekici, o kadar ikna ediciydi ki ihtiyatlılığın
askınlığına rağmen elini tuttu. Dokunmasıyla ihtiyatı
rüşvetle savurdu. "Seni seviyorum," diye haykırdı; ve kolunu onun
omzuna dolayarak onu öpmeye çalıştı. Kadın nazikçe ama güçlü bir şekilde onu
geri itti. "Neden olmasın canım?" diye yalvardı. "Beni seviyorsun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı, dürüst gözleri onun üzerinde parlıyordu. "Ama evlenene kadar
beklemeliyiz. Başkalarını pek umursamıyorum ama George Amca'nın onu
utandırdığımı hissetmesini istemem."

"Neden, bir öpücüğün zararı yok," diye yalvardı.

"Seni öpmek - farklı," diye cevapladı. "Bu - bu - evlilik."

Açıkça varsaydığı evliliğin, sofistike bir kızın, tasarladığı düşüncelerin suçluluğuyla, böyle bir şeyi ne kadar belirsiz bir şekilde ima ederse etsin, utancından küçüleceği bir evlilik olduğunu anlamıştı. Tehlikesinin tamamen farkındaydı. "Onun etrafında dolanmak aptallıktır," dedi kendi kendine. "Ama bir şekilde buna engel olamıyorum - engel olamıyorum!" Ve gerçek şu ki, onu kendi yaşındaki bir çocuğun sevebileceği kadar seviyordu ve küçük kasabanın taşralılığıyla bulaşmış züppelik ve şık üniversiteli arkadaşlarının dalkavukluğuyla yakılmış olmasa, devam edip onunla evlenebilirdi. Ona baktığında, başka hiçbir yerde görmediği bir güzellik ve onu ondan utandıran bir tatlılık ve dürüstlük gördü. "Hayır, ona zarar veremezdim," dedi kendi kendine. "Ben o kadar köpek değilim. Ama onu sevmekte, öpmekte ve onu olması gerektiği kadar mutlu etmekte bir sakınca yok."

"Kötü olma, Susan," diye yalvardı gözlerinde yaşlarla. "Eğer beni seviyorsan, seni öpmeme izin verirsin."

Ve Susan pes etti ve öpücüğün şoku ikisini de titretti. Bu onun kibrine hitap etti, onun ne kadar solgunlaştığını ve yuvarlak göğsünün duygularının çılgın kargaşasında nasıl yükselip alçaldığını görmek kendi heyecanını artırdı. "Ah, seni görmeden yapamam," diye bağırdı. "Ve Fanny Teyze bana bunu yasakladı."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Dün gece onları raydan çıkarmak için elimden geleni yaptım. Keşke Ruth tüm bu zaman boyunca ne düşündüğümü bilseydi. Neredeydin?"

"Üst katta--balkonda."

"Hissettim," diye ilan etti. "Ve o aşk şarkıları söylediğinde sana
koşmaktan kendimi zor alıkoydum. Susie, birbirimizi _görmeliyiz_."

"Neredeyse her gün buraya gelebilirim."

"Ama insanlar yakında öğrenecekti--ve her türlü şeyi söyleyeceklerdi.
Ve amcanla teyzen duyacaktı."

Bu kadar bariz bir şey hakkında tartışmanın bir anlamı yoktu.

"Diğerleri yatağa girdikten ve ev sessizleştikten sonra bu gece aşağı gelemez misin?" diye önerdi.

Ailesinin onu kontrol etme hakkını kaybettiğini hissetse de aldatmacadan önce tereddüt etti. Ama en büyük ihtiyaç olan aşk
yendi. "Birkaç dakikalığına," diye kabul etti.

Dalmıştı; ama onun geleneksel ruhuyla uyanık tutulan gözleri, uzaktan birkaç kişinin gözlemlediğini
görmüştü ama öyle görünmüyordu. "Ayrılmalıyız," dedi şimdi. "Görüyorsun ya Susie, dedikodu yapılmamalı. Bizi
ayrı tutmak için ne kadar kararlı olduklarını biliyorsun."

"Evet--evet," diye hevesle kabul etti. "Önce sen mi gideceksin yoksa ben mi?"

"Sen git--geldiğin yoldan. Ben derenin dar olduğu yerden atlayıp
geçeceğim ve arkadan bizim eve gireceğim. Bu gece kaçta?"

"Arthur geliyor," diye düşündü Susie yüksek sesle. "Ruth onun geç kalmasına
izin vermeyecek. Uykulu olacak ve hemen yatağa gidecek. Yaklaşık
on buçuk. Eğer on birde ön verandada olmazsam--hayır, yan verandada--bir şey engellediğini anlayacaksın."

"Ama kesinlikle geleceksin?"

"Geleceğim." Ve onun ne kadar ciddi olduğunu görmek onu hem heyecanlandırdı hem de tedirgin etti. Ama onun sevgi dolu gözlerine sevgiyle baktı
ve bu maceranın onu nereye götüreceğini umursamayacak kadar sarhoş bir şekilde
gitti.

Akşam yemeğinde artık bu ailenin bir parçası olmadığını hissetti. Hepsi ona
acımıyor ve kalplerinde ona tepeden bakmıyor muydu? O, her zaman gördüğü ilginin doğal ve eşit olduğunu hayal eden ve aniden bunun deformitesine acıma olduğunu keşfeden deforme olmuş bir kişi gibiydi. Şimdi teyzesinin, kuzeninin hoşnutsuzluğunu keskin bir şekilde hissediyordu; ve amcasının nezaketi daha az
sinir bozucu değildi. Yumuşakça yuvarlanmış genç yüzünde, ilk kez kesin olarak, genellikle zayıf taklidiyle, inatçılıkla karıştırılan, altta yatan bir güç ifadesi ortaya çıktı - alışılmadık ve sağlam karakteri oluşturan koşullara direnme gücü. Yüz hatlarının genç hareketliliği, en hafif esintide bile bebek fidanının kolayca sallanmasını ima ediyordu. Bununla tek çelişen şey, bu inatçılık ifadesiydi. Gençlerin yüzündeki böyle bir ifade, şüphesiz heyecanlı ve heyecanlı bir hayatı öngörür. Susan'da inanılmaz derecede yersiz görünüyordu
çünkü o zamana kadar hiçbir zaman
dikkat edilmeyen önemsiz şeylerle sınanmamıştı ve bu yüzden
rahatsız etmekten veya acı vermekten korktuğu kadar uysal ve
kendi istediğini yapmaya kayıtsız olduğu izlenimini vermişti. Bu
güçlü mizacına sahip olanlar, her zaman
yanlış anlaşılırlar. Kendilerini öne sürdüklerinde, o özel durumda tamamen haklı olsalar da,
tamamen ve aşırı derecede haksız olarak kabul edilirler. Hayat onlarla pek ilgilenmez,
kendilerine dair yanlış düşünceleri yüzünden onları cezalandırır,
hoşgörü ve kalbinin yumuşaklığıyla
gözlemsiz bir dünyanın oluşmasına izin verirler.

Susan öğleden sonrasını penceresinin önündeki balkonda,
okuyarak ve dikiş dikerek--ya da daha doğrusu, önce bir kitap, sonra da bir
elbise hakkında hayal kurarak geçirdi. Akşam yemeği vakti yemek odasına girdiğinde,
diğerleri çoktan oturmuşlardı. Anında bir şeylerin olduğunu gördü--kendisi için uğursuz bir şey. Bayan Warham ona
delici, sert bir bakış attı ve gözlerini indirdi; Ruth
somurtkan bir şekilde tabağına bakıyordu. Warham'ın bakışı sert ve
suçlayıcıydı. Ruth'un karşısındaki yerini aldı ve yemek
sessizce yendi. Ruth masadan önce kalktı. Sonra Bayan Warham
ayağa kalktı ve "Susan, bitirdiğinde seni
yukarıdaki oturma odasında görmek istiyorum," diyerek odadan ciddi bir vakarla
dı. Susan hemen kalkıp onu takip etti. Amcasının yanından geçerken
elini uzattı ve onu alıkoydu.

"Umarım bu sadece aptal bir kızın saçmalığıdır," dedi, alışılmış nezaketini göstermeye çalışarak. "Ve bunun
bir daha olmayacağını biliyorum. Ama teyzeniz duymak istemeyeceğiniz şeyler söylediğinde, bunu kendi başınıza yaptığınızı ve onun sizi hepimiz gibi sevdiğini ve sadece sizin iyiliğinizi düşündüğünü unutmayın."

"Ne oldu, George Amca?" diye haykırdı Susan, şaşkınlıkla. "Ne yaptım?"

Warham sertçe üzgün görünüyordu. "Brownie," diye sitem etti, "aldatamazsın. Teyzenin yanına git."

Teyzesini oturma odasında dik bir şekilde otururken, ellerini karnının üzerinde kavuşturmuş halde buldu. Fanny'deki kritik orta yaş değişimi o kadar yavaş olmuştu ki, kimse fark etmemişti. Bu akşam Susan, hastalıklı bir şekilde keskinleşerek, aniden bugünün sert, kararsız teyzesi ile iki yıl önceki sevecen, tamamen ve her zaman nazik teyzesi arasındaki tezatı fark etti. "Ne oldu teyze?" dedi, sanki bir
yabancı ve düşmanın karşısındaymış gibi hissederek.

"Bütün kasaba bu sabahki utanç verici işlerin hakkında konuşuyor," diye cevapladı Ruth'un annesi sert bir sesle.

Susan'ın yanakları kızardı.

"Dün sana Sam Wright'ı tekrar görmeni yasakladım. Ve şimdiden itaatsizlik ettin."

"Onu tekrar görmeyeceğimi söylemedim," diye cevapladı Susan.

"Dürüst, itaatkar bir kız olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Fanny, sesindeki tiz, hassas, artık hastalıklı bir şekilde hassas olan Susan'ı hırıltılı bir şekilde etkiliyordu. "Bunun yerine evden
kaybolup genç bir adamla
karşılaşıyorsun ve onun seninle
özgürlükler

almasına izin veriyorsun."

Susan kendini hazırladı. "Onunla
karşılaşmak için mezarlığa gitmedim," diye cevapladı; ve o yeni ya da daha doğrusu yeni canlanan
inat gözlerinde, tatlı ağzının duruşunda güçlüydü.
"Yolda beni gördü ve takip etti. Bir kere öpmesine izin verdim.
Ama buna hakkım vardı."

"Kendini rezil ettin--ve hepimizi."

"Evleneceğiz."

"Böyle aptalca konuşmaları duymak istemiyorum!" diye bağırdı Bayan Warham
şiddetli bir şekilde. "Biraz aklın olsaydı, daha iyisini bilirdin."

"O ve ben annem hakkında senin hissettiklerini hissetmiyoruz," dedi kız
sessiz bir vakarla.

Bayan Warham bu kaçamağın önünde titredi. "Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Önemi yok; biliyorum."

"Pekala, hanımefendi, madem biliyorsunuz, o zaman amcanızın ve benim sizin annenizin gittiği yoldan gittiğinizi anladığımızı söyleyebilirim. Ve tüm kasaba sizin çoktan gittiğinizi düşünüyor. Hepsi, 'Size söylemiştim! Size söylemiştim! Annesi gibi!' diyor." Bayan Warham öfkeden histerik gözyaşları döküyordu. "Tüm kasaba! Ve bu Ruth'uma yansıyacak. Ah, zavallı kız! Bana
acımamı sağlayan ne!"

Susan'ın elleri tırnakları avuçlarına batana kadar sıkıldı. Dişlerini birbirine kenetledi, uçmak için döndü.

"Bekle!" diye emretti Bayan Warham. "Bekle, sana söylüyorum!"

Susan kapıda durdu ama dönmedi.

"Amcanla konuştuk."

"Ah!" diye bağırdı Susan.

Bayan Warham'ın gözleri parladı. "Evet, sonunda uyandı.
Yumuşak olmadığı bir şey var----"

"Onu bana karşı çevirdin!" diye haykırdı kız umutsuzca.

"Yani _sen_ onu kendine karşı çevirdin," diye karşılık verdi teyzesi.
"Neyse, bu sefer onu kandıramazsın. O da benim kadar kararlı.
Ve bize Sam'i bir daha görmeyeceğine dair söz vermelisin."

Bir duraklama. Sonra Susan, "Yapamam," dedi.

"O zaman seni Amcan Zeke'nin yanına göndereceğiz. Dışarısı sessiz ve her şeyi yeniden düşünme şansın olacak. Ve sanırım seni izleyecek. Anneni asla affetmedi. Şimdi,
söz verir misin?"

"Hayır," dedi Susan sakin bir şekilde. "Annem hakkında kötü düşüncelerin var ve bana karşı kötü davranıyorsun--sen ve Ruth. Ah, anlıyorum!"

"Orada öylece durup yatmaya cesaret etme!" diye bağırdı Bayan Warham. "Bunun hakkında düşünmen için sana bu gece süre veriyorum. Eğer söz vermezsen, bu evi terk edersin. Amcan senin olduğun yerde zayıftı, ama senin bu şakan onu aklını başına getirdi. Senin başıboş bir karakter olmana izin vermeyeceğiz ve kuzeninin hayatının da bununla mahvolmasına. İlk bildiğimiz şey, hiçbir saygın
adamın onunla evlenmeyeceği."

Kızın kapalı dişlerinin arasından bir çığlık yükseldi. Koridordan
fırladı, kendini odasına kilitledi.

BÖLÜM VI

SAM, Arthur Sinclair gidene kadar beklemedi, ama tüm şevk ve sabırsızlıkla saat onda Warham'ların ön kapısından içeri süzüldü. Leylak kümesinin arkasındaki çimenlere çöktü ve sinirlerini yatıştırmak ve zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak için bir sigara içti, yanan ucunu elinin çukurunda dikkatlice sakladı. Arthur Ruth'a iyi geceler öpücüğü verdiğinde yirmi fit uzakta değildi, görüyor ve duyuyordu. Kendi kendine güldü. "Dün gece bunu yapmayacağımı gördüğünde ne kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu!" Susie, Ruth kadar güzel bir kızla öpüşme fikrini ilginç olmayan, neredeyse tatsız hale getirdiğinde ne kadar da büyüleyici olmalı!

Sinclair gitti; salon ve holdeki ışıklar söndü;
şu anda ikinci kat panjurlarının bazılarındaki çatlaklardan ışık belirdi. Ardından üç çeyrek saat süren artan bir gerginlik geldi. Genç hanımın yatağa hazırlanmak için ağır ağır hareket ettiğini
görseydi gerginlik daha da artardı. Çünkü Ruth, etrafındakilerde sabır erdemini
geliştirmek için yaratılmış, düzenli, titiz kadınlardandı. Yatağa girmek için giyinmesi neredeyse bir partiye gitmek kadar zaman aldı. Saçlarını büyük bir özenle kıvırdı;
yüzünü ve boynunu yıkadı, duruladı, yağladı ve iyice masaj yaptı. Her bir giysiyi silkeledi ve dikkatlice astı,
katladı veya havaya kaldırdı. İpek çoraplarında delik olup olmadığını inceledi, bir tane buldu, bir _stoppeur_ ile yarışan bir titizlikle yamaladı. Tuvalet
masasından çıkarıp yerinde olmayan her şeyi çekmecelere koydu. Her çekmeceyi sıkıca kapattı, dolapları kapatıp kilitledi,
yatağın altına baktı, tuvalet
masasının üzerindeki ışıkları kapattı. Tuvaletini dişlerini yavaşça yıkayarak, boğazına uzun süre fışkırarak ve her bir gözüne kasıtlı, kapsamlı bir şekilde borasik asit damlatarak tamamladı, böylece berraklığını ve parlaklığını koruyup iyileştirdi. Yatağa oturdu,
yaptıklarını düşündü, hiçbir şeyin atlanmadığından emin oldu. Yavaşça etrafına baktıktan sonra
yatak odası terliklerini çıkardı, dikkatlice yatağın başucuna yakın bir yere koydu. Geceliğini bacaklarının etrafına düzgünce katladı,
yatağa doğru itti. Tekrar yavaşça, araştırarak, hiçbir şeyi unutmadığından, her şeyi mükemmel bir şekilde düzenlediğinden emin olmak için odaya baktı. Yatağa girdiğinde, dışarı çıkmaktan nefret ediyordu; ancak herhangi bir ihmali, ne kadar küçük olursa olsun, hatırlarsa, onu düzeltene kadar uyuyamazdı. Sonunda, insanlığın ne kadar yanılabilir olabileceğinden emin olarak, son ışığı söndürdü, uzandı - hemen uykuya daldı.

Sam, şimdi kalbi hızla atan ve boğazında bir beklenti, belki de tedirginlik yumrusu ile ayakta dururken, o son ışığın kaybolmasından yaklaşık çeyrek saat sonra, ön kapıdan çıkan ve yan verandaya doğru hareket eden bir figür gördü. Evden ve sokaktan görünmemek için çimenlikte bir dolambaçlı yol yaptı, verandaya geldi, ona yumuşak bir şekilde seslendi.

"Tuvaletin üzerinden geçebilir misin?" diye sordu aynı alçak sesle.

"Yazlık eve geri dönelim," diye ısrar etti.

"Hayır. Buraya gel," diye ısrar etti. "Dikkatli ol. Yukarıdaki pencereler
açık."

Adam sessizce korkuluğa tırmandı ve elini
çekmek için aceleci bir hareket yaptı. Kadın geri çekildi. "Hayır, canım Sam," dedi. "Bunun
aptalca olduğunu biliyorum. Ama buna karşı bir içgüdüm var ve yapmamalıyız."

Kadın o kadar nazik konuştu ki adam ısrar etti ve yalvardı. Kadının nazikliğinin altında ne kadar
sertlik olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Kadın onu kızdırmaktan çok korkuyordu; ama adam aynı zamanda kadının her ne pahasına olursa olsun buna
dayanacağını da gördü. Kendini hasır şezlonga onun yanına yerleştirdi, yanağı neredeyse onunkine değecek şekilde yakın oturdu, böylece fısıldamadan
birbirlerini duyabilirlerdi. Aşıkların
özel zevki olan o sessizliklerden birinin ardından derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:
"Gitmem gerek, Sam. Seni uzun süre tekrar göremeyeceğim."

"Bu sabah olanları duydular mı? Seni gönderiyorlar mı?"

"Hayır, gidiyorum. Beni bir utanç ve eziyet olarak görüyorlar. Bu yüzden
kalamam."

"Ama--kalmak zorundasın!" diye itiraz etti Sam. Vahşi bir endişeyle, onun kendisiyle kaçmaya hazırlandığından şüphelendi ve bu tutkusunun onu
ne kadar deliliğe sürükleyebileceğini bilmiyordu. "Gidecek yerin yok," diye ısrar etti.

"Bir yer bulacağım," dedi kadın. "Yapmamalısın--yapmamalısın, Susie! Neden, daha
on yedi yaşındasın--ve hiç deneyimin yok."

"Deneyim kazanacağım," dedi. "Hiçbir şey burada kalmaktan
daha kötü olamaz. Bunu göremiyor musun?"

Göremiyordu. Zenginlerin çocuklarının çoğu gibi, onda da aşırı bir özsaygı duygusu yoktu, hayatı boyunca
zenginliğinin gücünü yurt dışından daha az değil, daha çok kullanan bir babaya
yalan söyleyip dalkavukluk etmişti. Ama onun pozisyonunu açıklamasının arkasında ne kadar hassas bir duygu yattığını belirsiz bir şekilde fark etti; ve gerçek fikrini ifade etmeye cesaret edemedi.
Asıl konuya geri döndü. "Şimdilik buna katlanmak zorundasın, Susie," diye ısrar etti. "Ama sonra, tabii ki,
ciddi değilsin."

"Evet. Gidiyorum."

"Bunu bir düşün ve haklı olduğumu gör, canım."

"Bu gece gidiyorum."

"Bu gece!" diye bağırdı.

"Şşş!"

Sam endişeyle etrafına baktı. İkisi de yumuşakça nefes alıp
kulaklarını zorlayarak dinlediler. Onun haykırışı yüksek değildi,
ama sessizlik derindi. "Sanırım kimse duymadı," diye fısıldadı sonunda. "Gitmemelisin, Susie." Susie'nin elini yakaladı ve
tuttu. "Seni seviyorum ve bunu yasaklıyorum."

"Gitmeliyim, canım," diye cevapladı. "Cincinnati'ye giden
gece yarısı vapuruna binmeye karar verdim."

Yarı karanlıkta ona şaşkınlıkla baktı - sadece on yedi yaşında olan bu kız, bu kadar cüretkar, bu kadar imkansız bir maceraya sakince karar veriyor ve planlıyordu. O, çocuklarının bile Doğu'nun dikkatlice evcilleştirilmiş yetişkin insanlarından daha fazla
bağımsızlığa sahip olduğu o batı ülkesinde doğup büyüdüğü için,
neredeyse her şeye hazırlıklı olması gerekirdi. Fakat
babası onun cesaretini ve bağımsızlığını baltalamıştı; ayrıca
Doğu'da geçirdiği yıl ona kadınlar hakkında biraz farklı fikirler vermişti. Susan'ın duyurusu inanılmaz görünüyordu. Kendini taze bir
protesto
ya hazırlamak üzereyken, aklına bir fikir geldi - Neden olmasın? Cincinnati'ye gidecekti. Birkaç gün veya bir hafta sonra onu takip edebilirdi - ve sonra -

En azından özgür olacaklardı ve birlikte birçok mutlu gün geçirebileceklerdi.

"Neden, Cincinnati'ye nasıl gidebildin?" dedi. "Hiç
paran yok."

"Amcamın bana hatıra olarak verdiği yirmi dolarlık bir altın param var.
Ve on yedi dolarlık başka param ve birkaç dolar da bozuk param var," diye açıkladı. "Bankada iki yüz kırk üç dolar elli sentim var ama onu alamam --şimdi değil. Bir yer bulup yerleştiğimde bana gönderecekler ve onlara haber verecekler."

"Bunu yapamazsın, Susie! Yapamazsın ve yapmamalısın."

"Bana ne dediklerini bir bilseydin! Ah, _kalamazdım_, Sam.
Giysilerimden birkaçı var --ön kapının arkasında küçük bir bohça. Yerleşir yerleşmez sana haber vereceğim."

Bir sessizlik, sonra tereddütle, "Sen--sen--ben seninle gelsem daha iyi olmaz mıydı?"

Bu cömertlik, bu yeni sevgi kanıtı karşısında heyecanlandı. Ama dedi ki: "Hayır, bunu yapmana izin vermem. Seni suçlarlar. Ve bunun tamamen benim yaptığımı bilmelerini istiyorum."

"Haklısın, Susie," dedi genç adam rahatlamış ve vurgulu bir şekilde. "Seninle gidersem, ikimizi de daha derin bir belaya sokardı." Tekrar sessizlik, Sam kızın kararlı, gizemli profilini
incelerken bir tür hayranlık
duyuyordu, ki artık açıkça görebiliyordu. Sonunda şöyle dedi: "Ve oraya
gittikten sonra, Susie--ne yapacaksın?"

"Bir pansiyon bulup sonra bir yer ara."

"Nasıl bir yer?"

"Bir mağazada--ya da elbise dikerek--ya da herhangi bir dikiş işi. Ya da
ev işi yapabilirim."

Cinsel dürtü cömert dürtülerle doludur. Ona bu kadar yakın oturan ve teninden onun genç manyetizmasının yayılımlarını
içine çeken Sam, onun sözlerinin yarattığı resimle
derinliklere doğru hareket etti. Bu güzel kız, sadece bir çocuk, hanım sınıfında doğup büyümüş, parasız ve yalnız bir şekilde, dünyanın, gerçekte yeterince şiddetli olan, zengin çocukların dayanamayacağı kadar vahşice görünen
saldırılarına av olmak için dolaşıyor.

Bunu hayal ederken, kalbi dürtüsel olarak genişledi. Onunla evlenmeyi teklif etmek için dudaklarındaydı. Ama gerçek benliği -ve birinin gerçek benliği birinin dürtülerinden çok farklıdır- gerçek benliği sözcüklerin geçişini yasakladı. O zamanlar onu sarhoş eden cinsel dürtü bile züppece hesaplamayı tahtından indiremedi. Gençti; bu yüzden konuşmadığı halde, konuşmadığı için kendinden
utandı. Onun konuşmasını beklediğini, bunu beklemeye hakkı olduğunu hissetti. Ondan biraz
uzaklaştı ve sessiz kaldı.

"Zaman yakında geçecek," dedi dalgın bir şekilde.

"Zaman mı? O zaman geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Üniversiteyi bitirip birlikte olabileceğimiz zamana kadar olan zamandan bahsediyorum."

Gerçekleşeceğinden asla şüphe duymadığı bir rüyadan bahseder gibi konuştu. Bu, onun, özellikle de birkaç yıl boyunca bir hizmetçi veya Tanrı bilir ne olarak hizmet ettikten sonra, onunla evlenmesi fikri o kadar saçmaydı ki, sinirsel dehşetten terlemeye başladı. Ve aceleyle daha da uzaklaştı.

Değişimi hissetti, çünkü o doğuştan hassas olanlardandı. Ama sinirlerin ince uyarısını doğru yorumlamayı öğrenemeyecek kadar genç ve deneyimsizdi.
"Benden hoşnutsuz musun?" diye sordu çekinerek.

"Hayır--Oh, hayır, Susie," diye kekeledi. "Ben--ben düşünüyordum. Bir iki gün
ertele. Acele etmeye gerek yok."

Ama teyzesine itaatsizlik edip onu görmeye gelerek o çatı altında barınma hakkını kaybettiğini hissetti. "Geri dönemem," dedi. "Bir nedeni var." Ona nedenini söylemeyecekti; bu onu suçlu hissettirirdi.
"Cincinnati'de bir yer bulduğumda," diye devam etti, "sana yazacağım."

"Burada olmaz," diye itiraz etti. "Bu hiç işe yaramaz. Hayır, bana Cincinnati'deki Gibson House'a bir mesaj gönder, adresini ver."

"Gibson House," diye tekrarladı. "O ismi unutmayacağım.
Gibson House."

"Bir yer bulduğun anda gönder. Yakında Cincinnati'de olabilirim.
Ama bunların hepsi saçmalık. Gitmiyorsun. Korkarsın."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Beni tanımıyorsun. Şimdi gitmem gerektiğine göre,
sevindim."

Ve onun kendine cesaret vermek için konuşmadığını, sözlerinin tam olarak doğru olduğunu fark etti. Bu, ona hem hayran kalmasına hem de ondan korkmasına neden oldu. Doğasında vahşi ve kadınsı olmayan bir şeyler olmalı. "Sanırım bunu annesinden - ve belki de babasından, her kimse ondan - miras almış." Muhtemelen, ne olursa olsun, er ya da geç yapacağı şeyi biraz erken yapıyordu. Genel olarak, gitmesi iyi oldu. "Sonbaharda onu Doğu'ya götürebilirim. Dünya hakkında biraz bilgi sahibi olur olmaz, benimle evlenmesini beklemeyecek. Yapacak bir şeyler bulabilir. Ona yardım edeceğim." Ve şimdi yine kendini beğenmiş hissediyordu - ona iyi, cömert bir arkadaş olacağını hissediyordu.

"Belki de sen daha iyi durumda olursun - bir kere başladığında," dedi.

"Daha kötü nasıl olabilirim bilmiyorum. Burada benim için ne var?"

Bunun sıradan bir çocuktan gelen iyi niyetliliğine şaşırdı.
Büyüdüğü sınıftaki herhangi bir adamın onunla evlenmesi pek olası değildi; ve bir koca bulabileceği sınıftan bir adamla
evliliğe nasıl katlanabilirdi?
Ün konusuna gelince--

Gayri meşru bir çocuk olan o,
en azından güzel olduğu sürece,
hiçbir zaman bir üne sahip olamazdı. Akşam yemeğinden sonra, vakit öldürmek için, Willett'in eczanesine uğramıştı,
gençler akşamları aylaklık edip dedikodu yapıyorlardı;
orada olduğu süre boyunca sohbet,
mezarlık buluşmaları hakkında
kurnazca laf sokmalar ve imalardan oluşuyordu, her hamlesi müstehcen ve müstehcen olanın
izlediği türden bir kahkahaya neden oluyordu. Evet,
haklıydı. Sutherland'da onun için "hiçbir şey" olamazdı.
Ona acımayla
dolmuştu. "Zavallı çocuk! Ne yazık!"
Böyle kötülüklere izin veren bir dünyada yanlış bir şeyler olmalıydı.

Saat on ikiyi vurdu. "Gitmelisin," dedi. "Bazen
vapur yarım gibi gelir." Ve ayağa kalktı. Ona doğru döndüğünde cömert dürtü tekrar kabardı. Onu
kollarına aldı, direnmedi. Onu tekrar tekrar öptü,
bağlantısız sevgi sözcükleri mırıldandı ve onunla evlenme teklifini geri çevirdi. "Yapmamalıyım! Yapmamalıyım!" dedi kendi kendine.
"Bizden ne haber?" Eğer tutkuları onunki kadar bakir, deneyimsiz olsaydı, hiçbir güç onu onunla gitmekten ve onunla evlenmekten alıkoyamazdı. Ama deneyim ona
önce ve sonra arasındaki uçurumun farkını öğretmişti; ve ona olan tutkulu özleminin zirvesindeyken bile
akıllı olmak için güç buldu.

Kollarını onun boynuna doladı. "Ah, sevgili aşkım!" diye mırıldandı. "Senin için her şeyi yaparım. Beni benim seni sevdiğim kadar
sevdiğini hissediyorum."

"Evet--evet." Ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Bir an ve o
geri çekildi, titredi ve soluk soluğa kaldı. Tekrar ona sarılmaya çalıştı ama
o buna izin vermedi. "Buna dayanamıyorum!" diye mırıldandı. "Seninle
gitmeliyim--gitmeliyim!"

"Hayır!" diye cevapladı. "Gerçekten
evlenmediğimiz sürece olmaz." Hüzünlü bir şekilde, "Ve henüz o olamayız--değil mi?
Hiçbir yolu yok mu?"

Tutkusu anında soğudu.

"Hiçbir yolu yok," dedi pişmanlıkla. "Babama söylemeye
cesaret edemem."

"Evet, reşit olana, eğitimini tamamlayana ve
özgür olana kadar beklemeliyiz. Sonra----" Derin bir nefes aldı, ona
cesur bir gülümsemeyle baktı. Büyük ay üzerlerine parlıyordu. "Bunu
düşüneceğiz ve kendimizi mutsuz
etmeyelim, değil mi?"

"Evet," dedi. "Ama gitmeliyim."

"Bir an için unuttum. Hoşça kal, canım." Dudaklarını
kıvırdı. Onu öptü, ama artık tutkusuzdu.

"İskeleye kadar benimle gelebilirsin," diye önerdi.

"Hayır, biri görebilir, ve bu her şeyi mahveder. İstiyorum ki, ben----"

"Olmaz," diye sözünü kesti. "Gelmene izin vermezdim."

Aniden heyecanlanarak onu öptü, dudaklarının soğuk olduğunu hissetti. Ellerini sıktı, onlar da soğuktu. "Elveda, sevgilim," diye mırıldandı, hafifçe korkuluktan atladı ve çalılıkların derin gölgelerinde kayboldu. Araziden
uzaklaştığında bir sigara yakmak için durdu. Eli titriyordu, kibrit neredeyse parmaklarının arasından düşecekti.
"Kendimi aptal yerine koydum," dedi yarı yüksek sesle. "Çifte aptal! Evlilikle ilgili bu konuşmayı bir şekilde
kesmeliyim--ya da ondan uzak durmalıyım. Ama uzak duramıyorum. Ona _sahip olmalıyım_
! Şeytanın
içinde neden benim pozisyonumdaki bir adamın onunla evlenemeyeceğini anlayamıyor? Eğer bu evlilik
konuşması olmasaydı, onu mutlu ederdim. Bu evlilik
konuşmasını
kesmem gerek. Gittikçe daha da kötüleşiyor."

Sakinliği onu tamamen aklı başında ve ayık, ne yaptığının tamamen farkında olduğunu düşünmeye
yöneltti. Şapkasını ve bohçasını kapının arkasında bırakmıştı. Şapkayı koridorun karanlığında sabit parmaklarla
taktı, iyice
doldurulmuş şal askısını aldı ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından
kapattı. Sabahleyin kapının açık olduğunu görürlerdi ama bu pek fazla konuşmaya sebep olmazdı çünkü Sutherland halkı kapıları kilitlemek konusunda oldukça dikkatsizdi. Belki de öğlene kadar odasının
kapısını çalmazlardı. Sonra iğne yastığının üzerinde amcasına yazdığı mektubu bulurlardı, ona veda eder ve annesinin ve kendisinin lekesini evlerinden ve hayatlarından sonsuza dek çıkarmaya karar verdiğini açıklardı - biraz teatral bir mektup, yaşamış en büyük yazar olduğunu düşündüğü Ouida'dan esinlenerek yazılmıştı, Victor Hugo ve belki iki veya üç şair hariç.

Çanta hafif değildi ama ıssız, ay ışığıyla aydınlanmış sokaklarda nehre doğru hızla ilerlerken bunu neredeyse hissetmiyordu.
Cincinnati ve Louisville posta vapurlarının iskele gemisi
Pine Caddesi'nin dibinde demirlemişti. Önündeki sette, "yukarıdaki gemiye" yüklenecek kutular, çantalar, kasalar, sandıklar ve variller yığılmıştı. "Bu yük kütlesine doğru hafif eğimden inerken, kanı uzaklardan gelen derin, boğuk, hüzünlü bir düdükle karıncalandı; bunun yukarı çıkan tekne olduğunu biliyordu,
virajı dönüp kasabayı görüyordu.
Kentucky ve Indiana uçurumları arasında müzikal bir şekilde yankılanan ses,
uzaklaşarak kayboldu. Düdük yine gürledi,
karanlık ormanlarla kaplı dik yamaçlar yankıları geniş gümüş nehrin üzerinden
bir ileri bir geri gönderdi. Ve şimdi, virajda,
vapuru görebiliyordu--parlak ışık noktalarıyla belirginleşmiş karanlık bir kütle;
büyük huniler, iki kalın siyah duman flama. Ve
büyük yan tekerleklerin küreklerinin suyun üzerindeki hafif, hoş vuruşunu duyabiliyordu.

İskele teknesinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ama
ikinci düdüğün
sönmesiyle birlikte ışıklar--fenerlerin ışıkları--belirdi setin su kenarına yakın ve
rıhtım teknesinin üzerinde. Ve arkasında, Sutherland Oteli'nin kapıları açıldı ve ofisi, herhangi bir olası varışa hazırlık olarak
aydınlandı. Çakıl setin aşağısındaki dövülmüş patikadan aniden döndü,
rıhtım teknesinin daha alt ve karanlık ucuna yöneldi. Nehirden yukarı giden Sutherland halkı olacaktı. Ama onlar çok
dakik olacaklardı; herkes yolculuğun heyecanının tatlı yudumuna başlamak için
teknelere ve trenlere erkenden
geldi. Bu yüzden karanlıkta bekleyecek ve
vapur tahtalarını çekmek üzereyken gemiye binecekti.
Rıhtım teknesinin üst ucunda, yolcular ve yük için sete giden geniş bir geçit vardı;
alt ve karanlık ve ıssız uçta tekneden kıyıya doğru uzanan dar bir kiriş, tekneyi sabit tutuyordu. Susan, bohçasını dengeleyerek kirişe çıktı, karanlıkta nehri görebileceği alçak bir direğin üzerine oturdu. Motor ve küreğin düzenli müzikal ritmi giderek yükseldi. General Lytle'ın ön güvertesindeki projektör, tüm sete, nehre ve Kentucky kıyısına belirsiz ve şüpheli bir şekilde baktıktan sonra aniden iskele teknesine odaklandı. General Lytle artık alt güverteden, salon güvertesinden, pilot kabini güvertesinden ve önden ve arkadan gelen bir ışık parıltısı gibi görünüyordu. Ondan yüzlerce ilginç ses geliyordu: zillerin şıngırtısı, güverteden güverteye çağrılar, düdükler, kasnakların gıcırtısı, sığırların böğürmesi, domuzların homurtusu, tedirgin koyunların yakınmaları, birçok tavuğun teslim olmuş gıdaklamaları. Orta veya salon güvertesinin korkulukları boyunca henüz yatmamış birkaç yolcu oturuyordu. Alt güvertede, isli hayvan yüzleri, tuhaf bir şekilde zıt beyaz dişleri ve gözbebekleri, garip ve çeşitli paçavraları, meşalelerin
yanmasıyla aydınlanmış bir sürü siyah serseri vardı. Bir iskele tahtasının
sönmeye hazır bir şekilde durduğu yerde. Ve yüksek ve berrak
güzel Haziran gecesinde ay yelken açtı, tepelere, kıyılara ve parıldayan nehre hafif, iyi huylu bir ışık yaydı, şimdi iskele teknesinde görkemli bir şekilde ilerleyen zarif, görkemli posta vapuruna. Susan her şeyi izledi, her şeyi gördü, hızlı atan bir kalp ve titreyen bir ilgiyle. Hayatına ilk kez, gerçek bir olay,
olay duygusunun büyüleyici bir şekilde
ziyaret ettiği zamandı. Uzun boylu, gururlu, aceleci çocuk kadın, yarı karanlıkta, bohçasının yanında, Kader ile cesur bir oyun için
masaya bahsini atmak üzereydi. Gözleri, yalnızca cesaretin tehlikenin parlak yüzüne baktığında görülen
harika ifadeyle parlıyordu.
Vapur, iskele teknesinin kenarına nazikçe dokundu;
iskele teknesi sallandı ve inledi. İskele tahtaları
çıkarken bile, yırtık pırtık, fantastik uşakları, vahşi, vahşi, neşeli çığlıklarla, kaçan bir deliler grubu gibi iskele teknesine koştu, zıpladı ve tırmandı ve yük yığınlarına atlamak için kıyı tahtalarından aşağı fırladı. Geminin yüklemesini denetlemek için geminin kenarındaki süvari ve yük gemisinin yanındaki setteki rıhtım
başı, bağıran, gülen, insandan daha vahşi olan süvarileri teşvik etmek için her birine boğuk bir küfür selini saldı. Meşaleler alevlendi; inek ve koyun, domuz ve tavuk, her biri kendi memnuniyetsizlik veya dehşet çığlığını
çıkardı; süvari ve rıhtım ustası küfür etti çünkü küfür etmek
âdetti; süvariler boş ellerle kıyıya koştular,
yüklerinin altında eğilerek geri döndüler. Bu bir canlanma, heyecan, vahşi, grotesk, büyüleyici
bir sahneydi.

Susan, biraz titreyerek, sinirleri o kadar gergindi ki, son mücadele eden süvariler teknede sendeleye sendeleye, yaklaşan kalkışı uyaran derin düdük sesi duyulana kadar bekledi. Sonra bohçasını aldı ve kendini, kömür kadar siyah, yarı çıplak bir zencinin
ve küçük bir fıçı bira taşıyan ve yüksek sesli kokan, bronzlaşmamış derilerden oluşan bir bohça taşıyan yarı çıplak bir melezin arasına koydu. "Çekil yolumdan, hanımefendi!" diye bağırdı kaptan, ihbarları için hevesle yeni bir metin
kapıyordu. "Çekil yolumdan, kara yaratıklar!
Hanımefendinin geçmesine izin verin! Dikkat edin, hanımefendi! Siz lanet olası cehennem oğulları,
ne yapıyorsunuz! Bağırsaklarınızı sökeceğim----"

Susan güverteden kaçıp merdivenlerden yukarı, salona doğru fırladı. Vapur, siyah metal işçiliği dışında tamamen beyazdı. İçeride -yani, kabinlerin sağa ve sola açıldığı ve yemeklerin
ek masalarda servis edildiği uzun salonda- beyaz ve yaldızlı saray ihtişamı vardı. Ana girişin yakınındaki ön tarafta ofis vardı. Susan, güvertenin karanlığından içeri baktığında, yolun açık olduğunu gördü. Sutherland yolcuları
yerleştirilmişti. İçeri girdi, paketini bıraktı,
masanın arkasındaki memura döndü.

"Aman, merhaba, Bayan Lenox," dedi adam neşeyle, dar, dikkatlice bakılan sarı bıyığını kıvırmaya
başlayarak. "Yanında olanlardan
birileri var mı?"

Susan yüzünü hatırlıyordu ama adını hatırlamıyordu. Onu, Sutherland'ın Hristiyan saygınlığı tarafından dışlanmış
olarak kabul edilen "nehir karakterlerinden" biri olarak hatırlıyordu. Ama herkese karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamayan Susan, adamın ona
bakarkenki ifadesini beğenmese de, hoş bir şekilde gülümsedi. "Hayır, yalnızım," dedi.

"Ah--arkadaşların sabah iskelede seninle buluşacak," dedi adam, kendi açıklamasıyla yetinerek. "Sadece
burayı imzala, lütfen." Ve yazarken şöyle devam etti: "Bir odam kaldı. Şanslı değil mi? O da güzel bir oda. Çok
rahat olacaksın. Herkes evde iyi mi? Yaklaşık on yıldır Sutherland'da değilim. Her hafta veya daha sık gidiyorum sanırım, sonra
bir şekilde gitmiyorum. İşte anahtarın--sağ tarafta 34 numara,
aşağıda en uçta, orada. İki dolar lütfen. Teşekkür
ederim--tam doğru. Umarım iyi uyursun."

"Teşekkür ederim," dedi Susan.

Anahtarı, dalgın yolcuların cebine sokması için
çok
hantal hale getirmek amacıyla yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir sopanın bir ucundan geçirerek geri döndü. Bohçasını aldı,
yaldızlı süslemeleri,
kristal avizeleri, her biri numaralandırılmış çift sıra küçük kapısı olan uzun salondan yürüdü. Memur ona baktı, omuzlarının, sırtının ve kalçalarının ince kıvrımlarına olan hayranlık onun önemsiz yüz hatlarına açıkça yansımıştı. Ve bu, gayri meşru bir çocuğun kızı olmasaydı, annesinin "gevşekliği"nin her şehvetli bakışlı erkeğin zihninde hoş ama skandal öneriler ve hatta olasılıklar uyandırdığı bir kız olmasaydı, göstermeye cesaret edemeyeceği özgür bir hayranlıktı. Ve doğal olmayan bir şekilde değil. Onu düşünmek, onun dünyaya gelişini çevreleyen koşulları düşünmekti; ve bu koşulları düşünmek, ahlaksızlığı düşünmekti. Susan, o kirli ve küstah bakıştan tamamen habersiz, kısa süre sonra, zar zor seçebildiği 34 numaralı dar kapının önünde duruyordu, çünkü salon avizelerindeki lambalar kısıktı. Kilidi açtı, küçük ve temiz kamaraya girdi ve
bohçasını yere bıraktı. Sadece
odası için bir bakış attıktan sonra aceleyle karşıdaki kapıya doğru yürüdü--gemi yoluna açılan kapıya. Kapıyı açtı, dışarı çıktı,
ıssız güverteyi geçti ve korkulukta durdu.

_General Lytle_ yavaşça iskele gemisinden uzaklaşıyordu.
Gezinin o kısmı vapurun ışıklarından korunaklı olduğu için, Sutherland'ın panoramasını görüyordu--uzun gölgeli kıyı şeridi, kubbeleri ve dik yamaçları, nehirden hafif bir eğimle doğruca kasabanın arkasındaki karanlık, yükselen uçurumların tabanına uzanan geniş yapraklı sokaklar--hepsi ayın yumuşak ışığında huzur ve güzellik içinde uyuyordu. Soldaki en uzak kubbe--İki Numaralı
makine eviydi ve ondan sonraki üçüncü yer amcasının eviydi. Yavaşça, artık akıntının ortasında olan vapur kasabadan uzaklaştı.
Tek tek tanıdık işaretler - paketleme tesisi, sabun fabrikası, Geiss bira fabrikası, pompa istasyonunun uzun bacası, Reservoir Tepesi'nin kırpılmış tepesi - hayalet gibi güneybatıya doğru kaydı. Hıçkırıklar boğazına tıkandı ve gözlerinden yaşlar
yağdı. Hepsi ona acıdı ve orada ona baktı; yine de, bildiği veya bileceği tek yuva orasıydı. Ve bu son birkaç korkunç güne kadar, orada olmaktan ne kadar mutluydu! İlk kez kendini ıssız, güçsüz, korkmuş hissetti. Ama yılmamıştı. Güçlü bir insan karakterinde gücü ve zayıflığı, yan yana var olan ve çok güçlü görüneni zayıf, çok zayıf görüneni güçlü yapan iki düz çelişkiyi görmek garipti. Ancak insan
karakteri tutarsızlıkların bir yumağıdır, doğanın elle tutulur ve gözle görülür kısımları kadar düzensiz ve gelişmemiştir. Susan kendini zayıf hissediyordu, ama gizlenen türden bir zayıflık değildi. Ve cesaretle korkaklık arasındaki fark, uçurum farkı oradaydı. Cesaret, korkaklık kadar korkuya sahiptir, hatta daha fazlasına; ama korkaklığın sahip olmadığı başka bir şeye sahiptir. Titrer ve ürperir ama ilerler. Gözlerini silerek kendi kamarasına geri döndü. Diğer kapısını, yani salon kapısını kapatmayı ihmal etmişti. Memur kapıda sırıtarak duruyordu.

"Uzun bir süreliğine uzaklara gidiyor olmalısın," dedi. Ve ona her zamanki gibi açgözlü ve küstah bakışlarını dikti. Bu onun savaş bakışıydı. Onu
kaplama mücevherden bir
tabak dondurmaya kadar her şey için
düzenlemeye kararlı kurnaz kadınlar, önündeki erdem duvarlarının Jericho'nun Joshua'nın trompetleri önündeki duvarları gibi sallanıp yıkıldığına inandırmıştı.

"Eski şehrin yok olduğunu görmek beni biraz gurbetçi yapıyor," diye açıkladı Susan aceleyle, kendini toparlayarak. Herhangi biri
izlediği anda, duyguları her zaman gizleniyordu.

"Bir süre güvertede oturmak istemez misiniz?" diye devam etti memur, çekici bakışını güçlendirmek için kazanan bir gülümsemeyle.

Fikir çekiciydi, çünkü uyumak istemiyordu.
Açıkta oturmak, ayı ve yıldızları, gizemli kıyıların hızla kaymasını ve ileride her zaman yeni manzaraların
genişlemesini izlemek iyi olurdu. Ama bu cılız, kumlu küçük
"nehir karakteri" ile değil, o gece kimseyle değil. "Hayır," diye yanıtladı. "Sanırım yatağa gideceğim."

Tereddüt etmişti ve bu ona cesaret vermek için yeterliydi. "Hadi gel," diye ısrar etti. "Ne kadar
güzel olduğunu bilmiyorsun. Ve benim çok iyi bir arkadaş olduğumu söylüyorlar."

"Hayır, teşekkürler." Susan başını sallayarak hoş bir şekilde veda etti.

Memur oyalandı. "Size bir şekilde yardımcı olamaz mıyım?
Size bir şey getirmemi istemez misiniz?"

"Hayır--hiçbir şey."

"Cincinnati'yi ziyarete mi gideceksin? Şehri A'dan Izzard'a kadar biliyorum.
Ren Nehri'nin üzerinde çok eğlenceli. Orada çok
iyi zamanlar geçirdim--senin gibi güzel, hareketli bir kızın seveceği türden."

"Cincinnati'ye ne zaman varıyoruz?"

"Saat sekiz civarı--belki yedi buçuk. Yapmamız gereken inişlere ve yüke bağlı."

"O zaman uyumaya pek vaktim olmayacak," dedi Susan. "İyi geceler." Ve onun soğuk tavrının, onun etrafta dolanmasının sebebinden daha fazla farkında olmadan, ona doğru döndü, kapıyı kapatmak için elini
kapıya koydu.

"Hiç de arkadaş canlısı değilsin," diye yalvardı.

"Böyle düşündüğün için üzgünüm. İyi geceler--ve teşekkür ederim." Ve o,
formunu kapıdan çekmekten başka bir şey yapamadı. Kadın kapıyı kapattı ve
onu unuttu. Ve tek başına seyahat eden bir kadına özgü o tehlikeli maceralardan birini yaşadığını hayal bile etmedi--bu maceralar, güvenlikleri için duydukları gerginlik, cazibelerinin erkek göğsünde yarattığı huzur derecesine doğru orantılı olarak
artıyor gibi görünen kadınları bile korkutuyor. Düzenli olarak soyunmanın
akıllıca olmayacağına karar verdi; tekne alev alabilir veya patlayabilirdi.
Eteğini, şapkasını ve kravatlarını çıkardı, belini gevşetti ve iki sade, sert
küçük ranzanın
alt tarafına uzandı. Motorların
vuruşları, devasa küreklerin vuruşları, tüm tekneyi
titretti ve ürpertti. Aşağıdan hafifçe gelen sesler,
barbut atışları, banjolar ve şarkı söylemeler üzerine çıkan kavgaların sesiydi--inişler arasında eğlenen
hücumculardan. Bu yeni ve heyecan verici
ortamda uyuyamayacağını
düşündü. Kendini toparlayamadan bilincini
kaybetti, hareketsizce, rüya görmeden uyumaya devam etti.

BÖLÜM VII

Öylesine gürültülü bir çarpma sesiyle uyandı ki,
gözlerini açmadan
bir anda dimdik oturdu. Başı,
üst ranzanın tabanına
şaşırtıcı bir şekilde çarptı. Bu, düşüncelerini daha da karıştırdı. Yataktan atladı, terliklerini aldı,
açılmış bohçasına uzandı. Çarpma sesi hala teknede dalgalanıyordu; artık bunun kahvaltı için çalan büyük bir gong sesi olduğunu anlamıştı. Yatağa oturdu, başını ovuşturdu ve
neşeyle güldü. "Ben _bir çaylağım_!" dedi. "Bir dakika daha
ve bütün tekne bana gülerdi."

Kendini dinlenmiş ve aç hissediyordu--açlıktan delirecek kadar aç. Bluzunu içine soktu, küçük lavabonun üzerindeki minik leğende olabildiğince yıkadı. Sonra bulanık filigranlı aynanın önünde
zar zor dağılmış saçlarını düzeltti. Taze, genç, güçlü, dik, sağlıklı, gözleri ve yanakları parlak, büyüleyici bir görüntü oluşturdu, salonda yukarı aşağı gizlice bir bakış attıktan sonra, o gongun çarpmasından birkaç dakika sonra kapısından çıktı. Yolcular, çoğu kırsal kesimden, çok fazla itişip kakışarak,
artık uzatma yaprakları olan ve
üzerleri kaba beyaz masa örtüleri ve
çatlak çanak çömleklerle kaplı, gerçekten beyaz ama bakımsız bir şekilde
masalara doğru aceleyle ilerliyorlardı. Ama Susan'ın genç gözleri eleştirel değildi. Ona göre her şey yolundaydı, maceranın zengin tadıyla. Daha deneyimli bir gezgin, yemekten gelen kokunun kalitesiyle kasvetli bir önseziyle
dolmuş olabilirdi. Bunu hoş buldu ve etrafındaki sade kırsal yüzlerin,
çocukların boş tabaklarına kaşıklarını vurmasıyla, dizginlenemeyen heveslerine sempati duydu.
Siyahi garsonlar hemen içeri akmaya başladı, her biri kirli beyaz bir ceket giymişti, her biri üzerinde yığılmış dolu tabaklar ve dumanı tüten fincanların olduğu
büyük bir tepsi taşıyordu.

Siyahi insanlar sınıf için keskin bir içgüdüye sahiptir.
Garsonlardan biri onu fark etti, eğildi ve Amerikanlaşmış siyahi ırkın tuhaf
sahip olduğu o iyi huylu, köleliksiz nezaketle gülümsedi. Onu bir sandalyeye oturttu ve "Günaydın, hanımefendi. Güzel bir
gün olacak." dedi. Ve o oturur oturmaz, onun tabağının etrafında büyük bir yay şeklinde yan yemeklerden oluşan bir yay oluşturmaya başladı: kızarmış balık, kızarmış biftek, kızarmış yumurta, kızarmış patates, buğday kekleri, konserve şeftali,
bir fincan kahve. Ona doğru bir kutu şurup, bir sürahi krema ve bir kase toz şeker çekti.

"Başka bir şey?" dedi, beyaz ve sağlıklı dişlerini göstererek.

"Hayır--hiçbir şey. Çok teşekkür ederim."

Gülümsemesi onu daha fazla nezaket göstermeye teşvik etti. "Bazıları
yumurtaları sever. Değiştireyim mi?"

"Hayır. Onları bu şekilde seviyorum." O kadar açtı ki,
görünmezden gelen ve henüz pişmemiş bir şeyi elde etme şansına dair bir kesinliği ortadan kaldırma fikri onu cezbetmiyordu.

"Belki de--biraz daha iyi bir biftek parçası?"

"Hayır--bu iyi görünüyor." Coşkusu sadece nezaket değildi.

"Sıcak bisküvilerini tamamen unuttum." Ve hızla uzaklaştı.

Sıcak bisküvilerden, Sally
Lunn ve mısır ekmeğinden oluşan bir yığın tabakla geri döndüğünde, komşularından herhangi biri kadar iştahla yiyordu. Beyaz ve altın salonda servis edilen bu kadar muhteşem
yemeği hiç tatmamış gibi geldi ona,
her yerinde tuhaflık ve ilgi ve hareketin hoş hissi--büyüleyici altın bilinmezliğe doğru hareket.
Masada oturan adamlar
bıçaklarıyla yemek yiyorlardı; her biri küçük tabaklardan oluşan yayının etrafına
koruyucu bir önkol ve el koymuştu
sanki olası bir nöbet girişimini savuşturmak istercesine. Ve
sanki tekne ateş. Kadınlar daha
zarif bir şekilde yediler, kamusal alanda daha
zarif cinsiyetin üyeleri haline geldiler. Parmaksız file eldivenler takmışlardı ve
küçük parmakları, her gerçekten zarif kadının, yemeğin dudaklarına zarif ve sanatsal bir şekilde iletilmesi için gerekli gördüğü o hareketle dümdüz duruyordu. Çocuklar
kendilerini, tabaklarını, masa örtüsünü karıştırıp tıkındılar.
Susan hepsini çok sevdi. Gözleri parladı. Her şeyi yedi ve
yetersizliğin garsonunun "biraz daha al" şeklindeki yalvarışlarına boyun eğmesini imkansız hale getirmesinden pişmanlık duydu.

Ayağa kalktı, salonla gezinti yolu arasındaki en yakın geçide girdi, gizlice cebinden on sentlik bir para çıkardı.
Garsonunu çağırdı ve ona verdi.
Derin bir şekilde kızardı, verdiği veya verildiğini gördüğü ilk bahşişin yanlış anlaşılıp reddedilmesinden korkuyordu. "Çok minnettarım," dedi. "Çok naziktiniz."

Garson, her zaman sade, dostça gülümsemesiyle bir prens gibi eğildi; bahşiş önlüğünün altında kayboldu. "Kimse size
iyi davranmaktan kendini alamazdı, hanımefendi."

Tekrar teşekkür etti ve gezinti yoluna gitti. Ona neredeyse
varmış gibi geldi. Kıyı boyunca evlerden oluşan kesintisiz bir sıra uzanıyordu - bahçeli güzel evler. Elektrikli
arabalar vardı. Nehrin yakınında, trenlerin birbiri ardına hızla ilerlediği birkaç paralel demir yolu hattı vardı,
bazıları sıradan günlük vagonların kısa trenleri, diğerleri ise daha önce gördüğünden daha görkemli ve daha güzel vagonlardan oluşan uzun
trenlerdi. Bunların, hakkında okuduğu salon, yemek ve yataklı vagonlar olması gerektiğini biliyordu. Ve şimdi bir vapur ve mavna filosunun ortasındaydılar ve çok ileride,
Cincinnati'nin büyük asma köprülerinden ilki belirdi,
bu köprülerin resimlerine birçok kez hayranlıkla bakmıştı. Garip yüksek seslerin bir karışımı vardı - düdükler, motorlar, suda, kıyıda; ona ateşli aktiviteler gibi görünen bir sürü şey vardı - henüz bebekken hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar küçükken sessiz Sutherland'dan hiç ayrılmamış olan o. Nehir, kıyılar giderek daha da kalabalıklaştı. Susan'ın gözleri
bir yeni nesneden diğerine fırladı; ve hevesle
baksa da gördüğünden daha fazlasını kaçırdığını hissetti.

"Neden, Susan Lenox!" diye haykırdı neredeyse kulağının dibinde bir ses.

Bir çığlık üzerine dişlerini sıktı; aniden harikalar diyarından kendine geri döndü. Tıknaz, şık Bayan Waterbury ve parlak kıvırcık bukleleri ve uzun dalgalı bıyığı olan kocasına doğru döndü. "Nasılsınız?" diye kekeledi.

"Gemide olduğunuzu bilmiyorduk," dedi Bayan Waterbury, boncuklu siyah ipekli
elbisesinin içinde gururla rahatsız görünen aptal, ördek bacaklı bir kadın.

"Evet--ben--ben buradayım," diye itiraf etti Susan.

"Şehre ziyarete mi gidiyorsunuz?"

"Evet," dedi Susan. Tereddüt etti, sonra tekrarladı, "Evet."

"Bu teknelerde ne zarif kahvaltılar servis ediyorlar! Sanırım
arkadaşlarınız sizinle buluşacak. Ama Mort ve ben gelene kadar sizinle ilgileneceğiz."

"Ah, gerek yok," diye itiraz etti Susan. Vapur köprünün altından geçiyordu. Her iki kıyıda da şehirler vardı - büyük, pis tuğla yığınları, her türden hareketle dolu sokaklar - her zaman hareket, aralıksız hareket ve değişim. "Biz de oradayız, değil mi?" diye sordu.

"İskele ikinci köprünün ötesinde - Covington Köprüsü," diye açıkladı Waterbury, eski, deneyimli bir dünya gezgini havasıyla. "Üçüncüsü daha yukarıda ama dumandan göremiyorsunuz." Ve devam etti, yılda bir kez iki üç günlüğüne mal satın almak için ziyaret ettiği büyük şehir hakkındaki samimi bilgisini yüksek sesle dile getirdi. Alaycı bir şekilde "Aman Tanrım, ama Cincinnati pis bir yer!" diye bitirdi.

Pis olabilirdi ama Susan onu severdi, pisliğiyle birlikte. Duman,
kir bir şekilde onun bir parçası gibi görünüyordu, cazibelerinden biri, onu tekdüze kırsaldan ve kırsal kasabadan farklı ve üstün kılan şeylerden biri. Waterbury'lerden uzaklaştı, kamarasında saklanarak gezinti güverte kapısının perdeli camından panoramayı izliyordu. Tamamen kapılmıştı. Şehir! Demek şehir buydu! Ve
seyahat, yeni manzaralar, yeni yüzler hayalleri gerçek olmaya başlıyordu. Kendini unuttu, geride bıraktıklarını unuttu, neyle karşılaşacağını unuttu. Tüm düşünce ve duygu gücü bu ortaya çıkan harikaları özümsemek için harcandı.
Ve haziran güneşi aniden yoğun sis ve duman bulutlarını deldiğinde, ellerini kavuşturdu ve soluk soluğa, "Harika! Ah, ne kadar da harika!" diye soludu.

Ve şimdi vapur, Sutherland'dakine benzer bir şekilde, ancak gerçek Nuh'un Gemisi'nin oyuncak bir geminin yanında olduğu gibi, büyük bir iskele teknesindeydi. Ve tüm bu muazzam sahneden
muazzam bir gürültü yükseldi, şehrin gürleyen sesi. O ses, birçokları için uyumsuz ve korkutucudur. Susan için, o gün, bu en muhteşem müzik patlamasıydı. "Uyan--uyan!" diye
bağırdı. "Uyan ve _yaşa!_" Kapısını açtı ki daha iyi duyabilsin--çıngıraklar, gümbürtüler ve kükremeler, düdük çığlıkları,
çan ​​sesleri. Ve insanlar!--Binlerce ve binlerce kişi, bir kovandaki arılar gibi
buraya buraya acele ediyordu. "Uyan, uyan ve yaşa!"

Salondan gelen sesler ona yolculuğun
sonlandığını, tekneyi terk etmesi gerektiğini hatırlattı. Ve nereye gideceğini bilmiyordu - kendisi ve paketi. Waterbury'leri diğer yolcularla birlikte setten yukarı doğru hareket ederken görene kadar bekledi. Sonra dışarı çıktı - ofisin önünden geçmemek için gezinti güvertesi kapısından. Ama güvertenin ön tarafında, refakatçi yolunun başında, orada memur duruyordu, gün ışığında daha da küçük ve daha saldırgan görünüyordu. Onun yanından geçmeyi düşündü. Ama adam bıyığını okşamayı bıraktı ve ona seslendi, "Arkadaşların gelmedi mi?"

Kaşlarını çattı, gerginliğinden öfkeliydi. "Çok iyi geçineceğim," dedi kısaca. Sonra pişman oldu, nazikçe gülümsedi, "Teşekkür ederim," diye ekledi.

"Seni bir arabaya bindireceğim," dedi, merdivenlerden aşağı inip ona katılmak için aceleyle.

Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Sessizce yanında yürüdü, adam paketini taşıyordu. İskele teknesini geçtiler.
Dışarıdan harap görünen arabalardan oluşan bir sıra, iskele tahtasının sonuna yakın bir yere çekilmişti. Onları görmek, şehir arabalarının pahalılığıyla ilgili duyduklarını hatırlamak, onu umutsuzluğa sürükledi. "Lütfen eşyalarımı bana ver," dedi. "Sanırım yürüyeceğim."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Bu soru nefesini kesti. Dudakları, onu hayrete düşüren bir hızla, "Gibson Evi" dedi.

"Ah! Bu çok akıllıca bir parça. Ama arabayla gidebilirsin.
Seninle arabaya kadar yürüyeceğim. Birkaç kare ötede kapının hemen yanından geçen bir sıra var. Dördüncü Cadde'den çok da uzak olmadığını biliyorsun."

Şimdi dehşet içindeydi. Onun yanında sendeleyerek yürüdü,
onun geveze ve cilveli konuşmasından tek kelime duymadı. Çılgın bir telaş ve kargaşanın ortasındaydılar. Artık birbirine karışmayan, tek tek gelen sesler
kulaklarına vahşice çarparak onu ürküttü, sanki ölümün
üzerine gelmesini bekliyormuş gibi sersemlemiş bir şekilde etrafına bakmasına neden oldu. Dördüncü Cadde'nin köşesinde
memur durdu. Ona karşı hiç de neşeli değildi, çok
aptal, çok
nankördü. "Yakında bir araba gelecek," dedi ekşi bir şekilde.

"Beklemene gerek yok," dedi kadın çekingen bir şekilde. "Tekrar teşekkür ederim."

"Kaçıramazsın. Hoşça kal." Ve şapkasını kaldırdı -daha doğrusu "eğip" -çünkü böyle bir kadın için tüm ağırlığını
boşa harcamazdı. Adam gittiğinde kadın rahat bir nefes aldı; sonra da dehşet içinde bir nefes aldı -çünkü karşı köşede
Waterbury'ler duruyordu. Dünya gezgini ve karısı şehirden o kadar sersemlemişlerdi ki, çaresizce etrafa
bakmalarına rağmen onu göremediler. Kadın aceleyle köşedeki bir eczaneye
koştu. Pembe jartiyerlerle tutturulmuş gömlek kollu, yağlı siyah saçları dikkatlice ayrılmış ve sıvanmış genç bir adam, bir havan ve tokmağı yere koyup öne çıktı. Adamın
sevimli kahverengi gözleri vardı, ancak yüzünün alt kısmında bir sorun vardı. Susan, onun duygusuz olduğunu düşünmemesi için
ne olduğunu görmek için bakmaya cesaret edemedi. Adam tezgahın arkasındaydı.
Susan soda çeşmesini gördü. Sanki ilham almış gibi,
"Biraz çikolatalı soda, lütfen," dedi.

Genç adam, tavşan dudaklı birinin sesi gibi tuhaf bir sesle, "Dondurma mı?" diye sordu.

"Lütfen," dedi Susan. Sonra "Dondurma, on sent," tabelasını gördü ve keşke görmeseydim.

Genç adam sodayı karıştırdı, bol miktarda dondurma koydu, içine bir kaşık koyup önüne koydu, kahverengi tüylü ellerinin eklemlerini tezgaha koydu ve şöyle dedi:

"Hava _sıcak_."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Susan. "Bir süreliğine paketimi
nerede bırakabileceğimi merak ediyorum. Ben bir yabancıyım ve bir pansiyon aramak istiyorum."

"Bunu burada bana bırakabilirsiniz," dedi genç adam. "Bu bizim en büyük ticaret kolumuz - posta pulları ve telefon - ve rehber." "İçtenlikle güldü. Susan neden olduğunu anlamadı; o da sesten hoşlanmadı çünkü genç adamın alt çenesindeki şekil bozukluğu hem gülüşünü hem de konuşmasını
şekillendiriyordu. Ancak nazikçe gülümsedi ve sodasını yavaşça yiyip içti.

"Paketinize bakmaktan mutluluk duyarım," dedi genç adam hemen. "Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Hayır," dedi Susan. "Yani, dört yaşımdan beri."

"Dört yaşındaydım," dedi genç adam, "sokakta bir at ağzıma bastığında."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Susan.

"Yaranın bir kısmını hala görebiliyorsun," dedi genç adam ona güvence vererek
ve garip bir şekilde çökmüş ağzını işaret etti. "Doktorlar bunun kayıtlardaki en dikkat çekici vaka olduğunu
söylediler," diye devam etti gururla. "Beni tıbbi alana yönlendiren şey buydu. Pansiyonunuzu seçmemişsiniz gibi görünüyor."

"Gazetelere bakacaktım."

"Bu tehlikeli--özellikle genç bir bayan için. Bazı pansiyonlar--yani, olması gerekenden daha iyi değiller."

"Sanırım sen hiçbirini bilmiyorsun?"

"Teyzem bir tane tutuyor. Ve yaz olduğu için boş bir yeri var."

"Korkarım benim için çok pahalı olur," dedi Susan, yolunu bulmak için.

Genç adam çok gururlanmıştı. Ama "Ah, o kadar da
üstü kapalı değil. Sanırım onunla beş kişi için anlaşabilirsin." dedi.

Susan meraklı görünüyordu.

"Haftada beş kişi - oda ve yemek."

"Buna katlanabilirim," dedi Susan düşünceli bir şekilde. Sonra, tam bir güven için, "Ben de iş arıyorum."

"Hangi alanda?"

"Ah, hiçbir şey denemedim. Belki terzilik veya şapkacılık düşünmüştüm."

"İş için çok kötü bir mevsim. Zaten zamanlar kötü." Ona nazik bir merakla bakıyordu. "Ben senin yerinde olsam, eve geri döner ve beklerdim."

Susan kendi içine kapandı. "Bunu yapamam," dedi.

Genç adam bir süre düşündü, sonra şöyle dedi: "Eğer teyzeme gidersen, Bay Ellison'ın seni gönderdiğini söyleyebilirsin. Hayır, o ben değilim. Patronum. Bak, saygın bir pansiyon referans ister. "

Susan derinden kızardı ve bakışları yavaşça battı. "Bunu bilmiyordum," diye mırıldandı.

"Korkma. Kate Teyze o kadar seçici değildir--en azından, her şeyin yavaş olduğu
yaz aylarında. Ve senin sessiz olduğunu biliyorum."

Soda bittiğinde, adının Robert Wylie olduğunu söyleyen genç adam, Ellison'ın kartvizitinin arkasına Spencerian el yazısıyla şunları yazmıştı: "Bayan Kate Wylie, 347 Batı Altıncı Sokak." Susan'ın iki kare yürüyüp batıya giden vagona bineceğini açıkladı; kondüktör onu doğru yerde indirecekti. "Eşyalarını burada bıraksan iyi olur," dedi Bay Wylie, kartı kaldırıp el yazısına birlikte hayran kalabilmeleri için. "Kate Teyze ile anlaşamayabilirsiniz. Sadece benim yüzümden orada kalmak zorunda olduğunu düşünme."

"Eminim beğeneceğim," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti Susan. Morali
yüksekti; şansının yaver gittiğini hissediyordu.

Wylie paketini tezgahın üzerinden kaldırdı ve onunla birlikte kapıya
gidip yönü gösterdi. "Burası Dördüncü Cadde. Sıradaki
Beşinci Cadde. Bir sonraki geniş olanı Altıncı Cadde'dir ve onu lamba direğinde de okuyabilirsiniz."

"Ne kadar da uygun!" diye haykırdı Susan. "Ne kadar da güzel bir şehir burası!"

"Daha da kötüsü var," dedi Bay Wylie, memleketini övüyormuş gibi görünmemek için.

Çok samimi bir şekilde el sıkıştılar ve Wylie onun işaret ettiği yöne doğru yola koyuldu. Çok sayıda araç ve karışıklık onu çok üzdü, ancak rahat ve evindeymiş gibi görünmek için elinden geleni yaptı.
Önünde yürüyen bir kızı izledi - iyi giyimli ve şık görünen bir tezgahtar kız, özellikle de şapka ve saç konusunda.
Susan onun gibi yürümeye çalıştı. "Sanırım gerçekte olduğumdan daha yeşil görünüyor ve davranıyorum," diye düşündü. "Ama gözlerimi açık tutup,
anlayacağım." Ve bunda, ayrıldığından beri yaptığı tüm düşünce ve hareketlerde olduğu gibi, kendine güvendi çünkü kendini beğenmiş değildi,
aslında ne yapmaya çalıştığına dair en ufak bir fikri yoktu. Kaç tehlikelerden kaygısızca geçerken veya büyük engelleri aşarken cesaretimiz için övgü alırız, oysa gerçekte cesur değilizdir, sadece farkında değilizdir! Kural olarak bilgi güçtür veya daha doğrusu bir güç kaynağıdır, ancak cehaletin bir güç ve bilginin bir zayıflık olduğu zamanlar vardır. Susan bilseydi, belki de evde kalıp boyun eğebilir ve ezilmiş bir ruhla utanç ve aşağılanma duygusunun altına
batabilirdi. Ama bilmiyordu; bu yüzden denizcilerinin önündeki Kolomb veya askerlerinin arasında Rubicon'daki Sezar ondan daha sakin görünmüyordu. Gerçeğe doğru şüphelenen Wylie, ona
şaşırdı. "O oyun, o," diye tekrar tekrar mırıldandı o sabah. "Bir çocuk için ne kadar da sinir bozucu bir şey - ve bir hanımefendi için de!" Daha fazla maceraya atılmadan doğru köşeyi ve doğru arabayı buldu; ve kondüktör ona, onu
karttaki adresin kapısının önüne indireceğine dair güvence verdi. Az sayıda yolcusu olan açık bir vagondu. Arka platforma en yakın uzun koltuğun ortasına oturdu ve etrafına mutlu bir
rüyadaymış gibi baktı. Devam edip durdular ve yine de devam ettiler. Her meydanda, ona göre Sutherland'ın tamamından daha fazla insan geçiyordu. Ve ne büyük mağazalar! Ve ne harika
giyilecek şeyler sergisi! İnsanlar bu kadar çok şey satın alabilecekleri
nerede bulunurlardı ve parayı nereden bulurlardı?
Ne kadar çok restoran ve bar! Neden, herkes sürekli
yeyip içiyor olmalıydı. Ve her köşede, çapraz sokaklara yukarı ve aşağı baktı ve giderek daha fazla muhteşem bina, insan kalabalığı vardı. Bunun bir sonu yok muydu? Köşedeki lamba direklerinde gördüğü gibi, burası Altıncı Sokak'tı, hala Altıncı Sokak. Sonra, burası ile nehir arasında beş tane daha böyle sokak olmalıydı; ve
çapraz sokaklardan yukarı doğru, şehrin tepelere doğru
daha da geniş olduğunu görebiliyordu. Ve tüm bu çapraz sokaklar vardı!
Akıl almazdı--bunaltıcıydı--inanılmazdı.

Gerginleşmeye başladı, çok uzağa gidiyorlardı. Kadın,
endişeyle kondüktöre baktı. Kondüktör onu ilgiyle izliyordu,
bakışlarını anladı, güven verici bir baş hareketiyle karşılık verdi.
Seslendi:

"Size göz kulak oluyorum, hanımefendi. Aklımda siz varsınız.
Endişelenmeyin."

Kadın ona rahatlamanın parlak bir gülümsemesini verdi.
Görkemli konutlarının
çift sıra halinde dizildiği bir yerden geçiyorlardı ve kaldırımlarda çok az insan vardı. Hava da daha temizdi,
ancak duvarlar kirliydi ve ara sıra küçük ön bahçelerdeki çimenler de. Ancak pencerelerdeki perdeler temiz ve ferah görünüyordu ve kaldırımdakiler arasında daha iyi sınıftan insanlar da öyleydi. Bu kadar çok iyi giyimli kadın görmek onu çok sevindirdi, kıyafetlerini giyerken kendine edinmesi gerektiğini söylediği bir
hava vardı. Kondüktörün seslenmesiyle irkildi:

"Hadi hanımefendi!"

Zil çaldığında ayağa kalktı ve araba durduğunda inmeye hazırdı, çünkü ona mümkün olduğunca az sorun
çıkarmak istiyordu.

"Ev hemen önünüzde," dedi kondüktör.
"Numara kıçta."

Teşekkür etti, aşağı indi, Bayan Wylie'nin önündeki kaldırımdaydı. Eve baktı ve yüreği sıkıştı.
Cüzdanındaki küçük parayı düşündü; böyle bir
evin onu barındırması pek olası değildi. Çünkü burada derin bir taş revakta yükselen büyük bir taş merdiven ve içinde Wright malikanesinin, Sutherland sarayının kapılarından daha büyük büyük kapılar vardı. Ancak, arkadaşı olan eczacının mütevazı görünüşünü ve konuşma tarzını hatırladı ve yukarı çıkıp zili çalmak için cesaretini topladı.

Kapıyı pasaklı, siyah bir hizmetçi açtı. İçeriye ilk bakışta, içerideki havanın ilk esintisinde Susan daha rahat hissetti. Çünkü kamaşmış gözlerinin bile ucuz bir rüküşlük olarak tanıdığı şeyi görüyordu ve burun deliklerine
dokunan koku kötü ve bakımsız bir evin kokusuydu -- ucuz yiyeceklerin ve kötü tereyağının, kedilerin, tozsuz odaların,
çeşitli tanınmaz bayatlıkların kokusu. Büyük, karanlık salonun ortasında durdu, kirli kromlara baktı ta ki Bayan Wylie içeri girene kadar -- küçük kahverengi gözleri birbirinden ayrı, sürekli asık suratlı ve çenesi o kadar uzun ve çıkıntılı ki neredeyse ağzı açık kalmıştı. Susan kekeleyerek neden geldiğini anlatırken, Bayan Wylie ona giderek artan bir hoşnutsuzlukla baktı. Susan bitirdiğinde, ilk kez dudaklarını araladı ve şöyle dedi:

"Oda doldu."

"Oh!" diye haykırdı Susan dehşet içinde.

Arka salondaki telefon çaldı. Bayan Wylie cevap vermek için
kendini mazur gösterdi. Birkaç kelimeden sonra kapıları kapattı. Tam beş dakika gitmişti; Susan'a bir
saat gibi geldi. Geri gelip şöyle dedi:

"Yeğenimle konuşuyordum. O aradı. Sanırım
oda sana ait. Senin kadar genç hanımları içeri almak
benim âdetim değil. Ama sen iyi görünüyorsun. Ailen gelmene
izin
verdi mi?"

"Benim yok," diye cevapladı Susan. "Bir yer bulup
kendime bakmak için buradayım."

Bayan Wylie ona kuşkuyla bakmaya devam etti. "Eh, senin işlerine karışmak
istemiyorum. 'Kendi işine bak,' benim kuralım bu." Meydan okurcasına konuştu, sanki tam tersi, ortaya çıkıp duyulup inanılabilecek
görünmez bir kişi tarafından iddia ediliyormuş gibi. Devam etti: "Bay Ellison istiyorsa, sanırım sorun yok. Ama saat ondan sonra dışarıda kalamazsın."

"Hiçbir gece dışarı çıkmayacağım," dedi Susan hevesle.

"Sessiz görünüyorsun," dedi Bayan Wylie, görünüşlerin nadiren aldatıcı olduğunu ekler gibi bir tavırla.

"Ah, ben sessizim," diye ilan etti Susan. Gürültülü olma fikrinin bu tekrarı onu şaşırttı.

"Çok fazla misafir kabul edemem, odana hiç kimse giremez."

"Hiç misafir gelmeyecek." Derinden kızardı. "Yani, kasabamızdan genç bir adam, bir kez uğrayabilir. Ama hemen
Doğu'ya doğru yola çıkacak."

Bayan Wylie bunu düşündü, Susan ise huzursuz bir şekilde ayakta duruyordu,
kararın kendisine karşı olmasından korkuyordu. Sonunda Bayan Wylie şöyle dedi:

"Robert beş dolarlık odayı istediğini söylüyor. Sana göstereyim."

Giderek artan bakımsızlıktan iki kat yukarı çıktılar. Arka taraftaki üçüncü katta bir oda vardı - dar holün devamıydı, bölünmüştü. Küçük bir katlanır yatak, küçük bir masa, minik bir yazı masası, teknedeki kabindeki kadar büyük olmayan bir lavabo, önlerinde çiçekli
chintz perdeli bir sıra kanca, bir mutfak sandalyesi, "Uyanık ve Uyuyan"ın bir kromosu, yırtık ve kirli bir paçavra halı vardı. Odanın bayat, nemli, küflenmeye yakın kokusu, bu tür yasaklayıcı nesnelerin bir araya gelmesinden kaynaklanan uygun bir soluk gibiydi.

"Güzel, rahat bir oda," dedi Bayan Wylie saldırgan bir şekilde. "Beş dolara iki öğün yemek verip, Eylül ayının birine kadar bekleyemezdim. Ondan sonra sekiz."

"İzin verirseniz kalmaktan mutluluk duyarım," dedi Susan. Bayan Wylie'nin o itici gözlerinde açıkça görülen şüphesi, tüm cesaretini
aldı. Büyük macera hızla
çekiciliğini
kaybediyor gibiydi. Kendini bu tür ortamlarda mutlu veya üzgün ve depresif olmaktan başka bir şey olarak düşünemiyordu.
Açıkta, çekici olduğu
yerde yaşayabilseydi ne kadar da iyi olurdu!

"Sanırım biraz yükün var," dedi Bayan Wylie, sanki duymayı
bekliyormuş gibi.

"Eczanede bıraktım," diye açıkladı Susan.

"Bavulun mu?"

Susan bu patlayıcı ünlem karşısında gergin bir şekilde irkildi. "Benim--benim
bir sandığım yok--sadece bir şal askısında birkaç şeyim var."

"Asla!"

Bayan Wylie başını salladı, dilini
damağına
iğrenerek şaklattı. "Ama sanırım Bay Ellison öyle diyorsa, neden kalabiliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Susan alçakgönüllülükle. Arkadaşı Bay Wylie'ye ihanet etmek
en büyük nankörlük olmasa bile, yine de Bay Ellison hakkındaki gerçeği itiraf edip sokağa çıkma emri alma cesaretini gösteremezdi. "Ben--sanırım
eşyalarımı almaya gideceğim."

"Ödeme önceden yapılır," dedi Bayan Wylie sertçe.

"Ah, evet--elbette," diye kekeledi Susan.

Tahta sandalyeye oturdu ve çantasını açtı.
Birkaç banknotunun arasında beşini buldu, titreyen parmaklarıyla Bayan Wylie'ye doğru uzattı. Aynı anda gözlerini kaldırdı. Kadının cüzdanını delerkenki ifadesi onu dehşete düşürdü. Daha önce hiç şehirde, saygınlıklarını korumak ve sürekli aşağılanan işçi sınıfına düşme tehlikesinden kurtulmak için korkunç zorluklara karşı savaşan insanlar arasında yetiştirilen vahşi açgözlülüğü görmemişti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Wylie, sanki Susan'a bir iyilik yapıyormuş gibi hesabı alarak. "Herkesin hemen ödemesini sağlıyorum.
Haftanın başında ya da dışarı çıktıklarında! Eskiden kolay biriydim ve neredeyse düşüyordum."

"Ödeyemezsem bir dakika bile durmam," dedi kız. "Hemen bir şey arayacağım."

"Pekala, seni cesaretlendirmek istemiyorum ama işsiz çok sayıda insan var. Yine de, sanırım bir adamı sana iş vermeye ikna edebilirsin. Ama seni uyarıyorum, ahlak konusunda çok titizim. Herhangi bir işaret görürsem----" Bayan Wylie cümlesini
tamamlamadı. Herhangi bir kelime bakışından daha zayıf olurdu.

Susan kızardı ve titredi. O odanın parasını ödemeye devam etmek için
paranın nasıl kazanılacağına dair zehirli imadan değil, çünkü ima Susan'ın
uzağından geçti. Şu düşünce onu tedirgin etti: Bayan Wylie saygın olmadığını öğrenirse! Bayan Wylie isminin olmadığını öğrenirse--o kadar derin bir
rezalet içinde
doğdu ki, ne kadar iyi olursa olsun, yine de
kötülerle
sınıflandırılacaktı.

"Erkeklerle biraz olsun rahat olan herhangi bir kadına bin tuğla gibi çakıldım," diye devam etti ev sahibi. "Hiçbir zaman
bir kadının kendini bu kadar unutabilmesini
anlayamadım." Ve
erkeklerin tüm hayatı boyunca "kendini unutmaması" için ellerinden geleni
yaptıkları kadın, güzel Susan'a keskin bir şüphe ve kıskançlıkla baktı. Neden Bayan Wylie
şüphelenmekte bu kadar hızlı mı? Acaba hiç
saldırılmamış kalplerinin gizli bir odasında bir özlem, bir şansları
olsa ne yapacaklarına dair bir his gizli olabilir mi? Bayan Wylie
devam etti, "Umarım katı Hristiyan ilkeleriniz vardır?"

"Presbiteryen olarak yetiştirildim," dedi Susan endişeyle. Cincinnati'de ve Bayan Wylie'ler tarafından
Presbiteryen'in Hristiyan olarak kabul edileceğinden pek emin değildi.

"Buradan birkaç kare ötede sizin gibi bir kilise var," diye cevaplamaya tenezzül etti Bayan Wylie. Susan aksanında Presbiteryenliğe karşı bir alay olduğunu
düşündü.

"Bu güzel olur," diye mırıldandı. Kaçmak için can atıyordu. "Eşyalarımı almaya
gideceğim."

"Aşağıya yürüyüp Dördüncü Cadde'deki arabaya binebilirsin," diye önerdi ev sahibesi. "O zaman dikkat edebilir ve mağazayı kaçırmazsın.
Kondüktörler çok küstah ve unutkan."

Susan, uçan ayaklarının onu iki kat aşağı götüreceği kadar hızlı bir şekilde evden kaçtı. Bir kez daha sokakta,
morali yükseldi. Güneye, Dördüncü Cadde'ye gitti, araba kullanmak yerine
yürümeye karar verdi. Şimdi kendini eskisinden çok daha
etkileyici bir çevrede buldu ve Altıncı
Cadde'nin gerçekten de küçük sokaklardan biri olduğunu fark etti. Şehrin yukarısına doğru gittikçe, daha da heyecanlandı.
Harika arabaların yukarı ve uzağa gittiği görkemli malikanelerin ve resimli hikaye gazetelerindeki gibi giyinmiş kadınların olduğu bölgeden sonra,
Susan'ın dünyanın herhangi bir yerinde olduğuna inandığından daha güzel, muhteşem
dükkanlar ve oteller geldi. Ve insanların çoğu -kalabalıklar üzerindeki insan kalabalığı!- müreffeh ve neşeli ve
çok hoş bir şekilde şehirleşmiş görünüyordu! Neden bu kadar çok erkeğin ona baktığını merak etti. Görünüşünde kırsal bir şey olması gerektiğini varsaydı, ama bu kadınların da bakmasını sağlamalıydı. Ama bunu pek düşünmedi, tüm yeni şeyleri görmeye o kadar dalmıştı ki. Yavaşça yürüdü, vitrinleri incelemek için durdu - muhteşem elbiseler, şapkalar ve mücevherler, dikkatsizce etrafa saçılmış binlerce pahalı şey. Ve kalabalıklar! Bu yabancı kalabalığın arasında kendini ne kadar güvende hissediyordu, hiçbiri utanç sırrını bilmiyor veya bundan şüphelenmiyordu! Artık dışlanmış, damgalanmış olma hissi yoktu.

O kadar uzağa gittiğinde, eczaneyi kesinlikle kaçırmış gibi göründüğünde, her köşeyi dikkatle incelemesine rağmen, bu aceleci kalabalığın
birini durdurup yolu sorması gerektiğine karar verdi. Hala cesaretini bu cüretkarlığa zorlarken, tabelayı gördü ve neşeyle sokağın karşısına geçti. O ve Wylie birbirlerini eski dostlar gibi karşıladılar. Odayı aldığını öğrendiğinde çok sevindi.

"Bir süre sonra Teyze Kate'i umursamayacaksın," dedi. "Asık suratlı ve meraklı, ama dürüst ve saygın biri ve şu anda seninle ilgili en önemli şey bu. Ve bence bir iş bulacaksın.
Teyze Kate'in Shillito'da baş satış elemanı olan bir bayan arkadaşı var. O bir şeyler bilecektir."

Wylie o kadar nazik ve umutluydu ki Susan kendini çoktan yerleşmiş hissediyordu. Müşteriler içeri girer girmez paketini aldı ve gitti, Wylie "Akşam yemeğinden sonra uğrayıp işlerin nasıl gittiğini göreceğim," dedi. Altıncı Cadde'deki arabaya bindi ve kendini eski bir sakin gibi hissetti. Artık Altıncı Cadde'yi ve iki saatten az bir süre önce orada hayran olduğu kadınları eleştiriyordu - tavırlarını ve giyimlerini eleştiriyordu. Pansiyonun dışı artık onu korkutmuyordu.
Bir bakış açısı ediniyordu--gururla fark ettiği gibi.
Sam geldiğinde--ve bu kesinlikle çok fazla gün sürmezdi--oldukça
dönüşmüş olacaktı.

Merdivenleri çıktı ve kapıyı çalmak üzereydi ki Bayan Wylie
fırtınalı kaşları ve şakıyan gözleriyle kapıyı açtı.
"Salona gir," diye bağırdı,
hoş görünmeyen dişlerinin arasından.

Susan ona korku dolu bir hayret bakışı attı ve itaat etti.

BÖLÜM VIII

Eşikte paketleri yere düştü ve
yüzünden bütün renk uçtu. Onun önünde amcası George, Sam Wright ve babası duruyordu. İki yaşlı adam ona
sert sert bakıyordu; gömleği kadar beyaz ve topal olan Sam başını eğmişti.

"Demek ki, hanım!--Geri döndün, ha?" diye bağırdı amcası, ondan gelebileceğine
inanmayacağı bir tonda.

Korku onu ele geçirdiği anda, korkuyu üzerinden attı. "Evet, Amca," dedi sakince, onun öfkeli gözlerine hiç çekinmeden. Ve o kararlılık ifadesi geri geldi -- buna, bizim irademize karşı muhalefet bayrağı olduğunda inatçılık diyoruz.

"Bu sabah erkenden öğrenip, Sam'in peşine düşmeseydim ve gerçeği ondan
boğmasaydım, sana ne olurdu?" diye sordu amcası.

Susan, Sam'e baktı; ama o kadar zavallı, o kadar kötü ve korkmuş bir adamdı ki, hemen amcasına baktı. Şöyle dedi:

"Ama nerede olduğumu bilmiyordu."

"Bana yalan söyleme," diye haykırdı Warham. "Sana hiçbir faydası olmayacak,
yalan söylemesi seni bulmamızı engellediği gibi. Trenle geldik ve Waterbury'leri sokakta gördük ve seni eczaneye girerken
görmüşlerdi. Birkaç dakika önce
varmış olsaydık seni orada yakalardık, ama araba sürdük ve zamanında buraya geldik. Şimdi,
bana anlat, Susan"--ve sesi acımasızca sertti--"seninle Sam arasında
olup biten her şeyi."

Korkusuzca baktı ve sessiz kaldı.

"Konuş!" diye emretti Sam'in babası.

"Evet--ve yalan yok," dedi amcası.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Susan sonunda--yeterince dürüstçe,
ama zaman kazanmak için de.

"Artık o oyunu oynayamazsın," diye haykırdı Warham. "Beni
aptal yerine koydun ama gözlerim açık. Teyzen senin hakkında haklı."

"Ah, George Amca!" dedi kız, sesinde bir hıçkırık.

Ama acımasızca baktı - şimdi nefret ettiği kadına, düşmüş Lorella'nın hain, düşmüş, cinsiyetsiz kızı olarak baktı.
"Konuş. Ağlamak sana yardımcı olmayacak. Sen ve bu adam
neler yapıyorsunuz? Seni rezil!"

Susan büzüldü ve titredi ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Bu onunla benim aramda, Amca."

Warham öfkeyle homurdandı, yaşlı Wright'a döndü. "Görüyorsun ya, Wright," diye bağırdı. "Karımla sana söylediğimiz gibi. Oğlun yalan söylüyor. Ev sahibesini bir vaiz almaya göndereceğiz ve onları evlendireceğiz."

"Dur, George," diye itiraz etti Wright yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu kabul ettim
sadece bir sorun varsa. Henüz tatmin olmadım." Susan'a döndü, sert ve kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Susan, oğlumla burada gevşek mi davrandın?"

"Gevşek mi?" dedi Susan merakla.

Sam kendine geldi. "Onlara öyle olmadığını söyle, Susan," diye yalvardı
ve sesi korkudan inlemeden biraz daha iyiydi. "Amcan beni öldürecek ve babam beni evden atacak."

Susan ona bakarken kalbi bulandı - gizlice baktı,
çünkü onu bu kadar zavallı görmekten utanıyordu. "Eğer beni öpmesine
izin verip vermediğimi soruyorsan," dedi Bay Wright'a, "neden, verdim. Birkaç
kez öpüştük. Ama buna hakkımız vardı. Nişanlıydık."

Sam dehşet içinde babasına döndü. "Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Yemin ederim ki öyle değil, baba. Nişanlı değiliz. Ben
sadece biraz seviştim, bir erkeğin birçok kıza yaptığı gibi."

Susan ona kocaman, dehşet dolu gözlerle baktı. "Sam!" diye
nefes nefese haykırdı. "Sam!"

Sam'in gözleri düştü, ama yüzünü ona doğru
çevirmeyi başardı. Durum onun için fazla ciddiydi; erkeklik veya erkeksi görünüm gibi
kibirlere kapılmaya cesaret edemiyordu.
"Gerçek bu, Susan," dedi somurtkan bir şekilde. "_Sen_ evlenmekten çok
bahsettin ama _ben_ hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Ama--söyledin--beni sevdiğini."

"Bununla hiçbir şey kastetmedim."

Bay Wright tarafından bölünen bir sessizlik oldu. "Görüyorsun ya, bunda hiçbir şey yok, Warham. Oğlumu alıp gideceğim."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Warham. "Onunla evlenmesi gerekiyor.
Susan, Sam sana evlenme sözü verdi mi?"

"Üniversiteyi bitirdiğinde," diye cevapladı Susan.

"Ben de öyle düşünmüştüm! Ve seni kaçmaya ikna etti."

"Hayır," dedi Susan. "O----"

"Ben evet diyorum," diye bağırdı amcası. "Yalan söyleme!"

"Warham! Warham!" diye itiraz etti Bay Wright. "Kızı sindirme."

"Gitmemem için yalvardı," dedi Susan.

"Yalancı aptal!" diye bağırdı amcası. Sonra Wright'a, "Eğer ondan kalmasını
istediyse, bunun nedeni her şeyin ortaya çıkmasından
korkmuş olmasıdır--tıpkı olduğu gibi."

"Onunla evlenmeye asla söz vermedim!" diye sızlandı Sam. "Tanrı şahidim olsun,
baba, asla yapmadım. Tanrı şahidim olsun, Bay Warham! Bunun
öyle olduğunu biliyorsun, Susan. Tüm evlilik konuşmalarını yapan sendin."

"Evet," dedi yavaşça. "Evet, öyle olduğuna inanıyorum." Üç adama sersemlemiş bir şekilde baktı. "Sanırım evlilik demek istiyordu
çünkü--" sesi titredi, ama toparlandı ve devam etti--"çünkü birbirimizi seviyorduk."

"Biliyordum!" diye bağırdı amcası. "Duyuyor musun, Wright? Ona
ihanet ettiğini itiraf ediyor."

Susan, kuzeninin cinsel
ifşalarının korkunç kısmını hatırladı. "Ah, hayır!" diye bağırdı. "Bunu yapmasına izin vermezdim -- istese bile. Hayır -- evli olsak bile."

"Görüyorsun ya, Warham!" diye haykırdı Bay Wright, zafer kazanmışçasına.

"Bir yalancı görüyorum!" diye öfkeyle cevap verdi Warham. "Onu savunmaya ve kendisi için bir dava oluşturmaya çalışıyor."

"Gerçeği söylüyorum," dedi Susan.

Warham, öfkeyle konuşamayarak, ona inanmaz bir şekilde baktı. Bay Wright, ipek şapkasını piyanonun köşesinden aldı. "Masum olduklarından eminim," dedi. "O yüzden oğlumu alıp gideceğim."

"Bunu bilmesem de!" diye karşılık verdi Warham. "Onunla evlenmesi gerekiyor."

"Ama kız saf olduğunu söylüyor, evlilikten hiç bahsetmediğini söylüyor,
kaçmaması için yalvardığını söylüyor. Mantıklı ol, Warham."

"İyi bir Hıristiyan için," diye alay etti Wright'a, "çok
kolayca
bir yalanla ikna oluyorsun. Yüreğinde çocuğun ona
haksızlık ettiğini ve onun onu koruduğunu biliyorsun, tıpkı----" Orada
Warham kendini tuttu; Wright'a kızın annesinin karakterini hatırlatmak hiç de zamanında olmazdı.

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Wright yumuşak bir şekilde, "oğlumun annesi talihsiz bir kızla evlenmesi konusunda aşırı endişeli değildim. Ama eğer suçlaman doğru olsaydı,
Warham, çocuğun sadece on yedi yaşında olmasına rağmen ona adalet yapmasını sağlardım. Gel, Sam."

Sam kapıya doğru sinsice yürüdü. Warham yaşlı Wright'a sertçe baktı. "Ve sen kendine Hıristiyan diyorsun!" alaycı bir şekilde sırıttı.

Kapıda -Sam çoktan kaybolmuştu- Bay Wright durakladı ve
"Sam'e unutamayacağı bir disiplin cezası vereceğim. Kız sadece aptalca davrandı. Ona sert davranma." dedi.

"Lanet olası ikiyüzlü!" diye bağırdı Warham. "Kilise aidatını ödemek için
ellerinin maaşını kesen bir adamdan ne bekleyeceğimi bilebilirdim."

Ama Wright çekilemeyecek kadar kurnazdı.
Sam'i önünde itmeye devam etti.

Dış kapı arkalarından kapanırken Bayan Wylie belirdi. "İkinizin de evimden olabildiğince çabuk çıkmanızı istiyorum," diye
azarladı. "Pansiyonerlerim birkaç dakika içinde yemeğe gelecekler."

Warham hasır şapkasını arkasındaki sandalyenin yanındaki yerden aldı. "Bu kızla hiçbir ilgim yok. İyi günler, hanımefendi."
Ve evden dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

Bayan Wylie, Susan'a öfkeli bir yüz ve göğüsle baktı. Susan
görmedi. Boşluğa bakıyordu, yüzü solgundu.
"Defolun!" diye bağırdı Bayan Wylie. Ve dış kapıya koşup
açtı. "Nasıl olur da saygın bir eve girersin!" O kadar çılgınca öfkelenmek istiyordu ki, kilisede ayakta duran bir Hristiyan olarak, hatırlarsa geri ödemek zorunda kalacağı beş doları unutacaktı. "Hemen
defolun!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Eğer yapmazsan,
demetini sokağa fırlatırım ve sen de peşinden."

Susan, desteyi mekanik bir şekilde aldı, yavaşça
salondan çıktı. Kapı arkasından çarparak kapandı. Basamaklardan
indi, sokakta birkaç metre yürüdü, kaldırımın
kenarında durdu ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Amcası yanında duruyordu. "Şimdi nereye gidiyorsun?" dedi sertçe.

Susan başını iki yana salladı.

"Sanırım," diye devam etti, "sana bakmam gerek. Kızımı
daha fazla utandırmayacaksın. "

Susan sadece ona baktı, gözleri görmüyordu, beyni tüm hayallerini ve umutlarını
yok eden kasırga tarafından düşüncelerden
temizlenmişti. Onun suçlamalarından dehşete düşmemişti; bu tür şeyler, cinsel ilişkiler konusunda neredeyse tamamen cahil olan biri için pek bir şey ifade etmiyordu. Ayrıca, romantik aşkının
acımasız fiyaskosu, onu bir aşağılanma,
erdeminin her şey olduğuna inanan ve ihanete uğramış ve terk edilmiş
bulunan bir kadını
ezip geçen duygudan pek de farklı olmayan bir aşağılanma hissiyle baş başa bırakmıştı. Şimdi gerçekten de dışlanmış hissediyordu, tüm dünya tarafından
aşağılanıyordu.

"Eğer yalan söylemeseydin," diye öfkeyle devam etti, "onun karısı ve
saygın bir kadın olurdun."

Kız ürperdi.

"Bunun yerine, sen bir rezilliksin. Sutherland'daki herkes
senin de annenin gittiği gibi gittiğini bilecek."

"Git buradan," dedi kız acıklı bir şekilde. "Beni yalnız bırak."

"Yalnız mı? Sana ne olacak?" Soruyu
kendisine yöneltti, ona değil.

"Önemi yok," diye cevapladı kasvetli bir tonda. "Ben de
ihanete uğradım, tıpkı annem gibi. Ne olduğu önemli değil----"

"Biliyordum!" diye bağırdı Warham, kızın "ihanete uğramak" kelimesiyle ne kastettiğine dair hiçbir fikri olmadan. "Neden o buradayken ve babası onu seninle evlendirmeye hazırken gerçeği itiraf etmedin? Biliyordum
Onunla gevşek davrandığını, Teyzen Fanny'nin dediği gibi."

"Ama ben değildim," dedi Susan. "Böyle bir şey yapmazdım."

"İşte yine yalan söylüyorsun!"

"Önemi yok," dedi. "Tek istediğim gitmen."

"Öyle mi?" diye alay etti. "Peki sonra ne olacak?
Ruthie'yi düşünmem gerek." Paketi elinden kaptı. "Hadi! Ailemin utancını
azaltmak için elimden geleni yapmalıyım. Sana gelince,
seni bırakırsam
batacağın o çukurdan başka bir şeyi hak etmiyorsun. Teyzen haklı. Çürümüşsün. Çürük
doğdun. Sen annenin velet çocuğusun."

"Evet, öyleyim," diye bağırdı. "Ve bununla gurur duyuyorum!" Ondan döndü,
hızla uzaklaşıyordu.

"Benimle gel!" diye emretti Warham, onu takip edip kolundan tutarak.

"Hayır," dedi Susan, kendini kurtararak.

"O zaman bir polis çağırıp seni hapse attırırım."

Amca ve yeğen birbirlerine baktılar, amcanın bakışlarında nefret ve aşağılama, yeğenin bakışlarında ise nefret ve korku vardı.

"Sen bir gelin çocuğusun--ama Tanrı bilir ki, aslında
çocuktan çok uzaksın. Benimle gel. Gelmelisin. Seni
tehlikeden kurtaracağım."

"Beni Sutherland'a geri götürmezsin!" diye bağırdı.

Vahşice güldü. "Sanırım hayır! Bir daha
oraya yüzünü göstermeyeceksin--ama bunu küstahça
söyleyecek kadar
küstah olacağından hiç şüphem yok. Hayır--evimi tekrar kirletemezsin."

"Sutherland'a geri dönemem!"

"Geri dönmeyeceksin, diyorum. Kendini rezil ettiğin için kaçtın."

"Hayır!" diye haykırdı Susan. "Hayır!"

"Bana yalan söyleme! Benimle konuşma. Bu karmaşayı
gizlemek için ne yapabileceğime bakacağım. Hadi gel!"

Susan çaresizce sokağın etrafına baktı, hiçbir şey görmedi, hatta
birçok pencere camına yaslanmış meraklı, hevesli yüzler bile,
sadece ıssız bir çoraklık gördü. Sonra amcasının yanında yürüdü,
ikisi de sessizdi, amcası bohçasını taşıyordu, o da küçük
çantasını sıkıca tutuyordu.

Belki de kaderin ona birdenbire
yağdırdığı en şaşırtıcı, en çarpıcı darbe, amcasının bu yumuşaklıktan
vahşete dönüşümüydü. Fakat on yedi yaşındaki Susan'dan çok daha yaşlı ve çok daha bilge birçok kadın, kadını bir insan olarak görmeyen
bir adamla nasıl başa çıkıldığını anlayamamıştır. Böyleleri için kadın ya bir hayranlık nesnesi, saflığın ve masumiyetin özü ya da tozdan, katıksız pislikten daha azdır. Warham'ın öfkesi bir anlık değildi. O sadece
ortalama zekası düşük, büyük kibirli ve aşağılık bir züppe veya kamuoyunun korkusu olan bir adamdı. Lorella'nın kızının kaçmasının bir nedeni de çürümüşlüktü. Şimdi düşünülmesi gereken tek nokta, tehlike altındaki aileyi nasıl kurtaracağı, iyi niyetinin ve karısının zayıflığının bu şekilde tehlikeye attığı kendi kızını nasıl koruyacağıydı. Susan'a olan nefretini yatıştırabilecek tek şey, onun Sam Wright ile evlenmesi olurdu. O zaman onu -aslında, onu affetmez veya geri almazdı- ama ona tahammül ederdi. Kadının, eril tebaası ve hayranı için
derinden hoşnutsuz bir şey
yaparsa, kraliçe egemenliğinin altında keşfettiği köleliği yaratan şey, onun gibi fikirlerin
egemenliğidir.

Merkez İstasyona gittiler. Sutherland'a giden yan hattaki trene bağlanan O. ve M. ekspresi, ikiyi çeyrek geçe kadar
kalkmayacaktı. Saat biri sadece birkaç dakika geçiyordu. Warham, istasyon restoranına giden yolu gösterdi; kısa bir
başıyla işaret ederek küçük masalardan birinde bir yer gösterdi ve
karşıdaki koltuğa oturdu. Biftek ve kızarmış
patates, kahve ve elmalı turta sipariş etti.

"Otur!" dedi sertçe ve gazete almak için dışarı çıkmak üzere ayağa kalktı.

Kız ellerini kucağına koyup gözlerini onlara dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Tamamen, acınası bir şekilde yorgun görünüyordu. Bir an sonra geri gelip
oturup gazeteyi okudu. Garson
biftek ve yağlı kızarmış patates tabağını tabağının önüne koyduğunda
gazeteyi cebine tıkıştırdı,
bifteğin bir dilimini kesip tabağa koydu. Garson gürültülü bir şekilde
bıçakla Susan'ın önündeki boş tabağı değiştirdi. Warham bifteğin iki dilimini kendisi için kesti, patateslerden cömertçe bir porsiyon aldı,
tabağı Susan'a doğru itti.

Garson, "Kahveyi şimdi mi yoksa turtayla mı istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi," dedi Warham.

"Genç hanıma da kahve?"

Warham ona kaşlarını çatarak baktı. "Kahve?" diye sordu.

Cevap vermedi; duymadı.

"Evet, kahve istiyor," dedi Warham. "Hadi bakalım!"

"Evet, efendim." Ve garson, aldatıcı bir hız izlenimi yaratan büyük bir hareketle telaşla uzaklaştı. Warham, tekrar
biftek yemeye başladığında kahve, tekrar tekrar ısıtılan, bayatlık kokusu yayan şüpheli görünümlü bir sıvıydı, çok sık
temizlenmemiş metal bir tencerenin gizli kokusuydu.

Warham, Susan'ın tabağına baktı. Her iki tarafındaki bıçak ve çatalı hiç oynatmamıştı. "Ye!" diye emretti. Ve Susan'ın
duyduğuna dair hiçbir işaret vermediğinde, tekrar tekrar sertçe, "Ye, sana söylüyorum."

Başladı, gergin bir şekilde bıçağı ve çatalı aldı, biftek diliminden bir lokma kesti. Dudaklarına götürdüğünde,
aniden tekrar tabağa koydu. "Yapamam," dedi.

"Yapmalısın," diye emretti. "Böyle davranmana izin vermeyeceğim."

"Yapamam," diye tekrarladı monoton bir şekilde. "Kendimi hasta hissediyorum." Doğa onu
neyse ki öyle yaratmıştı ki
sinirleri bozulduğunda veya yorgun olduğunda yutması imkansızdı; bu nedenle, yiyecekler anında zehire dönüştüğünde
zihinsel rahatsızlığı
daha da kötüleştiren ve uzatan fiziksel sıkıntılar
yaşamayacaktı.

Emrini daha da vahşi bir tonda tekrarladı. Kadın dirseklerini masaya koydu, başını yorgunca ellerinin üzerine koydu,
başını salladı. Adam vazgeçti.

Yağ ve kıkırdaklı kuyruk hariç tüm bifteği ve neredeyse tüm patatesleri yedikten sonra, garson kullanılmış tabakları
aldı ve iki cömert dilim elmalı turta getirdi
ve her birinin önüne bir tane koydu. Turtayla birlikte bir küp Amerikan kreması veya "fare kapanı" peyniri de gitti. Warham kendi turtasını ve peynirini yedi; sonra, kadın kendisininkine dokunmadığı için, ona uzandı ve onu da yedi. Şimdi saate bakıyordu ve ağzına yüklü çatalı kaldırarak, saatin saat hakkındaki fikrini kendi saatiyle doğruluyordu. Hesabı istedi, ödedi, garsona beş sent verdi - garsonun ifadesine bakılırsa, yapılmamış da olabilecek, bitkin şehrin bahşiş geleneğine bir taviz. Yine de Warham, kendisi ve garson arasında iyi hisler yaratma fikriyle değil, sadece şehri ve yollarını bildiğini göstermek için yapmıştı. Şal kayışını aldı, "Hadi" dedi, Hristiyan görevi ve dünyevi sağduyusu sayesinde, o zamana kadar birlikte olması gereken düşmüş yaratığa layık gördüğü sesle. Ayağa kalktı ve onu bilet gişesine kadar takip etti. Adamın kendi biletinin dönüş yarısı vardı. Adamın Kuzey Sutherland'a gitmek için bilet istediğini duyduğunda ürperdi. Varış noktasının kardeşi Zeke'nin çiftliği olduğunu biliyordu. Cincinnati'den araba değiştirecekleri Kuzey Vernon'a kadar,
o hiç konuşmadan onun yanında oturdu. Kuzey Vernon'da, yaklaşık iki saat boyunca
çökük ve pis istasyonun dışında bir bankta oturmak zorunda kaldıkları yerde,
o hiç konuşmadan onun yanında oturdu. Ve
her iki tarafta da tek bir kelime etmeden,
sürünen,
hemen yola koyulan,
hemen duran konaklama treniyle
güneye doğru yolculuk ettiler. Trende birkaç Sutherland'lı vardı. Kendisiyle konuşanlara
askınca başını salladı. Kuzey Vernon'dan aldığı bir Indianapolis gazetesini
okudu. Tüm yol boyunca,
güneşte olgunlaşan engebeli veya engebeli
tarlaların güzel Haziran manzarasına
görmeden baktı.

North Sutherland'da, ona demiryollarından birkaç metre ötede harap bir ahıra kadar kendisini takip etmesini söyledi, orada ev yapımı bir tabela asılıydı: "V. Goslin. Livery and Sale Stable." Pazarlık ve dört dolar üzerinde nihai bir uzlaşma vardı, ancak mal sahibi beş dolar talep etmiş ve Warham iki elli doları serbest ilan etmişti. İki atla bir araba bağlandı. Warham arka koltuğa açılan garip kapıyı açtı ve Susan'a içeri atlamasını emretti. Susan itaat etti; bohçayı onun yanındaki yere koydu. Sürücüyle, yani mal sahibinin kendisiyle birlikte oturdu. Atlar düzgün otoyolda yaklaşık bir hızla yola koyuldular. Akşam olmuştu ve her iki taraftaki ormanlardan güzel bir serinlik geliyordu. Uzun düzlüklerde kayarak ilerlediler; tepelere tırmandılar, vadilere doğru yarıştılar. Warham ve perişan, kemikli yaşlı mülk sahibi bir tür sohbeti sürdürdüler - ürünler ve politikalar, geçtikleri çiftliklerin mülkiyeti, değeri ve verimliliği hakkında. Susan çoğunlukla sessiz, hareketsiz oturdu.

Son gün ışığı solmuştu; yıldızlar çıktı; yol içeri girip çıkıyordu, yukarı aşağı, serin karanlık sessizlik ve gizemli büyüleyici gölgeler arasında. Ay ağaç tepelerinin üzerinde belirdi
tam önlerinde - büyük bir ay, jantın alt yayı kesilmişti. Otoyol sona erdi; birkaç gündür yağmur yağmadığı için mükemmel durumda olan toprak yolda eşit derecede hızlı ilerliyorlardı. Uçan toynakların sesi artık yumuşaktı; iki adamın sesleri daha düşük bir tona indi; Ay
yolun çizgisini açıkça işaretledi, ormanda ışık ve karanlığın garip hayaletimsi karışımlarını yaptı, açık
alanları yüceltti ve ara sıra görülen çiftlik binalarına
antik bir güzellik ve onur verdi. Kız uyudu.

Saat dokuzda yirmi millik sürüş, o kadar yıkanmış, o kadar çukur ve çukurlarla dolu bir yolda uzun ve yavaş bir tırmanışla sona erdi ki, aslında yol bile değildi, sadece hava şartlarından etkilenmiş bir yamaçtı.
Bu yolun bir mil kadarı, uşağın küfürleriyle - "dod rot it" ve "gosh dang it" ve Hristiyanca kullanım ve "cinsiyet"in varlığı için küfürlerin benzer değişiklikleri - her adımda çınlıyordu. Susan kısa süre sonra uyandı, Goslin'in ihbarlarından ziyade, araba çok çılgınca sallandığı için. Kısa bir düzlükte durdular ve Warham'ın kardeşi Zeke'nin büyük çiftliğine açılan
dış kapıyı açması için durdular. Çeyrek mil kadar
buğdayın içinden tekerleklerin tepesine kadar
ve ikinci kapıya ulaştılar. Bir vadiye iniş, bir derenin geçişi, dik bir
tepenin çıkışı ve üçüncü kapıdaydı - otlak ve ahır arasında. Şimdi evin görüş alanına girdiler, bir pınarın
kaynadığı bir yamaçta kurulmuştu. Ev beyazdı ve
beyaz bir çit, çimenliğini ahırdan ayırıyordu.
Derin bir sese sahip bir köpek havlamaya başladı. Ön kapıya kadar sürdüler
ve durdular. Köpek öfkeyle havladı ve zincirini
gerdiğini ve çekiştirdiğini duydular. Bir sedir kümesi
evin sağında kuluçkaya yatmıştı; gövdeleri en alt dallara kadar beyaz badanalıydı. Evin yüksek bir
çöplüğü ve
tahta basamakları vardı. Warham aşağı inip bağırırken, ön kapı içeriden sertçe
çekildi. Fakat ön kapının açılma alışkanlığı yoktu ve sertçe direnildi. Saldırı daha da şiddetlendi; kapı açıldı ve uzun boylu zayıf bir çiftçi belirdi.

"Merhaba, Zeke," diye seslendi George. Arabanın kapısını açtı. "İn," dedi kıza, aynı anda bohçasını alarak.
Bohçayı kapının yanındaki at arabasına koydu,
cüzdanını çıkardı ve dört doları ödedi. "Elveda, Vic," dedi neşeyle. "Çok iyi bir takımın var."

"O kadar da kaba değil," dedi Vic. "Elveda, Bay Warham." Ve yola koyuldu.

Zeke Warham şimdi basamaklardan inmişti ve ön kapıyı açıyordu, ki bu da ön kapı kadar kullanılmaya
alışkın değildi. "Merhaba, George," dedi. "Yanında olan Susie değil mi?" George gibi Zeke de ilkokul eğitimi almıştı. Ama cahil bir kadınla evlenmiş ve çiftlik işçileri ve kiracıları arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki onların konuşma tarzını kullanıyordu.

"Evet, Susie," dedi George, kardeşiyle el sıkışırken.

"Merhaba, Susie," dedi Zeke, onunla el sıkışırken. "Eşyalarını
yanında taşıdığını görüyorum. Biraz kalmaya mı geldin?"

George sözünü kesti. "Susan, verandaya çık ve bohçanı al."

Kız şal askısını alıp ön kapıya gitti.

Salıncak korkuluğuna yaslandı ve kapıda duran iki adamı izledi. George, kardeşiyle alçak sesle konuşuyordu. Kardeşi ara sıra bir şeyler söylüyordu. Duyamıyordu; başları o kadar dönmüştü ki yüzlerini göremiyordu. Ay, neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Otlak ormanlarından gece hayatının alçak, tatlı bir korosu geliyordu - kurbağalar ve böcekler ve ara sıra bir gece kuşu. Soldaki meyve bahçesinden ve ötesindeki yonca tarlalarından harika kokulu bir esinti geliyordu. Koridorda bir ayak sesi duydu; Teyzesi Sallie belirdi - rahat, geveze bir kadın, çalışkan ve daha çok yiyen ve bunu ince saçlarıyla ve kırışık yüzüyle gösteren.

"Neden, Susie Lenox, sen değil misin?" diye haykırdı.

"Evet, Teyze," dedi Susan.

Teyzesi onu öptü ve kırsal kesimdeki insanların kokusunun temeli olan o topraksı kokuyu
yaydı. Günün çeşitli saatlerinde bu koku, o anki mesleğe göre inek ahırlarının, tavukların, yemek pişirme kokularıyla değişirdi. Ama
başka ne koku varsa, topraksı koku devam ederdi. Ve
bu aynı zamanda evin kokusuydu.

"Zeke Amcanın yanında kapıda kim var?" diye sordu Sallie.
"George değil mi?"

"Evet," dedi Susan.

"Neden içeri girmiyor?" Sesini yükseltti. "George, içeri girmiyor musun?"

"Merhaba, Sallie," diye seslendi George. "Kızı içeri al. Zeke ve ben de geliyorum."

"Bir iş var sanırım," dedi teyzesi Susan'a. "Hadi.
Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır," dedi Susan. Artık acıkmıştı. Kızın ruhunun işkencesini donuk bir ağrıya dönüştüren muhteşem sağlığı
yemek için çığlık atıyordu--vücudunun onu güçlü ve başına ne gelirse gelsin dayanıklı bir şekilde taşıyabilmesini sağlayacak yiyecek.

"Sana bir şeyler hazırlayacağım," dedi Sallie. "Hemen içeri gir.
Bohçanı burada, salon kapısının yanında bırakabilirsin. Seni
üst kattaki odaya koyacağız."

Ön merdiveni geçtiler, koridordan geri döndüler,
büyük, alçak tavanlı oturma odasından geçtiler, geniş şöminesi sıcak mevsim için
çiçekli duvar kağıdıyla
kapalıydı. Daha küçük şöminesi ve çıkıntılı şöminenin her iki tarafındaki duvara
yerleştirilmiş büyük, eski moda dolapları olan sade, eski yemek odasındaydılar.
"Çok fazla bir şey yok," diye devam etti Sallie. "Ama sanırım sen de beğenebilirsin."

Neşeli desenli masa örtüsünün üzerine bir dizi
büyük tabak ve bardak koydu. Yemek odasındaki ve bitişik mutfaktaki çeşitli dolaplardan bir sürahi tatlı süt, bir sürahi ayran, bir tabak soğuk mısır ekmeği, bir tabak soğuk kızarmış tavuk, bir tabak altın rengi tereyağı, bir tava soğuk kızarmış patates, bir kavanoz konserve yengeç elması ve bir başka şeftali tereyağı hazırladı. Susan aç gözlerle izliyordu. Artık tek düşündüğü yemekti. Teyzesi ona
baktı ve gülümsedi.

"Aman Tanrım, ama sen iyileşiyorsun!" diye haykırdı, kızın uzun, dik vücuduna hayran kalarak. "Ve sen birçokları gibi
sıska ve kemikli görünmüyorsun, ama güzel ve yuvarlak ol. Otur."

"Sanırım George Amca gelene kadar bekleyeceğim."

"Öyle bir şey yok!" İki tabağın birinin önüne tahta bir sandalye itti. "Hala o güzel cildini görüyorum. Ve ne kadar da lezzetli giyiniyorsun! Hadi, otur!"

Susan oturdu.

"Hemen katıl, çocuğum," diye ısrar etti Sallie. "Teyzen ve Ruth'u nasıl?"

"İyiler, teşekkürler."

"Ye!"

"Hayır," dedi Susan. "Ben amcayı bekleyeceğim."

"Terbiyeni boş ver. Aç olduğunu biliyorum." Sonra kızın
yemediğini görünce, "Ben gidip onu alayım," dedi.

Ama Susan onu durdurdu. "Lütfen, lütfen yapma," diye yalvardı.

Sallie karşı koymaya çalıştı; sonra, koyu kirpikler ve kaşlarla güzelce gölgelendirilmiş, o menekşe-gri gözlerdeki yoğun, çekici ifadeye takılıp, sessiz kaldı, amaçsızca etrafta koşturdu, aniden uyanan merakla kaynadı. Şöminenin üzerindeki büyük kare ahşap saatin yanından neredeyse yarım saat geçmişti ki Susan iki amcasının ayak seslerini duydu. Açlığı
kaçtı; ölümcül hastalık tekrar yükseldi. Titredi,
sarı lamba ışığında korkunçlaştı. Elleri
kucağında birbirine kenetlendi.

"Neden, Susie!" diye haykırdı teyzesi. "Ne oldu sana!"

Kız gözlerini teyzesinin yüzüne kaldırdı, yaralı, acı çeken, korkunç derecede acı çeken bir
hayvanın gözlerine. Ayağa kalktı,
kapıdan dışarı fırlayıp bahçeye koştu, kendini
çimlere attı. Ama yine de gözyaşlarının rahatlığını alamadı. Bir
süre sonra doğruldu ve dinledi. Amcasının ve akrabalarının seslerini belli belirsiz duydu. Şu anda teyzesi dışarı çıktı.
Yüzünü koluna sakladı ve yeni sertliğin
vurmasını bekledi.

"Kalk ve içeri gel, Susie." Ses nazikti, acımalıydı--sinirlendiren bir acımayla değil, anlayan, hisseden ve aynı zamanda insan olan birinin acımasıyla, yatıştıran bir acımayla. En azından bu kadına göre dışlanmış değildi.

Kız kendini tekrar yere attı ve hıçkırdı--içinde biriken tüm gözyaşı selini ana toprağımızın göğsüne
boşalttı. Ve Sallie onun yanına diz çöktü ve ara sıra onu okşadı, "Doğru. Ağla, tatlım."

Gözyaşları ve hıçkırıklar dindiğinde Sallie onu kaldırdı, kolunu ona dolayarak eve doğru yürüdü. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Biraz," diye itiraf etti Susan.

"Erkekler gitti. Bu yüzden rahat edebiliriz. Yedikten
sonra daha iyi hissedeceksin."

George Warham yiyecek ve içecek konusunda kayda değer bir ilerleme kaydetmişti.
Ama bol miktarda kalmıştı. Susan tereddütle bir bardak süt yudumlayarak ve eski usul mısır ekmeğinden cömertçe bir
küp kemirerek başladı. Kısa süre sonra meşgul oldu. Sallie'nin onun yediğini görmesi onu çok sevindirdi. Reçelleri, tavuğu, mısır ekmeğini üzerine bastırdı. "Bu sabahın erken saatlerinden beri bir şey yemedim," diye özür diledi kız.

"Bu, doldurulması gereken büyük bir boşluk demek," diye gözlemledi Sallie. "Bu ayranı dene."

Ama Susan daha fazla dayanamadı.

"Sanırım oldukça yorgunsun," diye gözlemledi Sallie.

"Doğrulmana yardım edeyim," dedi Susan ayağa kalkarak.

"Hayır. Erkekler hala dışarıdayken seni yatağa götüreyim."

Susan ısrar etmedi. Boş oturma odasından ve koridordan geri döndüler. Teyze Sallie paketi aldı ve yedek yatak odasına çıktılar. Sallie onu ön odaya aldı - nemli, topraksı bir koku; kahverengi bir ağacın altında kahverengi bir salıncakta oturan iki küçük kahverengi kızın sayısız reprodüksiyonunun olduğu bir duvar kağıdı; beyaz ve mezar gibi yüksek bir yatak; şömine rafı ve masanın üzerinde camın altında birkaç saçma yapay çiçek; duvarlarda üç parlak kromo; kapının üzerinde pembe, mavi ve sarı yünlü "Tanrı Evimizi Korusun".

Teyzesi, "Aşağı koşup eşyaları kaldıracağım," dedi. "Sonra geri
gelirim."

Susan paketini kanepeye koydu, açtı, üstünde gecelik ve tuvalet malzemeleri buldu. Etrafına belirsizce baktı, hızla
çıkardı, geceliğini giydi. "Yatağı açacağım ve Teyze gelene kadar üzerinde yatacağım," dedi kendi kendine. Yatak
çok hoş bir şekilde serindi; kabuklu şilte onun altında yumuşak çıtırtı sesleri
çıkardı ve tarlaların rahatlatıcı kokusunu yaydı. Başını yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldı. Birkaç dakika sonra teyzesi aceleyle içeri girdi, lambanın ışığıyla
o güzel çocuksu yüzü görünce aniden durdu. Susan'ın incecik kollarından biri koyu dalgalı saçlarının etrafına sarılmıştı. Sallie Warham nazikçe gülümsedi. "Bebeği kutsa" dedi yarı yüksek sesle. Sonra gülümsemesi kayboldu ve bir hüzün ve acıma ifadesi belirdi. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Warham erkekleri sert. Ama sonra tüm erkekler sert. Zavallı çocuk." Ve kızın kızaran yanağını nazikçe öptü. "Ve hiç annesi olmadı, hiçbir şeyi olmadı." İçini çekti, küçük eski cam lambanın alevini yavaş yavaş alçalttı, üfledi ve odadan sessizce çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

IX. BÖLÜM

SUSAN aniden yatakta doğruldu, uykuyu gözlerinden ovuşturdu.
Gündüz vaktiydi ve kuşlar güçlü bir şekilde uğulduyordu. Etrafına baktı, kendi odası olmadığına şaşırdı. Sonra hatırladı. Ama bir çocuğun hatırladığı gibiydi; çünkü
mükemmel fiziksel refah hissine sahip olduğumuzda,
çocukluğun gerçek dışılık hissiyle ilgili talihsizliklerimizi görmemek elde değildir ve Susan sadece
sağlıklı değil, gençti, çocukluk ve kadınlık arasındaki dönemin
çocukluk evresindeydi. Tekrar uzandı,
o rahat yatakta, dünya dışarıda kalabildiği sürece, her şeyin kendisi için
iyi olacağı hissiyle. Ancak, kısa süre sonra, o parlak günün
uyarısı ve sıcaklığı altındaki tüm doğanın huzursuzluğu, onun canlı genç bedenine yansıdı. Çünkü dinlenme ve hareketsizlik,
sağlıklı yaşama, ölümün kendisi kadar yabancıdır ve onlar bunun
belirtileridir; ve eğer yoğun ve canlı bir yaşam varsa, Susan'da
vardı. Ayağa kalkıp giyindi ve pencereden eğildi,
otlak çukurunun karşısındaki buğday tarlalarında iki atlı orak makinesini izliyor ve onun hafif müzikal vızıltısını dinliyordu.
Daha yeni sağılmış inekler ağır ağır kapıdan geçip otlağa doğru ilerliyorlardı, boğa ise bir ağacın altında sakince onları bekliyordu. Büyük hasır şapkalı, mavi pamuklu gömlekli ve keten yünlü pantolonlu bir çocuk, kahverengi çıplak bacaklarının üzerinde
yukarı kıvrılmış bir şekilde sürüye eşlik ediyordu.

Teyzesi taze, mavi, kareli bej kumaştan içeri girdi. "Kahvaltı istemez misin?" dedi. Ve Susan tavırlarından adamların
ortadan çekildiğini anladı.

"Hayır, aç hissetmiyorum," diye cevapladı Susan.

Bunun doğru olduğunu düşündü; ama masaya oturduğunda
bir önceki geceki kadar iştahla yedi. Susan yemek yerken evin arka bahçesine baktı, her boydan, renkten ve yaştan tavuklar etrafa bakıyor ve onları didikliyordu. Mutfak bahçesinin çitinin arasından, çiftlik işçisi Lew'i patatesleri
kazarken gördü. Uzun sırıklarda olgunlaşan fasulyeler ve daha
uzakta lahana başları, filizlenen kavun asmaları, yeni filizlenen bahçe mısırının güzel taze yeşilliği vardı. Baktığı pencere sabah zaferleri ve hatmi çiçekleriyle çerçevelenmişti ve bahçe kapısının yanında bir tarafta bir grup yaşlı, diğer tarafta ise gösterişli bir şekilde yayılan ayçiçeklerinin dayanıklı, zarif sapları vardı. Arılar içeri
dışarı uçtu ve biri petekteki bal tabağına kondu, sıcak bisküviyle çok iyi gitti.

Ayağa kalktı ve tavukların arasında dolaşıp, birbiri ardına küçük tüylü yavruları alıp okşadı, kümese baktı, birkaç tavuk orada yumurtlamanın eşlik ettiği düşünceli ifadeyle oturuyordu. Daha az geleneksel olan, kaçıp yabani otların arasında gizli yerlere
yataklanan, içgüdüleri onları ele geçirdiğinde bir stok biriktiren diğer tavukları düşündü.

Daha kurnaz, daha az uysal tavukları düşündü ve güldü.
Atlara bakmak, ördek havuzunu ve belki de yolda domuzları görmek için ahıra gitmek niyetiyle ahırın kapısını açtı.

"Susan," diye bağırdı. "Buraya gel."

Döndü ve ona hüzünle baktı. Aynı sert, affetmez yüz ifadesi - öfke ve önemsiz düşüncelerle kötü. Tereddüt ederek ona doğru hareket ederken, "Bahçeden dışarı çıkmayacaksın." dedi ve eve geri döndü. Ne gizemli, zalim bir dünya! Birkaç gün öncesine kadar yıllarca mutlu bir şekilde yaşadığı aynı dünya olabilir miydi - her zaman "Tanrı'nın güzel dünyasını", nezaket ve şefkatle dolu bulduğu aynı dünya?

Ve neden değişmişti? Annesinin mezarında uzun bir uykudan sonra herkesi ona karşı zehirlemek için yükselen bu günah neydi? Ve neden yükselmişti? Bunların hepsi onun ötesindeydi.

Yaklaşan kötülüğün önsezisiyle, sınırlar içinde sefil bir şekilde yürüyordu. Bahçede Lew'i izliyordu; teyzesinden çalkalamada yardım etmesini istedi - tereyağı gelene kadar çırpıcıyı tekdüze bir şekilde yukarı aşağı sürdü; sonra tereyağını
çalıştırmaya yardım etti, akşam yemeği için sebzeleri toplamaya yardım etti, her şeyi
ve kendini düşünmekten alıkoymak için her şeyi yaptı. Saat on bire doğru
Zeke Amcası yemek odasında belirdi,
karısını mutfaktan çağırdı. Susan sonunda bir şeyler olacağını
hissetti. Uzun bir süre sonra teyzesi geri döndü; yüzünde ağlamanın tüm
kanıtları vardı.

"Odana gidip toparlansan iyi olur," dedi
kızına bakmadan. "Sanırım yeterince havalandı... Ve ben seni çağırana kadar orada kalsan iyi olur."

Susan odayı bitirmişti, ağır yüklü şal askısını açmak ve iki gündür katlanmış halde duran eteklerin kırışıklıklarını gidermek üzereydi. Bir atın nal seslerini duydu,
pencereye gitti. Genç bir adam, Amcası Zeke'nin kiracılarından biri olarak tanıdı, at bloğuna geniş oturmalı, kırılan bir tür kısrak çeken iyi yapılı genç bir kısrağı bağlıyordu. Yakışıklı, sıradan bir yüzü, dalgalı siyah bir bıyığı vardı. Adının Ferguson olduğunu hatırladı - Jeb Ferguson ve yaklaşık bir buçuk mil ötede, mera çukurunun hemen aşağısında başlayan "dere dibi çiftliği" olarak bilinen yerde çalışıyordu. Pencereye baktı, siyah sarkık şapkasını kaldırdı ve kadınların arzuladığı kişinin kendine güvenen, kendinden emin sırıtışıyla başını salladı. Bu selamı hoş bir gülümsemeyle geri vermeye çalıştı. Adam kapıdan girdi ve ön basamaklarda çizmelerinin sesini duydu. Şimdi çukurun karşısında başka bir figür belirdi - buğday tarlalarından geçen at sırtında bir adam. Otlağın daha uzak kapısına doğru ağırbaşlı bir tempoda ilerliyordu. Merdivenlerden gelen bir adım sesiyle dönmesine neden olana kadar, adamın bolca bıyığı olduğunu fark etmişti. O adım yaklaştıkça kalbi daha da çılgınca atmaya başladı. Gözleri kocaman açılmış
odanın açık kapısına dikilmişti. Bu, amcası George'du.

Eşiğe ulaştığında, "Otur," dedi. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Kendini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturdu. Başı, şakaklarındaki kanın
atışından ağrıyordu.

"Zeke ve ben bunu konuştuk," dedi Warham. "Ve seninle
yapacağımız tek şeyin seni yerleştirmek olduğuna karar verdik. Yani birkaç dakika içinde evleneceksin. "

İfade eksikliği anlamadığını gösteriyordu. Aslında, sadece hissedebiliyordu--daha önceki tüm günlerinde onu okşayan o sesin acımasız, aşağılayıcı öfkesini hissedebiliyordu.

"Senin için iyi bir koca seçtik," diye devam etti Warham.
"Jeb Ferguson."

Susan titredi. "Ben--istemiyorum," dedi.

"Ne istediğinle ilgili bir soru değil," diye sertçe karşılık verdi Warham.
İlk şiddetli öfke patlamasından yirmi dört saat ve bir gece uykusu uzaktaydı--karısının ve kızının etkisinden uzakta. Dar görüşlü ve soğuk kardeşi Zeke olmasaydı, olay farklı olabilirdi. Ama Zeke
"görev duygusunu" güçlü tutmak için oradaydı. Ve kendini cesaretlendirmek, saklamak ve bir "yumuşak kalpli aptal" olma eğilimini bastırmak için oradaydı--bu eğilim Kıza -çocuğa-
bakarken büyümekle tehdit etti,
elinden gelen en sert tavrı takındı.

"Ne istediğinle ilgili bir soru değil," diye tekrarladı. "Ailemi ve seni de rezil olmaktan kurtarmak için ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir soru. Bu ailede daha fazla piç olmayacak."

Kelime kız için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama amcasının telaffuz ettiği gibi, sesi ona damarlarındaki kanın
kuruduğunu hissettiriyordu.

"Hiçbir risk almayacağız," diye devam etti Warham, daha az sert bir şekilde; çünkü artık durumu tam ve açık bir şekilde gördüğünden, kendini hazırlamaya cesareti yoktu. Yapmaya hazır olduğu ve ona yaptırmaya hazır olduğu şeyin gerekliliği çok açıktı. "Ferguson burada ve Zeke ana yoldan
atle gelmesi için gönderdiğimiz vaizi gördü. Bu yüzden sana söylemeye geldim. Eğer
biraz düzeltmek istersen, Teyze Sallie bir dakikaya
burada olacak. Tanrı'ya seni iyi bir eş yapması için dua etmek istiyorsun. Ve
kendinden gelip seni kurtaracak mantıklı akrabaların olduğu için minnettar olmalısın."

Susan konuşmaya çalıştı; sesi boğazında boğuldu. Bir
çaba daha gösterdi. "İstemiyorum," dedi.

"O zaman ne yapmak istiyorsun -- bana bunu söyle!" diye bağırdı amcası, yine sert bir şekilde. Çünkü tavırları çok dokunaklıydı, özellikle de
her zamanki gibi acıma ve merhamete başvurmadığı için.

Sessizdi.

"Yapacağın başka bir şey yok."

"Ben istiyorum -- burada kalmak."

"Zeke'nin seni barındıracağını mı düşünüyorsun -- annenin yaptığı gibi
bize rezil edeceğinden eminken?"

"Ben hiçbir yanlış yapmadım," dedi kız donuk bir şekilde.

"Bunun hakkında yalan söylemeye cesaret etme!"

"Ruth'un Artie Sinclair'e de aynısını yaptığını gördüm -- ve farklı
erkeklerle birlikte olan bütün kızlara."

"Sen zavallı kız!" diye bağırdı amcası.

"Bir çocuğun seni öpmesine izin vermenin bu kadar korkunç olduğunu hiç duymamıştım."

"Masummuş gibi davranma.
Bununla senin yaptığın arasındaki farkı biliyorsun!"

Susan, Sam'i öptüğünde onu gerçekten sevdiğini fark etti. Belki de ölümcül fark buydu. Ve annesi--oradaki günah, onun gerçekten sevmesi ve adamın sevmemesiydi.
Evet, öyle olmalıydı. Ruth'un bu gizemleri açıklaması
farklıydı; ama sonra Ruth da konuyla ilgili çok az şey bildiğini itiraf etmişti--ve Susan, Ruth'un ona kesinlikle doğru olduğunu söylediği kısımdan
çok şüphe ediyordu.

"Bilmiyordum," dedi Susan amcasına. "Bana hiç kimse söylemedi.
Nişanlandığımızı sanıyordum."

"İyi bir kadına söylenmesine gerek yoktur," diye karşılık verdi Warham. "Ama seninle
tartışmayacağım. Evlenmelisin."

"Bunu yapamam," dedi kız. "Hayır, yapamam."

"Ya onu alırsın ya da Sutherland'a geri dönersin ve seni Ceza İnfaz Kurumu'na gönderilinceye kadar
hapishanede kilit altında tutarım. Seçimini yapabilirsin."

Susan ince kahverengi ellerine bakarak oturdu ve uzun parmaklarını birbirine geçirdi. Hapishane! Ceza İnfaz Kurumu yeterince korkunçtu, çünkü hiç görmemiş olsa da ne için olduğunu, orada ne tür kız ve erkeklerin yaşadığını duymuştu. Ama
hapishane--mahkemenin arkasındaki, gizemli ve dehşet dolu havasıyla
hapishaneyi görmüştü. Cehennemin kendisi bile o hapishane kadar
korkunç bir şey gibi görünmüyordu. "Peki--hangisini seçiyorsun?" dedi amcası keskin bir sesle.

Kız titredi. "Bana ne olacağını umursamıyorum," dedi,
ve sesi donuk, somurtkan ve sertti.

"Ve pek de önemli değil," diye alay etti Warham. Ona her
baktığında,
aşkına,
güvenine,
onuruna ve daha fazla gayrimeşruluğun yaklaşan tehlikesine yönelik öfkesi tekrar alevlendi. "Jeb'le evlenmek sana kendini düzeltme ve
iyi bir kadın olma şansı verecek. O anlıyor--bu yüzden onun ne öğreneceğinden korkmana gerek yok."

"Bana ne olacağını umursamıyorum," diye tekrarladı kız aynı monoton sesle.

Warham ayağa kalktı. "Teyzen Sallie'yi göndereceğim," dedi. "Ve çağırdığımda, seni
aşağı indirecek."

Kızın sessizliği, direnmemesi, hareketsiz yüz hatlarının korkunç ifadesi onu huzursuz etti. Kapıya gitmek yerine pencereye gitti. Ona gizlice baktı; ama göz göze gelme tehlikesi olmadığı için açıkça bakabilirdi. "Her neyse, umduğun kadar iyi evleniyorsun, muhtemelen daha iyi," diye gözlemledi, tartışmacı, savunmacı bir tonda. "Zeke, Jeb'in tanıdığı en olası genç adam olduğunu söylüyor - Zeke'den veya benden daha olası bir adam. Ona nakit olarak iki bin dolar verdim. Bu seni iyi bir başlangıç ​​yapmalıdır." Ve ona bir daha bakmaya cesaret etmeden dışarı çıktı. Gençliği ve çaresizliği, taş gibi sefaleti, kendisinin ve fanatik Zeke'nin bir Hristiyan, bir baba, bir koruyucu olarak görevi olduğuna karar verdiği şeye bağlı kalmasını yine zorlaştırıyordu. Ayrıca, tüm işler saygılı ve kesin bir şekilde halledilene kadar
karısıyla ve kızıyla yüzleşmeye cesaret edemedi.
Kayınvalidesi yan odada bekliyordu.
Atışı
yolunu açar açmaz içeri aceleyle girdi. Eşikten kıza baktı; gördüğü şey onu
kendini toparlamak için aceleyle dışarı gönderdi. Ama o dilsiz ve sersem çaresizlik ifadesini tekrar gördüğü anda gözyaşları serbest kalmak için mücadele etti.
Acımanın dışa vurumlarını bastırma çabası onun düz, şişman yüzünü
grotesk yaptı. Konuşamadı. Önlüğünün bir köşesiyle
yapay çiçekleri koruyan cam çanların üzerindeki hayali tozu
sildi. Zavallı çocuk! Ve hepsi onun
hiçbir suçu olmadan - ve evlilik dışı doğduğu için. Ama sonra, yaşlı kadın düşündü, insanların en çok
kendi hataları olmayan şeyler için - utanç içinde doğmak, kötü veya aşağı ailelerde olmak, hasta olmak, aptal olmak, çirkin olmak veya cahil olmak - Tanrı'nın en bilinen gizemli yollarından biri değil miydi? Zeke'yi kıskanıyordu - onun dine olan sarsılmaz inancını. İnanıyordu, ama şefkatli kalbi onu her zaman şüpheye sürüklüyordu. En sonunda sesini bir şekilde kontrol etmeyi başardı. "En iyisi olacak," dedi sırtı Susan'a dönük bir şekilde. "Bir kadının kiminle evlendiğinin pek bir önemi yok, yeter ki istikrarlı ve iyi bir geçim sağlayıcı olsun. Jeb iyi bir adam gibi görünüyor. Amcan George şehre gitmeden önce, bir Lenox'la evlenip şıklaşmadan önce olduğundan daha yakışıklı. Ve Jeb bazıları kadar yakın değil. Bu bir koca için çok fazla." Ve o anda sessizlik korkusundan kaynaklanan bir tür histeri içinde gevezelik etmeye devam etti, bu adamın geceleri nasıl uyanık kalıp bir pirenin derisinin ve yağının nasıl çıkarılacağını düşündüğünü, bunun sadece bir aptalın karısına yeni bir şapka için çeyrek dolardan fazla para ödeyeceğini söylediğini anlattı----

"Uzun sürecek mi?" diye sordu kız.

"Aşağı inip bakacağım," dedi Bayan Warham, odadan çıkmak için gerçek bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde. Koridora girer girmez ağlamaya başladı. İki serçe Susan'ın yanındaki pencere pervazına kondu ve
çığlık atıp sahte bir kavgada birbirlerini gagaladılar. Onları
izledi; ancak teyzesinin merdivenlerden aşağı doğru geri
dönen adımlarının hafif sesiyle titremesi dikkatinin nerede olduğunu gösteriyordu.
Zeke'nin karısı içeri girdiğinde ayaktaydı ve şöyle dedi:

"Zamanı geldi mi?"

"Hadi canım. Şimdi korkma."

Susan kararlı adımlarla ilerledi, teyzesinin önünden
merdivenlerden aşağı indi. Siyah salaş şapka ve onurlu kesimli saman, parlak hol masasının üzerinde yan yana duruyordu. Salon kapısı açıktı; nadiren kullanılan sergi salonu, rahatsız edilmiş bir mezarınki gibi topraksı, küflü bir koku yayıyordu. Kepenkleri, belki de bir yıldır ilk kez açıktı; kepenkler ve eşikler arasındaki çatlaklara yerleşmiş çamur silecekleri, asla rahatsız edilmeyeceklerini düşünerek, harap olmuş evlerinin etrafında öfkeyle vızıldıyordu. Dört adam, her biri bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve her biri, ciddi bir duruma yakışan cenaze ifadesini takınmıştı. Susan gözlerini kaldırmadı. Saçlı kanepede oturan bol bıyıklı adam, siyah alpaka ceketini düzeltti, sakalının altında gizlenen siyah kravatını tekrar taktı, ayağa kalktı ve gerçek nezaketi, saldırgan tavrından biraz uzaklaşan bir din adamı gülümsemesiyle ilerledi. "Bu genç hanım, öyle mi?" dedi,
Susan'ın yükselen ama isteksiz eline uzanarak. "O gerçekten de bir
_genç_ hanım!"

İki Warham adamı, huzursuzca bacak bacak üstüne atarak ve
zaman zaman yüzlerini ovuşturarak ayaktaydı. Sallie Warham da
ayaktaydı, kocaman sağlıksız yüzü inanılmaz bir şekilde seğiriyordu.
Tek başına Jeb oturuyordu - sandalye geriye yaslanmış, elleri pantolon ceplerinde, utançtan oluşan pastoral bir sırıtış, genel hatlarına bir
acı ifadesi veriyordu. Gergin bir sessizlik, sonra Zeke
Warham şöyle dedi:

"Sanırım devam etsek iyi olur."

Vaiz, gevşek ve tozlu ceketinin iç cebinden küçük, siyah ciltli bir kitap çıkardı, boğazını temizledi,
sayfaları çevirdi. O hışırtı, aşırı kolalanmış gömlek bandındaki yakasının gıcırtısı ve pencerelerin etrafındaki çamur temizleyicilerinin vızıltısı tek seslerdi. Vaiz
yerini buldu, tekrar boğazını temizledi.

"Bay Ferguson----"

Uzun boylu, zayıf, soluk benizli Jeb, beceriksizce ayağa kalktı.

"--Siz ve Bayan Lenox burada yerlerinizi alacaksınız----" ve önündeki bir pozisyonu gösterdi.

Susan zaten yerindeydi; Jeb onun solunda durmak için
karanlıkta ilerledi. Sallie Warham yüzünü önlüğünün içine sakladı. Vaiz
güçlü bir şekilde boğazını temizledi, başladı--"Sevgili sevgilim"--ve böyle devam etti. Soruları Susan ve Jeb'e yönelttiğinde onlara
ne cevap beklendiğini söyledi ve ona itaat ettiler, Jeb dudaklarını oynatarak,
Susan diye mırıldandı. Bitirdiğinde--üç dakikadan daha kısa bir süre--önce Susan'la, sonra Jeb'le sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Rab korkusuyla yaşayın," dedi. "Gereken tek şey bu."

Sallie önlüğünü indirdi. Yüzü bitkin ve griydi.
Susan'ı şefkatle öptü, sonra onu odadan çıkardı.
Yukarıdaki yatak odasına çıktılar. "Akşam yemeğine kalmak ister misin?" diye sordu, cenaze törenlerinin boğuk sesiyle. "Yoksa
hemen gitmeyi mi tercih edersin?"

"Ben gitmeyi tercih ederim," dedi kız.

"Otur ve rahat et. Şal askını
ben bağlayacağım."

Susan pencerenin yanında oturuyordu, elleri kucağındaydı. Üzerinde yeni altın taç olan el en üstteydi. Sallie kendini
bohçayla meşgul etti; aniden önlüğünü yüzüne attı,
yatağın yanına diz çöktü ve hıçkırarak ağladı ve anlaşılmaz inlemeler çıkardı.
Kız hiç ses çıkarmadı, hareket etmedi, hareketsiz
ellerine görmeden baktı. Birkaç dakika sonra Sallie tekrar işe koyuldu. Kısa süre sonra
desteyi hazırladı, Susan'ın şapkasını getirdi, taktı.

"Çok sıcak, sanırım ceketini taşıyacaksın.
Bu kadar güzel
bir mavi elbise görmedim--ama düz gibi de." Merdivenlerin
başına gitti. "Gitmek istiyor, Jeb," diye seslendi yüksek sesle. "Sultanı hazırlasan iyi olur."

Aşağıdan gelen cevap Jeb'in çizmelerinin holün zeminindeki muşamba örtüye
vurduğu ağır sesti. Susan, pencereden,
genç çiftçinin kısrağı çözüp onu
kapının önüne götürmesini donuk bir şekilde izledi.

"Hadi canım," dedi Teyze Sallie, desteyi alarak.

Kız--şimdi bir çocuk gibi görünüyordu--onu takip etti. Ön
verandada George, kardeşi ve papaz vardı. Adamlar onların geçmesi için
yer açtılar. Sallie kapıyı açtı; Susan dışarı çıktı. "Bohçayı tutmanız gerekecek," dedi Sallie. Susan koltuğa çıktı, bohçayı dizlerinin üzerine aldı. İpleri tutan Jeb, kısrağın başını bıraktı ve gelininin yanına oturdu.

"Herkese iyi günler," dedi, sundurmadaki adamlara başını sallayarak. "İyi günler, Bayan Warham."

"En kısa zamanda gelip bizi görün," dedi Sallie. Şişman çenesi titriyordu; yorgun görünen, solgun gözleri, uykusunda yürüyormuş gibi davranan ve görünen kıza kederle bakıyordu.

"Herkese iyi günler," diye tekrarladı Jeb ve yine o gaklama sesini çıkardı.

"Elveda ve Tanrı sizi korusun," dedi vaiz. Burun delikleri, onlara yemek kokuları taşıyan havayı lüks bir şekilde kokluyordu.

Kısrak yola koyuldu. Susan'ın bakışları, kucağındaki ağır bohçaya sabit bir şekilde odaklanmıştı. Yol berbat bir şekilde onarıldığından, Jeb'in tüm dikkati araba kullanmaktaydı. Ahırla otlak arasındaki kapıda, "Ben aşağı inerken sen ipleri tut." dedi.

Susan'ın parmakları mekanik bir şekilde deri şeritlere kenetlendi.
Jeb kısrağı kapıdan geçirdi, kapattı, koltuğuna oturdu.
Bu sefer kısrak, gaklama sesini duymadan yoluna devam etti.
Otlağın batı yamacındaki kayalık yolu takip ediyorlardı. Derin çukurlar ve çukurlar arasında yavaşça ilerlerken, dudakların ve boğazların sık sık ıslanması, sesler ve vücut ve ellerin seğirmeleri yüzünden, genç çiftçinin sohbete hazırlandığı belliydi. Mücadele sonunda, "Zeke
Warham yol yamamakla vakit kaybetmiyor, değil mi?" diye su yüzüne çıktı.

Susan cevap vermedi.

Jeb, yolun oldukça iyi bir kısmının izin verdiği ilk sefer olan göz ucuyla onu inceledi. Yüzünden hiçbir şey çıkaramadı, sadece gördüğü en güzel yüz olduğunu söyledi. Açıkça tanışmaya pek hevesli değildi; yine de tanışmaları gerekiyordu. Bu yüzden tekrar denedi:

"Kız kardeşim Keziah, benim için ev işleriyle ilgileniyor, bir eşle
ortaya çıktığımda çok şaşıracak. Ona ne yaptığımı, tek bir kelime bile söylemedim."

Güldü ve kıza umutla baktı. Kızın ifadesi
değişmemişti. Jeb tekrar kendini araba kullanmaya adadı.

"Hayır, söylemedim," diye devam etti hemen. "Gerçek şu ki, seni
sonunda görene kadar kendimden emin olmak istemiyorum." Ona cilveli bir şekilde gülümsedi. "Sonra devam etmeye karar verdim. Bilmiyorum ama
bir şekilde seninle iyi anlaşabileceğimizi düşünüyorum
iyi--sen de öyle değil mi?"

Susan konuşmaya çalıştı. Konuşamadığını--söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını
anladı.

"Sen her zaman kafamı taktığım türden bir kızsın," diye devam etti
Jeb, usta bir sevişme ustasıydı. "Pürüzsüz bir cildi ve öpülmek istiyormuş gibi görünen
büzük dudakları severim." Dizginleri bir eline aldı, kolunu onun omzuna doladı, beceriksizce dudaklarını kendi dudaklarıyla
buldu. Kadın hafifçe büzüldü, sonra teslim oldu. Ama Jeb
bir şekilde onu tekrar öpmek için hiçbir istek duymadı. Bir an sonra kolunu onun belinden indirdi ve dizginleri iki eline aldı, kötü yolun buna zorladığı gibi ayrıntılı bir bahaneyle.

Uzun bir sessizlikten sonra tekrar denedi: "Bu ağaçların altında serin ve güzel, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Seni birkaç yıldır burada görmüyorum. Ne kadar oldu?"

"Üç yaz önce."

"Biraz büyümüş olmalısın. Seni hatırlayamıyorum. Kırsalı mı seviyorsun?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Bunu öyle söylüyorsun. Şehirde yaşamak istiyorsun. Ben de öyle. Ve işler biraz yoluna girer girmez elimdekileri ve amcan George'dan aldığım iki bin doları alıp şehirde bir ahır açacağım."

Susan'ın garip gözleri ona döndü. "Sutherland'da mı?" diye sordu nefes nefese.

"Tam Sutherland'da," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Sanırım Jefferson Caddesi'ndeki Jake Antle'ın yerini satın alacağım."

Susan bembeyaz kesilmişti ve titriyordu. "Ah, hayır," diye bağırdı. "Bunu
yapmamalısın!"

Jeb güldü. "Ben yapmazsam sen gör. Ve şık bir şekilde yaşarız ve
bir kızla birlikte olup her zaman süslü kalabilirsin. Ah, sana
nasıl davranacağımı biliyorum."

"Ben kırsalda kalmak istiyorum," diye haykırdı Susan. "Sutherland'dan nefret ediyorum."

"Şimdi, korkma," diye yatıştırdı Jeb. "İnsanlar senin bir kocan ve paran olduğunu gördüklerinde artık sana karşı kin beslemeyecekler.
Ağzını tamamen unutacaklar ve diğer şey hakkında hiçbir şey
bilmeyecekler. Sen bana iyi davranırsan ben de sana iyi davranırım. Geçmişi kurcalayan biri değilim. Benimle ilgili
en ufak bir
kötülük yok!"

"Ama beni burada, kırsalda mı bırakacaksın?" diye yalvardı Susan.
Hayal gücü, Sutherland'daki kendisinin
resimleriyle ve insanların
saçlarını büküp fısıldayarak ve alay ederek işkence ediyordu.

"Sen de benim gittiğim yere git," diye yanıtladı Jeb. "Bir kadının yeri, erkeğinin yanındadır. Ve sana şaşkın bakan herkesi yere sererim."

"Ah!" diye mırıldandı Susan, desteğe yaslanarak.

"Endişelenme, Susie," diye emretti Jeb, kendinden emin ve küçümseyici bir tavırla.
"Söylediklerimi yaparsan her şey yoluna girecek. Benimle geçinmenin ve güzel kıyafetler giymenin yolu bu--söylediklerimi yap.
Bana ters düşenlere karşı çok çirkinim. Ama sen bana ters
dönmeyeceksin... Şimdi, ev konusuna gelirsek. Sanırım Keziah'ı hemen göndersem iyi olacak. Sen yemek pişirebilir misin?"

"A--biraz," dedi Susan.

Jeb rahatlamış görünüyordu. "O zaman o engel olurdu. İki kadın
her zaman kavga eder--ve Keziah'ın Ferguson öfkesi var. Benden
korkuyor ama ara sıra öfkeleniyor ve öfke nöbeti geçiriyor."
Jeb ona gülümseyerek ve kaşlarını çatarak baktı. "Biraz canlan," diye emretti yarıdan fazla. "Keziah'ın benimle alay etmesini istemiyorum."

Susan acınası bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Ona ekşi bir şekilde baktı, homurdandı, kısrağa kırbaçla bir darbe indirdi ve bu da onu dörtnala
sıçramasına neden oldu. "Whoa!" diye bağırdı. "Whoa--kahretsin seni!"
Ve kısrağı sakinleşene kadar acımasızca ağzını kesti.
Döndüklerinde, hava şartlarından
yıpranmış çitin arkasında yaşlı bir yol kenarı dilencisi gibi çömelmiş, bir buçuk katlı, sığ bir evin önündeydiler.
Çökük zona çatı aniden
eğiliyordu; alt katta dört küçük pencere ve üst katta iki tane daha küçük pencere vardı. Kapı evin ortasındaydı; iki yabani ot parçasının arasından, eğri basamağından çitin içindeki kapıya kadar uzanan yabani otlu bir patika vardı.

"Whoa!" diye bağırdı Jeb, hem kısrağı durdurmak hem de eve gelişini bildirmek için. Sonra Susan'a: "Sen
aşağı in, ben de şuradaki ahıra gideceğim." Başını, kirli, yamuk bir saman yığınıyla bir gübre yığınının arasına yerleştirilmiş, küçük ve çirkin, harap bir tahta yapıya doğru salladı. "Hemen içeri gir ve kendini evinde hisset. Keziah'a kim olduğunu söyle. Kısrağı
çözer çözmez ve yem verir vermez ben de geleceğim."

Susan aptalca eve, yeni evine bakıyordu.

"Aşağı in," dedi sertçe. "Duyma duyun veya tavırların övünecek kadar önemli değilmiş gibi davranıyorsun."

Bu narin yetiştirilmiş, sevimli çocuk-kadının, ona göre, harikulade güzel ve modaya uygun bir elbise içinde olmasından rahatsız ve mahcup hissediyordu. Gerginliğini gizlemek ve buna göğüs germek için, bildiği tek yolu, utangaç insanların genelde bildiği tek yolu, kaba sabalığı seçti. Bu, onun türünden bir adam için vahşi bir kabalık değildi; ama son birkaç güne kadar sadece
yumuşaklığa alışmış olan kadına öyle görünüyordu. Dilbilgisi,
eğitimsiz sesi, kaba giysileri, bayat ter ve çiftlik emeğinin kokusu onu onun için korkunç kılıyordu--ama neden bu kadar perişan hissettiğini ve vücudunun neden ondan
çekildiğini ancak belirsiz bir şekilde biliyordu.

Baş dönmesi ve körlüğünden neredeyse düşecekmiş gibi, arabadan indi.
Jeb kısrağa kırbaçla dokundu ve o evin önünde
yalnızdı--tatlı, terk edilmiş, çocuksu,
o çevreye tamamen yabancı bir figür. Eşikte, solgun ve yamalı beneklerle, Jeb'e ailedenmiş gibi duran uzun boylu, zayıf bir kadın duruyordu. İnce, parlak siyah saçları, sert kahverengi bir cildi, yüksek elmacık kemikleri ve şakıyan siyah gözleri vardı. İnce dudakları aralandığında, ağzının sol tarafında üç büyük ve parlak altın diş belirdi; bu dişler, gri ve pek de temiz olmayan komşularının beyaz görünmesini sağlıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi düşmanca bir tonla. Susan boşuna cevap vermeye çalıştı. Bakışlarını dikip durdu.

"Ne istiyorsun?"

"İçeri girmemi söyledi," diye kekeledi Susan. Gerçeklik duygusundan eser yoktu. Bu bir rüyaydı -sadece bir rüya- ve Ruth'un neşeyle onu kahvaltıya çağırmasıyla kendi temiz, güzel, soluk gri yatak odasında uyanıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Keziah--çünkü bir bakışta kız kardeşti.

"Ben--ben Susan Lenox."

"Ah--Zeke Warham'ın yeğeni. Hemen içeri gir." Ve Keziah sanki ısırıp tırmalayacakmış gibi
göründü.

Susan mandalı olmayan kapıyı iterek açtı, kısa yoldan kapı eşiğine doğru yürüdü. "Sanırım o gelene kadar bekleyeceğim," dedi.

"Hayır. İçeri gir ve otur, Bayan Lenox." Ve Keziah kamış tabanlı bir sallanan sandalyeyi kapıya doğru çekti. Susan içeriye bakıyordu. Evin alt katı üç küçük odaya bölünmüştü. Bu merkezi oda açıkça salondu - basmalı kumaşla kaplı kanepe, orta sehpa, iki soluk kromo ve yıpranmış bir kır orgunu bunu kesinleştiriyordu.
Yerde bir paçavra halı; duvarlarda, yırtık ve kirli kağıtlar, çatıdan destek kirişlerine doğru sızan suyun olduğu yerleri işaretleyen büyük hava lekeleri vardı.
Keziah, Susan'ın çevreye karşı duyduğu iğrenme ifadesine kaşlarını çattı.
Susan sandalyenin kenarına oturdu, bohçasını yanına koydu.

"Akşam yemeğine kalmana izin veriyorum," dedi Keziah.

"Evet," diye yanıtladı Susan.

"O zaman gidip biraz daha yemek pişireceğim."

"Ah, hayır, lütfen yapma, hiçbir şey yiyemedim, gerçekten, yiyemedim." Kız histerik bir şekilde konuştu.

Tam o sırada Jeb evin etrafından dolandı ve kapıda belirdi.
Sırıttı ve Susan'a göz kırptı, kız kardeşine baktı. "Peki,
Keziah," dedi, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Akşam yemeğine kalacağını söylüyor," diye gözlemledi Keziah,
arkadaşlık etmek için takındığı görgü kurallarını korumaya çalışarak.

Genç adam yüksek sesle güldü. "Bu iyi bir şey--yani!" diye bağırdı, başını sallayıp Susan'a göz kırparak. "Yani ona söylemedin mi? Peki,
Keziah, gittim ve evlendim. Ve işte _o_."

"Çeneni kapa--aptal!" dedi Keziah. Ve özür dilercesine
misafirlerine baktı. Ama Susan'ın yüzündeki ifade nefesini tutmasına neden oldu. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "O
seninle _evli değil!_"

"Neden olmasın?" diye sordu Jeb. "Burası özgür bir ülke değil mi? Ben herkes kadar iyi değil miyim?"

Keziah nefesini büyük bir esintiyle dışarı üfledi ve kanepenin
yıpranmış patiska örtüsüne oturdu. Susan ölümcül bir şekilde beyazlaştı.
Elleri titredi. Sonra eski
sas tabanlı sandalyenin kenarına sessizce oturdu. Jeb'in yüksek sesle ve sertçe "Keziah, sen gidip yemeği al.
Sonra da eşyalarını topla ve Bob Amca'ya git." demesiyle bozulan korkunç bir sessizlik oldu.

Keziah geline baktı, ayağa kalktı ve arka kapıya gitti. "Ben
gidiyorum," diye cevapladı. "Yemek hazır, sadece masaya
koymak kaldı."

İnce bölmelerin arasından onun halısız
merdivenlerden çıktığını, yukarıdaki halısız zeminde telaşla dolaştığını ve hemen
aşağı indiğini duydular. "Ben giderim," dedi, kapıda
yeniden belirerek. "Bu öğleden sonra eşyalarımı getirteceğim."

Jeb, "Ferguson öfkesini" kışkırtmak istemediğinden hiçbir şey söylemedi.

"Bu evlenme olayına gelince," diye devam etti Keziah, "Senin
bir bebeği, hem de bir piçi alacak kadar
alçalmana asla izin vermedim."

Dönüp gitti. Jeb şapkasını masaya fırlattı, kendini
kanepeye attı. "Tamam, tamam," dedi. "Sen
yemeği alabilirsin. Her şey orada." Ve başını soldaki bölmedeki
kapıya doğru çevirdi. Susan ayağa kalktı, işaret edilen
kapıya doğru yürüdü. Jeb güldü. "Şapkanı çıkarıp bir süre kalmayı düşünmüyor musun?" dedi.

Şapkasını çıkardı, sallanan sandalyenin yanındaki
yere bıraktığı bohçanın üstüne koydu. Mutfağa
yemek odasına gitti. Pis bir odaydı, tavanı ve duvarları
köşedeki çatlamış ve asla cilalanmamış sobadan
duman lekesiyle kaplıydı. Hava, sobanın üzerinde
kaynayan güçlü eski soğanlarla
pislik içindeydi. Bir tavada domuz eti dilimleri kızartılıyordu. Sobanın arkasında bir tava patates püresi ve teneke bir kahve makinesi duruyordu.
Odanın ortasındaki masayı örten lekeli çiçekli örtünün üzerinde kaba, çatlak tabaklar ve siyah tahta saplı
renksiz çelik bıçaklar ve çatallar vardı.
Yarı baygın bir şekilde Susan, açık pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyeye
bırakıldı. Ahırdan gelen bir sürü şişman sinek her yere
koşuyor ve sürünüyordu, kafasının etrafında vızıldıyordu.
Jeb'in sesiyle
uyandı: "Ne, ne--lanet olsun!
Uyuyakaldın!"

Harekete geçti. "Bir dakika!" diye mırıldandı, gergin bir şekilde.

Ve bir şekilde, Jeb'in gözleri kapıdan ona dikilmişken,
ocaktan gelen kötü kokulu pislikleri
raflardan ve sonra da masanın üzerine, sineklerin
onlarca ve yüzlerce sinek halinde
üzerlerine konduğu masa tabaklarına dönüştürdü. Jeb, gömleğinin kollarını çıkarmış bir şekilde
oturdu ve yere yığıldı. Kadın, elleri kucağında, onun karşısına oturdu. Çatalını tercih ederek bıçağını kullandı,
bıçağı yukarı fırlattı, yemeği çatal veya parmaklarıyla sıkıca
üzerine koydu, sonra da ağzına soktu.
Oburca yedi, dudaklarını şapırdattı, sertçe nefes aldı, arada sırada
açık enerji ve memnuniyetle
geğirdi.

"Bu yıl midem çok gazlı," dedi büyük bir yudum kahveden sonra. "Bazıları geçen bahardaki şiddetli yağmurların
her şeye gaz
verdiğini söylüyor, ama bilmiyorum. Belki de Keziah'ın
yemekleri yüzündendir. Umarım daha iyi olursun. Neden, hiçbir şey yemiyorsun!"

"Aç değilim," dedi Susan. Sonra, şüpheyle kaşlarını çatarak,
"Geç kahvaltı yaptım."

Güldü. "Ve evlenmek de," diye cilveli bir şekilde başını sallayıp göz kırparak önerdi. "Kadınlar bu tür şeylerden her zaman rahatsız olurlar."

Kendini doyurduktan sonra sandalyesini geriye itti. "Sen yıkanırken
ben de seninle oturacağım," dedi. "Ama o Pazar kıyafetlerini çıkarsan iyi olur. Yatak odamızdaki yatağın altında bir kutuda
maw'a ait birkaç çakmak bulacaksın." Güldü ve ona göz kırptı.

"Oturma odasının diğer tarafındaki o. Evet--o bizimki!" Ve tekrar göz kırptı.

Kız, korkunç beyaz tenli, kocaman gözleri uyurgezer gibi bakan, ayağa kalktı ve dengesini sağlamak için
bir elini sandalyenin arkasına koydu.

Jeb yelek cebinden bir puro çıkardı ve yaktı. "Genellikle," dedi, "pipo veya sigara içerim. Ama bu bir düğün günü----"

Güldü ve tekrar göz kırptı, ayağa kalktı, onu kollarına aldı ve öptü. Kadın onu itmek için zayıf bir hareket yaptı.
Başı döndü, midesi bulandı.

Onu serbest bırakır bırakmaz uzaklaştı, oturma
odasını geçti ve küçük, pis yatak odasına girdi.
Pencereler
açıktı ve yatak henüz yapılmamıştı. Koku
mide bulandırıcıydı--temiz havadan nefret eden, çok da temiz olmayan bir uyuyanın bıraktığı bayatlık. Susan yatağın altındaki kutuyu gördü, onu çıkarmak için
diz çöktü. Ama bunun yerine yüzünü ellerinin arasına gömdü,
çılgınca hıçkırıklara boğuldu. "Aman Tanrım," diye dua etti, "beni cezalandırmayı bırak. Yanlış bir şey
yapmak
istemedim--ve eminim annem de istemedi. Dur,
Oğlunun hatırına, amin." Şimdi kesinlikle uyanacaktı. Tanrı o duayı
cevaplamalıydı. Avuçlarını gözlerinden çekmeye cesaret edemedi.
Birdenbire arkadan yakalandığını hissetti. Vahşi bir
çığlık attı ve ayağa fırladı.

Jeb ona ölüm korkusundan daha korkunç bir
korkuyla dolu gözlerle bakıyordu. "Yapma!" diye bağırdı. "Yapma!"

"Önemseme, tatlım," dedi sadece yumuşak olduğu için
korkunç bir sesle. "Sadece kocan. Aman Tanrım, ama sen
güzelsin!" Ve onu yakaladı. Kadın mücadele etti. Adam onu ​​ezdi. Adam onu
büyük salyalı şaplaklarla öptü ve ısırmak için
açılan dişleriyle boynunun etini kemirdi.

"Ah, Bay Ferguson, lütfen!" diye feryat etti. Sonra
nefes almaya çalışan biri gibi ağzını kocaman açtı;
ve tüm gücüyle onu iterek bir dizi
manyak çığlık attı. BÖLÜM X

O öğleden sonra geç saatlerde Jeb, ahırda ve odunlukta birkaç
saatlik huzursuz, amaçsızca dolaştıktan sonra eve döndü.
Mutfağın etrafında sendeleyerek yürüdü, sonra
oturma odasında, sonunda üç saat önce bir suçlu gibi
sıyrıldığı yatak odasına bakma cesaretini topladı. Orada, görünüşe göre aynı pozisyonda yatıyordu.
Mum rengi ve mutlak hareketsizliği, suçluluk duygusuna korku katıyordu -- buna karşı çıktığı bir suçluluk duygusuydu, çünkü Tanrı'nın ve insanın kendisinden beklediği şeyi
yaptığını hissediyordu. Bir süre
alçak kapıda durdu, orada dikilip baktı ve başını uzattı, ta ki korkusu o kadar büyüdü ki artık bitirmeyi veya onaylamayı
erteleyemedi.

"Uyuyor musun?" dedi kısık bir sesle.

Cevap vermedi; hareket etmedi. Nefes aldığını
göremiyordu.

"Akşam yemeğini yeme zamanı yakında gelecek," diye devam etti - akşam yemeğini düşündüğü için değil, ondan bir cevap
çekmesi gereken bir şeye umutsuzca sarıldığı için - eğer cevap verebilirse.
"Akşam yemeğini temizleyip akşam yemeği malzemelerini koymamı ister misin?"

Kadın kalkmak için zayıf bir çaba gösterdi, tekrar geriye çöktü.
Kafası rahatlayarak duyulabilir bir
iç çekti; en azından renginin ima ettiği gibi değildi.

Aslında, hastalıklı bir şekilde bilincindeydi.
Onu dış kapıda duyduğu anda titremeye ve sarsılmaya başlamıştı ve
o yatak odası kapısına doğru hareket edene kadar sessizleşmedi.
Sonra sinirlerine ve etine bir sakinlik geldi -tehlike gerçekten yüzleştiğinde cesurlara inen sakinlik. Orada dururken gözleri kapalıydı, ama onun kokusu -- giysilerinin topraksı kokusunun altında, sert, kaba yiyecekler yiyenlerin vücutlarının kokusu -- burun deliklerine, sinirlerine sızdı. Tüm vücudu hastalandı ve büzüldü -- çünkü artık ona göre bu koku evlilik demekti -- ve Cehennemin evlilik gibi bir şeyi içerdiğine veya Cennetin buna izin verdiğine inanmazdı. Şimdi İncil'in neden her zaman insandan günah içinde doğmuş iğrenç bir yaratık olarak bahsettiğini anlamıştı.

Jeb gizlice onun korkunç yüzünü, cansız vücudunu izliyordu.
"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu.

Onaylayan hafif bir baş hareketi.

"Beecamp'e gidip Doc Christie'yi getirebilirim."

Başını bir kez daha olumsuz bir şekilde salladı, daha kararlıydı. Soluk dudaklar "Hayır--hayır, teşekkür ederim." diye mırıldandı. Ondan nefret etmiyordu. O, onun için sadece bir sembol olarak var oldu, bu iğrenç rüya
adında, onun etrafında bir yılan gibi kıvrılmış, onu kirleten ve onu ölümüne
sokarak öldüren
hayat.

"Akşam yemeğiyle uğraşma," dedi sert, utangaç bir
cömertlikle. "Bu sefer kendi başımın çaresine bakacağım."

Mutfağa çekildi, orada onun tabak ve tavaları tıkırdattığını duydu. Gün ışığı alacakaranlığa, alacakaranlık alacakaranlığa,
karanlığa dönüştü. Düşünmedi; bedensel bir
çürükten kaynaklanan ara sıra gelen donuk bir sızı dışında hiçbir şey hissetmedi. Ruhu, zihni tamamen uyuşmuştu. Aniden gözlerine bir ışıltı
dokundu. Bir anda, göz kapaklarını kaldırmadan önce, ruh ve beden son derece keskinleşti; çünkü onun
bir lambayla tekrar geldiğini düşündü. Baktı; Ay'ın ışınları perdesiz pencereye
doğal bir şekilde vuruyordu ve yüzünü
yumuşak parlaklıklarıyla yıkıyordu. Gözlerini tekrar kapattı ve hemen
uykuya daldı--acıdan bitkin düşmüş bir çocuğun
tamamen rahat uykusu, doğanın nazik bir hemşireye dönüşüp iyileştirmeye
ve yalnızca doğanın yapabileceği gibi yatıştırmaya başladığı zaman. Uyandığında bir
çığlık
attı. Hayır, rüya görmüyordu; odada bir koku vardı--kendi kokusu, buna bir de meyhane kokusu eklenmişti.

Yemek pişirdikten ve akşam yemeğini yedikten sonra sürahiyi odun kutusunun arkasındaki
gizli yerinden çıkarmış ve çökmüş ruhlarını
neşelendirmeye başlamıştı. Ne kadar çok içerse,
kendisinden ve davranışlarından o kadar memnun oluyordu ve kızın sadece kadınların
alışılmış
zarif iffet oyununu
oynadığına dair inancı o kadar netleşiyordu. Bu da uygun bir oyundu; yalnızca bir erkek,
kadınının onu
aşağılamasını
istemiyorsa buna dikkat etmemeliydi. Bu inanç eylem noktasına ulaştığında,
sürahiyi kaldırdı, bardağı yıkadı, kalan haşlanmış soğanlardan bir lokma yedi, çünkü gelininin onu içki içerken yakalamasını istemiyordu. Lambayı söndürdü ve yatak odasına gitti, özellikle zekice ve son derece iyi huylu bir şaka yapmak üzere olan bir adam gibi kendi kendine kıkırdadı.
Gece için yaptığı hazırlıklar her zamanki gibi son derece basitti, sadece dış giysilerini ve yazın çoraplarını fırlatıp atmaktı. Zaman zaman dolunay ışığında güzel çocuksu yüze hayranlıkla ve aşk dolu bir bakış
atıyordu. Onun yanına yatağa uzanmak üzereyken,
geldiği zamanki gibi giyinmiş olduğunu fark etti. O şık, pazar
giysisi zaten fazlasıyla dağılmış ve kırışmıştı. Eğilip onu bir öpücükle uyandırmaya çalıştı. O zaman çığlık atarak uyandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, elini alnının üzerinden geçirerek
ve ona çılgın, ızdıraplı gözlerle bakarak.

"Benim hatam," dedi. "Yatağı
hazırlamak isteyeceğini düşündüm, sanırım değil."

"Hayır, teşekkür ederim, hayır," diye kekeledi, yatağın
iç tarafına doğru çekilerek. "Lütfen olduğum gibi olmak istiyorum."

"Şimdi, yapma, tatlım," diye yalvardı. "Evli olduğunu ve buna alışman gerektiğini biliyorsun."

Elini onun koluna koydu. İtaat etmeyi amaçlamıştı, çünkü bu Tanrı'nın ve insanın yasasıydı ve tüm dünyada onun için
başka bir yer yoktu, isimsiz ve dışlanmış. Ama onun dokunuşuyla dişlerini sıktı, haykırdı:

"Hayır--Bay Ferguson--lütfen--_lütfen_ beni rahat bırakın."

"Şimdi, tatlım," diye yalvardı, onu güçlü bir nezaketle yakalayarak.
"Telaşlanmak için hiçbir çağrı yok. Evliyiz, biliyorsun."

Kendini zorlayarak kurtardı. Adam onu ​​tekrar yakaladı. "Ne işe
yarıyor? Senin hakkında her şeyi biliyorum. Seni küçük isimsiz," diye küfür etti, dişleri eline battığında. Bir an için,
aşağılanmasının, onu aşağılık ve iğrenç yapan silinmez utancının o hatırlatılmasıyla, zayıflık içinde çöktü. Sonra
yeni ve şiddetli bir güçle tekrar savaştı. Kendini
tamamen
tükettiğinde rahatladı, hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başladı, yüzünü onun obur ve kokulu öpücüklerinden güçsüzce korumaya çalışıyordu. Ve sahnede ay,
zamanın başlangıcından beri aşıkların kalplerini coşkuyla ve adanmışların kalplerini duayla dolduran tüm o güzellikle parladı.

Sessizce yan yana yattılar; derin bir uykuya daldı. Sırt üstü uzanmıştı, geniş göğsü gri pamuklu fanilanın içinde inip kalkıyordu, ağzı açıktı, üst saçakları darmadağınıktı ve nefesiyle çalkalanıyordu. Kısa süre sonra horlamaya başladı, odanın karanlık bir bölümündeki serbest bir nesneyi tıkırtı sesiyle titreştiren sağır edici bir gürültüydü. Susan gizlice dirseğinin üzerinde doğruldu, ona baktı. Bitkin yüzünde ne dehşet ne de korku vardı, sadece uyanmayacağından emin olma isteği vardı. Santim santim, bir kediden daha yumuşak bir şekilde, alçak ayaklığın üzerinden tırmandı, yerde duruyordu. Ay ışığında yüzünde hiç bu kadar net olmayan gözlerle, bir seferde sessiz bir adımla kapıya doğru ilerledi. Horlama durdu ve kalbi de onunla birlikte durdu. Adam soluk soluğa kaldı, homurdandı, homurdandı ve doğruldu.

"Ne--hangi----" diye bağırdı. Sonra onu kapının yakınında gördü.
"Merhaba--nereye gidiyorsun?"

"Soyunacağımı sanıyordum," diye yalan söyledi, sakin ve yumuşak bir şekilde.

"Ah--doğru." Ve uzandı.

Karanlıkta durdu, arada sırada soyunmayı ima eden hafif bir ses çıkardı.
Horlama tekrar başladı--yumuşak, sonra
derin, sonra sabit, gürültülü bir
iç ses ve sert ıslıklı bir
soluk. Oturma odasına girdi, karanlıkta etrafı yokladı, hızlı ve sessiz. Kanepede
bohçasını buldu, açtı. Yalnız hissederek denizci
şapkasını, birkaç mendili, iki çorabı, parmaklarının
rastladığı bir yakayı ve bir diş fırçasını kaptı. Ön kapıya doğru fırladı,
dışarıdaydı, patikadan aşağı kayıyordu, kapıdan geçip yola
çıktı.

Solda geldiği yol olacaktı. Sağa doğru koştu,
hiçbir zaman geriye bakmadan--kıvrak genç vücudundaki tüm hızla, korkusunun ve dehşetinin tüm enerjisiyle
ve yakalanmaktansa ölmeye kararlı bir şekilde koştu. Birkaç yüz metre boyunca
yol açık tarlaların arasında uzanıyordu. Ama ondan sonra bir
ormana
giriyordu. Ve o loşlukta bir özgürlük hissinin ilk başlangıcını hissetti. Yarım mil ve tekrar açık tarlalar, sağda küçük bir ev, solda güneydoğuya doğru bir yol. Bu, Amcası Zeke'nin evinden ve ayrıca güneybatıya yirmi mil uzaklıktaki
Sutherland'dan uzakta olacaktı. Takip edildiğinde Jeb, diğer ikisini tüketene kadar bu yönü düşünmeyecekti.

Yürüdü, koştu, dinlendi; yürüdü, koştu ve tekrar yürüdü. Ay zirveye çıktı,
üst göğün seviyelerini geçti, batıda battı; uzun bir koyu gri çubuk
kuzeydoğuda ufukta alçakta bir bulutu ana hatlarıyla belirledi. Çöküşün eşiğindeydi. Cildi, ağzının içi,
sıcak ve kuruydu. Salyangoz hızında yürümek zorundaydı, yoksa
kalbi sanki patlayacakmış gibi atmaya başlayacaktı ve
kan boğazındaki
damarlara
dolup onu boğacaktı. Yan tarafında korkunç bir acı hissetti--geldi ve gitti--geldi ve
kaldı. Sağa, sola, her yöne giden kavşaklardan geçerek dönmüştü.
Ana yolda kalmıştı çünkü zaman kaybetmek istemiyordu,
belki de karanlığın karmaşasında yoluna geri dönmek istiyordu.
Şimdi etrafına, kırsala bakmaya başladı. Hala Zeke Warham'ın
etrafındaki tepeler gibiydi--güneydoğu Indiana'nın tepeleri. Ama daha dik ve yüksektiler, çünkü nehre doğru ilerliyordu. Daha az açık alan, daha fazla ve daha yoğun çalılık ve orman vardı. Bir vahşi doğada olduğunu, güvende olduğunu hissetti. Gece, manzaranın üzerinde hala onun için çok yoğundu, sadece ana hatları ayırt edebiliyordu. Dinlenmek ve ışığı beklemek için
zigzag çitin yıkık ve ufalanan panelinin üzerine oturdu. Dinledi; derin bir sessizlik. Yalnızdı, yapayalnızdı.
Ne kadar yol kat etmişti? Tahmin edemiyordu; ama iyi iş çıkardığını biliyordu. Ne kadar iyi olduğunu bilseydi
şaşırırdı. Hayatının tüm yılları boyunca, Bayan Warham'ın sağlık konusundaki sağduyusu sayesinde, miras yoluyla kendisine ait olan canlılığa ve güce sürekli olarak katkıda bulunmuştu. Bu nedenle, bu ilk talebe yanıt vermek neredeyse kaçınılmazdı. Gelecek onu zorluklara
sürüklerse, bu gelecek için iyiye işaretti. Uzaklara gittiğini biliyordu ve gecenin kalanında ve kalan gücüyle aralarına öyle bir mesafe koyacaktı ki
bu kadar uzağa
gittiğine asla inanmayacaklardı, hatta bu yöne doğru gitseler bile.
Başını ellerinin, dirseklerini dizlerinin üzerine koymuştu.
Gözleri kapalıydı, başı sallanıyordu; dürtüye karşı
mücadele etti, ama uyuyordu.

Bir irkilmeyle doğrulduğunda gün ağarmıştı.
Kuşlar sabah şarkılarını bitirmiş olmalıydılar, çünkü üstündeki dallarda sadece
mutlu, rahatlatıcı cıvıltılar vardı.
Dikkatle
kalktı. Bacakları, tüm vücudu ağrıyordu; ayakları
yanıyor ve kabarıyordu. Ama kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Uzun ve dik bir yokuşu yarı yarıya indikten sonra,
tek eşyalarını bıraktığı için geri dönmek zorunda kaldı. Yorucu bir tırmanıştı ve kalbi dehşetle titriyordu. Ama kimse
görünmedi ve sonunda bir kez daha çit panelinin kalıntılarındaydı. Orada denizci şapkası, mendiller,
diş fırçasının etrafına sarılmış, yaka--ve iki çorap, biri
siyah, diğeri kahverengi. Peki çantası neredeydi? Orada değildi,
kesinlikle. Hızlı bir telaşla etrafına baktı. Kimse yoktu. Yine de
karanlıkta el yordamıyla bulduğunda
oturma odası masasından çantasını aldığından kesinlikle emindi.
Çantasını unutmuştu; tek bir kuruşu bile yoktu!

Ama kendini suçlamak veya önsezilerle vakit kaybetmeye vakti yoktu.
Çoraplar ona hiçbir faydası olmasa da onları yanında götürdü çünkü
onları bırakmak bir iz bırakmak demekti. Tepeden aşağı
hızla indi. Aşağıda derin bir dere vardı - köprüsü yoktu.
Yol artık sadece en güçlü araçların veya bir atlının maceraya atılacağı bir inek yoluydu.
Solunda, derenin aşağı doğru olan yolunu takip eden daha da vahşi bir patika vardı.
Yoldan
çıktı, patikaya girdi.
Derenin güneydoğuya doğru hızla akarken köpürdüğü ve sıçradığı
çantaların büyük ve sayıca çok olduğu bir yere
geldi.
Çantayı aldı, diğer kıyıdan aşağı doğru yavaşça yürüdü.

İnsan müdahalesine dair hiçbir işaret yoktu. Her iki tarafta dik bir şekilde, birçoğu büyük evler kadar büyük olan dev çanaklarla dolu bir tepe yükseliyordu. Güneş, geçen yılın yapraklarının halısı üzerinde parlak bir desen oluşturmak için yaprakların arasından süzülüyordu. Kuşlar cıvıldıyor ve ötüyordu; dere uykulu, rahatlatıcı melodisini mırıldanıyordu. Perişan bir şekilde yorgundu ve Ah, çok açtı! Biraz daha
ileride, dik yamaçlardan aşağı yuvarlanan iki büyük çanak, derenin bir kısmını kesmiş, dikişli, çukurlu ve eğrelti otlarıyla süslenmiş duvarlarının dallardaki kuşlar ve sincaplar dışında herkesin gözlemleyemeyeceği bir havuz oluşturmuştu.

Birdenbire, o serin sularda yıkanabilseydi ne kadar ferahlayacağını düşündü. Etrafına baktı, çanakların arasına girdi. Dışarı baktı; dinledi. Güvendeydi; küçük
çevresine çekildi. Küçük, kuru bir kaya rafı vardı. Aceleyle giysilerini çıkardı,
güneşin
lezzetli sıcaklığında bir an durdu, havuza girdi.
Çevreye
sıçramak isterdi; ama suyun gürültüsünün üstünde duyulabilecek
bir ses çıkarmaya cesaret edemedi. Neyse ki
dere tam oradaydı, çünkü araya giren
şişkoların
ağırbaşlı küstahlığına aşırı
rahatsızlığını ifade ediyordu. Güneşin onu kurutmasını beklerken
iç çamaşırlarına baktı. Onları olduğu gibi
giyemezdi. Rafın kenarına diz çöktü ve
olabildiğince güzelce duruladı. Sonra onları sıcak
güneşin
üzerlerine vuracağı
sarkık eğrelti otunun kalın tutamlarına serdi. Yanında getirdiği iki arkadaşının kahverengi çorabı, giydiği çiftle neredeyse aynıydı. Birinin ayak parmağında bir delik olduğu için onu çıkardı ve böylece
yeni bir çorabı oldu. Ayaklarını,
attığı çorabıyla iyice kuruladı. Sonra korselerini ve elbisesini
doğrudan vücuduna giydi.
İç çamaşırları kuruyana kadar bekleyemezdi;
kendisi için daha uzak ve daha iyi bir saklanma yeri bulana kadar onları taşıyacaktı,
gecenin çökmesini bekleyebilirdi.
Çorabı, deliği derin bir
kayanın yarığına
doldurdu ve üzerine küçük bir taş koydu, böylece
gizlenmiş oldu. Burada, onu dışarı atan ve beden ve ruh işkencesiyle
takip eden insan ırkının hiçbir izi, hiçbir hatırlatıcısı olmadığı yerde, burada vahşi doğada ruhları
yükseliyordu ve genç gözleri umutla etrafa
ve ileriye bakıyordu. O iki günün biriken dehşetleri ve
onların korkunç doruk noktası, güneşin dağıttığı bir rüya gibiydi.
Umarım! O kutsanmış deneyimsizlik ve gençliğin saf hayal gücü,
umut etmesi kesin ve gerçek bir şey
imkânsızken, ona büyük, belirsiz bir şekilde umut etme olanağı sağlıyordu.

Bronz alçak ayakkabılarını eğrelti otu ve çimen dallarıyla temizledi,
giydi. Fiziksel kibrin tuhaflıklarını açıklamak imkansızdır. Muhtemelen hiç kimse
bir tür fiziksel kibri olmayan şekilde doğmamıştır; Susan'ınki ayakları ve bilekleriydi. Gözleri, saçları, hatları, cildi,
vücudu değil, her ne kadar bunların herhangi biri veya hepsi onun zevki olsa da. Bunları asla gurur veya kibir olarak düşünmezdi. Ama ayakları ve ayak bilekleri hem gururlu hem de kibirliydi - çekingen, tamamen göze batmayan bir şekilde, öyle sessizce ki şüphelenilmeden geçmişti. Bu utangaç, gizli kendini tatmin etmenin bir nedeni vardı, aksi takdirde kendini
bilinçsiz olan birinde çok eğlenceliydi. Ayakları güzelce şekillenmişti ve ayağının üst kısmı ve ayak bileğinin kıvrımları güzeldi. Şimdi ayakkabılarının ve çoraplarının görünümüne, bu zor orman tuvaletinin geri kalanından daha fazla dikkat ediyordu. Sonra denizci şapkasını
taktı, yakasını jartiyerine bağladı, mendilleri çoraplarının paçalarına geçirdi. İç çamaşırlarını taşıyarak, biriyle karşılaşırsa onları bir top haline getirmeye hazır bir şekilde, o kayalık vahşi doğaya doğru yolculuğuna devam etti. Yaralıydı, korkunç rüyasının en kötü dehşetlerinin anıları olan ağrıları vardı, ancak güçlü, sağlıklı
bedeninde, güçlü genç ruhunda özgürlük sevinci ve umut sevinci kabarıyordu. Birkaç kısa gün öncesine kadarki kaderiyle karşılaştırıldığında, bu vahşi doğadaki arkadaşsız gezgin grubu gerçekten karanlıktı. Ancak bunu uyanışı olduğu
korkunç rüyayla karşılaştırıyordu. Neredeyse
mutluydu - ve çılgınca açtı.

Çok yukarısında ve tepenin omurgasına sıkıca sabitlenmiş, karanlık tekrar gelene kadar
görmeden görebileceği bir yer olarak davet edilen devasa bir kase. Tabanına tırmandı,
çevresinde o kadar yakın büyüyen ağaçların yardımıyla çıkıntıdan çıkıntıya adım atarak
zirveye ulaşabileceğini fark etti ki, dallarından bazıları
hava koşullarından etkilenmiş uçurumlara kök salmış gibiydi. Kendini
elli veya altmış fit yukarı sürükledi, zorluklardan memnundu çünkü
herhangi bir takipçisinin o yöne gitmediğinden emin olmasını sağlayacaktı. Yaklaşık bir saat sonra, toprağın
oluştuğu, çimenlerin, yabani çiçeklerin ve birkaç küçük
ağacın gölge ve uyumak için yer sağladığı düz bir yüzeye geldi. Ve yuvasından
geniş bir kırsal alana hükmediyordu - tepeler ve vadiler, tarlalar,
dereler, orada burada yalnız çiftlik evleri ve çok uzakta, doğuda nehrin parıltısı!

Nehre! Onun hedefi orasıydı. Ve bir şekilde
nazik olacaktı, onu bir daha asla, asla o korkunç rüyaları
görmeyeceği yere götürecekti!

Tırmandığı yerin karşısındaki çukurun tarafına gitti. Aceleyle geri çekildi, sinirden ağlamaya hazırdı.
Ne o kadar yüksek ne de o kadar dik değildi; ve tepenin yamacında, kısa bir mesafede, kaba taş bacasından
duman yükselen küçük bir çiftlik evi vardı. Uzun otların üzerine
dört ayak düştü ve dikkatlice kenara doğru ilerledi.
Göğsünün üzerine yatarak kenara doğru ilerledi ve aşağı baktı. Hafifçe çizilmiş bir yol, evden zikzak çitin içindeki bir kapıdan geçerek
kalesinin tabanına kadar uzanıyordu. Kaya o tarafta o kadar
parçalanmıştı ki, bir tür yol tepeye kadar
uzundu. Ancak yolun çimenle kaplı olduğunu fark ettiğinde
telaşı biraz yatıştı.

Tahmin edebildiği kadarıyla saat beş civarıydı. Yani o
duman kahvaltı demekti! Gözleri, durgun sabah havasına doğru yükselen ince mor buhar sütununa aç bir şekilde dikilmişti. Duman o şekilde yükseldiğinde, bunun
kesin havanın açık olduğunun işareti olduğunu hatırladı. Ve sonra aklına "Ya
ya
ya yağmur yağıyor olsaydı!" düşüncesi geldi. Kaçıp gidemezdi.

Küçük evi ve bahçesini ilgiyle izlerken
dulavratotu ve köpek rezenesinin arasından kayanın tabanına doğru aceleyle
giden kararlı görünümlü bir tavuk gördü. Susan sessizce güldü, tavuğun acil ve gizli bir
iş için orada olduğu çok açıktı. Ama hemen hemen hemen dikkati, bacanın hemen arkasındaki pencerelerden birinden belirsizce seçebildiği bir insanın hareketlerini gözlemlemeye kaydı. Kısa süre sonra bunun bir kadın olduğunu gördü, kahvaltıdan sonra mutfağı temizliyordu - yaz aylarında çiftlik evinin erken kahvaltısı.

Kahvaltıda ne yemişlerdi? Havayı kokladı. "Sanırım
jambon ve mısır ekmeği kokusu alabiliyorum," dedi yüksek sesle ve kısmen hayal gücünün saçmalığına, özellikle de
böyle çekici bir yemek fikrine güldü. Hayal gücünü
muhteşem olasılıklar üzerine
serbest bırakarak açlığını daha da artırdı. Gizlice çırpınarak bakışlarını tavuğun
kaybolduğu noktaya geri getirdi. Tavuk tekrar belirdi, patikadan aşağı ve
yabani otların arasından hızla yürüdü ve avludaki sürüye, "Hayır, gerçekten, ben hep buradaydım," der gibi bir
havayla yeniden katıldı.

"Şimdi, ne yapıyordu?" diye merak etti Susan ve cevap
ona geldi. Yumurtalar! Kayanın yakınında veya tabanında bir yerde saklı bir yuva!

Evden veya aşağıdaki bölgenin herhangi bir yerinden görülmeden o yuvaya inebilir miydi? Kenardan geri çekildi, otların arasından sürünerek
yolun, eğer buna yol denebilirse, zirveye ulaştığı yere gitti.
Yükselişi geniş bir yarıktan yaptığını
ve dışarıdan değil, bulduğu için çok mutluydu. Kaldırım
çökmüş, çürümüş ve otlarla kayganlaşmışken kendini dikkatlice aşağı bıraktı.
Yarıklığın alt ucundan dışarı baktı. Ağaçlar ve
çalılar--bol miktarda, kendisi ve vadiler arasında kalın bir kalkan. Yavaşça aşağı doğru hareket etti; yanlış bir adım onu
dalların arasından kırk fit aşağıdaki yamaca gönderebilirdi. Açlıktan keskinleşmiş gözleri, nemli yosunlu çatlaklardan her yerde duvarın dikişlerini oluşturan
eğirme otlarının arasından beyaz parıltıyı yakalayana kadar
birkaç kez yukarı aşağı gitmişti.
Eğrelti otlarını bir kenara itti. Orada, ön kolunun uzunluğu kadar derin bir çukurun loş inzivasına uzanan yuva vardı. Etrafını yokladı,
sıcak olan yumurtayı buldu. Ve onu çıkarırken
yumuşak bir şekilde güldü ve yarı yüksek sesle şöyle dedi: "Kahvaltı hazır!"

Hayır, tam olarak hazır değil. Bir kolunu yamaçtan kayanın yüksekliğine ve ötesine kadar uzanan bir ağacın dalına doladı,
ayağını zehirli sarmaşıktan oluşan eski bir asmanın koruyucu köküne sıkıca bastırdı. Böylece yerleşmişken, serbest elleri vardı; ve yumurtanın ince kabuğunu parça parça çıkarmaya başladı. Sonuna kadar kendini tutmakta zorluk çekti.
Sonunda bütün yumurtayı ağzına koydu. Ve daha önce hiç
bu kadar güzel bir şey tatmamıştı.

Ama bir yumurta sadece bir mezeydi. Tekrar uzandı. Erdemli tavuğu gereksiz yere mahvetmek istemiyordu, bu yüzden
yumurtanın etrafını saran parmaklarının arasında tuttu ve içine baktı,
aşçının evde sık sık yaptığını gördüğü gibi. Emin değildi, ama
içi çamurlu görünüyordu. Bir kenara koydu, bir diğerini denedi.
Açıktı ve ilkini yediği gibi yedi.
Üçüncüyü, dördüncüyü ve beşinciyi bir kenara koydu. Altıncı da gayet iyi görünüyordu--ama değildi. Neyse ki,
tadına bakmadan önce bütün yumurtayı ağzına koymakta haklı olduğunu hissedecek kadar emin değildi. Ancak tadı, belki de genel olarak iki yumurtanın kahvaltı için yeterli olduğunu düşünmesine yetecek kadardı, özellikle de daha ileri gidebilmesi için en azından akşam yemeği ve akşam yemeği olacağı için. Başka bir inişe daha girmek istemediği için
yumurtaları ayırmaya devam etti. Dört tanesini buldu, ya da iyi gibi görünüyordu. On üç tanesini, ışığın altında test edildiğinde şüpheli ya da daha kötü görünenleri, en büyük özenle yeniden yerleştirdi. Bu, hayatının o döneminde karakterine hakim olan nadir düşünceliliğin ilginç bir örneğiydi. Dört yumurtayı bluzunun koynuna koydu ve
yuvasına tırmandı. Birdenbire, Doğanın bizi uyutmak üzere olduğuna dair önceden haber veren, ister istemez, bedenin ve zihnin o lezzetli uyuşukluğunu hissetti. Güvenlikle ilgili tüm endişelerini
kaybetti, aceleyle etrafına bir yatak aradı. Küçük yaylanın bir köşesinde, otların uzun ve kalın olduğu yeri buldu. Koynundan dört yumurtayı çıkardı - akşam yemeği ve akşam yemeği - ve onları serin tutmak için üzerlerine geniş yapraklar örttüğü bir ağacın kökleri arasına koydu. Bir yastık yapmak için otları çekti, yakasını çıkardı ve uyumak için uzandı. Ve o günün güneşi, oval yüzü hafif bir kızarmayla dolu, yuvarlak genç omuzları gri ipek bluzunun göğsünü hareket ettiren, ince, zarif bacakları dikkatlice düzeltilmiş mavi serge eteğinin kenarına kadar kıvrılmış, bu derin ve tatlı uyuyan kızdan daha güzel bir manzaraya parlamadı. Hiçbir kaygının, hele ki üzüntünün, onun şafak vakti gelen hayatını gölgelemediğini söylerdiniz. Ve genç olmanın anlamı budur -- ve kendine acımanın lanetinden özgür olmak, ve hayatın en üzücü gerçeğinden habersiz olmak, yani gelecek ve geçmişin iki zıtlık olmadığı; biri kesinlikle parlak, diğeri ise ayık, ama aynı ipliklerden ve baştan sona aynı desenlerle dokunmuş sürekli bir kumaşın parçaları.

Uyandığında, güzelce dinlenmiş, gözleri berrak ve yumuşak, güneybatıya doğru uzun olan gölgeler uzundu, ama güneydoğuya doğru o kadar uzun değildi. Ayağa kalktı ve gülümsedi;
özgür olmak çok güzeldi! Ve dertleri, gençliğin en tehlikeli ama en keyifli varlığı olan o dingin iyimserliği hiç sarsmamıştı. Çimenlerin arasından kayanın kenarına kadar süründü ve yoğun çalılıkların örtülü yapraklarının arasından dışarı baktı. Evin bacasından duman çıkmıyordu. Mavi bir patiska giyen kadın arka kapının önünde oturmuş örgü örüyordu. Daha uzakta, orada burada tarlalarda birkaç adam -hepsi bir düzine değil- çalışıyordu. Batı ufkunun en uç noktasındaki bir ahırdan bir buharlı harman makinesinin hafif sesi geliyordu ve etrafında çalışan adamları görebildiğini düşündü, ancak bu bir illüzyon olabilirdi. Yaz ve kırsalın dingin ve güzel bir panoramasıydı. Gözleri en son
uzaktaki nehri görmeye çalıştı.

Dört yumurtasından ikisini yedi, artık iyice güneşte kurutulmuş olan iç çamaşırlarını giydi, saçlarını silkeledi ve yeniden ördü. Sonra
zaman geçirmek için bir yol aradı.

Kayalığın tüm tepesini keşfetti, ancak bu on beş dakikadan fazla sürmedi, çünkü o kadar küçüktü ki her yeri diğer her yerden görülebiliyordu. Ancak, çok sayıda yabani çiçek buldu ve doğanın bahçelerinin cüretkar renklerinden oluşan kocaman bir buket topladı, çok sıradan ama bir o kadar da etkili. Biraz botanikçilik yaptı - zihnini meşgul edecek ve onu çirkin görüntülerden ve korkulardan uzak tutacak her şey. Ama çok geçmeden saklandığı yerin kaynaklarını tüketmişti. Kuzeydeki vadiye baktı - geldiği vadiye. Oraya inip dolaşabilirdi; yapılacak bir şey olurdu ve gençliğindeki kısıtlama sabırsızlığı onu o kadar huzursuz ediyordu ki o küçük kayanın sınırlarına dayanamayacağını hissediyordu. Çok büyük görünmüştü; kısa bir özgürlük deneyimi, kendisiyle gecenin dehşeti ve dehşeti arasında birkaç saat vardı ve küçücük bir hapishane hücresine küçülmüştü. Kesinlikle o izsiz vahşi doğada yolculuk ederken hiçbir risk almayacaktı; Boş durmasına gerek yoktu, dereyi yalnız gezintilerinde takip ederek kaderini hızlandırabilirdi, ki bu er ya da geç onu nehre
getirecektir. Nehre!

Kalan iki yumurtayı alıp kalesini terk etmek üzereyken, etrafına son bir kez
bakmasının iyi olacağı aklına geldi. Eve bakan
kayanın tarafına geri döndü.

Kadın örgüsünü askıya almıştı ve batıdaki çukura, kuzeyden gelen yolun manzaraya
girdiği yere dikkatle bakıyordu. Susan gözlerini o yöne çevirdi. İki
atlı dörtnala güneye doğru hareket ediyordu. Kız iyi bir şekilde
korunmuştu, ancak içgüdüsel olarak çalıların arkasına daha da
geri çekildi - ancak at sırtındaki ikisinin, o kadar hevesle
gitmeleri görüş alanının dışında kalacak kadar değil. Yol çukura doğru iniyordu.
Dörtnala giden atlılar da onunla birlikte kayboldu. Susan bakışlarını
tepenin eteğindeki yolun tekrar belirdiği noktaya çevirdi. Tüm sinirleri titriyordu. Tekrar
görüntüye geldiklerinde anlayacaktı.

İzlediği yer gözlerinin önünde yüzüyordu. Birdenbire, hala dörtnala giden ikili, tepenin zirvesinde yükseldi. Jeb ve
Amcası Zeke! Görüşü netleşti, sinirleri sakinleşti.

Küçük evin yol kapısına gelene kadar dizginleri çekmediler. Kadın ayağa kalktı, örgüsünü sert, hasır tabanlı sallanan sandalyesinin koltuğuna koydu, çite doğru ilerledi.
Hava
durgundu, ama Susan bir ses duyamıyordu, yine de öne doğru uzandı ve kulaklarını sonuna kadar zorladı. Üçü yukarı, kayaya bakmaya başladığında, sanki vurulmuş gibi büzüldü - ona öyle geliyordu ki, tam da durduğu
noktaya bakıyorlardı. Perdesi düşündüğünden daha mı inceydi?
Görmüşler miydi - onu görmeseler bile, belki de elbisesinin bir kısmını?

Jeb, düğün yolculuğunu yaptığı kısrağı atından inerken ve kapıda dururken, kadınla konuşurken ve kayanın tepesine doğru bakarken, kalbi çılgınca çarpıyordu. Zeke Warham atını çevirdi ve yavaşça
uzaklaşmaya başladı. Jeb hala kapıda, tereddüt ederken, tepenin eteğine kadar ulaştı. Sonra Susan şunu duydu:

"Dur, Bay Warham. Sanırım haklısın."

Warham atını durdurdu, Jeb tekrar bindi ve ona katıldı. Kadın arka kapıya doğru dönerken, iki adam
yürüyerek çukura doğru gitti. Tekrar göründüklerinde geldikleri yoldaydılar. Ve kız o yöndeki --doğru yöndeki-- takibin bittiğini biliyordu. Titreyerek ve göğsünde bir kuşun kanat çırpışı gibi bir çırpınmayla yere yığıldı. Hemen ardından bir gözyaşı
tutkusuna boğuldu. Nedenini bilmeden, o zamana kadar unuttuğu alyansı
çıkardı ve ağaç tepelerinin arasına fırlattı. Birkaç dakika sonra gözlerini kuruladı ve ayağa kalktı. İki atlı, girdikleri noktadan manzarayı terk ediyorlardı. Kız, onların görüş alanından çıkıp gitmelerini izlerken kendi yüzünü görseydi, bunu bilmezdi, korkardı. Kendini anlayamıyordu, çünkü o yaştaydı, keşfedilmemiş ve test edilmemiş karakterinin içindeki güçlerin, dinamit kartuşunun güç ve dehşet sırlarından daha fazla farkında olmadığı.

BÖLÜM XI

Artık gitmekte özgür hissediyordu kendini. Yumurtaları bıraktığı yere doğru yürüdü. Dereye bakan kayanın tarafındaydı. Yaprakları toplamak için diz çöktüğünde, çok aşağıdan bir adamın şarkı
söylediğini duydu. Öne eğildi ve dereye doğru baktı. Bir anda olta ve omzuna asılı bir çantayla genç bir adam belirdi. Gri ve beyaz çizgili
flanel pantolonu dizlerine kadar sıvanmıştı. Açık teni ve alnında dalgalanan açık saçları, başının arkasına yerleştirilmiş
siperliği sallanan hasır şapkayla açığa çıkmıştı.
Güçlü ve erkeksi bir tenor olan sesi, o dik yamaçlara daha önce hiç duymadığı bir
şarkı gönderiyordu - İtalyanca bir şarkı. Kendini
hatırladığında ve aceleyle
görüntüden kaybolduğunda, onun neye benzediğini görmemişti. Çimlere atladı ve
çıkıntıya doğru süründü. Yüzünü gösterdiğinde, adamın doğrudan ona baktığını fark etti.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sen misin, Nell?"

Susan geri çekildi, kanı bir kargaşa içindeydi. Aşağıdan, kısa bir
sessizliğin ardından, bir kahkaha tufanı geldi.

Uzun bir süre bekledi, sonra bir demet çimenin arasından tekrar baktı. Genç adam gitmişti. Şarkısına
devam etmesini diledi, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şarkı duymadığını düşünüyordu. O iyice uzaklaşana kadar aşağı inerken kendini güvende hissetmediği ve öğleden sonra güneşinin altında orada yatıp kuşları seyredip onları dinlemekten çok rahat olduğu için orada yürümeye devam etti, arada sırada derenin
girdiği ve görüş alanından çıktığı yere bakarak, başka kimsenin gelip onu yakalamaması için emin oldu.
Birdenbire arkasından bir ses duydu:

"Hey, Nell! Geliyorum!"

Ayağa fırladı, yüzünü çevirdi; ve Crusoe adasının
sahilinde çıplak ayak izini gördüğünde daha fazla
tedirgin olmadı. Çırpınan siperliği olan hasır şapka, yolun olduğu
karşı taraftaki kayanın kenarının hemen üzerinde yükseliyordu. Kaçamazdı; raf saklanacak yer sunmuyordu.
Şimdi genç adam yüksek sesle soluyarak seviyeye doğru adım atıyordu.

"Aman Tanrım, sıcak bir gün için ne tırmanış!" diye bağırdı. "Neredesin?"

Bunu söyledikten sonra yirmi metreden daha az bir mesafede olan Susan'a baktı
ve meydan okurcasına dikildi. Baktı, şapkasını çıkardı. Kısa kesilmiş dalgalı saçları ve Susan'ınkiler kadar gri gözleri vardı, ama
mor yerine mavi-griydi. Teni de açıktı ve
ifadesi zeki ve sempatikti. Şapkasına,
mavi pamuklu gömleğine ve çıplak güneş yanığı bacaklarına kadar kıvrılmış pantolonuna rağmen, onda köylüye dair hiçbir şey yoktu.

"Özür dilerim," diye haykırdı yarı esprili bir şekilde. "Kuzenim Nell olduğunu
sanmıştım."

"Hayır," dedi Susan, nezaketi ve açık sözlülüğüyle silahsızlanarak.

"Rahatsız etmek istemedim." Geniş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. "Yüzünden bunun senin özel alanın olduğunu anlıyorum."

"Ah, hayır--hiç de değil," diye kekeledi Susan.

"Evet, ısrar ediyorum," diye cevapladı. "Bir dakika kalıp dinlenmeme izin verir misin? Kayanın etrafında koştum ve oldukça hızlı tırmandım."

"Evet--ver," dedi Susan.

Genç adam, göründüğü yerin yakınındaki çimenlere oturdu ve
uzun bacaklarını çaprazladı. Çok utanan kız,
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. "Belki sen de oturursun?" diye önerdi, ona, onu gücendirmeyecek ve
bir şekilde büyük bir huzursuzluğa neden olmayacak şekilde dostça baktıktan sonra.

Susan tereddüt etti, ondan çok da uzak olmayan küçük bir ağacın gölgesine gitti.
Kızgın yüzünü şapkasıyla yelpazeliyordu.
Gömleğinin
yakası açıktı; aşağıda, bronzluğun aniden
bittiği yerde, teni güzelce beyazdı. Şimdi
keşfedildiğine göre, hoş olmakta fayda vardı, diye düşündü. "Güzel bir gün," diye gözlemledi, onu çok eğlendiren
yetişkin bir ciddiyetle.

"Balık tutmak için değil," dedi. "Hiçbir şey yakalamadım. Buralarda
yabancı mısın?"

Susan kızardı ve gözlerinde bir korku ifadesi belirdi. "Evet," diye itiraf etti. "Ben--geçiyorum."

Genç adam eğlencesini gizlemek için elinden geleni yaptı.
Susan tekrar derin bir şekilde kızardı, çünkü ifadesini gördüğü için değil,
çünkü ona bakmıyordu, ama
sözleri ona saçma ve şüphe uyandırma olasılığı yüksek olduğu için.

"Sanırım manzarayı görmek için buraya geldin," dedi adam.
Etrafa
baktı. "Oldukça _güzel_. Brooksburg yolunu ziyaret etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan, oldukça sakin ve konuyu değiştirmeye kararlı bir şekilde. "Seni söylerken duyduğum şarkı neydi?"

"Ah--duydun, değil mi?" diye güldü. "Bu Dük'ün 'Rigoletto' adlı
şarkısı."

"Bu bir opera, değil mi--tıpkı 'Trovatore' gibi?"

"Evet--bir İtalyan operası. Aynı yazar."

"Çok güzel bir şarkı." Kadının şarkıyı söylemesini
istemek için can attığı belliydi. Onun yanında kendini rahat hissediyordu; o kadar yapmacıksızdı
ve sadeydi ki, nerede olursa olsun evindeymiş gibi görünen insanlardandı.

"Sen şarkı söylüyor musun?" diye sordu.

"Aslında hayır," diye cevapladı.

"Ben de söylemiyorum. Bu yüzden sen bana şarkı söylersen, ben de sana söylerim."

Susan telaşla etrafına baktı. "Aman Tanrım, hayır--lütfen söyleme," diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu merakla. "Etrafta tek bir canlı yok."

"Biliyorum--ama--gerçekten, söylememelisin. "

"Pekala," dedi, gerginliğinin şarkı söylemesi istenmesinden kaynaklanmadığını görerek. Sessizce oturdular, kadın ufka bakıyordu, adam yelpaze gibi açıp onun güzel genç yüzünü inceliyordu. Adam yirmi beş civarında bir yerdeydi ve yakından bakan biri, o yaştaki yakışıklı, geniş görüşlü bir genç için bile alışılmadık miktarda deneyime sahip olduğundan şüphelenebilirdi.

Uzun sessizliği bozdu. "Ben Cincinnati'den bir gazeteciyim. Oradaki _Reklam_ gazetesindeyim. Adım Roderick Spenser. Babam Clayton Spenser, Brooksburg'da"--güneydoğuyu işaret etti--"oradaki tepenin ötesinde, nehrin üzerinde. Burada tatildeyim." Ve durdu, ona umutla baktı.

Ona nezaketen bir biyografik taslak olmadan kaçış yokmuş gibi geldi. Başını eğdi, ince parmaklarını kucağında büktü ve çocukça utanmış
ve mutsuz görünüyordu. Bir başka uzun sessizlik; yine o bozdu. "Bunu söylediğim için beni affedin ama--çok gençsiniz, değil mi?"

"Pek de değil--çok _korkunç_ derecede genç. "Neredeyse on yedi yaşındayım," diye cevapladı,
kaçmayı düşünür gibi sağa sola bakarak.

"Çocuk gibi görünüyorsun ama değilsin," diye devam etti ve onun açık sözlü, dürüst sesi onu sakinleştirdi. "Bazı acı dolu deneyimler yaşadın, diyebilirim."

Kadın başını salladı, gözleri yere bakıyordu.

Bir duraklama, sonra adam: "Dürüst ol, şimdi--kaçmıyor musun--?"

Kadın gözlerini acıklı bir şekilde ona doğru kaldırdı. "Lütfen bana sorma," dedi.

"Bunu düşünmemeliydim," diye cevapladı, ısrarında ona daha fazla güvenmesini sağlayan bir yumuşaklıkla, "eğer o olmasaydı----

"Bu dünya en kolay yer değil. Yolda bir sürü engebeli yol var. Birkaçına çarptım ve biri bana
araba verdiğinde her zaman mutlu oldum. Ve onu
geçmek istiyorum devam et--eğer izin verirsen. Birbirimize borçlu olduğumuz bir şey--öyle
değil mi?"

Sözcükler yeterince güzeldi; ama kalbine dokunan, onları söylediği sesti. Yüzünü elleriyle örttü ve bastırılmış duygularını serbest bıraktı. Pantolonunun cebinden bir paket tütün ve bir deste kağıt çıkardı,
bir sigara
sarmaladı ve yaktı. Bir süre sonra gözlerini kuruladı,
ona utanarak baktı. Ama o tamamen anlayış ve
sempati duyuyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Çok," dedi. Ve güldü. "Sanırım farkına vardığımdan daha fazla üzgünüm."

"Evden ayrıldığın için üzgünüm?"

"Benim bir evim yok," diye cevapladı basitçe. "Ve geldiğim yere
canlı olarak geri dönmem."

Sözcüklerine koyduğu enerjide onu düşünceli yapan bir nitelik vardı. Sigarasını bitirerek öğüt verdi. Sonunda sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti, sanki önemsiz bir meseleymiş gibi.

Başını iki yana salladı. "Neyle karşı karşıya olduğun hakkında en ufak bir fikrin olmadığını görüyorum."

"Ah, idare ederim. Güçlüyüm ve öğrenebilirim."

Ona eleştirel ve biraz da üzgün bir şekilde baktı.

"Evet, güçlüsün," dedi. "Ama yeterince güçlü olup olmadığını merak ediyorum."

"Hayatımda hiç hasta olmadım."

"Bunu demek istemiyorum... Ne demek istediğimi tam olarak bildiğimden emin değilim."

"Chicago'ya gitmek çok mu zor?" diye sordu.

"Cincinnati'ye gitmek daha kolay."

Başını olumlu bir şekilde iki yana salladı. "Oraya gitmem benim için uygun olmaz."

"Ah, Cincinnati'den mi geliyorsun?"

"Hayır--ama ben--ben oradaydım."

"Ah, seni yakaladılar ve geri getirdiler?"

Başını salladı. Bu genç adam bu kadar çabuk anladığı için çok zeki olmalı.

"Ne kadar paran var?" diye sordu aniden.

Ama onun kendisini küstahça düşüneceği korkusu onun masumiyetini hafife almasından kaynaklanıyordu. "Hiç yok," diye cevapladı. "Çantanı unuttum. İçinde otuz dolar vardı."

Hemen çocuğu tanıdı; sadece dünyada tamamen deneyimsiz biri bu kadar küçük bir meblağdan bu kadar saygılı bir şekilde bahsedebilirdi. "Hiç anlamıyorum," dedi. "Ne zamandır
buradasın?"

"Bütün gün. Bu sabah erken geldim."

"Ve sen hiçbir şey yemedin!"

"Ah, evet! Birkaç yumurta buldum. İki tane kaldı."

İki yumurta--ve para ve arkadaş yok--ve bir kadın. Yine de o geleceğe umutla bakıyordu! Adam gülümsedi, gözlerinde yaşlarla.

"Kimseye beni gördüğünü söylememelisin," diye devam etti. "Ne
derlerse
desinler, beni ispiyonlaman gerektiğini düşünme."

Adam ona baktı, kadın da ona. Kendini tatmin ettiğinde, en güven verici şekilde
gülümsedi. "Söylemeyeceğim," oldu adamın cevabı ve şimdi ona
güvenebileceğini _biliyordu_.

Kadın rahat bir nefes aldı ve sanki eski bir
dostla konuşuyormuş gibi devam etti. "Buradan çok uzağa gitmem gerek. Hava kararır kararmaz gideceğim."

"Nereye?"

"Nehre doğru." Ve gözleri parladı.

"Nehir mi? Ne var orada?"

"Bilmiyorum," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Ama adam anlamıştı. Kendisinde de macera ruhu vardı -bir bakışta görülebilirdi- içgüdüsel olarak dün ve tüm işlerinden
kaçan ve hevesle yarına,
bilinmeyen, farklı, yeni--dolayısıyla daha iyiye kanat çırpan ruh. Ama bu kız, bu
çocuk-kadın--ya da daha çok kadın-çocuk muydu?--parasız,
açlıkla arasında sadece iki yumurtayla, yalnız,
plansız,
deneyimsiz--

Onun başına ne gelecekti?. . . "Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Neyden?" diye sakince sordu.

Bu sadece cehaletin bilinçsiz küstahlığıydı, yine de şimdi onda -gördüğünü sanmıyordu ama gördü--bir tür ruh gücü, hem cesaret hem de azim görüyordu. Hayır, acı çekebilir, batabilirdi--ama
ölecekti dövüşürdü ve korkmazdı. Ve o
ona hayrandı ve onu kıskanıyordu.

"Ah, bir şekilde geçineceğim," diye güvence verdi ona aynı kendine güvenen
tonla. Birdenbire, artık
başından geçenleri anlatmanın ona dehşet vermeyeceğini hissetti. "Çok
yaşlı değilim," dedi ve yüzü artık bir kadının yüzüydü. "Ama
çok şey öğrendim."

"Kaçmakta hata yapmadığından emin misin?"

"Başka bir şey yapamazdım," diye cevapladı. "Dünyada
yalnızım. Kimse yok---- hariç

"Hiçbir şey yapmamıştım ve onları utandırdığımı söylediler--ve
onlar----" Sesi titredi, gözleri battı,
yüzüne renk
dolaştı. "Beni bir adama verdiler--ve o--onu daha önce neredeyse hiç görmemiştim--o----" Denedi ama
korkunç kelimeyi telaffuz edemedi.

"Evli mi demek istiyorsun?" dedi genç adam nazikçe.

Kız ürperdi. "Evet," diye cevapladı. "Ve ben kaçtım."

Yüzünün ifadesi o kadar garip, o kadar şaşırtıcı, o kadar dokunaklıydı ki bir an konuşamadı. Geniş gözlerinin boşluğa
bakışını izlerken bir ürperti geçti. Hangi dehşet görüntüsünü
gördüğünü merak etti. Onu uyandırmak için
bir araya getirebildiği ilk kelimeleri söyledi:

"Bu ne zamandı?"

Görüntü yavaşça solmaya başladı ve ona
şaşkınlıkla baktı. "Neden, dün geceydi!" dedi, sanki keşifle
sersemlemiş gibi. "Sadece dün gece!"

"Dün gece! O zaman çok uzağa gidemezsin."

"Hayır. Ama yapmalıyım. Yapacağım. Ve geri alınmak dışında hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ama nehrin orada ve ötesinde seni neyin beklediğini -muhtemelen- fark etmiyorsun."

"Hiçbir şey bu kadar kötü olamaz," dedi. Sözcükler hiçbir şey değildi, ama
ton ve onlara eşlik eden ifade bir şekilde
onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti.

"Yardım etmeme izin verir misin?"

Tartıştı. "Bana yiyecek bir şeyler getirebilirsin, değil mi?
Yumurtalar akşam yemeği için yeterli olur. Ama yarın var. Uzaklaşana kadar görülmek istemiyorum."

Hemen ayağa kalktı. "Evet, sana yiyecek bir şeyler getireceğim."
Gömleğinin göğüs cebinden bir saat çıkardı. "Saat
dört oldu. Yürümem gereken üç mil var. Geri döneceğim
ve atı dereden aşağı bağlayacağım--biraz aşağı, böylece
buradaki yerinize dikkat çekmeyecek. Yaklaşık bir buçuk saat sonra
geri döneceğim. . . . Belki yardımcı olacak
bir şey düşünürüm. Sana başka bir şey getirebilir miyim?

"Hayır. Yani--küçük bir parça sabun istiyorum."

"Ve bir havlu?" diye önerdi.

"Bir havluyla ilgilenebilirim," diye kabul etti. "Yerleştiğimde
sana geri göndereceğim. "

"Aman Tanrım!" Onun sadeliğine güldü. "Ne kadar dürüst bir
çocuksun!" Elini uzattı ve o da
sevimli bir samimiyetle elini tuttu. "Hoşça kalın. Acele edeceğim."

"Beni yakaladığın için çok mutluyum," dedi. Sonra özür dilercesine, "Ben
sorun çıkarmak istemiyorum. Sorun çıkarmaktan nefret ediyorum. Hiç kimsenin bana hizmet etmesine izin vermedim."

"Bunun bana verdiği kadar zevki ne zaman aldığımı bilmiyorum." Ve ciddiyetini iyi huylu alaycı bir gülümsemenin arkasına saklayan bir reverans yaptı.

Kadın, onun alçalışını yüreği çökerek izledi. Kaya -dünya-hayatı şimdi boş görünüyordu. Ona iyi kalpli insanların
olduğunu hatırlatmıştı. Ama-belki
bilirse, nezaketi de değişirdi. . . . Hayır, karar vermedi.
Onun gibi erkekler, Teyze Sallie gibi kadınlar-insanların Tanrı'nın emrettiğini
söylediği o korkunç, kötü fikirlere inanmıyorlardı.
Yine de-eğer onun doğumunu bilseydi-dışlanmış damgalı--değişebilirdi. Kadın, çok çok uzaklarda, tamamen yeni bir dünyada, hiç tanışmadığı
tamamen yeni bir insan türünün olacağı bir dünyada olana kadar pek bir şey ummamalıydı. Ama o
onların onu memnuniyetle karşılayacaklarından ve ona bir şans vereceklerinden emindi.

Oturduğu ağaca geri döndü, çünkü
orada onun iri gövdesinin uzun otların arasında bastırdığı yere bakabiliyordu ve onu orada görebiliyordu ve onun dost canlısı gözlerini ve sesini hatırlayabiliyordu ve rüya görmediğinden emin olabiliyordu. Sam gibi şehirli bir adamdı - ama ne kadar
farklı! Onun gibi bir kalbi olan bir adam asla bir kadınla evlenmezdi - hayır, asla! O kadar kaba biri olamazdı. Yine de,
belki de iyi adamlar evlenirdi çünkü bunun yapılması gereken doğru şey olduğu düşünülüyordu ve çocuk sahibi olmanın tek yolu buydu
insanlar sizi bir utanç olarak görüp çocukları küçümsemeden - ve sonra evlenmek onları kaba hale getiriyordu. Amcalarının ona böyle davranmasına şaşmamak gerek. Onlar evlenmiş adamlardı.

Uzaklardan erkeksi bir sesin "Rigoletto" şarkısını söylediğini duydu. Ayağa fırladı ve dinledi, gözleri yumuşakça parlıyordu ve başı hafifçe yana eğikti. Şarkı sona erdi; kalbi
hızlı
atıyordu. Yolun sonundan bakarken, onu devasa yarığın dibinde görmesinden önce birkaç dakika geçmemişti.
Ve gözlerindeki bakış, ifadeli ağzındaki neşeli gülümseme onu memnun etti. "Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı.

Omuzunun üzerinden balık çantası fırlatılmıştı ve şişmişti.
"Çantamın büyüklüğünden korkma," diye seslendi, tırmanırken. "Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz - eğer kalmama izin verirsen. Sonra kalanlardan istediğin kadarını veya azını alabilirsin."

Tepeye vardığında, uzun bir nefes almak için durdu. Birbirlerine bakarak durdular. "Aman Tanrım, yaşına göre ne kadar da uzun bir kızsın!"
dedi hayranlıkla.

Ona güldü. "Büyüdüğümde senin kadar uzun olacağım."

O kadar güzeldi ki, bunu ona söylemekten kendini alamadı. Ancak, bir şekilde onun insafına kalmışken böyle şeyler söylemek ona haksız bir avantaj sağlamak gibi geldi. "Masayı nereye sereceğiz?" dedi. "Aç

At sülüğünün kızı gibi. Ve sen--neden, açlıktan ölüyor olmalısın.
Korkarım ki senin sevdiğin şeyleri getirmedim. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Kileri yağmaladım, taşınabilir olan her şeyi aldım."

Çantayı yere koymuş ve iplerini gevşetmişti. Önce bir masa örtüsü çıkardı. Kadın güldü. "Aman Tanrım! Ne kadar şık olacağız!"

"Peçete getirmedim. Örtünün köşelerini kullanabiliriz."

Örtünün içinde iki bıçak, iki çatal ve büyük bir kaşık ve bir tuzluk vardı. "Şimdi, işte zaferim!" diye bağırdı,
çantadan bir çift kızarmış tavuk çıkararak. Sonra bir kavanoz
ayva reçeli geldi; sonra, içinde soğuk patates ve soğuk
fasulye bulunan bir kağıt torba. Sonra kocaman bir kare
mısır ekmeği ve bir somun tuz-yükselen ekmek, bir pound tereyağı çıkardı--

"Ailen ne diyecek?" diye haykırdı, dehşet içinde.

Güldü. "Üniversiteye ve ardından çiftçilik yapmak yerine şehre gittiğimden beri, beni hep deli sandılar." Ve
çantadan büyük bir cam kavanoz süt çıktı. "Bir bardak
getirmeyi
unuttum!" diye özür diledi. Sonra kavanozu açmak için paketi açmayı
durdurdu. "Neden, susuzluktan yarı ölü olmalısın, bütün gün burada
bir damla su bile içmeden." Ve kavanozu ona uzattı.
"Dolu dolu iç!" diye bağırdı.

Süt zengin ve soğuktu; kavanozu dudaklarından çekmeden önce neredeyse dörtte birini içti. "Aman Tanrım, ama bu
çok güzeldi!" diye belirtti. Onun içmesini izlemekten zevk almıştı.
"Kesinlikle o çantada başka bir şey yoktur?"

"Pek fazla değil," diye yanıtladı. "İşte sabunun etrafına sarılmış bir havlu.
Ve işte üç tane çikolatalı kek. Eğer zorlanırsan, onlarla dört veya beş gün yaşayabilirsin. Bu yüzden
başka ne bırakırsan bırak, onları bırakma. Ve--Ah, evet, işte bir basmalı gömlek,
bir güneş başlığı ve bir iğne kağıdı. Ve hepsi bu."

"Ne işe yarıyorlar?"

"Onları giyebileceğini düşündüm--elbisen üzerine gömlek--ve
eğer biri seni
görseydi, bu kadar--bu kadar yersiz--görünmezdin."

"Ne güzel bir fikir!" diye bağırdı Susan, gömleği neşeyle sallayarak.

Akşam yemeğini masa örtüsüne yayıyordu. Tavuklardan birini
kesti, jöleyi açtı, ekmeği, sebzeleri
ve tereyağını koydu. "Hadi!" diye bağırdı. "Hadi işe koyulalım."

Ve ona hiç de yavaş yavaş takip edeceği bir örnek oldu. Güneş
kuzeybatı ufkunun tepelerinin arkasına kaymıştı. Kuşlar akşam şarkıları için
ayar yapıyorlardı. Bir esinti çıktı ve
dalgalı koyu saçlarının dağınıklığıyla cilveleşti. Ve masa örtüsünün zıt taraflarındaki çimenlerin üzerine bağdaş kurarak oturdular
ve şakalaştılar, güldüler ve yediler, yediler, güldüler ve şakalaştılar
ta ki yıldızlar gökyüzünün engin soluk opalinde belirmeye başlayana kadar. Ziyafetleri için çimenli platformun merkezini seçmişlerdi; böylece oturdukları yerden sadece ağaçların tepeleri ve
gökyüzü görülebiliyordu. Ve bitirdikten sonra dirseğine yaslandı ve sigarasını
içerken Cincinnati'de gazeteci olarak hayatını anlatan adamı dinledi. Alacakaranlık
alacakaranlığa, alacakaranlık kızıl bir karanlığa dönüştü.

"Ay doğduğunda yola koyulacağız," dedi. "Yolun bir kısmında
arkamda ata binebilirsin, her neyse."

Ayrılmanın gölgesi, bu mutluluğun sonu, onun üzerine düştü. Gittiğinde ne kadar da yalnız olurdu! "Sana adımı söylemedim," dedi.

"Sana adımı söyledim Roderick Spenser--s ile, _c_ ile değil."

"Hatırlıyorum," dedi. "Asla unutmam... Benimki Susan Lenox."

"Neydi o--önce----" Durakladı.

"Neyden önce?" Sessizliği onu düşünmeye sevk etti. "Ah!" diye haykırdı, onu hatırlattığı için
aptallığına küfretmesine neden olan bir tonla. "Benim adım Susan Lenox--ve her zaman öyle olacak. Annemin adıydı." Tereddüt etti, ne pahasına olursa olsun açık sözlü olmaya karar verdi, çünkü adamın nezaketi onu herhangi bir şekilde aldatmasını yasaklıyordu. Gururla, "Annem hiçbir erkeğin onunla evlenmesine izin vermedi. Utanç
verdiğini
söylüyorlar, ama şimdi anlıyorum. _O_ hiçbir erkeğin onunla evlenmesine
izin vermezdi."

Spenser bunun üzerine şaşkına döndü, ama bundan bir şey çıkaramadı. Daha fazla
sorgulamaması gerektiğini hissetti. Endişeli gözlerini,
telaşlı ve bir karar bekleyen bir ifadeyi gördü. "Annenin iyi bir kadın olduğunu
anlamak için sana bakmam yeterliydi,"
dedi. Sonra, tehlikeli bilmecenin
yakınından kaçmak için, "Şimdi, senin--senin gidişin hakkında," diye başladı. "Ne
yapacağımı
düşünüyordum."

"Bana yardım edecek misin?" dedi, son şüphesini dağıtmak için--çok
hafif bir şüphe, çünkü onun sözleri ve onları söyleme biçimi gerçek endişesini
dağıtmıştı.

"Sana yardım edecek miyim?" diye haykırdı yürekten. "Elimden gelen her şeyi. Sana
önereceğim bir planım var. Posta gemisine binemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Beni tanıyorlar. Ben--ben Sutherland'lıyım."

"Bana güveniyorsun--değil mi?"

"Gerçekten güveniyorum."

"Şimdi beni dinle--sanki kardeşinmişim gibi. Dinler misin?"

"Evet."

"Seni Cincinnati'ye götüreceğim. Seni kız kardeşim olarak pansiyonuma yerleştireceğim. Ve sana bir
pozisyon bulacağım. Sonra--kendin için başlayabilirsin."

"Ama bu çok büyük bir sorun olacak, değil mi?"

"Başlarken arkadaşlarımın benim için düşündüğünden daha fazla değil." Sonra, sessizliğini sürdürürken, "Ne düşünüyorsun? Bu yıldız ışığında yüzünü göremiyorum."

"Ne kadar iyi olduğunu düşünüyordum," dedi basitçe.

Rahatsız bir şekilde güldü. "Ben genellikle bununla suçlanmam," diye cevapladı. "Ben de çoğu insan gibiyim--iyi ve kötünün bir karışımıyım--ve her iki şekilde de çok güçlü değilim. Korkarım ki çoğunlukla göz kırpan bir dürtüyüm. Ama--soru şu, seni Cincinnati'ye nasıl götüreceğim.
Bu gece gitmem imkansız. Seni geceliğine eve götüremem. Halkıma güvenmiyorum. Onlar benim iyi olduğumu düşünmezlerdi - ya da sen de. Ve genellikle haklı olsalar da - her iki şekilde de - bu bir istisna." Bu istisna fikri onu eğlendirmiş gibiydi. Devam etti, "Seni mahalledeki herhangi bir çiftlik evinde bırakmaya cesaret edemem. Eğer bırakırsam, seni bulabiliriz."

"Hayır--hayır," diye bağırdı, bu öneriden bile endişelenerek. "Kimse tarafından görülmemeliyim."

"Doğruca nehre gideceğiz ve bir tekne alıp seni Kentucky'ye, Carrollton'a kadar kürek çekeceğim. Küçük bir otel var. Seni bırakabilirim----"

"Hayır--Carrollton değil," diye sözünü kesti. "Amcam orada mal satıyor ve onu tanıyorlar. Ve Sutherland gazetelerinde benim hakkımda bir şey varsa, nedenini bilirler."

"O slip ve güneş başlığıyla olmaz. Bir
hikaye
uyduracağım - vagonumuzun bozulduğu ve yola devam edebilmemiz için
tepelere geri dönüp bir tane daha almam gerektiğiyle ilgili. Ve--bu mümkün olan tek plan."

Açıkçası haklıydı; ama o buna razı olmadı. Ustaca
sorgulayarak, itirazının kendisine bu kadar sorun çıkarmaktan hoşlanmaması olduğunu buldu. "Bu çok saçma," diye bağırdı. "Neden, dünyadaki hiçbir şey için bu macerayı kaçırmazdım."

Tavırları yeterince ikna ediciydi, ama o başka bir plan
düşünmeden ay doğana kadar pes etmedi. O
Bob Peters olacaktı, o da kız kardeşi Kate ve Milton'ın arkasındaki Kentucky tepelerindeki bir çiftlikten geliyorlardı. Bölgenin lehçesini
çalıştılar ve birkaç cümlelik testten geçebilecek kadar iyi konuşabildiklerini gördüler. Balıkçılık
çantasını paketlediler; o iki yumurtayı kağıda sardı ve boş süt
şişesine koydu. Patikadan aşağı indiler--kayanın o tarafındaki karanlıkta yavaş bir yolculuk, çünkü orada çok
tehlikeler, evdeki huzursuz bir kişinin duyabileceği bir ses çıkarma tehlikesi de dahil. Yarım saat sonra kayanın dibine güvenli bir şekilde vardılar; etrafından dolaştılar,
dereye indiler, atı bıraktığı yerde bağlı buldular. Kadın onun arkasında yanlamasına oturmuş ve beline dolanmış bir kolundan tutarak,
nehre doğru neşeli ama çok da hızlı olmayan bir şekilde ilerlediler, tepelerdeki aralıkların izin verdiği kadar güneye doğru ilerlediler. Bir süre sonra sordu: "Hiç sahneyi düşünür müsün?"

"Hiç gerçek bir tiyatro oyunu izlemedim," dedi. "Ama istiyorum ve ilk fırsatta izleyeceğim."

"Yani, sahneye çıkmayı hiç düşündün mü?"

"Hayır." Bu yüzden küçük bir kasabadaki saygın bir ailenin kafesinde bir bebek için uçmaya cesaret etmek imkansız olurdu.

"Oyun yazmak hayallerimden biri," diye devam etti. "Bir gün senin için
oynayacağın oyunlar yazarsam garip olmaz mıydı?"

Birinin hayal gücü Susan'ınki kadar özgür olduğunda, şansın
önerdiği her yöne gider. Susan'ın hayal gücü anında
bu büyüleyici rotada kanatlandı. "Okulda okumalar yaptım ve
eskiden oynadığımız oyunlarda en iyi rolleri almama izin verirlerdi --yani--bir yıl kadar öncesine kadar."

Tereddüdü fark etti, neden artık iyi roller almadığı bir zamanın geldiğini sormaya karşı bir içgüdüsü vardı. "Eminim
oyunculuk öğrenebilirsin," diye ilan etti. "Ve bunu yapan insanları gördükten sonra sen de bundan emin olacaksın. "

"Ah, yapabileceğime inanmıyorum," dedi, kendi artan özgüvenine
azarlayarak. Sonra, aniden
doğuştan gelen utancını hatırlayıp bunun altında ezilerek, "Hayır, pek bir şey
olmayı umamam. Onlar--ben-olmazdı."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye cevapladı, bu derin alçakgönüllülüğün gerçek
nedeninin farkında olmadan. "Şehre ilk geldiğimde
böyle hissettim. Bana oradaki zeki insanlarla asla aynı çizgide olmayı umamayacağım gibi geldi. Ama kısa süre sonra bu fikirde hiçbir şey olmadığını gördüm. Gerçek şu ki, dünyanın her yerinde
yapabilecek insanlardan çok daha fazla yapılacak şey var.
Zirveye ulaşanların çoğu--nereden başladılar? "Nereden başlıyoruz."

Bu "biz"den fazlasıyla gurur duymuştu ve bunun için minnettardı.
Ancak ilk fikrine sadık kaldı. "Benim için bir şans olmazdı," dedi. "Beni istemezlerdi."

"Ah, anlıyorum," dedi ve anladığını düşündü. Tiyatroda herhangi birinin onun kim olduğunu, ne tür bir geçmişi olduğunu veya şu anki halini önemseyeceği fikrine neşeyle güldü. "Endişelenmene gerek yok. Sahnede hiçbir soru sorulmuyor, 'Oyunculuk yapabilir misin? Bunu atlatabilir misin? Elini tutabilir misin?' dışında hiçbir soru sorulmuyor." dedi.

Sonra bu sahne, hayalini kurduğu dünyaydı -- yepyeni bir tür insanın yaşadığı dünya -- ona yer açabilen insanlar. Heyecanlandı ve kalbi çılgınca attı. Garip bir şekilde sessiz, yoğun bir sesle şöyle dedi:

"Denemek istiyorum. Orada başarılı olacağımdan eminim. Çalışacağım--Oh, çok
çok. _Her şeyi yaparım!_"

"Bu konuşma," diye bağırdı. "İçinde malzeme var."

Yolculuğun geri kalanında pek bir şey söylemedi. Zihni, ona
sadece kazara verdiği fikirle meşguldü. Eğer
düşüncelerine
bakabilseydi, hayrete düşerdi ve
kurduğu mayalanmadan dolayı biraz da endişelenirdi.

Nehre vardıkları yerde kıyı çamur ve kalın söğütlerdi,
inanılmaz sivrisinek ordularının meskeni. "Bu şeytanların kandan çok uzakta, ıssız yerlerde yaşamasının nedeni benim için bir muamma," diye bağırdı, "buna bu kadar
çılgınca davrandıkları halde." Biraz aradıktan sonra,
o bir tekne için gittiğinde onun çok
rahatsız olmayacağı kumlu çakıllı açık bir alan buldu.
Atı onunla
bıraktı ve Brooksburg yönünde akıntıya karşı yürüdü. Uzun süre gitmiş olabileceği konusunda onu uyardığı için,
o'nun endişelenmeyeceğini biliyordu ona - ve o zaten
kendisi hakkında çekingenliğin doğasında olmadığını kanıtlamıştı.
Ama o, onun için endişeliydi - bu yalnız karanlıkta yalnız olan bu kız - onu herhangi bir meraklıya görünür kılacak kadar ışıkla.

Onu terk ettikten yaklaşık bir saat sonra, su değirmeninden ödünç aldığı bir kürekli tekneyle geri döndü. Atı kıyıdaki çatlaktaki derin
gölgeye bağladı. Tekneye bindi,
kılıfını ve güneş başlığını taktı, denizci şapkasını çantasına koydu.
İtiştiler ve o, uzun ve zorlu kürek çekmeye başladı.
Ay artık yüksekteydi ve hala tam ihtişamına yeterince yakındı, geniş nehre - en güzel yerindeki güzel Ohio'ya - güzel bir ışık seli yağdırıyordu.

"Şarkı söylemez misin?" diye sordu.

Ve tereddüt etmeden, Sutherland kızlarının erişebildiği tüm müzik olan basit, tanıdık aşk şarkılarından birine başladı. Yumuşak bir şekilde, derin ve tatlı bir sesle, hatta konuşma sesinden daha tatlı bir sesle şarkı söyledi. Güneş başlığını kucağına almıştı; ay
yüzünde tam olarak parlıyordu. Ve ona
bir rüya içindeymiş gibi geldi; hiçbir yerde gerçekliğe dair bir ima yoktu - ne
düzyazısına, hatta şiirine bile. Sadece uyanık gözün
görmediği topraklarda böyle bir şey olabilirdi. Alçak ve tatlı ses aşktan
şarkı söylüyordu, kürekler kilitlerde ritmik bir şekilde tıkırdıyor ve
suyu müzikal bir
şıpırtıyla parçalıyordu; dik tepeleri arasındaki nehir,
ay ışığında parlıyordu, yüzeyinde hareket eden dost canlısı bir ruh gibi bir esintiyle. Adam onu ​​teşvik etti ve o da bir şarkı daha söyledi, sonra bir şarkı daha. Carrollton rıhtımındaki kırmızı feneri gördüğünde içini çekti; ve başını çevirip gören adam
onun iç çekişini yankıladı.

"İlk fırsatta bana o şarkıyı söylemelisin," dedi.

"'Rigoletto'dan mı? Söyleyeceğim. Ama--kadınların ne kadar değişken olduğunu anlatıyor--'rüzgardaki bir tüy gibi.'. . . Ama hepsi öyle değil--sence de öyle değil mi?"

"Bazen herkesin rüzgardaki bir tüy gibi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Aşk hakkında--ve her şey hakkında."

Güldü. "Rüzgarın olmadığı yerlerdeki insanlar hariç."

BÖLÜM XII

Spenser bir süredir Kentucky kıyısına doğru kürek çekiyordu, Carrollton'da Ohio'ya akan Kentucky Nehri'nin hızlı akıntısından kaçınmak için. Ağzının birkaç metre aşağısında, kıyı boyunca uzanan sessiz durgun su bölümünde, iskele teknesi, bir iskeleden biraz daha fazlasıydı. Otel, sadece yüz fit ötede, dik setin tepesindeydi. Gece yarısıydı, bu yüzden köydeki herkes çoktan uyumuştu. Birkaç dakika süren gürültülü çekiçlemeden sonra Roderick, kocaman, düğümlü elinde bir mum tutan çıplak ayaklı bir adamı kapıya çekmeyi başardı - iri yapılı, inanılmaz derecede zayıf ve uzun bacaklı, korkunç bir başı ve önünde kaba, sarı-kahverengi saçlar olan bir adam. Üzerinde kirli bir pamuklu gömlek ve kirli
pamuklu pantolon vardı - gün boyunca eşit derecede işe yarayan bir gecelik. Ayakları düz ve kalındı ​​ve nasır ve baş parmak çıkıntılarıyla
iğrençti. Susan, kendi ayaklarının alışılmadık simetrisi sayesinde erkenden ayakların eleştirel bir gözlemcisi olmuştu. Görülmeye değer çok az ayak görmüştü; ama hiç, diye düşündü,
bu kadar itici bir sergi görmemişti.

"Ne cehennem----" diye başladı. Sonra, Susan'ı keşfederek, homurdandı,
"Özür dilerim, hanımefendi."

Roderick açıkladı--yani, önceden ayarlanmış hikayeyi anlattı. Adam
ofis masasındaki kirli bir kayıt defterini işaret etti ve Roderick
balık
çantası 'nı bıraktı ve sıkışık, karalamalı bir el yazısıyla "Kate
Peters, Milton, Ky." yazdı.

Adam saç ve sakalının ekranından baktı,
"Hadi, hanımefendi." dedi.

"Bir dakika," dedi Roderick ve "Kate"i bir kenara çekip,
ona alçak bir sesle şöyle dedi: "Yarın bir ara geri döneceğim ve sonra
hemen yola koyulacağız. Ama--her şeye karşı önlem almak için--gelmezsem
endişelenmeyin. Kendimi tutamayacağımı bileceksiniz. Ve bekleyin."

Susan başını salladı, ona güven dolu, minnettar gözlerle baktı.

"Ve," diye aceleyle devam etti, "bunu sana bırakacağım, ilgilenmen için. Senin olduğu kadar benim de."

Bunun bir cep kitabı olduğunu gördü, içgüdüsel olarak ellerini
arkasına koydu.

"Aptal olma," dedi, iyi huylu bir sabırsızlıkla. "Muhtemelen buna
ihtiyacın olmayacak. Eğer olursa, çok ihtiyacın olacak. Ve
yerini aldığında bana geri ödeyeceksin."

Susan'ın ellerinden birini yakaladı ve cep kitabını içine koydu.
Argümanı cevaplanamaz olduğundan, daha fazla direnmedi.
Tek bir teşekkür
kelimesi bile söylemedi, sadece ona baktı, gözleri
yüzüyordu ve ağzında onun için çok şey ifade eden bir titreme vardı. Dürtüsel bir şekilde ve yanakları alev alev yanarak onu yanağından öptü. "Elveda, abla," dedi yüksek sesle ve geceye doğru yürüdü.

Susan kızarmadı; solgunlaştı. Mağarada kaybolmuş bir adamın tek ışığının titrekliğini izlerken sahip olabileceği bir ifadeyle ona baktı. "Bu taraftan, hanımefendi," dedi otel görevlisi ekşi bir şekilde, balık çantasını alarak. Kadın başladı,
gürültülü merdivenlerden yukarı, sade, temiz bir kır yatak odasına kadar onu takip etti. "Buradakinin fiyatı günlük elli," dedi.
"Bizde bir dolar kadar düşük."

"Bir dolar bir tane alırım, lütfen," dedi Susan.

Adam tereddüt etti. "Eh," diye homurdandı sonunda, "işler şimdi durgun. Bir hanımefendi olduğuna göre, bunu bir dolara alabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim--ama eğer fiyat daha fazlaysa----"

"Diğer odalar bir hanımefendiye uygun değil," dedi otel görevlisi. Sonra
çok insani bir şekilde esprili bir şekilde sırıttı ve bu onu hemen
çok daha az itici yaptı. "Neyse, o iki lanet oğlum ve kuzenleri orada uyuyor. Bir eşek arısı yuvasını
temizlemek isterdim. Sana mumu bırakacağım."

Susan gider gitmez ışığı söndürdü,
pencereye koştu. Kürek teknesini ve Spenser'ı gördü, nehrin çok uzağında, güneybatıda neredeyse görüş alanından kaybolmuş siyah bir nokta. Aceleyle
mumu tekrar yaktı, pencerenin önünde durdu ve masadan kaptığı beyaz bir
örtüyü salladı. Küreklerden birinin yukarı çıkıp sallandığını gördüğünü sandı, ama emin olamadı.
Tekne virajda karanlıkta kaybolana kadar izledi.
Çantada sabunu buldu ve leğende yavaş ama kapsamlı bir banyo yaptı.
Sonra saç örgüsünü açtı, parmaklarıyla
olabildiğince tarayıp bir havluyla iyice ovdu
ve tekrar ördü. Gecelik olarak basmalı geceliği giydi, dualarını etmek için diz çöktü. Ama dua etmek yerine
dün gece nerede olduğunun, dehşetin, acıların anıları zihnine hücum etti beden ve
ruh. Dizlerinin üstünden kalktı, ışığı söndürdü, tekrar
pencerenin önünde durdu. Sonraki yıllarda o saate her zaman, kesinlikle kızlığın, korunaklı yaşamla birlikte gelen düşünce ve inançların sonunu ve kadınlığın, kendine güvenin ve sertliğin - sertliğe çok yakın - bir erkeğin veya bir kadının hayat mücadelesinde vermeye ve almaya uygun hale gelmesinden önce karaktere girmesi gereken sertliğin başlangıcı olarak baktı.

Yatak kaba ama beyaz ve temizdi. Anında uykuya daldı ve kapıya vurulan belirsiz, giderek artan
güçlü sesten sonra, kahvaltının "hazırlanıp hazırlandığı" konusunda onu uyaran bir kadın sesi duyana kadar uyanmadı.
Ayağa kalktı, bir çorabını kısmen giydi, sonra onu çıkarmadan
yastığa doğru yuvarlandı ve uykuya daldı. Kendine
geldiğinde, gölgelerin
düzeni ona saatin on ikiyi
geçtiğini söyledi. Giyindi, serge takımını denizci şapkasıyla birlikte çantaya koydu, pembe basmalı gömleği düzeltti ve giydi. Bir yıldan fazla bir süredir saçlarını örgülü
olarak ve boynunun arkasında bir fiyonkla bağlamıştı.
Eğer saçlarını ayırırsa, iki örgüye
örerse ve başının etrafına
döndürürse daha yaşlı görüneceğine karar verdi. Bunu
denedi ve sonuçtan çok
memnun kaldı. Yeni
tarzın sadece daha yetişkin değil, aynı zamanda daha yakıştığını
düşündü. Pembe
gömlek de ona başarılı göründü. Neredeyse ayak bileklerine kadar geliyordu ve ipleri onu bir
elbise gibi göstermesini sağlıyordu. Pembe güneş başlığını taşıyarak
yiyecek bir şeyler aramaya koyuldu.

Salon dumanla doluydu ve havası kızartma kokusuyla
yağlı görünüyordu. Akşam yemeğinin servis edilmek üzere olduğunu fark etti. Mavi patiska etekli ve yemek lekeli, terden solmuş mavi jarse giymiş bir kız onu yemek odasındaki masalardan birine götürdü.
"Bir beyefendi geliyor," dedi. "Onu seninle birlikte oturtacağım. Sanırım ısırmaz ve iki masayı birbirine sokmanın bir anlamı yok."

Bu tür iki argümana itiraz etmek mümkün değildi; bu yüzden Susan
bir anda karşısında uzun yağlı saçlı ve düşmüş ve sefih bir vaiz gibi yüzlü şişman bir adam gördü. Onu hemen, ucuz şovlar yapan küçük kasabaları ziyaret eden veya patentli ilaçlar satan ve sokak köşelerinde benzin lambasının ışığında hokkabazlık yapan gezginlerden biri olarak tanıdı. Onu gizlice süzdü ta ki onu yakalayana kadar - kendisi de aynı işle meşguldü. Ondan sonra gözlerini sabit bir şekilde, çok fazla yıkamadan incelmiş ve yamalı masa örtüsüne dikti. Kısa süre sonra her birinin tabağı, çeşitli ve pek de iştah açıcı olmayan
karmaşalar içeren tanıdık
yan yemek yayıyla çevrelendi: kızarmış biftek, sulu bezelye, lifli fasulye, yumuşak şalgam,
topaklı patates püresi, tehlikeli görünümlü bir tavuk yahnisi,
içinde kabartma tozu çizgileri olan mısır ekmeği. Ancak
yemek yiyenlerin hiçbiri eleştirel değildi ve akşam yemeği, en iyilerin nadiren ilham verdiği
bir coşkuyla yendi.

Kuru erik ve kurutulmuş elmalı turta ile yabancı genişledi. "Sıcak bir gün, hanımefendi," diye cesaret etti.

"Evet, biraz sıcak," dedi Susan. Ona doğrudan bir bakış attı. Hoş, nazik gözlerinin üstünde, genç ve eğitimsiz birinin bile dikkatini
çekecek kadar
olağandışı biçimde iyi şekillendirilmiş bir kaş vardı. Adamın karakteri veya konumu ne olursa olsun,
zekası konusunda hiçbir soru olamazdı.

"Sinekler çok rahatsız edici," diye devam etti. "Ama Avustralya gibi değil. Orada sinekleri toplamak gerekir ve
büyüktürler ve ısırırlar--sizden bir parça koparırlar. Yerliler
biz ringdeyken bize güler ve onları
fırlatmaya çalışırlardı." Yabancı, her türden insan ve her türlü talihin
adetiyle sabırlı ve iyi huylu olmayı öğrenmiş birinin hoş, rahat tavrına sahipti--günü ve saati, kendisine dağıtılan kartları
alan deneyimli bir kumarbaz gibi kabul ediyordu.

Susan hiçbir şey söylemedi; ama o nazikçe dinlemişti. Adam kendi
konuşmasıyla eğlenmeye devam etti. "O zamanlar şov dünyasındaydım. Palyaço benim işimdi ama bu işte berbattım--sadece berbattım. Hala şov dünyasındayım--ama farklı bir işim var.
Benim de kendi şovum var. Eğer şehre geleceksen belki
bu gece bizi görmeye gelirsin. Teknemiz iskelenin yanına demir attı. Pencerelerden görebilirsin. Gel ve aileni de getir."

"Teşekkür ederim," dedi Susan--rolünü ve aksanını unutmuştu. "Ama korkarım ki burada olmayacağız."

Yabancının yüzünde bir ifade vardı--şaşkın, meraklı bir ifade, küstahça değil, daha çok gizli--onu tedirgin eden bir ifade. Bu adamın onun göründüğü gibi olmadığını, sırrını öğrenmeye çalıştığını gördüğü konusunda onu uyardı. Kahverengi gözleri yeterince nazikti, ama korkutucu derecede keskindi. Pastasının sadece yarısını yemişken, özür dileyip
aceleyle odasına gitti.

Eşikte Spenser'ın ona verdiği
cep cüzdanını hatırladı.
Masanın üzerindeki balıkçı çantasının yanında bırakmıştı.
Çanta vardı ama
cep cüzdanı yoktu. "Çantaya koymuş olmalıyım," dedi yüksek sesle ve sesinin tonu
onu korkuttu. Çantayı, sonra henüz toparlanmamış odayı aradı. Yatak örtülerini silkeledi,
tüm çekmecelere, yatağın altına baktı,
çantadakileri tekrar karıştırdı.
Cep cüzdanı gitmişti--çalınmıştı.

Yatağın kenarına oturdu, elleri kucağındaydı ve
cep cüzdanını en son gördüğü yere baktı--onun_
cep cüzdanına, ona bakmasını söylemişti. Nasıl
onunla yüzleşebilirdi! Bu kadar güvenilmez biri olduğu için onun hakkında ne düşünürdü! Ne
nezaketinin karşılığı! Kendini zayıf hissetti--o kadar zayıf ki
yattı. Aldığı yemek zehire dönüştü ve başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu. Ne yapabilirdi? Ev sahibiyle konuşmak
büyük bir kargaşaya sebep olmak, dikkati kendi üzerine çekmek olurdu--ve bu çalınan cüzdanı geri getirmeye nasıl yardımcı olurdu, belki de ev sahibi tarafından
alınmıştı? Yemek odasından ofise doğru aceleyle yürürken, onun garip
değişen bir ifadeye sahip olduğunu, ona yalvaran, ürkek bir
günaydın dediğini
hatırladı, bir önceki geceki karakteriyle hiç de uyuşmuyordu. Dağınık kız odayı temizlemek için geldi; Susan onu
gönderdi, pencerenin yanına oturdu, nehre ve aşağı akışa baktı. Yakında burada olacaktı; bu düşünce ona uçup saklanmak için
özlemesine neden oldu. Adam cömertlik etmişti; ve bu onun bunu
takdir etme yoluydu!

Akşam yemeğine gelmesi için onu çağırdılar. Kendini iyi hissetmediğini söyleyerek reddetti. Odayı, çantayı tekrar tekrar aradı. Birkaç dakika dinlenirdi, sonra
sıçrar ve her şeyi
yıkardı. Sonra tekrar pencereye oturup
akşam gölgelerinin
birikmeye başladığı nehre bakardı. Bir keresinde, orada otururken,
görkemli bir şekilde boyanmış ve dekore edilmiş gösteri teknesini gördü.
Bir adam--yemek masasının yabancısı--ön tarafta durmuş, puro içiyordu. Kadın, adamın onu gözlemlediğini gördü,
odasında ateşli bir şekilde kıpırdandığını
görmüş olabileceğini fark etti. Bir kadın kulübeden çıkıp ona katıldı. Adamın dikkati dağılır dağılmaz panjurlarını kapattı. Ve orada tek başına oturdu, saatler berbat dakikalarını
yavaşça sürüklerken.

Bu, onlara sahip olan herkesin -ve kim sahip olmamış ki?- nasıl yaşadıklarına, nasıl sona erdiklerine hayretle baktığı gecelerden biriydi.
Şafağa doğru biraz uyudu--çünkü gençlik ve sağlık en umutsuz
kalbin bile uykusuzluktan acı çekmesine izin vermez. Baş ağrısı geçti, ama
çıldırtıcı bir acı olan ruhsal sefalet, zonklayan bir
sızıya dönüştü. Onun gelmesinden korkuyordu; gelmeyeceğinden korkuyordu. Hizmetçiler onu kahvaltı yapmaya ikna etmeye çalıştılar.
Yiyecek yutamazdı; ödeyemeyeceği
yiyecekleri yemeye cesaret edemezdi. Eğer o gelmezse onunla ne yapacaklardı? Odayı tekrar aradı, umutla, yüzlerce kez keseyi başka şeylerin altında hissettiğini hayal etti, her seferinde mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı yaşadı.

Öğlene doğru hizmetçi kapıyı çaldı. "Size bir mektup, hanımefendi."

Susan kapıya koştu, mektubu aldı, açtı ve okudu:

Ata binip binmeye başladığımda, beni tekmeledi
ve bacağımı kırdı. Güneye, L. ve N.'ye gidip Cincinnati'ye giden bir trene binebilirsin. Bir pansiyon bulduğunda
adresini bana ofisten gönder. Birkaç hafta içinde gelirim. Daha fazla yazardım ama yazamam. Endişelenme. Her şey yoluna girecek. Sen
cesur ve mantıklısın ve ben _kazanman için seni destekliyorum_.

İmzasız mektubu ellerinde buruşturarak öğlene kadar neredeyse hiç kıpırdamadan pencerenin önünde oturdu. Daha sonra gösteri teknesine
indi. Birkaç kişi -erkekler ve kadınlar-
ön tarafta kavga ediyorlardı. Sadece tanıdığına baktı.
Yüzü şişmişti ve gözleri kan çanağına dönmüştü, ama hala rahat ve sabırlı bir
mizah havası taşıyordu. Kıyıda durarak, "Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, gösterişli, lekeli bandı olan pis hasır şapkasını kaldırarak. Geniş tahtadan kıyıya indi.
"Ne oldu, sorun ne?" Bunu sempatik bir tonda söyledi.

"Bana iki dolar borç verip, bunu halletmem için beni de götürür müsün?" diye sordu.

Ona dikkatle baktı. "Otel hesabı için mi?" diye sordu, puroyu ağzının köşesine sıkıştırmıştı.

Başını salladı.

"Gelmedi mi?"

"Bacağını kırdı."

"Ah!" Ses tonu nazik bir şekilde sempatikti ama inanmazdı. Ona eleştirel ve düşünceli bir şekilde
baktı. "Şarkı söyleyebilir misin?" diye sordu sonunda.

"Biraz."

Elleri bol, hafif pantolonunun ceplerindeydi.
İçinde iki dolarlık bir banknot olan birini çıkardı. "Git ve
ödemesini yap ve eşyalarını getir. Hemen yola çıkmak üzereyiz."

"Teşekkür ederim," dedi kız aynı ciddi tavırla.
Otele döndü, çantasını odasından indirdi,
ofis masasının önünde durdu.

Uşak geldi. "Bay Gumpus dışarı çıktı," dedi.

"İşte odamın parası." Ve Susan iki dolarlık banknotu kasaya koydu.

"Kardeşini beklemeyecek misin?"

"Gelmiyor," diye cevapladı kız. "O yüzden--ben gideceğim. Hoşça kalın."

"Elveda. Evden hasta olarak götürülmek korkunç."

"Teşekkür ederim," dedi Susan. "Elveda."

Kızın çirkin, cahil yüzü bir sırıtmayla büküldü. Ama Susan
görmedi, görseydi kayıtsız kalırdı.
Dünyanın ve cennetin kendisine
karşı açtığı savaşı kabul ettiğinden beri,
bir zamanlar
kendisinin hiç düşünmediği kişiler tarafından
kendisi hakkında ne düşünüldüğüne dair verdiği küçük düşünceden vazgeçmişti.
Gösteri teknesine indi. Tahta içeri alınmıştı.
Tanıdığı onu bekliyordu, güverteye çıkmasına yardım etti,
kendisi de tekneye atladı ve anında tekneyi akıntının ortasına
götürmeye yardım etmeye başladı. Susan otele geri baktı. Bay Gumpus
kapıdaydı, çirkin yüzünün her çizgisinde eğlence vardı.
Yanında da bakımsız hizmetçi duruyordu. Ağlıyordu - kaderinin
pis katılığı tarafından
tamamen bozulmamış bir kalbin daha insani ikinci düşüncesi. İnsan ırkına olan inanç, cehaletin yoğun sisleri arasında yukarı doğru, gerçeğe doğru, asla hayal etmeyi ve umut etmeyi bırakmadığı ışığa doğru mücadelede çektiği tüm acılara rağmen ne kadar çok kalbe sahip olduğunu
düşündüğünde nasıl sarsılabilir?

Susan, çantası yanında, aynı yerde durdu, ta ki tanıdığı gelene kadar.

"Şimdi," dedi rahat bir şekilde, yeni bir puro yakarken, "keyifle
yüzeceğiz. Sanırım sen ve ben tanışsak iyi olur. Adınız nedir?"

Susan kızardı. "Kate Peters, otelde verdiğim isim.
Bu yeterli, değil mi?"

"Dünyada asla!" diye cevapladı. "İyi ve akılda kalıcı bir ismin olmalı. Şöyle--şey--şey----" Purosunu yavaşça sardı, Indiana kıyısı boyunca uzanan

kalın ve yeşil söğütlere doğru düşünceli bir şekilde baktı. "Şöyle--şey, şöyle--Lorna--Lorna--Lorna Sackville!
Bu bir kazanan. Lorna Sackville!--Bir dehanın eseri! Sen de öyle
düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Susan. "Önemi yok."

"Ama önemli," diye itiraz etti. "Artık bir sanatçısın ve bir
sanatçının ismi her zaman hoş ve romantik
beklentiler uyandırmalıdır. Yemeğin habercisi olan koku gibidir. Unutmamalısın ki canım, sıkıcı gerçeklik dünyasından çıkıp idealler, rüyalar dünyasına adım attın."

Kulübenin içinden iki sert ses geldi, biri erkek, diğeri kadın, küfürler, sitemler. Tanıdığı
güldü. "Bu benim hatam--ha? Yine de, söylediklerim doğru--ya da
en azından öyle olmalı. Bu arada, burası Burlingham Yüzen Tiyatro Sarayı, tiyatro sanatının yüzen tapınağı. Ben
Burlingham--Robert Burlingham." Gülümsedi, elini uzattı.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Lorna Sackville--unutmayın!"

O kadar içten, o kadar neşeli bir gülümsemeyi yansıtmaktan kendini alamadı.

"İçeri girip diğerleriyle tanışacağız--sizin yıldız arkadaşlarınızla--çünkü bu
bir all-star topluluğu."

Kulübenin geniş girişinin üzerinde bir telin üzerine gerilmiş
basma bir perde vardı. Burlingham bunu kenara çekti. Susan yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yaklaşık on iki fit genişliğinde ve
sadece altı fit yüksekliğinde bir odaya bakıyordu. Arada bir koridorla birlikte, sırtlı dar ahşap
sıralar vardı. Karşı tarafta, perdesi açık ve ortada taşınabilir bir soba bulunan bir sahne vardı. Sobanın başında, çıplak ayaklarında terliklerle, kombinezon ve iç etek giymiş bir kadın, çatal ve kaşıkla birkaç tencere ve tava üzerinde çalışıyordu. Sahnenin kenarında, bacaklarını sallayarak, ne taze ne de belirgin şekilde temiz ama bir şekilde cilveli mavi bir denizci kıyafeti giymiş başka bir kadın oturuyordu. Flanel gömlekli iki adam, her biri ön sıralarda, sırtları ona dönük şekilde oturuyordu.

Burlingham koridorda onun önünden yürürken, seslendi:
"Bayanlar ve baylar, grubumuza en son değerli
katılımı sunmak istiyorum - Bayan Lorna Sackville, ünlü ballad şarkıcısı."

İki adam tembelce döndü ve Susan'a baktı, her biri bir kolunu
sırtlığın arkasına sarkıtmıştı.

Burlingham, sobanın üzerine eğilmiş kadına baktı - ince, şeker sarısı saçları önde büyük bir farenin üzerine düzgünce yapılmış ve arkada bir veya daha fazla sahte örgünün yardımıyla kocaman bir kıvrıma dönüştürülmüş şişman, orta yaşlı bir kadın. Şişman bir yüzü, geniş, çirkin görünümlü, yaşlı göğüsleri, büyük, şekilsiz beyaz kolları vardı.
Konturu neredeyse kaybolmuştu. Dişleri doğal, altın ve porselenin tuhaf bir karışımıydı. "Bayan Anstruther--Bayan Sackville," diye seslendi Burlingham. "Bayan Sackville, Bayan Violet Anstruther."

Bayan Anstruther ve Susan eğildiler - Susan'ınki ürkek ve korkmuş, Bayan Anstruther'ınki düşmanca bir bakış ve şişman, çürüyen yüzün sertleşmesiyle birlikte.

"Bayan Connemora--Bayan Sackville." Burlingham, küçük sahnenin kenarında oturan genç kadına bakıyordu. O da sarışındı, ama saçları kimyasala Bayan Anstruther'ınkinden
biraz daha az isteksizce alışmıştı, bunun sonucunda Bayan Connemora'nınki altın rengine dönmüştü. Bebeksi yüzü bir zamanlar yumuşak ve güzel olmalıydı, o kadar da uzak değildi. Şimdi çizgiler geliyordu ve boyalı saçlarda kaçınılmaz olan sert bakışlar
geliyordu. Ayrıca bir zamanlar güzel olan dişleri de hızla
sökülüyordu, önündeki yarım düzine altın dolgu bunu ilan ediyordu. Susan'ın çekici bakışı ve gülümsemesi karşısında Bayan Connemora dostça olmayan bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım, Bob," dedi Burlingham'a gülerek, "hepimizi çocuk çalmaktan mı sıkıştıracaksın?"

Burlingham gülmeye başladı, aniden kendini tuttu, Susan'a
tedirgin ve hevesli bir şekilde baktı. "Oh, sorun değil," dedi elini sallayarak. Ama ses tonu sözlerini yalanlıyordu. Purosunu iki kez
üfledi, sonra adamları tanıttı--Elbert Eshwell ve
Gregory Tempest--"yağlı jambonlar" ifadesiyle açıkça zarif olmayan bir şekilde yerleştirilmiş iki kişi. Bay Eshwell'in siyah boyalı saçları
ortadan aşağı doğru düzgünce taranmıştı, Bay Tempest'in
demir grisi saçları yağlı bir şekilde vahşiydi--romantik buklelerin bir karmaşası. Eshwell şişman olmaya meyilliydi; Tempest zayıftı ve
duygusal bir eşeği anlatan o içi boş, yakıcı göze sahipti.

"Şimdi, Bayan Sackville," dedi Burlingham, "ön güverteye çıkıp durumu inceleyeceğiz. Akşam yemeğinde ne var, Vi?"

"Her zamanki gibi eski bir pislik," diye karşılık verdi Bayan Anstruther, yüzündeki ve omuzlarındaki teri, aynı zamanda bulaşık bezi olarak da kullanılan bir havluyla silerek. "Domuz eti ve fasulye--patates--şeftali turtası."

"Neşelen," dedi Burlingham. "Yarından sonra daha iyisini yapacağız."

"Başladığımızdan beri hep bu ağlanıyor," diye çıkıştı Violet.

"Tanrı aşkına, sus, Vi," diye homurdandı Eshwell. "Sen hep tekmeliyorsun."

Kabin, geniş ev teknesinin tam genişliğinde değildi.

Dışarıda, her duvar ve kenar arasında, bir kişinin ön güverteden arkaya geçmesi için yer vardı.
Kabin
çatısından, arka güvertenin üzerinden, suya doğru büyük bir dümen küreği uzanıyordu. Susan, Burlingham'ı takip ederek arka güverteye ulaştığında, bu kürekteki adamı gördü - şişman, sevimli görünümlü bir serseri, keten yünlü ve göğsünün üstünde açık mavi kareli bir gömlek ve kıvırcık gri saçlarından oluşan bir paspas. Burlingham ona Pat diye seslendi - bilinen tek adı. Ama Susan ona sadece şöyle bir baktı ve onunla aktör-yönetici arasındaki çekişmeyi hiç duymadı. Indiana kıyısına, ağaçların ve olgunlaşmış tarlaların arasında sıkışmış minik bir köye bakıyordu. Brooksburg olduğunu biliyordu. Geçtikleri uzun kapalı köprüyü hatırladı - Spenser ve o, at üstünde. Kasabanın kuzeyinde, bir tepede, beyaz veranda ve balkonlarla süslenmiş büyük kırmızı tuğlalı bir ev vardı - manzaradaki en gösterişli ev. Kapının önünde bir at arabası vardı. Ön verandada birkaç kişi olduğunu seçebiliyordu, bunlardan biri siyah giysili bir adamdı - şüphesiz doktordu. Hıçkırıklar boğazına kadar geldi. Burlingham görmesin diye hemen arkasını döndü. Ve kendi kendine, "Elveda canım. Beni affet - beni affet." dedi. BÖLÜM XIII

KADIN çalışma masası, bir sallanan sandalye ve uzanmak için oldukça rahat hale getiren bir
diğeri arka güverteye
bir dış mekan oturma odası havası veriyordu, ki gerçekten de öyleydi.
Burlingham, içinde sürüklendikleri yaz ve bereket panoramasına kapsamlı bir bakış attıktan sonra
sallanan sandalyeye yayıldı ve Susan'a sallanan sandalyede ona bakmasını işaret etti. "Otur canım," dedi.
"Ve bana en az on sekiz yaşında olduğunu ve evden kaçmadığını söyle. Bayan Connemora'nın ne dediğini duydun."

"Evden kaçmıyorum," diye cevapladı Susan, daha önemli bir gerçeğe kaçtığı için
şiddetle kızararak.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye devam etti Burlingham, dürüstlüğe yönelik tehlikeli bir eğilimin kanıtlarından endişelenerek. "Kendi geçmişimin araştırılmasını ve
turn around'un fair play'ini istemiyorum. Bana nişan almak için geldin. Seni aldım. Anladın mı?"

Susan başını salladı.

"Şarkı söyleyebildiğini söyledin--yani, biraz."

"Çok az," dedi kız.

"Yeterli, şüphesiz. Bu bizim zayıf noktamızdı--balad şarkıcısı olmaması. Balad biliyor musun?--Süslü olanlar değil. Hiçbir süslü şey yok!
Biz sıradan insanlara hitap ediyoruz ve sıradan insanlar sadece
en iyileri--yani, en basitleri--on güçlü parmakla
kalp tellerine ulaşan şeyleri sever. 'I Stood on the Bridge at Midnight'ı
bilmiyor musun?"

"Hayır--Ruth onu söylüyor," diye cevapladı Susan ve şiddetle kızardı.

Burlingham bu hatayı görmezden geldi. "'Blue Alsatian Mountains' mı?"

"Evet. Ama bu çok eski."

"Kesinlikle. Sahne çok eskiyene kadar hiçbir şey işe yaramaz. Tiyatrolardaki izleyiciler ezbere bilmedikleri hiçbir şeyi duymak istemezler. Duymak için değil, görmek için gelirler. Bu yüzden duymaya çalışmak onları rahatsız eder. Bunu anlıyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Susan. "Üzgünüm. Ama bunu düşüneceğim ve anlamaya çalışacağım." İki doları geri ödeyerek kendisinden bekleneni yapamadığını gösterdiğini düşünüyordu.

"Zahmet etme," dedi Burlingham. "Pat!"

"Evet, patron," dedi kürekteki adam, bakmadan veya piposunu çıkarmadan.

"Kemanını al."

Pat küreği sıkıca bağladı ve kabinin çatısı boyunca ilerledi. O yokken Burlingham, "Korkunç bir ayyaş,
Pat--neredeyse Eshwell'e eşit ve Tempest veya
Vi'den--çok daha üstün--yani Tempest'ten. Ama kural olarak bizim amaçlarımız için yeterince istikrarlı. O pilot, orkestra, her işi yapan adam,
fatura dağıtıcısı. Ah, o bir harika. Trinity College mezunu,
Dublin--yeggman--dilenci--fıçı evi serserisi--dahi, neredeyse.
Bu nehirdeki su kadar içki içmiş----"

Pat, elinde bir kemanla kürek sapının yanındaydı.
Burlingham, Susan'a şarkı söylerken ayakta durması gerektiğini söyledi, "ve eğer sahne korkusuna eğiliminiz varsa, bunun iyi bir şekilde
geçmeniz için ekmeğiniz ve tereyağınız olduğunu unutmayın. Seyircileriniz için

uğraşmayacaksınız."

Susan bu düşüncenin hem o zaman hem de
sonra güçlü bir güçlendirici olduğunu buldu. Şaşırtıcı derecede az bir utançla iyi huylu, sempatik işverenin önünde durdu ve Pat eşlik ederken "genç ve güzel kız"ın ve "ilkbahardaki yabancı"nın acıklı hikayesini söyledi. "Sadece kızın şarkı söylemesini duymak için çeşmelerin yakınında oyalanan" ve onun sevgisini kazandıktan sonra nasıl ayrıldığını ve "bir daha asla çeşmelerin aktığı yerde yabancıyı göremeyeceğini - ade, ade, ade". Sesi nefis bir şekilde gençti ve bizim için kalıcı bir çekiciliği olan hiçbir şeyde bulunmayan acıklı bir niteliğe sahipti. Burlingham'ın sesinde gözyaşları vardı - kızın kaderi için gözyaşları, Susan'ın tatlı kontraltosunun ürkütücü acısına karşılık gözyaşları, programı için böyle bir "sayı" edinmenin verdiği sevinç gözyaşları. Sesi sönerken tombul ellerini coşkuyla çırptı. "O işe yarar--eh, Pat? Saman atanları çıldırtacak!"

Susan'ın kalbi gerginlikten hızla çarpıyordu. Oturdu.
Burlingham ayağa fırladı ve ellerini onun omuzlarına koyup
onu öptü. Onun küçülmesine güldü.

"Önemseme canım," diye bağırdı. "Bu bizim yollarımızdan biri. Peki,
başka neler biliyorsun?"

Hatırlamaya çalıştı ve sonunda onun yardımıyla
"Coming Thro' the Rye", "Suwanee River", "Annie Laurie" ve "Kathleen Mavourneen"den oluşan "iyi eski bayat" şarkılardan oluşan bir repertuara sahip olduğunu keşfetti. Başka birçok şarkı daha biliyordu ama ya Pat onları çalamıyordu ya da Burlingham onları "çürük Reub'un kafasının üstünde" ilan etti.

"Bu beş şarkı fazlasıyla yeterli," dedi Burlingham. "İki düzenli,
iki tekrar, acil bir durum için üçüncüsü. Akşam yemeğinden sonra
Bayan Anstruther ve ben sana bir kostüm ayarlayacağız. Bu gece
Sutherland'da hit olacaksın."

"Sutherland!" diye haykırdı Susan, aniden solgunlaşarak. "Orada şarkı söyleyemem - gerçekten söyleyemem."

Burlingham, üstlerindeki kürekte duran Pat'e doğru anlamlı bir hareket yaptı ve ona göz kırptı. "Sahne korkun olmayacak, canım. Başaracaksın."

Susan, Pat'ten önce başka bir şey söylenmeyeceğini anladı.
Kısa süre sonra Burlingham ona küreği tekrar bağlamasını ve kulübeye çekilmesini söyledi. "Ben nöbet tutacağım," dedi. "Bayan Sackville ile iş
konuşmak istiyorum."

Pat gittiğinde, Burlingham ona sempatik bir bakış attı. "Sır yok, canım," diye uyardı. "Tek bilmek istediğim, seni Sutherland'daki programdan uzak tutan şeyin sahne korkusu olmadığı."

"Hayır," diye yanıtladı kız. "Sahne korkusu değil. Ben--üzgünüm
Hemen sana geri ödeme yapmak için para kazanmaya başlayamam.
Ama--yapamam."

"Kadife ve pullu bir kostümle bile değil--Düşük yaka, kısa
kollu, sarı peruk, boya ve pudrayla? Sen bile
bilemezsin canım--gerçekten."

"Yapamam," dedi Susan. "Dudaklarımı açamazdım."

"Tamam. Anlaşıldı." Burlingham'ın
çok hayal kırıklığına uğradığı belliydi. "Sutherland'da bir vuruş yapmaya çalışacaktık." İçini çekti. "Ancak, bunu geçelim. Eğer yapamazsan,
yapamazsın."

"Korkarım bana kızgınsın," diye bağırdı.

"Ben--kızgınım!" Güldü. "On yıldır öfkelenmedim. Öyle _lanet_, lanet bir aptalım ki hayatın bana verdiği tüm darbelere rağmen
pek bir şey öğrenemedim. Ama en azından öfkelenmemeyi öğrendim. Hayır, anlıyorum canım--ve seni aşağıdaki kasabaya saklayacağım." Öne eğildi ve kucağında duran ellerine babacan bir şekilde
patladı. "İkinci kez düşünme," dedi. "Önümüzde nehrin tüm uzunluğu var."

Susan minnettarlığını yüzünde kelimelerle ifade edebileceğinden çok daha iyi gösterdi. İkisi sessizce oturdular. Susan'ın gözlerinin üzerinde o gülümseyen hayret ifadesiyle olduğunu gördüğünde, "Korkunç bir şey yaptığımı düşünmemelisin. Ben
yapmadım - gerçekten, yapmadım." dedi.

Adam içtenlikle güldü. "Ve eğer olsaydın, bu şirkette başını öne eğmene gerek kalmazdı, canım. Hepimiz _yaşamış_ insanlarız ve hayat tam olarak yaşlıların dua etmek için sırayla
çaldığı ve orgun gospel ilahileri mırıldandığı bir sınıf toplantısı değildir.
Hayır, hepimiz hayatımızın çoğunda bununla karşı karşıya kaldık -- bu da
yapmamız gerekeni yapma şansımız olduğundan daha sık elimizden gelenin en iyisini yaptığımız anlamına geliyor." Ona keskin bakışlarından birini attı, başını salladı:
"Senden hoşlanıyorum... Bebekken nasıl olduğundan bahsettiklerinde en sık ne anlatıyorlar?"

Susan bu ani sorunun tuhaflığı üzerinde kafa yormadı.
Bir cevap bulmak için hafızasını gayretle aramaya koyuldu. "Emin değilim ama sanırım en çok, daha önce hiç kimsenin elimi tutup bana yardım etmesinden hoşlanmadığımdan bahsediyorlar, hatta zar zor yürüyebildiğimde bile. Her zaman kendi başıma yürümekte ısrar ettiğimi söylüyorlar."

Burlingham başını salladı, dizine vurdu. "İnanamıyorum," diye bağırdı. "Herkese bu soruyu her zaman sorarım, doğru şekilde yerleştirip yerleştirmediğimi görmek için. Dün otelde akşam yemeğinde bana baktığın için seni tam olarak vurduğumu düşünüyorum. Akşam yemeğinden bahsetmişken, kokladığım yemeğe oturalım."

Kulübeye geri döndüler, burada bir masa yapmak için, koridorun sol tarafındaki önden ikinci ve üçüncü sıraların arkaları arasına bir tahta sallanmıştı. Böylece üç adam, bacakları koltuk ve arkalık arasından uzatılmış şekilde ön sıraya oturdular, üç kadın ise dördüncü sırada onur ve rahatlıkla oturdular. Susan, akşam yemeğinin Bayan Anstruther'ın karamsarlığını hiçbir şekilde haklı çıkarmadığını düşündü. Kendi başına iyiydi,
ve bu mutlu-şanslı şekilde, bu mutlu-şanslı şirkette olmak daha iyiydi. Başladıklarında, tüm
huysuzluklar kayboldu. Susan, genç ve iyimser ve memnun olmaya kararlıydı, kısa sürede yeni arkadaşlarının görünümlerine alıştı - biz yüzeysel yüzeycilerin çok büyük bir yaygara kopardığı, ancak hayatın büyük ve küçük test durumlarında çok az şey ifade eden, sadece dış görünüş meselesi. Hepsi insandı ve kız şımarık değildi, onları başarısız, yarı kurt, sosyal konumu olmayan, saygın dünyada hiçbir yeri olmayan kişiler olarak düşünmüyordu. Hala çocukların doğal demokrasisinin çoğuna sahipti ve kendisinden çok daha fazlasını bilen, yaşamış, acı çekmiş, yaralarla kaplı korkunç savaşlardan, kaybettikleri savaşlardan - izlerini mezara taşıyacakları savaşlardan - uzaklaşmış bu yeni arkadaşlara hayranlık duyuyordu; ama pes etmemişlerdi, aksine gülümseyerek, cesur, iyi kalpli bir şekilde yaşamaya devam etmişlerdi. Onu en çok etkileyen şey onların nazik kalpleriydi - sevdiklerinin
kovduğu, tanımadığı yabancı, çaresiz ve cahil olan ona karşı nazik tavırlarıydı. Ve Spenser'ın ona sahne ve insanları hakkında anlattıkları, onun doğumuyla ilgili korkunç gerçeği bilmelerine rağmen, onu
kovmayacaklarına neredeyse inandırdı.

Tempest "geniş" bir hikaye anlattı. Diğerleri gülerken,
Susan ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Kibar olmak, memnun etmek, eğlenmek istiyordu. Ama bu hikayenin ne anlama geldiğini
anlayamıyordu. Bayan Anstruther onunla alay etti. "Masumlara bak," diye bağırdı.

"Çeneni kapa, Vi," diye karşılık verdi Bayan Connemora. "Bizim olduğumuzdan başka bir şey olmaya çalışmamızın bir faydası yok. Yine de bebeği rahat bırak."

"Evet, onu rahat bırak," dedi Burlingham.

"Yakında emer," diye devam etti Bayan Connemora. "Ovmanın faydası yok."

"Ne?" dedi Susan, arkadaş canlısı olma, onlardan biri olma isteğini göstermek için.

"Çirkin," dedi Burlingham kuru bir şekilde. "Ve daha fazla soru sorma."

Üç kadın akşam yemeğini toplayıp
bulaşıkları kabinin yanlarındaki birçok bölmeden birine yerleştirdiğinde, üç adam
bir şekerleme yapmaya hazırlandı. Susan, kullanılmadığında duvarlara tam oturan üç
yatağın koltukların arkalıklarının tepesine düştüklerini görünce çok sevindi. Şimdi aynı türden beş tane daha olduğunu ve her
yatağın kendi kendine kapatılabilmesi için bir
tel ve perde düzeneği olduğunu gördü. Bir tür İsviçreli Robinson Ailesi masalının
canlanmış halinin içinde olma hissini heyecanla yaşadı. Çantasını
açtı, içindeki yiyecekleri ortak erzak deposuna bağışladı,
Bayan Anstruther'ın ütülemeyi teklif ettiği ve
üzerinde ısrar ettiği serge takımını serdi, Susan bunu kendisinin gayet iyi yapabileceğini
iddia etmesine rağmen.

"Sutherland'a vardığında giymek isteyeceksin," dedi
Mabel Connemora.

"Hayır," diye cevapladı Susan gergin bir şekilde. "Yarına kadar değil."

Giydiği
patinadan çok farklı olan o elbiseyi görünce hepsinin gözlerindeki meraklı bakışı gördü. Mabel onu
bir tente ve güzel bir esintinin olduğu ön güverteye çıkardı. Orada oturdular, Mabel konuştu, Susan karaya, suya ve aktrise hayranlıkla baktı ve bir peri masalı gibi dinledi - çünkü aktris, babasının Güney Carolina, Columbia'daki çatısından ayrıldığından beri geçen on yılda birçok ve garip deneyim yaşamıştı. Susan dinledi ve kuru bir süngerin bir kova suya düşmesi gibi içine çekti. Boş zamanlarında her şeyi
düşünür, anlar, öğrenirdi.

"Şimdi, _bana_ kendinden_ bahset," dedi Mabel, o anda
hatırlayabildiği tüm anıları -bir "bebeğin" kulaklarına uygun olan her şeyi-
tükettiğinde.

"Bir ara anlatacağım," dedi Susan, soruya hazırdı.
"Ama yapamam--henüz değil."

"Bana öyle geliyor ki çok masumsun," dedi Mabel, "iyi yetiştirilmiş bir kız için bile. _Ben_ de iyi yetiştirildim. Keşke annem bana birkaç şey
söyleseydi. Ama hayır--hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Susan.

Bu, aktrisin kızın masumiyetini -ne bildiğini ve ne bilmediğini-
araştırmasına sebep oldu. Bayan
Connemora'nın bu kadar zevk aldığı günler çok olmuştu. "Eh!" dedi sonunda. "Buna
asla inanmazdım--ama bunların böyle olduğunu biliyorum.
Şimdi sana öğreteceğim. Masumiyet, evlenecek ve kendilerine bakacak iyi bir kocayla yerleşecek saygın kadınlar için iyi bir şey olabilir. Ama hiç işe yaramaz--hiç, canım!--çalışan bir kadın için--erkeklerle kendi dünyalarında ve kendi şartlarıyla
tanışmak zorunda olan bir kadın için. Eğer bilirsen geçinmek yeterince
zor. Eğer bilmezsen--yere serildiğinde,
yere serilmiş olarak kalırsın."

"Evet--öğrenmek istiyorum," dedi Susan hevesle. "_Her şeyi__bilmek istiyorum!_"

"Geri dönmeyecek misin?" Mabel kıyıya, bir yamaçtaki bir eve, ön basamaklarda dikiş diken bir kadına ve bahçede koşuşturan çocuklara işaret etti. "O tür şeylere geri mi dönüyoruz?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan. "Geri dönecek hiçbir şeyim yok."

"Saçmalık!"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Susan aynı basit, kesin şekilde. "Ben bir dışlanmışım."

Hazır gözyaşları Mabel'in dağılmış ama hala parlak
gözlerine sıçradı. Susan'ın bilinçsiz acısı çok dokunaklıydı. "O zaman seni eğiteceğim. Şimdi bana dehşete kapılma ya da skandal olma. Böyle hissettiğinde, Mabel Connemora'nın dünyayı yaratmadığını, Tanrı'nın yarattığını hatırla. En azından öyle diyorlar - ama kişisel olarak, her şeyin sorumlusunun şeytan olduğunu ve tek tanrının bizim içimizde, iyi olmak için savaşan zavallı insan yaratıkları olduğunu hissediyorum. Sana söylüyorum, erkekler ve kadınlar kötü değil - o kadar da kötü değil - özür dilerim; kaçıp gidecekler. Hayır, başlarına gelenler ya da olmasından korktukları şeyler - onları kötü olmaya zorlayan şeyler - ve kötü olmalarının önüne geçen şeyler - birbirlerine karşı sert olmak, nefret etmek, yalan söylemek ve her türlü şeyi yapmak." 

Gösterişli tekne, geniş Ohio'nun akıntısıyla sakin bir şekilde sürüklendi. Şimdi sol kıyıya doğru hareket etti ve şimdi sağa doğru, çünkü akıntı virajlar tarafından saptırılıyordu - nehri bir dizi güzel, göl benzeri alana bölen güzel virajlar, her biri zümrüt yeşili tepeler ve yuvarlanan vadilerle
hasatların olgunlaştığı. Ve tente gölgesinde
Susan o güzel, kaba dudaklardan, yumuşatılmış
ama yine de rafine olmaktan uzak bir dille, seks etrafında
kızgınlaşan ebedi mücadelenin
nedenleri ve sonuçları hakkında bilinmesi gereken her şeyi duydu. Hikayesini canlı kılmak için Mabel, bunu kızlıktan bugüne kadar kendi hayatının hikayesiyle resmetti. Ve hayattaki dersi pekiştirmek için gerekli hiçbir ayrıntıyı atlamadı. Susan birkaç gün önce inanmazdı,
anlamazdı. Şimdi hem inanıyordu hem de anlıyordu. Ve
Mabel'in ona söylediği hiçbir şey - maceraya atıldığı dünyadaki en kötü olasılıklar bile - daha önce aldığı yaranın ötesine nüfuz edecek ve ona taze bir acı ve dehşet hissi verecek kadar derin yanmadı.

"Dehşete kapılmış gibi görünmüyorsun," dedi Mabel.

Susan başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bir şekilde daha iyi hissediyorum."

Mabel ona merakla baktı - keşfetmeye cesaret edemediği bir acı gizemi hissetti. "Daha iyi mi? Bu
tuhaf. Bunu hiç de düşündüğüm gibi algılamıyorsun." dedi.

Susan dedi ki: "Her şeyin kötü olduğuna karar vermiştim. Görüyorum ki
belki de öyle değildir."

"Ah, dünya o kadar da kötü bir yer değil--birçok açıdan. Eğer şeyleri veya kendinizi ciddiye almazsanız bundan çok eğlenirsiniz. Keşke bana bunu söyleyecek biri olsaydı, her seferinde bir harfle hecelemek zorunda kalmak yerine. Size vereceğim sadece iki tavsiyem var." Ve konuşmayı bıraktı ve tepeleri delen bir bakışla kıyıya doğru baktı.

"Lütfen yap," diye ısrar etti Susan, Mabel'in uzun soyut ruh hali sabrını zorladığında.

"Ah--evet--iki tavsiye. Birincisi, içme.
Önemli bir şey yok--ve cehennem gibi olacak--affedin--görünüşünüzü ve sağlığınızı bozacak ve en çok sabit bir şeye ihtiyacınız olduğunda başınızı döndürecek. İçmeyin--ilk tavsiye bu. "

"Yapmayacağım," dedi Susan.

"Ah, evet, yapacaksın. Ama yine de tavsiyemi hatırla. İkincisi, geçimini sağlamak için vücudunu satma, mecbur kalmadıkça."

"Bunu yapamam," dedi kız.

Mabel tuhaf bir şekilde güldü. "Ah, evet, yapabilirsin ve yapacaksın. Ama
tavsiyemi hatırla. Geçimini sağlamanın
kolay yolu gibi göründüğü için vücudunu satma. Çoğu kadının geçimini bu şekilde sağladığını biliyorum."

"Ah--hayır--hayır, kesinlikle!" diye itiraz etti Susan.

"Ne çocuksun sen!" diye güldü Mabel. "Evlilik nedir ki?. . . Teyzen Betsy'ye inan, evlilik veya başka bir şey,
yapılmış en kötü geçim yoludur.
Bazen buna cazip gelir. Güzelsin ve
kendini hiçbir çıkış yolu olmadan karşı karşıya bulursun. Bir süre pes etmek zorunda kalacaksın, şüphesiz. Bu dünyada işleri erkekler yönetiyor ve
bir şekilde zorlayacaklar. Ama tekrar ayağa kalk. Kendi tavsiyemi dinleseydim, adım New York'taki her ölü duvarda iki fit yüksekliğinde harflerle olurdu.
Bunun yerine----" Çok fazla acı duymadan güldü. "Ve neden? Hepsi
çünkü hiç tek başıma durmayı öğrenemedim. Hatta
erkekleri destekledim--yaslanacak bir şeyleri olsun diye! Zavallı bir aptal için bu nasıl?"

Orada Violet Anstruther onu aradı. Ayağa kalktı. "Benim tavsiyemi dinlemeyeceksin," dedi bir sonuca varmak için. "Kimse tavsiye dinlemez.
Kimse dinleyemez. Biz öyle yaratılmadık. Ama söylediklerimi unutma. Ve belki de çok uzaklaştığında sana geri dönmek için bir yol verir."

Susan orada oturdu, erken çocukluğundan beri karakteristik özelliği olan o kahverengi çalışmaların en derinlerinde.
Genellikle -belki de en sıklıkla- soyutlama sadece zihinsel bulanıklık anlamına gelir. Ancak Susan, konsantre olabilenlerdendi -her şeyi düşünebilenlerdendi. Ve o öğleden sonra, etrafındaki güzelliğin farkında olmadan, hatta nerede olduğunun farkında olmadan, gerçeklik dünyasını inceledi -varlığını, hatta bir kısmını bile kendi içimizde yatan, hepimizin görmezden gelmeye, kaçmaya veya inkar etmeye çalıştığı ve aptallığımız için sağlam bir şekilde cezalandırıldığımız dünyayı.
Mabel Connemora'nın içeri aldığı ışık selinden yararlanarak -karanlığa eşit bir loşluğun olduğu yerde tam ışık- hafıza dolaplarından çekti ve hayatının tüm olaylarını inceledi -tipik olan her şey veya
diğer önemli sebeplerden dolayı. Yeni bir çevreye ilk kez gelen biri, orada
her zaman yaşamış olanların görüp bildiğinden daha fazlasını görür, kısa bir süre içinde onlar hakkında daha fazla şey öğrenir. Susan Lenox, birkaç saat hatırlayıp yeniden inşa ettikten sonra, Sutherland'ı muhtemelen orada uzun ve olaysız bir hayat
yaşamış olsaydı anlayacağından daha iyi anlamıştı. Ve her Sutherland minyatür bir dünya değil midir?

Ayrıca kendi konumunu da anlamıştı - saygınlık dünyasının onu çocukluktan
çıktığı anda neden dışladığını - diğer kızların dört gözle beklediği kaderi neden umamayacağını - neden dışlanmışlarla birlikte,
ayrı bir dünyada - ve hayatını orada yaşaması gerektiğini. Saygı duyulmayı, sevilmeyi, evlenmeyi umamayacağını hissediyordu. Kaderini başka bir şekilde
çözmeliydi. Her şeyi, kendisinden beklenenden
daha net bir şekilde anlamıştı. Ve geleceğiyle sızlanmadan veya kendine acımadan, ne sevinç ne de umutsuzluk duymadan yüzleştiğini belirtmek önemlidir. Devam edecekti; elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ve başına gelebilecek hiçbir şey,
kovulmanın sancıları içinde çektiği acıya denk olamazdı.

Burlingham onu ​​uzun süren hayallerinden uyandırdı. Belli ki
kestirmeden yeni uyanmıştı - çoraplı ayakları, yakası açık gömleği, sarkık pantolonu ve sıcak bir günde uykuda biriken terden parlayan yüzüyle. "Önümüzdeki virajın ardında Sutherland var," dedi, ileriyi işaret ederek.

Kadın telaşla ayağa kalktı.

"Şimdi, huysuzlanma," diye bağırdı neşeyle. "En azından bir saat kıyıya yanaşmayacağız. Ve gemiye kimsenin girmesine izin verilmiyor.
Sen kamarada kalabilirsin. Rahatsız olmamanı sağlayacağım. "

"Ve--bu akşam?"

"Gösteri bitene ve
insanlar karaya çıkana kadar soyunma odasında kalabilirsin. Ve yarın sabah, parlak ve erken,
gideceğiz. Pat'e Sutherland'da bir gün sarhoş olma sözü verdim. Bunu
ertelemek zorunda kalacak. Ona Jeffersonville'de üç tane vereceğim."

Susan, gösteri teknesi kasabanın üstündeki virajı döner dönmez güneş başlığını taktı. Bu yüzden güvertede kalıp kasabanın
kaybolmasını izlerken kendini güvende hissetti. Pat tekneyi eski tanıdık iskele teknesinin bir kare yukarısındaki iskeleye doğru
yürütene kadar kabine girmeyi
aklına bile getirmedi. "Bugün hangi gün?" diye sordu Eshwell'e.

"Cumartesi."

Sadece cumartesi! Ve geçen pazartesi--beş günden daha kısa bir süre önce--Cincinnati macerası için bu kasabadan ayrılmıştı.
Sanki
aylar, yıllar geçmiş gibi hissediyordu. Kasaba ona garip geldi ve
sanki gençlik sahnelerini yeniden ziyaret ediyormuş gibi dönüm noktalarını hatırladı. Cincinnati'den sonra kasaba ne kadar da küçük görünüyordu!
Ve ne kadar da bodur! Sonra----

Okul binasının kubbesini gördü. Odaları,
oyun alanları zihninin önünden geçti göz--sevdiği öğretmenler--korktuğu öğretmenler--amcasının yüzü, çok nazik ve sevgi dolu--aynı yüz, içinde nefret ve aşağılama vardı----

Kamaraya aceleyle girdi, gözyaşları gözlerini kamaştırıyordu, boğazı hıçkırıklarla tıkanmıştı.

Burlingham Yüzen Tiyatrocular Sarayı, Bill Phibbs'in kayıkhanesinin şamandırasına bağlanmıştı--Burlingham'ın iki dolar ödemek zorunda kaldığı bir ayrıcalıktı. Pat, kasabaya
atmak üzere bir torba el ilanıyla karaya çıktı. Burlingham, iki akşam gazetesinin ofislerini ziyaret etmek ve "onlara bir satır tatlı dil dağıtarak"--usta olduğu tek sanat--bedava reklam almak için onları takip etti. Ayrıca satın alınacak bakkallar ve eski kostümleri onarmak için elastik, süslü krep, kağıt muslin ve benzeri şeyler vardı. Diğerleri gemide kaldı, Eshwell ve Tempest, küstah İngiliz serçelerinin
büyük bir sürüsü gibi
fırlayan, dalış yapan ve gevezelik eden çocuk sürülerine karşı tekneyi korumak için. Burlingham'ın iki aktörü yakın tutmasının ek ve en önemli nedeni, Eshwell'in ayyaş, Tempest'in ise kumarbaz olmasıydı. Hiçbirine
en ufak bir ayartma olduğunda güvenilemezdi. Her biri diğerinin
kötü alışkanlığını hor görüyordu ve diğerinin de buna köle olduğu için hor görüyordu. Burlingham, Eshwell'in Tempest'i izlemesine güvenebilirdi, Tempest'in Eshwell'i izlemesine güvenebilirdi.

Susan, Mabel'a küçük ve erken akşam yemeğinde yardım etti - soğuk tavuk
ve jambon, kızarmış patates ve kahve. Daha sonra herkes
kabinde giyinmişti. Ranzaları ayıran perdelerden bazıları, Susan'ın henüz mahremiyeti ve kişisel iffeti imkansız kılan bir yaşam tarzına alışmamış olmasına saygıdan dolayı çekildi ve herhangi bir insan geleneği imkansız hale geldiğinde, insanların bunun aynı zamanda aptalca ve işe yaramaz olduğunu keşfetmeleri uzun sürmez. Kadınlar kostüm değiştirmek zorundaydı. Sahnenin arkasındaki giyinme odası, kabinin arka duvarı ile ön duvarı arasında sadece dar bir alan olduğundan, giyinmek imkansızdı, bu yüzden Mabel ve Vi tayt kostümü ve üzerine bir elbise giydiler. Susan kalmaya ve yardım etmeye davet edildi. Yüzlerin makyajı ilgisini çekti; Mabel'in solgun solgunluğunun yerine bir sütçü kız çiçeklenmesiyle genç bir güzelliğe dönüşmesine hayran kaldı. Öte yandan, makyaj Bayan Anstruther'ın iri, şişman ama çökük yüzünün dehşetini ortaya çıkarıyor ve başka ve daha kötü dehşetler yaratıyor gibiydi - sanki yüzünü örterken bir şekilde ruhunu açığa çıkarıyormuş gibi. İki kadın soyunup taytlarını giydiğinde, Susan nazik bir şekilde utangaç bir şekilde arkasını döndü.
Ancak, yan lambalardan birinin altına asılmış olan aynada Bayan Anstruther'ı görünce o kadar büyülendi ki, dolaylı yoldan ona gizlice baktı.

Violet tesadüfen gördü, güldü. "Bebeğin şaşkın
yüzüne bak, Mabel," diye bağırdı.

Ancak yanılmıştı. Susan'ın bakışlarını Violet'in inanılmaz kalçalarına ve uyluklarına çeviren şey tam bir dehşetti,
sıkı korse tarafından şiddetle
engellenmişti. Mabel'in ince bir vücudu vardı, beli
çok kısaydı ve bacakları kalçadan ayak bileğine kadar aynı kalınlıktaydı, ama buna rağmen çekiciydi. Susan daha önce
hiç etek giymeden tayt giymiş bir kadın görmemişti.

"Bunlarla iyi görünürdün," dedi Violet ona,
"yani zayıf bir kadın için. Erkekler zayıflığı pek sevmez."

"Bizi görmeye gelen ahmaklar ve serseriler değil," diye karşılık verdi Mabel. "Bir kadın ne kadar inek veya dişi domuza benziyorsa, o kadar
çok hoşlarına gider. Ahırda ve sığır ağılında alıştıkları gibi görünmediği sürece dişi olduğuna inanmazlar."

Bayan Anstruther hiç alınmamıştı. O, büyük kalçalarını neşeyle oynatarak ve gülerek
gösteri yaptı. "Kıskanç!" diye
takıldı. "Zavallı küçük süpürge."

Burlingham, o loş ışıklarda yeterince iyi görünen beyaz bir flanel takım elbise giymişti. Makyaj ona şımarık bir gençlik havası veriyordu. Eshwell sıradan bir çuval takım elbise giymişti.
Tempest, on yedinci yüzyıl saraylısının
yıpranmış ve kirli şıklığı içindeydi. Boya ve siyah, Eshwell'in
yüzünü şişman ve komik yaptı; Tempest'e ayrıcalık kazandırdı, boş
parlak gözlerini parlak ve büyük yaptı. "Oditoryumdan" yerleşimin tüm izleri silindi; lambalar yakıldı, arka güverteye bir bilet
kutusu yerleştirildi ve kabinin arka girişinin yarısına demir bir çubuk atıldı, böylece bir seferde sadece bir kişi geçebilirdi. Perde indirildi - on sekizinci yüzyılda bir Fransız sarayındaki bir bahçe sahnesinin gösterişli bir lekesi. Pat, orkestra, bir ceket, yelek ve bir "dikey" giydi; ceketin bileklerindeki kollara iğnelenmiş beyaz selüloit manşetleri vardı.

Hala hava kararmaya bir buçuk saat kala Susan sahneye saklandı; perdenin kalkma zamanı geldiğinde
giyinme odasına çekilecekti. Perdedeki bir gözetleme deliğinden
oditoryuma hayran kaldı; ve parlak boyasındaki lekeler ve solgun noktalar yumuşatılarak veya gizlenerek
lamba ışığında şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu. "Kaç kişi alabilir?" diye sordu, uzun kuyruğunu taşıyarak aşağı yukarı yürüyen Mabel'e.

"Rahatlıkla yüz yirmi," diye cevapladı Bayan Connemora. "Yüz elli kişi. Otuz dolara kadar tutmuştur, ama bu gece on beş dolar alırsak şanslıyız."

Susan ona doğru baktı. Sigara içiyordu,
bir erkek gibi tutuyordu. Susan'ın ifadesi o kadar meraklıydı ki
Mabel güldü. Susan, sıkıntılı bir şekilde haykırdı: "Eğer--eğer kaba
ysam özür dilerim."

"Ah, kaba olamazsın," dedi Mabel. "Bunu da öğrenmen gerekiyor--ve çok önemli. Hepimiz sigara içiyoruz. Neden olmasın?
Sigaramız bitti ama Bob bu öğleden sonra bir hisse senedi aldı."

Susan gözetleme deliğine döndü. Bilet almaya hazır olan Pat, kıyıya doğru şiddetle "havlıyordu" ve Susan'ın tabii ki göremediği
bir kalabalığa hitap ediyordu. Nefes almak için durduğunda, Burlingham kutudan eğilip onu aldı ve
o rahat, hafif alaycı sesiyle gösterisinin övgü dolu sözlerini sıraladı. Ve seyirciler içeri
girdi--genç adamlar ve kızları, nehir kıyısındaki kabadayılar, bir günlük spor için kasabaya gelen çiftçiler. Susan tek bir tanıdık yüz görmedi ve Sutherland'daki herkesi en azından görerek tanıdığını varsaydı. Tanıdığı birini görme korkusundan, aklı özleme dönüştü. Sonunda ödüllendirildi. Koridorda, çamaşırcı kadının oğlu Redney King yürüyordu. Teneffüste saçını çekerek ve sınıfta yan yana olduklarında bacaklarını tekmeleyerek onunla dalga geçen iri yarı bir zorbaydı. Okul duvarının önünde uzun bir sıra halinde durup ezberden okumak için. Korumasından, Redney'e eski şehirde sevdiği her şeyin temsilcisi olarak gülümsedi. Ve şimdi sahnede ve soyunma odasındaki şirketin dört üyesi rahatlıklarını ve küçümseyici kayıtsızlıklarını kaybetmişlerdi. "Yolcular", "jays" ve "gecekondu serserileri" hakkında alaycı bir şekilde konuşuyorlardı. Kalabalığın gizemli büyüsü üzerlerine yayılırken, bunların hepsini bıraktılar. O koltuklardaki taşralılar, bireyler olarak gülünçtüler; bir kitle olarak, bir izleyici, korku ve hayret nesnesiydiler. Mabel neredeyse ağlayacaktı; Violet, heyecanlı hareketlerle ve tuvaletinin çeşitli yerlerini sinirli bir şekilde ayarlayarak hızla konuştu. İki adam, Eshwell titreyerek, Tempest ise yuvarlanan gözlerinde tam bir korkuyla, etrafta dolaşıyordu. Kuru dudaklarını kuru dilleriyle ıslatıyorlardı. Her biri, diğerine tekrar tekrar endişeyle nasıl göründüğünü sordu ve cevabı beklemeden uzaklaştı. Susan'ı gerilim ve sinirsel dehşet sardı; soyunma odasının köşesinde durdu, kendini duvara bastırdı, parmakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve sıcak ve soğuk titremeler vücudunu
aşağı yukarı kovalıyordu.

Burlingham locadan ayrıldı ve Pat'in görevlerini kendi görevleriyle birleştirdi - bu önemsiz bir konuydu, çünkü seyirciler oturmuştu ve kapıda bir muhafız sadece kıyıdaki aylakların içeri
serbestçe
girmesini engellemek için gerekliydi. Pat sahnenin önündeki küçük alana ilerledi, oturdu ve
yapabildiği tüm gürültüyle kemanını akort etmeye başladı, böylece tam bir orkestra
illüzyonunu yaratmış oldu. Bayan Anstruther, siyah saten (kağıt muslin) elbisesiyle, çok sayıda ve ışıltılı saç, boyun
süsleri ve ışıldayan yüzüklerle, oditoryumun ön kapılarından birinde belirdi. Seyircilere eğildi, sahnenin altından küçük, eski bir org çıkardı ve
kendisini oraya
oturdu.

Uvertürden sonra bir duraklama. Susan,
düşen delikten bakarak, perdenin açıldığını gördü, seyirciler sahne ışıklarının ardında, Violet'in büyük, kıvırcık sarı başının ve Pat'in içkiden yanmış yüzünün ötesinde belirince derin bir korku nefesi aldı. Oditoryumun arkasından Burlingham'ın akıcı, belli belirsiz eğlenceli sesi geldi, performansın başlangıcını duyurdu "bayanlar ve baylar, baştan sona keyifli bir ziyafet, eğlenceli ama yüceltici, her zaman ahlaki ama püritenliğin iç karartıcı hüznünden uzak. Çünkü bayanlar ve baylar, dindar olsak da püriten değiliz. İlk sayı, o seçkin sanatçı Gregory Tempest'in 'Çılgın Prens' adlı monologudur. Bunu alkışlar arasında geniş bir kitleye sunmuştur." Susan, Tempest'in
ayaklarının altındaki ışıklar ve genç hayal gücü sayesinde, korkunç falankslar halinde saldıran felaketler yüzünden akıldan yoksun,
harika ve romantik bir şekilde gerçek bir krala dönüştüğünde heyecanlandı. Eğer biri ona
Tempest'in korkunç sesinin sadece ucuz bir sayıklama olduğunu,
ya da kendi felaketlerinin bir kralı ziyaret etmiş olanlarınki kadar korkunç olduğunu, ya da insanların delirmesinin asla kederden değil, aptalca yemek ve içmekten romantik olmayan bir şekilde sersemlemiş içlerinden kaynaklandığını söyleseydi, eğer biri hemen orada kızı eğitmeye çalışsaydı, bu onu ne kadar öfkelendirirdi, o iyi niyetli kişiden hayalini bozduğu için nasıl nefret ederdi!

Sahnenin büyüsü onu Tempest'in ilk dizesiyle,
ilk zarif umutsuzluk hareketiyle ele geçirdi. Onu Burlingham ve Anstruther'ın evlilik kavgasının "taslağı" boyunca, Connemora ve Eshwell'in aşıkların kavgası ve barışmasının "lezzetli senfonik romantizmi" boyunca, Tempest'in "Lasca"yı okuması boyunca, kovboy sevgilisini ezilmiş sürünün toynaklarından korumak için can atması boyunca tuttu. Susan'ın gözlerinden yaşlar nasıl da akıyordu, Tempest son dizeleri haykırırken:

Ama merak ediyorum, neden olan şeylere benzeyen şeyleri umursamıyorum?

Yüreğimin yarısı orada, Teksas'ta, Rio Grande'nin aşağısında mı gömülü?

Çöldeki küçük mezarı, uçsuz bucaksız mavi gökyüzünü ve
tembelce oradan oraya uçan atmacayı gördü ve ona
Tempest'in kendisi böyle bir aşkı esinlemiş, bir sevgilisini tam da bu şekilde kaybetmiş gibi geldi. Zayıf, çökük gözlü ve
solgun görünmesine şaşmamak gerek. Performansın son kısmı Kutsal Topraklar ve arkadan atılan komik resimlerdi,
düşüş yerine kullanılan bir çarşafın üzerine. Burlingham sihirli feneri soyunma odasından çalıştırmak zorunda kaldığında (Tempest, bir tür keşiş cübbesi içinde, resimleri tarif ederken sesini ve konuşma yeteneğini kullanırken, bazen hüzünlü bazen de "daha hafif bir şekilde"), Susan ön güverteye çekilmek zorunda kaldı ve gösterinin o kısmını kaçırdı. Ancak Burlingham'ın slaytları kaydırmasını ve merceklerin şekillerini değiştirmesini izledi ve başka bir şekilde oyunculuk kadar heyecanlandı ve büyülendi. Seyirci gittikten sonra, hepsi geç bir akşam yemeğine oturduklarında, kaba şakalar yapıp kendi yaptıklarıyla ve alkışlayan insanlarla alay ettiklerinde de büyü kaybolmadı. Susan duymadı. Bu kadar seçkin bir topluluğa kabul edildiği için gurur duydu. Her türlü nahoş izlenim kayboldu. Bu dahileri nasıl sıradan ve ucuz bulabilirdi! Nasıl
cesaret etmişti onlara, insanların standartlarını,
sıkıcı, sıradan insanların standartlarını, aralarında
yetiştirildiği insanları! Keşke
bu galakside üyelik için yeterlilik kazanabilseydi! Bu düşünce, kendisini bir yıldız olmayı arzulayan bir solucan gibi hissettirdi.
En sevmediği Tempest, şimdi onu
hayranlıkla dolduruyordu. Hayatının trajedisini, yüz hatlarında açık ve hüzünlü bir şekilde
gördü.
Kalbinin bir sızıyla
kasılmasından ona bakamıyordu.

Kendisini bir kadın avcısı sanan Bay Tempest, genç kızın yüzündeki saf bakışı fark edip
poz vermeye başlaması uzun sürmedi. Ve bundan sonra, Mabel Connemora, Tempest'in kelepçelerini
vuruşunu, yağlı buklelerini buruşturuşunu ve
çökük gözlerini yuvarlayışını fark ettiğinde, jambonlu sandviçten üç lokma bile almamıştı. Ve bu manzara karşısında Bayan Mabel'in
parlak gözleri kötüleşti ve dili ona hiciv saçtı. Ama
Susan bunu fark etmedi.

Akşam yemeğinden sonra hemen yatağa gittiler. Burlingham, Susan için
serbest bırakılan ranzanın etrafındaki perdeleri çekti. Diğerleri
bu kadar sıcak bir gecede böyle bir edepsizlik yapmadılar. Lambaları söndürdüler ve
yatmaya hazırlandılar ve büyük arka kapıdan ve iki küçük yan kapıdan içeri
sızan loş ışıkla yatağa girdiler.
Hava dolaşımına yardımcı olmak için Pat sahne perdesini ve
kapağını kaldırdı ve küçük kapıyı öne doğru açtı. Her uyuyanın
tavanından üzerine küçük bir ağ asılıydı;
bu ağ olmadan vahşi sivrisineklerin yoğun sürüleri
uykuyu imkansız hale getirirdi. Ancak, bu şaşkın binlerce kişinin yüksek sesle şarkı söylemesi Susan'ı uyanık tutuyordu.

Bir süre sonra, akşamın
kalabalık izlenimleri ve onlardan doğan yeni -ya da daha doğrusu
gözden geçirilmiş- hırslarla heyecanlanan beynini sakinleştirmek için Susan ayağa kalktı ve yumuşakça güverteye çıktı, pamuklu geceliğiyle. Esinti sayesinde
sivrisinekler onu rahatsız etmiyordu ve uzun süre kasabanın birkaç sönük ışığını izleyerek durdu -yıldızları, Samanyolu'nun
kalabalık yıldızlarını izleyerek -rüya görerek -rüya görerek -rüya görerek. Dün neredeyse ondan silinmişti, çünkü gençlik sadece
yarında yaşar -gençlik yarında, yaş dünde ve hiçbirimiz
gerçekte sahip olduğumuz tek şey olan bugünde. Ve o, harika
vücut sağlığıyla, gençlik anlamına geldiği sürece, çok yaşlı olana kadar kesinlikle genç kalacaktı -gençliğini -rüyalarını-yaşamını her zaman yarında tutacaktı. Şimdi, ilk gerçek
yarını hayal ediyordu. Bu harika meslekte -mesleğinde!- çok çalışacak, alçakgönüllü ve dikkatli olacaktı; ve
elbette o da kalbinde o büyülü alkış dalgalarının sarhoş edici
vuruşunu hissedecektir!

Her zamankinden daha heyecanlı olan Susan, kabine yavaşça girdi ve
perdeli ranzasına gizlice girdi. Fırtınanın uğultusu gibi
işkence görmüş yaprakların sızlanmasının üstünde uyuyanlardan ikisinin
gürültülü horlamaları
sivrisineklerin gürültüsünün üstünde yankılandı. Sıkışık küçük yatağında daha yeni uzanmıştı ki gizlice bir adım sesi duydu, perdelerinden birinin
çekildiğini gördü.

"Kim o?" diye fısıldadı, şüphelenmeden, çünkü
sadece aralık perdelerin arasındaki boşluğu karartan belirsiz bir şekil görebiliyordu.

Cevap boğuk bir tonda geldi: "Seni zarif küçük
canım!" Ayağa kalktı, çılgınca vurdu, ciğerlerinin tüm gücüyle
çığlık attı. Perdeler tekrar yerine düştü, horlama
durdu. Susan, ter ve titreme içinde, sessizce yatıyordu. Kısık
fısıldıyordu; sonra Burlingham'ın sesiyle sert ve boğuktu--"Yatağına
geri dön ve onu rahat bırak, seni yuvarlanan gözlü----" Cümle, bir insanın bir insana fırlatabileceği
kadar iğrenç bir pislik sıçramasıyla sona erdi. Tekrar sessizlik ve birkaç dakika sonra iki horlama
sivrisinek korosunun falsettosuna bas eşliğine
devam etti.

Susan biraz sıkıntılı bir uyku çekti, Violet gelip "Banyo yapmak istersen sana bir kova su
getireyim ve yatağını kurup perdelerinin arkasında yapabilirsin." dediğinde tamamen uyanıktı.

Susan ona teşekkür etti ve çok ferahlatıcı bir banyo yaptı. O dışarı baktığında
adamlar güvertedeydi, Violet kahvaltı ediyordu,
ve Connemora ön kapılardan birinin yanında asılı duran bir aynanın önünde kısa, seyrelmiş, sarı saçlarını tarıyordu.
Connemora aynada onu gördü, gülümsedi ve başını salladı.

"Saçını burada düzeltebilirsin," dedi. "Ben neredeyse bitirdim.
Fırçamı kullanabilirsin."

Ve Susan aynada meşgulken, Mabel yakındaki bir koltuğa uzanıp
kahvaltı öncesi sigarasını içti. "Keşke saçların bende olsaydı," dedi. "Hiç bu kadar harika bir
çimen
ürünüm olmadı tepede ve arada bir
demet halinde
yükselip düşmesi beni çileden çıkarıyor. Vi'nin üç buçuk saç teline
inmem uzun
süremeyecek. Onu
perukları olmadan
görmedin mi? Eğer biraz
kötü hissediyorsan, görme. Burlingham nasıl--" Orada durdu, bir miktar
duman
üfledi, yarı eğlenerek, yarı sempatiyle
koruduğu masumiyete sırıttı -ya da daha doğrusu, ihtiyatlı bir şekilde
başlatıyordu. "Dün gece sırayı kim açtı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Susan, yüzü kökten uca doğru fırçaladığı dalgalı saç yığınıyla
gizliydi.

"Bilmiyor musun? Sanırım bir fikrin var."

Kızdan cevap gelmedi.

"Önemli değil. Senin hatan değil." Mabel düşünceli bir şekilde sigara içti. "Onu kıskanmıyorum - bir kadın asla kıskanmaz. Başka bir kadının malıyla kaçması fikri, istese de istemese de - onu çılgına çeviren şey bu. Hayır, o yağlı, serseri aktör için - zerre kadar - umursamıyorum. Ama her zaman birine ihtiyacım var." Güldü. "Onun _senin_ onu elde edeceğini_ düşünmesi fikri! Erkekler ne kadar da tavus kuşu!"

Susan anladı. Bu tür şeylerin gerçeği artık onun için bir gizem değildi. Ama gerçeğin nedeni - her zamankinden daha
şaşırtıcı görünüyordu. Şimdi, aşkın cisimsiz olduğu fikrinin Noel Baba kadar hayal ürünü olduğunu keşfettiğine göre, bunun neden olması gerektiğini
anlayamıyordu. Yeni saç stili için örgülerini toplarken Mabel'a şöyle dedi:

"Onu seviyor musun?"

"Ben mi?" Mabel ölçüsüzce güldü. "Eğer istiyorsan onu alabilirsin."

Susan ürperdi. "Ah, hayır," dedi. "Sanırım çok hoş biri ve gerçekten de harika bir oyuncu. Ama ben... ben erkeklerden hoşlanmıyorum."

Mabel tekrar güldü - sert, acı. "Bekle," dedi.

Susan başını salladı, gençliğin pozitifliğiyle. "Bununla ne alakası var?" diye devam etti Mabel, başını sallamayı görmezden gelerek. "Biraz dolaştım ve henüz başkalarını gerçekten umursayan
birini görmedim. Biz kendimizle umursarız. Ama bir erkeğin bir kadına, bir kadının da bir erkeğe ihtiyacı vardır. Buna sevgi derler. Yemek yemeye de sevgi diyebilirler. Burly'ye sorun."

BÖLÜM XIV

Kahvaltıda Tempest her zamanki gibiydi ve diğerleri de öyleydi. Bunda bir çaba veya herhangi bir yapmacıklık da yoktu. Biz sadece
alışkın olduğumuz şeyi anlarız; barış adamı, gazinin tehlike ve dehşet, yara ve ölüm karşısındaki kayıtsızlığına şaşırır. Bu nehir gezginleri, alışılmadık yaşamın gazileri için, olağandışı olanın olağan, beklenmeyen şeyin beklenen olduğu, ne olursa olsun, her şey
elbette halledilmesi ve görmezden gelinmesi gereken bir şeydi. Susan
doğal olarak onlardan ipucu aldı. Tempest kahvaltı masasının etrafındaki dikkatsiz sohbet sırasında ona bir şey söylediğinde, cevap verdi ve hiçbir kısıtlama hissi yoktu.
Bu nedenle, başka bir ortamda aşırı vurgunun abartılmasıyla bir şekilde zararlı olabilecek bir olay, Eshwell'in gecede aldığı beş büyük ve ateşli sivrisinek ısırığından daha az karışıklığa neden oldu. Ve Susan, kaderimizi şekillendirmede belirleyici bir ağırlığa sahip olan yaşam bilimi ve sanatı derslerinden birini bilinçsizce özümsedi.
Çünkü
akıllı yaşam, büyük ölçüde kârlı olana yoğunlaşmak için kârsız olanı görmezden gelmeyi öğrenmektir.

Burlingham, demir alıp Beytüllahim'e doğru
yüzeceklerini duyurdu. Bir protesto korosu yükseldi. "Neden, burada bir hafta
kalmalıyız!" diye haykırdı Bayan Anstruther. "Dün gece kesinlikle yakaladık."

"On yedi dolar almadık mı?" diye sordu Eshwell. "Hiçbir yerde bundan daha iyisini yapamayız."

"Bu gösteriyi kim yönetiyor?" diye sordu Burlingham, nazik ama etkili bir şekilde. "Sanırım ne yaptığımı biliyorum."

Onların homurdanmalarına son derece iyi bir mizahla karşılık verdi ve esnek
kalmadı. Susan, gözleri aşağıda ve yanakları yanarak dinledi.
Connemora'nın dediği gibi, Burlingham'ın "en iyi ineği sağmadan bıraktığını" biliyordu, çünkü onu korumak istiyordu. Biraz sonra, tekne Sutherland'ın aşağısındaki virajda yüzerken, ön güvertede yalnız kaldıklarında ona bunu söyledi.

"Evet," diye itiraf etti. "Baladlarınızdan büyük umutlarım var. Sizi
aramak istiyorum." Rahatça etrafına baktı, kimsenin bakmadığını gördü, cebinden _Sutherland
Courier_'ın tuhaf bir şekilde katlanmış bir kopyasını çıkardı. "Ayrıca" dedi, kağıdı uzatarak, "onu oku."

Susan okudu:

George Warham, Esq., genç yeğeni Susan Lenox olan Bayan Susan Ferguson'un nerede olduğuna dair bilgi için ödülü bin dolara çıkardığını duyurmamızı istiyor. Evlendiği gece kocasının çiftliğinden kaybolan saygıdeğer ve sevimli genç hanımın, şüphesiz bir delilik anında hayatına son verdiğine dair ciddi korkular var. Umarız öyle olmamıştır.

Susan, okuduktan sonra bakışlarını bu paragraftan kaldırdı, ta ki kelimeler bulanık bir şekilde birbirine karışana kadar. Burlingham'ın ona baktığını gördü. Şöyle dedi: "Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey bilmek istemiyorum. Ama bunu okuduğumda, diğerlerinden bazıları bunu
görselerdi senin olduğunu düşünebilirlerdi ve
pis bir oyun yapabilirlerdi." Alaycı bir şekilde gülümseyerek içini çekti. "Ben de
baştan
çıktım. Bin tane epeyce. Sen
bilmiyorsun -henüz- biraz para kazanma şansının -herhangi bir eski
yoldan- bir erkeği- veya bir kadını- paranın bu dünyada olduğu kadar kıt ve
faydalı olduğu bir zamanda nasıl zorlayabildiğini. İlerledikçe,
canım, başkalarının karanlık işlerinden dolayı ahlaki olarak
tehdit gören insanların her zaman
aslında hiç karşı karşıya gelmemiş insanlar olduğunu fark edeceksin. Neden yapmadığımı bilmiyorum----" Omuzlarını
silkti. "Şimdi, canım, dünyada neden
başaramadığımın sırrını öğrendin." Neşeyle gülümsedi. "Ama
henüz bitmemiş olabilir. Oyun henüz bitmedi. "

Onun kendisi için gerçekten de büyük bir fedakarlık yaptığını fark etti; çünkü paradan çok bihaber olmasına rağmen, bin dolar
bir servet gibi görünüyordu. Hiçbir şey söyleyemedi; zümrüt kıyıya doğru
bakışlarını çevirdi ve gözleri doldu ve dudakları titredi. Dünyada ne kadar
çok iyilik vardı - ne kadar çok cömertlik ve
sevgi!

"Geri dönmemen gerektiğinden emin değilim," diye devam etti, "Ama
bu senin kendi işin. Ne yaptığını bildiğini hissediyorum."

"Bana ne olursa olsun," dedi, "yaptıklarımdan asla pişman olmayacağım. "Beni evlendirdikleri adamla bir gün daha geçirmektense kendimi öldürürdüm."

"Şey--ölmeyi sevmem," diye gözlemledi Burlingham, heyecanını en çabuk yatıştıracak olan
hafif, neşeli tonla,
"ama şansımı bir orman çiftliğinin kuru çürümesi yerine solucanlarla denerim sanırım. Dışarıda yemeklerini bu kadar düzenli alamıyor olabilirsin, ama kesinlikle yaşıyorsun. Evet--o
taşra hayatı, biraz cesareti olan herkes için, sadece
ölmek ve bunu bilmektir." _Courier_'ı altı parçaya böldü, onları bir kenara fırlattı. "Diğerlerinden hiçbiri
kağıdı görmedi," dedi. "Yani--Bayan Lorna Sackville tamamen güvende."
Omuzuna hafifçe vurdu. "Ve bana bin iki dolar borcu var."

"Öderim--eğer sabırlı olursan," dedi kız, şakasını ciddiye alarak.

"İyi bir kumar," dedi. Sonra güldü. "Sanırım bunun
erdemimle bir ilgisi vardı. Her zaman pratik bir sebep vardır--her zaman."

Ama kız onun felsefelerini duymuyordu. Bir kez daha, üzerine, üzerine ve üzerinden hızla gelen, yüzücüye nefes almak veya gözlerini açmak için duraklama fırsatı vermeyen dalgalar gibi
geçen olaylar karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemişti.

"Hayır--rüya görmüyorsun," dedi Burlingham, onun ifadesine gülerek. "En azından, hepimizden daha fazla değil. Bazen tüm bu lanet olası atış müsabakasının bir rüyadan başka bir şey olmadığından şüpheleniyorum. Eh, oldukça iyi bir şey, değil mi?"

Ve onunla aynı fikirdeydi, ne kadar pürüzsüz ve hoş bir şekilde bilinmezliğe doğru sürüklendiklerini, en büyüleyici olasılıklarla dolu olduğunu düşündü. Bu hayat ne kadar çekiciydi, bu insanların arasında ne kadar kendini evinde hissediyordu ve eğer biri ona doğumundan veya Ferguson tarafından nasıl aşağılandığından bahsederse, bu onun ona karşı hislerini
en ufak bir şekilde
etkilemeyecektir, emindi. "Ne zaman--beni--deneyeceksin?" diye sordu.

"Yarın gece, Beytüllahim'de--bizim için serseri bir kasaba. Orada birkaç gün
kalacağız. Ortaya çıkmaya
alışmanı istiyorum." Adam ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. "İçinde bir şeyler var, gerçek şeyler. Bundan şüphe etme. Kendine güven--kendini beğenmişlik,
lütfen. Kimse onsuz bir yere varamaz. İstediğini
yapabileceğini hissetmek istiyorsun. Bir aptalın kibri
zaten o olduğunu düşünür. Aklı başında bir adamın kibri ise
sadece sıkı ve doğru şekilde çalışırsa o olabileceğini düşünür. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi kız. "Emin değilim."

Burlingham purosunu sessizce içti. Konuştuğunda,
gözlerini dikkatlice kaçırmıştı. "Ruhun
seninle konuşmamı istediği başka bir konu daha var. Bu, Bayan Connemora'nın dün seninle açtığı konu." Susan huzursuzca hareket ederken, "Şimdi,
korkma. Kadın meselesinin beni artık çok fazla rahatsız etmesine izin vermiyorum. Tek düşündüğüm tekrar ayağa kalkmanın bir yolunu bulmak. Eski kara bayraklı adam
gemime yetişip beni tahtadan yürütüp Büyük Tahmin'e atlatmadan önce Broadway'de bir tiyatro istiyorum. Bu yüzden seni endişelendireceğimi düşünmene gerek yok. Ben değilim."

"Ah, düşünmemiştim----"

"Ama düşünmeliydin," diye sözünü kesti. "Benim gibi bir adam
nadir bir istisnadır. Dürüst olmak gerekirse, sıradan kendime göre nadir bir istisnayım. Karşılaştığın her
erkeğin sadece bir şeyi aradığını varsayman senin için en iyisi olacaktır. Biliyor musun?"

Yanaklarındaki kızarıklık kaybolan Susan başını salladı.

"Sanırım Connemora seni akıllandırdı. Ama o bile
bu konu hakkında bilmediği bazı şeyler var. Şimdi, büyükbabanı dinlemeni istiyorum. Ne dediğini hatırla. Ve anlayana kadar
üzerinde düşün."

"Anlayacağım," dedi Susan.

"İçinden çıktığın hayatta, bir kadının erdemi her şeydir.
Erdemli olmalı ya da en azından erdemli
olarak ünlenmeli--yoksa hiçbir şey değildir. Bunu anlıyor musun?"

"Evet," dedi Susan. "Bunu şimdi anlıyorum."

"Çok iyi. Şimdi, içine girdiğin hayatta, bir kadının erdemi
hiçbir şey değildir--herhangi bir yerdeki bir erkekte olduğundan daha fazla değildir. Kariyer yapan
bir kadın, kariyer yapan bir erkek gibi olur. Bir erkekte durum
nasıl? Bazıları erdemlidir, diğerleri değildir. Ama hiçbir erkek
erdemin onu rahatsız etmesine izin vermez ve hiç kimse erdemiyle ilgilenmez. Toplumun ve evin geleneksel hayatından ve tüm bunlardan
kurtulan bir kadında durum böyledir. Erdemli olsun ya da olmasın, eğilim gösterdiği gibi. Kendisine olan gerçek ilgisi, gerçek değeri başka bir yöndedir. Eğer öyle değilse, sanki erdemi onun için her şeymiş gibi
tedirgin olmaya devam ederse--o zaman saygınlığa, geleneksel rutine ne kadar çabuk geri dönerse, kendisi için o kadar iyi olur. Asla bir kariyer yapamayacak, kalabalık bir caddede bir araba sürerken aynı zamanda büyük bir şapkayı düzgün takamayacağı gibi. Beni anlıyor musun?"

"Emin değilim," dedi kız. "Bunun üzerinde düşünmem gerekecek."

"Doğru. Yanlış anlama. Erdemin lehine veya aleyhine konuşmuyorum. Sadece pratik hayattan bahsediyorum ve demek istediğim tek şey, erdeminle oraya varamayacağın ve erdem eksikliğinle de varamayacağın. Şimdi tavsiyeme geçeyim."

Susan'ın bilinçsiz hayranlık ve ilgi dolu bakışı
en ince iltifattı. Ona olan örtük güveninin açık, safça gösterisi, onu sorumluluğuyla o kadar etkiledi ki, şunu söylemeden önce tereddüt etti:

"Bunu asla unutma ve anlayana kadar bunu düşünmeyi bırakma: Erkekleri _erkekler_ olarak hayatında önemsiz kıl, tıpkı
her şeye varan erkeklerin kadınları _kadınlar_ olarak önemsiz kılması gibi."

İlk hissi açıkça hayal kırıklığıydı. Çok daha
etkileyici bir şey bekliyordu. Şöyle dedi:

"Erkekler umurumda değil."

"Mantıklı ol! Şimdi neye önem verip neye önem vermediğini nasıl bileceksin?" Burlingham'ın gülerek azarlamasıydı. "Ve senin geçtiğin sırada - sahnede - duyguların her zaman
harekete geçirilmişken, düşüncelerin her zaman erkekler ve kadınlar arasındaki
ilişkiler etrafında dönerken - çünkü oyunların ve müziğin tek konusu bu ve sana asla geleneksel insanlara
gelmediği gibi fırsat
gelirken muhtemelen yakında erkeklere
çok önem verdiğini göreceksin. Ama duygularının seni
engellemesine, incitmesine veya yok etmesine asla izin verme. Onları sana yardım etmek için kullan. Sanırım senin o genç kafanın
çok üzerinden uçuyorum, değil mi?"

"Çok da uzak değil," dedi kız. "Neyse, hatırlayacağım."

"Yeterince uzun ve büyük yaşarsan, üç
evreden geçersin. Birincisi şu an içinde bulunduğun evre. Onlar sana her zaman farkında olmadan öğrettiler ve bu yüzden sadece
güçlü olanların doğruyu yapmaya gücü yettiğini düşünüyorsun. Doğruyu yapmanın, senin gibi sıradan bir insanı, yanlış yapanlar için kolay bir av haline getirdiğini düşünüyorsun. İyi insanların -eğer gerçekten iyilerse-
Cennete gitme şansı elde etmek için beklemeleri gerektiğini düşünüyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Ama ikinci aşamaya geçene kadar bunu fark etmeyeceksin. Orada, sadece güçlü olanların
yanlış yapmayı göze alabileceğini göreceksin. Güçlü olanlar hariç herkesin, herhangi bir şey yaparsa boynundan vurulacağını düşüneceksin. Günahların için cezalandırıldığını ve eğer düzgün davransaydın çok daha iyi
olacağını düşüneceksin. Yaklaşan aşama bu; ve orada
yaşadıklarınız--mücadeleden nasıl çıktığınız--kaderinizi belirleyecek--içinizde gerçek bir şeyler olup olmadığını gösterecek. Anlıyor musunuz?"

Susan başını iki yana salladı.

"Ben öyle düşünmedim. Henüz yeterince uzun yaşamadınız. Neyse,
ben bitireceğim, neyse. "

"Hatırlayacağım," dedi Susan. "Anlayana kadar düşüneceğim."

"Umarım öyledir. Hava ve manzara bana felsefe yapma hissi veriyor. Son olarak, ikinci aşamayı
sağ salim atlatırsan, üçüncü aşamaya gireceksin. Orada, ilk başta yalnızca güçlülerin doğruyu
yapabileceğini düşündüğün zaman haklı olduğunu göreceksin. Ve ikinci aşamada yalnızca güçlülerin yanlışı
yapabileceğini düşündüğün zaman haklı olduğunu göreceksin. Çünkü yalnızca güçlülerin
hareket
edebildiğini ve istedikleri gibi doğru veya yanlışı yapabileceklerini öğrenmiş olacaksın, çünkü güçlüler."

"O zaman doğruya hiç inanmıyorsun!" diye haykırdı kız,
çok depresifti, ama doğru için mi yoksa arkadaşı için mi olduğunu
söyleyemezdi.

"Şimdi, bunu kim söyledi?" diye sordu, eğlenerek. "Ne _dedim_? Neden--doğruyu yapmak istiyorsan, güçlü ol yoksa ezilirsin;
ve eğer yanlış yapmak istiyorsan, yine güçlü olmaya dikkat et--yoksa
ezilirsin. Benim ahlakım, güçlü ol! Bu dünyada
iyi zayıflar ve kötü zayıflar alçakta yatmalı,
uzun otların arasında saklanmalı. Güçlüler dünyayı miras alır."

Uzun süre sessiz kaldılar, kadın düşündü, adam onu
üzücü bir şefkatle gözlemledi. Sonunda şöyle dedi:

"Sen iyi, tatlı bir kızsın--iyi yetiştirilmişsin. Ama bu,
yaşamak zorunda olduğun hayat için kötü yetiştirilmiş olduğun anlamına geliyor -
yaşamayı öğrenmen gereken hayat."

"Bunu görmeye başlıyorum," dedi kız. Kızın ciddiyeti onu güldürdü ve gözlerine yaşlar
getirdi. Bastırdığı kahkaha.

"Zafer sınıfı denen şeye doğru mücadele edeceksin - zirvedeki insanlar - tüm başarıya,
tüm paraya, tüm güzel zamanlara sahipler. Peki, sana öğretilen şeyler - kilisede - Pazar okulunda - okuduğunuz güzel hikaye kitaplarında - bunların hepsi zafer kazanmış sınıf için veya
Tanrı'nın onları atadığı 'durumda' uysalca çalışan ve kazançlarını daha iyilerine teslim eden insanlar için. Ama inandığınız o güzel ahlaki şeyler, sizin gibi insanlara uygulanmıyor. Uysal işçi sınıfından muzaffer sınıfa doğru mücadele ediyorlar. Bana şimdi inanmayacaksınız. Tam olarak anlamayacaksınız. Ama yakında göreceksiniz. Başarılı insanlar arasında
bir kez
yükseldiğinizde,
iyi eski ahlak kurallarını
uygulamaya--ölçülü bir şekilde--kendinizi şımartabilirsiniz.
Yapılması gereken herhangi bir kirli işi yaptırabilir ve
bunu bilmiyormuş gibi davranabilirsiniz. Ama tırmanırken, Altın Kural yok.
ve yanağınızı çevirmeyin. Diş ve pençe o zaman--kılıflı değil
ama çıplak--vekaleten değil, kendi kişiliğinde."

"Ama sen öyle değilsin," dedi kız.

"Ben daha da aptalım," diye tekrarladı.

Kız, onun söylediklerinin çoğunu anlayabildiğine şaşırmıştı--bir gecede--bir düğün gecesinde neredeyse
bilinçlenen bilge yaşlı kalbine karşı çocukça bir hayret. Burlingham sessizliğe gömüldüğünde, "çocuğun" kafasının üzerinden bu kadar çok konuştuğu için
kendisine gülerek, onun ne söylediğini anlamaya çalışıyordu. Dünya
korkunç derecede engin ve korkutucu görünüyordu ve gökyüzü, o kadar
mavi
ve parlaktı ki, çok, çok uzaktaydı. Derin bir iç çekti. "Ben
çok
zayıfım," diye mırıldandı. "Çok cahil."

Burlingham başını salladı ve göz kırptı. "Evet, ama büyüyeceksin," dedi be.
"Kazanman için seni destekliyorum."

Yanaklarına renk geldi ve gözyaşları.
Burlingham anladığını düşündü; bir kereliğine kurnazlığı
çok yanlış yola saptı. Özür dilerim, çünkü Spenser'ın ona yazdığı mektubu
kapatan aynı cümleyi kullandığını bilemezdi.

Öğleden sonra geç saatlerde, sıcaklık biraz düştüğünde ve
odanın çatısındaki çizgilerin
yumuşakça çırpınan yıkamayla birlikte hoşça yüzerken, Burlingham
Eshwell'i dümene oturttu ve Pat ve kemanla birlikte onu prova etti. "En önemli şey, endişelenecek tek şey," diye açıkladı, "doğru başlamak." O sahnenin ortasında duruyordu, o ise oturmuş orkestranın yanındaki
odiumun zemininde. "Bu," diye devam etti, "sadece doğru gelmeyi
öğrenmen gerektiği anlamına geliyor. Bunu bir süre pratik edeceğiz."

Kanatlara gitti - orada duvara sıkıca yapışarak kendini gizleyebileceği kadar yer yoktu. Onun
işaretiyle dışarı çıktı. Onun nezaketine son derece güvendiği ve
kendisi ve başkalarının yaptıklarıyla her zaman çok fazla ilgilendiği için rahatsız edici bir şekilde
kendinden emin
olmadığı için utanmadı ve geçişi
yaptığını ve duruşunu çok iyi aldığını düşündü. Adam onaylayarak başını salladı.
"Ama," dedi, "sahne yürüyüşüyle
başka bir yerde yürümek -ya da ayakta durmak- arasında bir fark var. Sahnede hiçbir şey doğal değildir.
Eğer doğal olsaydı doğal görünmezdi, çünkü sahnenin kendisi
yapaydır ve orada olan her şey onunla uyum içinde olmalıdır. Bu yüzden
her şey doğal olmayan bir şekilde yapılmalı, öyle ki _doğal_
görünsün. Tıpkı bir resim teknesinin düz bir yüzeye
boyanmış olmasına rağmen doğal görünmesi gibi. Şimdi örnekleyeceğim."

Aşağı atlamasına yardım etmek için elini uzattı; sonra sahneye
çıktı. Kulise gidip dışarı çıktı. Geldiğinde, vücudunu nasıl dengelediğine, bacak bacak üstüne atmanın
izleyiciden çirkin bir görüntü oluşturmaması için nasıl ilerlediğine, ellerini, kollarını, omuzlarını, bacaklarını,
başını, ayaklarını tam bir dinlenme pozisyonu için nasıl düzenlediğine dikkatini çekti. Çizimini tekrar tekrar tekrarladı, Susan açık gözlü bir hayret ve hayranlıkla
izleyip dinliyordu. Bu kadar
basit bir konunun bu kadar
karmaşık olabileceğini hiç hayal etmemişti. Susan'ı yanına alıp
konuyu onunla birlikte ele aldığında, kısa sürede piyanoda bir
başlangıç ​​öğrencisinin bir oktavı uzatması gibi yeni hareketlere alıştı.
Ancak ancak bir saatten fazla süren bir
çalışmadan sonra onu şunu söylemeye
yöneltti:

"Bu bir başlangıç ​​için yeterli. Şimdi şarkı söyleyelim."

Önce "Suwanee Nehri"ni denedi ve oldukça iyi bir şekilde
söyledi, arka kapıda dururken ona şarkı söyledi. O
coşkuluydu - kurnaz Burlingham, herkesten en iyiyi nasıl çıkaracağını çok iyi biliyordu! "Çok iyi - ha, Pat? Evet, çok iyi. Harika bir sesten daha iyi bir şeye sahipsin, canım.
Mıknatısın var. Bana sorduğun anda seni etkilememi sağlayan şey, seni de - yani, uzun bir yola - _uzun_ bir yola sokacak. Şimdi, 'Yazın Son Gülü'nü deneyeceğiz."

Daha da iyi şarkı söyledi. Ve bu gelişme repertuarındaki diğer dört şarkıda da devam etti. Ona olan güveni
bulaşıcıydı; ona gerçekten inandığı o kadar belliydi ki.
Ve Pat de başını öyle bir şekilde salladı ki, onun kendini iyi hissetmesini sağladı.
Sonra Burlingham, ön güverteye gönderdiği diğerlerini çağırdı. Onlardan önce kız
parçalandı. Girişini kötü yaptı, daha kötü şarkı söyledi. Ve
ne kadar kötü şarkı
söylerse, kendini o kadar kötü hissetti ve bir sonraki
denemesi de o kadar kötü oldu. Sonunda, sinirleri çözülmüş bir şekilde, yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Burlingham, omzuna vurmak için yanına tırmandı.

"Bu şimdiye kadarki en iyi işaret," dedi. "Bu, senin
huysuz olduğunu gösteriyor. Evet, içinde bu var."

Onu susturdu, yaptığı şeyin tamamen mekanik kısmıyla ilgilendi. "Daha önce kimin yaptığını
veya nasıl yaptığını düşünme, sadece her adımı
ve her notayı geçmeyi düşün. Eğer kafan bunlarla doluysa, korkuya yer kalmaz." Ve tekrar denemeye hazırdı. "Suwanee Nehri"nin son notalarını bitirdiğinde, coşkulu bir alkış koptu. Ve onu en çok memnun eden ses, Tempest'in zengin retorik "Bravo!"suydu. Bir erkek olarak ondan nefret ediyordu;
ama sanatçıya saygı duyuyordu. Ve bu ayrımı bilinçsizce çizerek, önümüzdeki günlerde önemli ölçüde sayılacak bir başka niteliğin daha kanıtıydı. Sanatçı değildi. Ama onu bir sanatçı olarak görüyordu. Çiçek ve meyveye dönüşebilecek zekaya sahip olmayan bir kız veya erkek, sadece Tempest'i, iğrenç kişiliği, görüp hissedebilirdi.

Burlingham, yorgunluktan bayılmaya hazır olana kadar onu serbest bırakmadı. Ve akşam yemeğinden sonra, yavaşça yüzerken,
bir vapurun, taş kalpli bir kaptan veya pilotun
geçebileceği kanaldan epeyce uzaklaşmışken, tekrar
başlamak zorundaydı. Erken yattı ve pişmekte olan kahvaltının kokusu onu
uyandırana kadar hiç kıpırdamadan veya hiç ara vermeden uyudu. Dışarı çıktığında, yüzü ilk kez
aydınlanmıştı. Gülümsedi, güldü, sohbet etti, her şeyden ve herkesten
çok memnundu. Hatta Roderick
Spenser'ın kırık bir bacakla yattığı düşüncesi bile daha az sıklıkta ve daha az canlı bir şekilde tekrarladı. Ona göre bacağı iyi durumda olmalıydı.
Sağlıklı gençliğin hayal gücü, hiçbir koşulda kasvetli fikirleri kabul etmekte isteksizdir. O zamanlar Susan'ınki gibi heyecan ve macera dolu koşullarda, bunları kabul etmeyi kesinlikle reddeder.

Tepeler ve nehir kıyısı arasındaki tarlalara yayılmış küçük bir kasabanın önünde demirlemişlerdi. Birkaç aylak tütün çiğniyor ve kereste yığınının gölgeli tarafından gösteri teknesini inceliyordu. Pat çoktan el ilanları destesiyle yola çıkmıştı; sadece kasabayı uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda at ve arabayla kırsalı geziyor, çiftçileri kışkırtıyordu - çünkü gösteri teknesi en az iki gece Beytüllahim'de kalacaktı. "Ve oldukça iyi iş çıkarmalıyız," dedi Burlingham. "Buğday neredeyse tamamen harmanlandı ve bir tür durgunluk var. Köylüler geceleri o kadar yorgun olmuyor. Birkaç hafta önce parasını ödeyerek evin yarısını bile alamazdık." Öğleden sonra geçip güneş güneybatıdaki tepelerin ardında kaybolurken Susan'ın morali bozuldu. Burlingham ve diğerleri - kasıtlı olarak - ona hiç dikkat etmediler, sanki büyük, evreni harekete geçirecek bir olay yaklaşmıyormuş gibi davrandılar. Akşam yemeğinden hemen sonra Burlingham şöyle dedi:

"Şimdi, Vi, işe koyul ve onu koşum takımına tak. Onu bir
sanat eseri yap."

Başarılı olmasına yardım etme heveslerinde, bir vuruş yapmaması için yoğun sinirsel kaygılarında, bencilliğin bundan daha güzel bir göstergesi olamazdı.
Mabel Connemora'nın söylediği gibi, insan doğasındaki kötü şeyler, neredeyse tamamen, hatta tamamen, koşulların zorlamasının sonucudur; iyi şeyler, normal içgüdülerin doğal bir şekilde ortaya çıkmasıdır ve koşullar izin verdiğinde kontrolü yeniden ele alır. Bu başıboş oyuncular, en keskin ve en nazik sempatiyi görmemek için çok fazla acı çekmişlerdi. Susan, Tempest'e kötü bir adam olarak bakıyordu; yine de, saatin yaklaşmasıyla birlikte duygusal mizacının daha fazla heyecanını gizlemesi imkansız hale geldiğinde, onun ilk çıkışıyla ilgili neredeyse histerik heyecanından etkilenmemek elde değildi. Her biri ona bir tılsım verdi veya ödünç verdi - Tempest, bir parça
tavşan ayağı; Anstruther, onu iki kez boğulmaktan kurtaran bir yüzük (en azından her seferinde parmağındaydı); Connemora, solmuş kadife bir ipe bağlı kambur dişi; Pat, tesadüfen onun doğum yılına ait bir peni (peninin varlığı herkes tarafından çok cesaretlendirici bir işaret olarak kabul edildi); Eshwell ona saat zincirinde taktığı minyatür bir gümüş böcek ödünç verdi; Burlingham'ın katkısı büyük bir
buckeye idi----"Ona sahip olduğumdan beri, cebimde en azından bir öğünlük bir
fiyat olmadan hiç olmadım."

Onun için bir tür gece elbisesi, güzel kollarını ve omuzlarını açıkta bırakan ve vücudunun hatlarına yumuşakça yapışan soluk mavi şifon benzeri bir örtü hazırlamışlardı. Saçlarını kaşlarından zarif bir şekilde yukarı doğru taradılar ve arkadan basit bir
bukle yaptılar. Bir kadına benziyordu, ama aynı zamanda bir çocuk gibi giyinmişti, çünkü her zamanki gibi, başının her bir saç telini ayrı, elektrikli gösteren o coşkulu canlılık vardı. Allık ona renk verdi, menekşe-gri gözlerinin parlaklığını ihtişama dönüştürdü - o kadar yoğun renkli ve o kadar hayranlık uyandırıcı çerçevelenmişti ki en dikkatsiz kişiler bile onları fark ediyordu. Anstruther tuvaletine son rötuşları yapıp onu diğerlerine gösterdiğinde, bir coşku korosu oluştu. Kadınlar kadar erkekler de ona profesyonel gözle bakıyorlardı.

"Size söylemedim mi?" diye bağırdı Burlingham, bir heykel inceleyen bir grup uzman gibi onu baştan aşağı süzerken.
"Haklı değil miydim?"

"'Şafak vakti ve Juliet doğu,'" diye seslendi Tempest zengin, romantik tonlarda.

"Onu bu gevezeliklerle harcamak çok yazık," dedi Eshwell.

Connemora onu gözyaşlarıyla kucakladı. "Ve sen ne kadar tatlı
olsan da, canım!" diye bağırdı. "Kazanmaktan kendini alamıyorsun."

İki kadın onun en büyük cazibesinin formu, ayakları ve ayak bilekleri olduğunu düşünüyordu. Erkekler onun cazibesinin gözleri olduğunu söylüyordu. Ve kesinlikle bu görüş hakkında çok şey söylenebilirdi. Susan'ın menekşe-gri gözleri, düşünceli olduğunda daha da grileşiyordu, duygularına dokunulduğunda daha derin ve daha net ve daha yumuşak parlıyordu - Susan'ın gözleri şüphesiz ki çirkin gözlerin istisna olduğu bir yarışta bile sıra dışıydı. Sıra ona geldiğinde ve sahne ışıklarının parıltısına
çıktığında tamamen durdu ve korkunç bir zayıflık dalgası bacaklarından ve vücudundan sıçrayarak gözlerini kör etti ve beynine çarptı. Başını salladı, bir yüzücü gibi başını yukarı kaldırdı. Bakışları, insan yüzlerinin yoğun bir şekilde dağıldığı
odiumun karanlığında korkuyla sıçradı, arka kapının ortasında tam görüşte duran Burlingham'ın gözlerini aradı - ona onu aramasını söylemişti. Pat'in açılış akorlarının sonunu çaldığını duydu; Burlingham elini bir liderin
batonunu
gibi kaldırdı. Ve doğal olarak ve tatlı bir şekilde notalar, eve özlemin eski karanlık şarkısının sözleri
sessizliğin içinden süzülmeye başladı.

Bakışlarını Burlingham'dan ayırmadı. En iyisini söyledi,
onu memnun etmek için, onun için yaptıklarını
nasıl takdir ettiğini göstermek için söyledi. Ve bitirdiğinde ve eğildiğinde, alkış
patlaması onu sinirlendirdi, başını döndürdü ve neredeyse
kulise doğru sendeledi. "Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı Mabel ve Anstruther onu kucakladı ve Tempest ile Eshwell ellerini öptüler. Hepsi
birlikte onu tekrar dışarı ittiler - "Blue Alsatian
Mountains." O kadar istikrarlı bir şekilde şarkı söylemedi, ama
iyi bir formda geçti, sesindeki gerginliğin titrekliği şarkının nakaratının
ağlayan acıklılığına katkıda bulundu:

Ade, ade, ade, böyle rüyalar geçmeli,
Ama Mavi Alsas Dağları her zaman izliyor ve bekliyor gibi görünüyor.

Kalabalık alkışladı, tepindi, ıslık çaldı, bağırdı; ama Burlingham
buna meydan okudu. "Hanımefendi daha sonra tekrar şarkı söyleyecek," diye bağırdı. "Normal programdaki bir sonraki numara," vb., vb. Kalabalık bağırdı;
Burlingham dimdik durdu ve Eshwell ve
Connemora'nın taslağının perdesi açıldı. Hiç alkış almadı. Programdaki diğer
numaralar da almadı. Diğerleriyle kızın güzelliği, narin tatlılığı, canlı gençliği, sabahın erken saatlerindeki çiçeğin
tazeliği arasındaki zıtlık kaçınılmazdı.

Kalabalık sadece onu düşünebiliyordu. Manyetizmanın niteliğini
bir kenara bırakırsak, ne çok iyi ne de çok kötü şarkı söylemişti. Ama
kötü söyleseydi bile, güzelliği ona aynı
zaferi kazandıracaktı. İkinci numarası için, İspanyol modası olan
koyu saçlarının üzerine gelişigüzel atılmış bulut benzeri masmavi bir şifonla sahneye çıktığında, coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Bu onu
korkuttu, öyle ki Pat, sesi hafifçe melodiyi
kazanana kadar dört kez başlamak zorunda kaldı. Burlingham'ın cesaretlendirici,
güvenli bakışları, aralarındaki boşluğu güçlü bir
kurtarıcı el gibi
atarak, onu görevine hazırladı. Bu sefer kalabalığın iki kez bis yapmasına izin verdi ve gösteri sona erdi; çünkü
zeki yönetici, kızın nasıl anladığını görerek, ikinci numarasını sona erdirmişti.

Burlingham, kalabalığın bayıldığı sırada yaptığı yorumlarla ziyafet çekmek için oditoryumun girişinde oyalandı. Geri döndüğünde kızı aramak zorundaydı, onu ön güvertenin dış kenarındaki
bir sandalyede bir yığın halinde buldu. Kız acıklı bir şekilde hıçkırıyordu. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Bunu _böyle_ mi algılıyorsun!"

Başını kaldırdı. "Çok mu kötü yaptım?" diye sordu.

"Onları kocaman, iri ayaklarından sürükledin," diye cevapladı.

"Sen gelmeyince, seni hayal kırıklığına uğrattığımı düşündüm."

"Bahse girerim ki, bir nehir
gösteri teknesinde böyle bir hit daha yapılmamıştır--ve mesleğin en iyilerinden bazılarını mezun ettiler. Burada kalabalık evlerde bir hafta çalacağız--her gün matineler de. Ve bu genellikle iki gecelik bir ilişki. Daha
başka şarkılar bulmalıyım." Uyluğuna vurdu. "Tam da bu!" diye bağırdı. "Birkaç ilahi çalacağız. 'Çağların Kayası' deyin ve
'Ruhumun Sevgilisi İsa'' deyin ve onları kiliseye özgü bir
kıyafetle
bir şeyle, bir tür cüppeyle
çıkarabilirsiniz. Bu onları
sertleştirir. Ve Anstruther o hırıltılı şarkının eşliklerini
hazırlayabilir. Ne düşünüyorsunuz?"

"Ne istersen," dedi kız. "Ah, çok sevindim!"

"Nasıl bu kadar iyi geçindiğini anlamıyorum," dedi.

"Başarısız olmaya cesaret edemedim," diye cevapladı Susan. "Eğer cesaret edebilseydim, seninle
yüzleşemezdim." Ve azalan ayın ışığında onun hassas genç yüzündeki tutkulu minnettarlığı gördü.

"Ah--hiçbir şey yapmadım," dedi, gözlerinden yaşları silerek--çünkü mesleğinin dürtüsel, duygusal mizacından payına düşeni almıştı. "Saf bencillik."

Susan ona en güçlü hissin saf koyu menekşesiyle baktı. "_Ne yaptığını_ biliyorum," dedi alçak bir sesle. "Ve--senin için ölürüm."

Burlingham şimdi gözleriyle başa çıkmak için mendilini kullanmak zorundaydı. "Bu iş bana histeri verdi," dedi garip bir şekilde gülmeye çalışarak. Sonra, bir an sonra, "Tanrı seni korusun,
küçük kız. Sen burada bir dakika bekle. Akşam yemeğinin nasıl gittiğini göreceğim."

Önüne geçmek istedi, çünkü şirketin geri kalanının zihin durumuyla ilgili kurnazca bir şüphesi vardı. Ve haklıydı. Orada, seyircilerin bıraktığı fıstık kabukları, patlamış mısır ve meyve kabuklarının arasında oturuyorlardı. Her
yüzde kıskanç bir kasvet vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Burlingham neşeli alaycı
biçimiyle. "Siz iyi bir grupsunuz, öylesiniz!"

Tedirgin bir şekilde kıpırdandılar. Mabel, "Bebek dâhi nerede? Zaten o kadar mı kendine takılıp kaldı ki bizimle
birlik
olmuyor?" diye çıkıştı.

"Siz yetişkin bebekler," diye alay etti Burlingham. "Onu orada, karanlıkta ağlarken buldum çünkü başarısız olduğunu düşünüyordu. Hadi
git onu içeri al, Conny. Geri kalanınız içinse, iğreniyorum. Burada, bizi Easy Street'e
götürecek bir şeye
rastladık ve
hepiniz zehirle dolusunuz."

Kendilerinden utanıyorlardı. Burlingham, onların kalplerini, hatta genç güzelliğine karşı kıskançlık duymanın fazlasıyla mazur görülebileceği kadınların kalplerini bile
kazanan kızın sadeliğini ve tatlılığını canlı bir şekilde onlara geri getirmişti. Anstruther
akşam yemeği tabaklarını çıkarmaya başladı ve Mabel ön güverteye doğru
kayboldu. "Çocuk içeri girdiğinde," diye devam etti Burlingham,
"sizleri insan gibi görünüp davranırken görmek istiyorum."

"Biz bir sürü aptalız," diye itiraf etti Eshwell. "Bu yüzden saygın bir işte başarılı olmak yerine
serseri oyuncularız."

Ve onun kıskançlığı Violet ve Mabel'ın yolundan gitti. Pat, zafere kendisinin de katıldığını hatırlamaya başladı - keman çalışması olmadan
nerede olurdu? Ama Tempest ciddi kaldı.
Onun durumunda daha iyi doğa özellikle zor zamanlar geçiriyordu. Kibri, büyülü fener resimleriyle ilgili etkileyici dersini karşılayan yuhalamalar ve "Ah,
bırak onu, hamfat" yüzünden vahşi yaralar almıştı. Burlingham'a asık suratla baktı. Kızı akladı ama Burlingham'ı aklamadı. Yöneticinin, kötü bir intikam ruhuyla, ona bir iş
çıkarttığına ikna olmuştu. Herhangi bir izleyicinin, tiyatro "çift oyun"unun eski bir uzmanından gelen bazı sinsi hileler olmadan, zengin ve yumuşak belagatini dinlemek için amatör birinin basit bir şakasını sabırsızlıkla beklemesi olağan bir süreç olamazdı. Susan utangaç bir şekilde geldi ve yüzüne ilk bakışta
ortakları kendilerinden küçüklükleri için nefret ettiler. Kıskançlık, haset ve nefretin Susan'ınki gibi bir doğanın ışığının önünde durması
imkansızdır. Ondan uzaktayken bu çok
insan arkadaşları ondan nefret edebilirdi--ama onun yanındayken samimiyetinin cazibesine karşı koyamazlardı.

Akşam yemeğiyle birlikte herkesin morali yükseldi. Burlingham'a "Bob, kardan piliçleri eşit şekilde pay edeceğiz, değil mi?" diyen Pat'ti.

"Elbette," diye yanıtladı Burlingham. "Tekmeleyen var mı?"

Diğerleri, patates salatasıyla dolu bir çatalla Burlingham'a ateşli bir alaycı bakış
atmış olan Tempest hariç, coşkuyla itiraz ettiler. "O zaman--seçildiniz, Bayan Sackville," dedi Burlingham.

Susan'ın şaşkın gözleri bir açıklama talep ediyordu. "Sadece bu," dedi. "Gezinin sonunda, teknenin kirası ve masraflar düşüldükten sonra, topladığımız her şeyi eşit olarak bölüşüyoruz. Bizimle
başlamış gibi eşit payınızı alıyorsunuz."

"Ama bu adil olmaz," diye itiraz etti kız. "Önce sana
borcumu ödemeliyim."

"Carrollton'da benden ödünç aldığı iki doları kastediyor," diye açıkladı Burlingham. Ve hepsi kahkahalarla güldüler.

"Sadece adil olanı alacağım," dedi kız.

"Hepsini ona vermemizi oyluyorum," diye devam etti Tempest, klasik hiciv için trajedinin
tonuyla.

Mabel muhtemelen kaba cevabı ona fırlatmadan önce, dudaklarını hemen yapmaya hazır hale getirdiği Burlingham'ın sakin, barışçıl tonları devreye girdi:

"Bayan Sackville haklı. Sadece adil olanı almalı. Bu geceden itibaren eşit olarak paylaşacak - iki dolar eksi."

Susan sevinçle başını salladı. O bilmiyordu ve diğerleri de o heyecanlı anda hatırlamadılar ki, şirket şu ana kadar Haziran başında Ohio'nun kaynaklarından yola çıktığından
on bir dolar daha az iyi durumdaydı. Ama Burlingham biliyordu ve bu, kendisine verdiği o sessiz sırıtmanın sebebiydi.

BÖLÜM XV

BURLINGHAM, yeteneklerine ve enerjisine rağmen kariyerini sık sık batıran
iyimserliğin büyük, orijinal stokundan hiçbir şey bırakmayacak kadar uzun, çok aktif ve çok
zeki yaşamıştı. Deneyimin acısından, "Genç bir iyimser genç bir aptaldır. Yaşlı bir iyimser yaşlı bir eşektir. Bir aptal öğrenebilir, eşek öğrenemez." derdi. Ve yine, "Bir iyimser sisin içinden geçer, her şeyin yolunda olduğunu varsayarak. Bir kötümser de ilerler,
ama belaya hazır olur." Ancak, özel kuşkularını ve çekincelerini ortaklarından saklayacak kadar akıllıydı; insan ırkının liderleri her zaman iyimserlikten bahseder
ve kötümserlik düşünür. Şirkete Susan'ın kesinlikle bir hamle yapacağını söylemişti; ve Susan bir hamle yaptıktan sonra, bir zafer sezonunun başladığını duyurdu. Ancak, tahmininin doğru çıkması ve insanları bir sonraki
öğleden sonraki performanstan uzaklaştırmak zorunda kalmaları onu şaşırttı. Gerçekten bir hafta kalabileceklerine inanmaya başladı ve New Washington ve ilçenin diğer iç kesimlerindeki köy ve kasabaların sokaklarını Susan'ın yer aldığı bir el ilanıyla dolduracak bir adam tuttu.

Bethlehem'deki gösteri teknesindeki güzel genç balad şarkıcısının haberi, her zaman olduğu gibi, ilginç haberler
yayıldı ve insanlar
görmek ve duymak ve haykırarak gitmek için aşağı indiler.
Uykulu Bethlehem, uyanmaya değer bir şey olduğunda uyanabileceğini gösterdi. Burlingham haftanın ortasında ilahiler
çaldı ve hatta din adamları bile ailelerini gönderdi.
Her sabah Susan, Mabel veya Burlingham ile veya her ikisiyle birlikte kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıktı. Bu arada, sağlığını korumak için düzenli ve metodik uzun yürüyüşlerin gerekliliğini ona öğreten Burlingham'dı.
Döndüğünde, iskelede her zaman ona bakmak ve fısıldamak için bekleyen bir kalabalık olurdu. Bu baş döndürücü şöhret şarabının bu lezzetli yudumu onun için sarhoş ediciydi; ve Burlingham, kendisinin oldukça iyi olduğunu düşündüğü, geldiğini hissettiği kanıtlara hazırlıksız değildi. Kendi kendine hoşgörüyle güldü. "Bırakın çocuk eğlensin," diye düşündü. "Şimdi, üzerinde durabileceği sağlam bir temele sahip olmak için özgüvene ihtiyacı var. Sonra, bu alakarga heyecanının ne kadar yanlış bir alarm olduğunu öğrendiğinde, umutsuzluğa sürüklenmeyecek." 

Mutluluğunun başlıca unsuru hakkında elbette hiçbir şey bilmiyordu. Bu başarıya kadar -ki karşılaştırma için hiçbir temeli olmadığı için abartmaktan başka bir şey yapamazdı- tüm dünyanın onu hor görmesine neden olan doğumuyla ve o öğleden sonra ve o gece Ferguson'daki dehşetle doruğa ulaşan bir dizi felaketle, kendine itiraf edebileceğinden daha derin bir şekilde ezilmiş ve istismara uğramıştı. Bu başarı ona, Ferguson'dan sonra
doğmuş olma hakkını, yaşamaya devam etme ve başını dik tutma hakkını
vermiş gibi geldi. "Başarmadan önce hepsine göstereceğim," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Benimle
gurur duyacaklar. Ruth herkese benim kuzeni olduğumu söyleyecek. Ve Sam Wright--böylesine ünlü, büyük bir kadına
dokunmaya
cüret ettiğine şaşıracak." Buna kendisi bile ancak yarı yarıya inanıyordu, çünkü çok fazla sağduyusu ve az özgüveni vardı. Ama her şeye
inanıyormuş gibi yapmak ona en
lezzetli zevki
verdi.

Burlingham, masum kibriyle o kadar açık bir şekilde seviniyordu ki--anladığı kadarıyla ve sergilediği kadarıyla--diğerleri de bundan hoşnuttu--Temest hariç diğerleri, kibir ve yenilgi çoktan
kötüleşmişti. Susan'ın başarısının onda biri onu dayanılmaz hale getirirdi, çünkü çoğu insan gibi o da açlık erzaklarıyla Atlantosaurian'a benzeyen bir kibire sahipti ve birkaç kırıntıyla beslense tüm dünyayı doldururdu. Başkalarındaki kibir belirtilerine karşı her zaman hevesle tetikte olmamız şaşırtıcı değil; başkalarının bizim zayıflığımıza daha gülünç bir derecede sahip olduğu hissinin verdiği tuhaf teselliyi arıyoruz. Tempest, Susan'a açıkça alay etmek için seğirdi, Susan'ın sergilediği tavır gerçekten çekingen ve mütevazıydı ve sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda haklı da sayılabilirdi. Ama kibirli bir şekilde mesafeli durmaktan ve arada sırada havaya belirsiz bir şekilde trajik bir alaycılık
yapmaktan öteye gitmeye cesaret edemedi. Susan görseydi ve görmeseydi anlayamazdı. Yükseklerde yürüyordu, gözleri göğe dikilmişti. Burlingham, Violet ve Mabel ile rolünü geliştirmek konusunda ciddi istişarelerde bulundu. Her şeyi çok, çok
ciddiye aldı ve Burlingham bundan memnundu. "Evet, kendini ciddiye alıyor," diye itiraf etti Anstruther'a. "Ama bu ona zarar vermez çünkü o çok genç ve işini de ciddiye alıyor. Kendini ciddiye almanın sıkıntısı büyümeyi durdurmasıdır. O, bu şekilde bir şeye sahip değil."

"Henüz değil," dedi Violet.

"Zavallı çocuk, ölümcül aşamadan çok önce küçük rüyasından uyanacak." Ve kendi kayıp illüzyonları için iç çekti - ona çok pahalıya mal olan illüzyonlar.

Burlingham, aşağı inerken ilk büyük kasaba olan Jeffersonville'den önce en azından bir durak yapmayı planlamıştı. Ama Susan'ın ev doldurma kapasitesi onu doğrudan oraya gitmeye karar verdi. "Büyük bir nüfusun çekileceği yere gideceğiz," dedi. Ama kafasının arkasında, kız orada hit yaparsa Jeffersonville'de küçük bir tiyatro açma planı olduğunu söylemedi.

Konuştuğu Eshwell asık suratlı görünüyordu. "Bu yeşillerle oldukça iyi anlaşıyor," diye belirtti. "Ama şehir halkının süt gibi bir şeye ilgi gösterip göstermeyeceğinden şüphelerim var."

Burlingham'ın da şüpheleri vardı; ama sıcak bir şekilde karşılık verdi: "Buna
inanma, Eshie. Şehir bir dış mekandır. Altında, hala ülkenin basit, dürüst, çimenli-yeşil kalbi var."

Eshwell güldü. "Yani alakargalarla alay etmeyi bıraktın. Ne kadar cimri ve küçük dolandırıcı olduklarını unutmuşsun.
Eh, seni suçlamıyorum. Şimdi bize bu kadar cömertçe verdiklerine göre,
kendim de onlar hakkında daha iyi hissediyorum. Programın geri kalanını onların entelektüellerinin seviyesine düşüremememiz üzücü."

Burlingham, Eshwell'in Susan'ın bu cahil taşralılar tarafından takdir edilmesine rağmen, şirketin geri kalanının sanatlarında çok incelikli ve rafine olduğu yönündeki teselli edici fikrini bozacak kadar düşüncesiz değildi. "Bu iyi bir fikir," diye cevapladı.
"Basit bir şeyler bulmaya çalışacağım. Belki bir melodram,
iyi ve sıcak bir tane, gider--eh?"

On gün sonra gelirler düşmeye başladı. On beşinci gün
matinede sadece bir avuç vardı ve akşam
sıraların yarısı boştu. Burlingham geç akşam yemeğinde "Neredeyse kurudu," dedi. "Sabah yola devam edeceğiz."

Bu herkesi memnun etti. Susan daha büyük zaferlerin vizyonlarını gördü;
diğerleri ise dramatik yeteneğin, dehanın
en azından tamamen takdir edilmeyeceği bir yere gittiklerini hissettiler. Bu yüzden
şirket, ertesi sabah,
Bethlehem kıyısının sivrisinek istilasına uğramış söğütleri yavaşça
düşerken en hareketli halindeydi. Alışılmadık derecede erken bir başlangıç ​​yapmışlardı, çünkü nehir üç yakın şehre -Louisville, Jeffersonville ve New Albany- yaklaştıkça daha da kalabalıklaşacaktı ve çaresiz küçük gösteri teknesi vapurlara hiçbir
mazeret vermemeliydi onu görmemek. Bütün gün -uzun, düşsel, yaz
günü- tembelce akıntıya doğru sürüklendiler ve Tempest hariç, hepsi
daha da neşelileşti. Burlingham, çantasında sakladığı Japon teneke kutuda üç yüz yetmiş sekiz dolar olduğunu duyurmuştu.

Alacakaranlıkta, üç dolarlık bir römorkör onları Jeffersonville'in yoğun nüfuslu işçi mahallesine bitişik bir iskeleye
götürdü.

Susan bir çığlıkla uyandı. Gözlerini açtığı anda bile üzerine
kara bir bulut, donuk, boğucu, korkunç bir acı çöktü. Tekrar kendine geldiğinde, setin üzerinde bir bez yığınının üzerinde yatıyordu ve üç garip adam ona doğru eğilmişti.
Doğruldu, içgüdüsel olarak Bethlehem'de ikinci gün satın aldığı geceliğinin önünü yakaladı.
Sonra çılgınca yüz yüze baktı.

"İyisiniz hanımefendi," dedi adamlardan biri. "Hiçbir çizik yok, sadece sersemlemiş."

"Ne oldu?" dedi kız. "Neredeler?"

Konuşurken, Burlingham'ı geceliğiyle büyük mavi bir petrol variline yaslanmış halde gördü.
Aptalca yere bakıyordu. Ve şimdi setin etrafına dağılmış diğerlerini fark etti,
her birinin etrafında bir grup vardı. "Ne oldu?" diye tekrarladı.

"Bir römorkör mavnaları size çarptı," dedi biri.
"Teknenizi bir yumurta kabuğu gibi ezdi."

Burlingham sendeleyerek ayağa kalktı, etrafına baktı, onu gördü. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Boğulan var mı? Yaralanan var mı?"

"Hepsi kurtuldu, kemikleri kırılmadı," diye yanıtladı biri.

"Peki ya tekne?"

"Battı. Geriye sadece kıymıklar kaldı. Mavnalar kömür ve yapı taşlarıyla doluydu."

"Kutu!" diye bağırdı Burlingham aniden. "Kutu!"

"Ne tür bir kutu?" diye sordu zayıf, kirli ve çok çizik çıplak bacakları olan bir çocuk. "Para sakladıkları gibi küçük siyah bir teneke kutu mu?"

"Bu kadar. Nerede?"

"Sorun değil," dedi çocuk. "Adamlarınızdan biri, siyah aktör görünümlü bir adam----"

"Fırtına," diye araya girdi Burlingham. "Hadi."

"İskelede giyindi ve kutuyu aldı."

"Nerede?"

"Doktora gideceğini söyledi. Onu en son gördüğümde şu köşedeydi. Hızlı hareket ediyordu."

Burlingham bir tür inleme sesi çıkardı. Susan yüzündeki korkusunu, şüphesini okudu--kendinden utandığı şüpheyi. Polis memuruyla birkaç dakika bir kenara çekilip konuştuğunu ve ardından polisin sete
çıktığını belirsiz bir şekilde fark etti. Burlingham arkadaşlarına katıldı ve komutayı ele aldı.
İlk şey, mavna tarafından kabinden
düşen ve
alınan sandıklardan olabildiğince iyi giyinmekti. Hepsi sersemlemişti. Burlingham bile
neler olduğunu fark edemedi. İskele teknesindeki kutu, sandık, varil ve çuval yığınlarının arkasında giyinirken birbirlerine az çok esprili sözler söylediler. Ve
bir araya geldiklerinde neşeyle güldüler. Susan en iyi görünümü sergiledi, çünkü kendisi batan enkazdan kaldırıldığında mavi serge takımı kuru olarak çıkarılmıştı; gecelik
bir bluz olarak kullanıldı. Mabel'in sandığı kurtarılmıştı. Violet
hiçbir şeyini giyemedi, çünkü çok küçüktüler, bu yüzden
siyah kağıt muslin kumaştan bir etek, siyah kadife bir
bask ve Tempest'e ait bir çift ayakkabıyla göründü.
Burlingham ve Eshwell, Tempest'in sandığından aldıkları kıyafetlerle oldukça saygın bir gösteri sergilediler. Kendi sandıkları da aşağı inmişti.

"Neden, Tempest nerede?" diye sordu Eshwell.

"Birkaç dakikaya geri dönecek," diye yanıtladı Burlingham. "Aslında,
şimdi geri dönmüş olmalı." Bakışları Susan'ınkiyle buluştu;
aceleyle gözlerini çevirdi.

"Kutu nerede?" diye sordu Violet.

"Tempest hallediyor," oldu müdürün cevabı.

"Tempest!" diye haykırdı Mabel. Kurnaz, dağılmış gözleri
şüpheyle kısıldı.

"Herkesin parası var mı?" diye sordu Eshwell, ceplerini karıştırırken.

Kimsenin bir kuruşu yoktu. Eshwell, Tempest'in sandığını aradı,
iki dolarlık bir banknot ve bir gümüş dolara sarılmış ve
yırtık pırtık iç çamaşırlarının arasına sıkıştırılmış bir tane buldu. Susan, Burlingham'ın "Bunu nasıl gözden kaçırdığını merak ediyorum!" diye mırıldandığını duydu.
Ama başka kimse duymadı.

"Eh, kahvaltı edebiliriz," diye önerdi Mabel.

Rıhtım teknesinin su güvertesine çıktılar, derin sarı nehirde yatan
enkazın parçalarına baktılar.
"Hadi," dedi Burlingham ve setin yukarısına doğru yol gösterdi.
Şenlik yapmaya yönelik hiçbir girişim yoktu; şimdi hepsi anladı.

"Tempest'e ne dersin?" dedi Eshwell, yarı yolda aniden durarak.

"Tempest--cehennem!" diye karşılık verdi Mabel. "Hadi."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Violet, sol gözü neredeyse bir morlukla
kapanmıştı.

"Onu bir daha göremeyeceğiz. Hadi."

"Bob!" diye bağırdı Violet, Burlingham'a. "Duyuyor musun?"

"Evet," dedi. "Sakin ol ve gel."

"Hiçbir şey _yapmayacak mısın_?" diye bağırdı, onu ceketinin kuyruğundan
yakalayarak. "Yapmalısın, kahretsin--yapmalısın!"

"Polis memurunu merkeze telefon etmeye ikna ettim," dedi
Burlingham. "Başka ne yapılabilir? Hadi."

Ve bir an sonra perişan ve bitkin şirket
ucuz bir set restoranına girdi. "Biraz kahve getirin," dedi Burlingham
garson'a. Sonra diğerlerine, "Başka
bir şey isteyen var mı?" Kimse konuşmadı. "Sadece kahve," dedi garsona.

Geldi ve sessizce içtiler, her birinin beyni kendi
sonuçlanan yıkımının bakış açısından felaketle meşguldü.
Susan sırayla her yüze gizlice baktı.
Kendi kaderini düşünemiyordu, diğerlerinin
yüzlerinde öyle bir umutsuzluk vardı ki. Mabel yaşlı bir kadına benziyordu. Violet'e gelince,
çirkinliğinin, kabalığının, dağılmış
erken yaşlılığının her özelliği tüm dehşetiyle ortaya çıkıyordu. Susan'ın kalbi
büzüldü ve hızla bakışlarını kaçırırken eti sızladı. Ama
o hala görüyordu ve Violet'in adı aklına geldiğinde
birçok hafta boyunca görmeyi bırakmadı. Burlingham da
yaşlı ve kırık görünüyordu. Hiçbiri
en ufak bir başarı
tadı yaşamamış olan Eshwell ve Pat, köşeye sıkışmış, dayak yiyen ve darbelerin
durmasını sessizce bekleyen köpekler gibiydiler.

"Al, Eshie," dedi müdür, "üç doları sen al." Ve ona banknotları uzattı. "Kahveyi ben ödeyeceğim
ve üstünü saklayacağım. O römorkörün sahiplerine gidip
ne yapabileceğime bakacağım."

O ödediğinde onu takip ettiler. Kaldırımda
"İskele teknesinin etrafında bir yerlerde bir arada kalın. Hoşça kalın." dedi.
Üzerindeki yıpranmış şapkayı kaldırdı, Susan'a gülümsedi.
"Neşelenin, Bayan Sackville. "Henüz onları indireceğiz!" Ve o
gitti--tuhaf bir figür, iri yarı vücudu Tempest'in kostümleri arasından
eski bir frak takımına
sıkıştırılmıştı.

Sıkıcı iki saat, son yarım saat çiseleyen bir yağmurda,
şimdi kapalı ve kilitli iskele teknesinin
dar saçakları onları sadece biraz koruyordu. "İşte geliyor!" diye bağırdı Susan; ve
gerçekten de, Burlingham setin tepesindeki sokaktan akan kalabalıktan
ayrıldı ve onlara doğru
eğimden aşağı inmeye başladı. Ne bekleyeceklerine dair bir işaret almak umuduyla onun yüzüne odaklandılar; ama o asla yüzünün aklını ele vermesine izin
vermedi. Tahtaya doğru yürüdü ve onlara katıldı.

"Fırtına geldi mi?" diye sordu.

"Fırtına!" diye bağırdı Mabel. "Sana atladığını söylememiş miydim? Onu
tanıdığımı mı sanıyorsun?"

"Ve sen onu şirkete getirdin," diye öfkelendi Violet.
"Burlingham onu ​​almak istemedi. O aptal ve
eşek gibi görünüyordu. Neden bize onun da iğrenç bir hırsız olduğunu söylemedin?"

"Altı ay Joliet'te hırsızlık yaptığın için hapis yatmadın mı?"
diye karşılık verdi Mabel.

"Yalan söylüyorsun--serseri!" diye bağırdı Violet.

"Hanımlar! Hanımlar!" dedi Eshwell.

"Ben de öyle diyorum," diye gözlemledi Pat.

"Ben hanım değilim," diye yanıtladı Mabel. "Ben bir aktrisim."

"Bir aktris--he-he!" diye alay etti Violet. "Bir aktris!"

"Hepiniz susun," diye emretti Burlingham. "Biraz
param var. Nakite razı oldum."

"Ne kadar?" diye bağırdı Mabel ve Violet aynı nefeste,
tartışmaları sadece bitmekle kalmamış, unutulmuştu.

"Üç yüz dolar."

"Tekne ve her şey için mi?" diye sordu Eshwell. "Neden, Bob----"

"Tekne ve her şey için olduğunu düşünüyorlar," diye sözünü kesti Burlingham alaycı gülümsemesiyle. "Bana zorbalık yapmaya ve beni aldatmaya koyuldular.
Adalet alamayacağımı biliyorlardı. Bu yüzden teknenin bana ait olduğuna inanmalarına izin verdim ve her birimiz için ellişer dolar aldım."

"Altmış," dedi Violet.

"Elli. Altı kişiyiz."

"Bu küçük Jonah'ı saymıyorsun, değil mi?" diye bağırdı
Violet, Susan'a kötü bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Hayır--hayır--beni sayma," diye yalvardı Susan. "Hiçbir şey kaybetmedim."

Mabel kolunu çimdikledi. "Haklısın, Bay Burlingham," dedi. "Bayan Sackville paylaşmalı. Hepimiz aynı kutunun içindeyiz."

"Bayan Sackville paylaşacak," dedi Burlingham. "Ben sorumlu olduğum sürece, bu konuda
hiçbir 
skandal olmayacak."

Eshwell ve Pat, Violet'in tarafını tuttu. Yağmur yağarken, Susan dehşete düşmüş bir izleyici olarak, beş kişi paranın bölüşümü hakkında
sürekli kavga etti. Sesleri yükseldi. Birbirlerine
en korkunç
sözleri savurdular. Violet, Mabel'ı saçından yakaladı ve adamlar araya girdi, arbedede neredeyse yumruklaşmaya
başladılar. Rıhtım müdürü ofisinden fırladı,
onları sete doğru sürdü. Bağırmaya ve küfür etmeye devam ettiler,
Burlingham bile kendini kaybedip doğasındaki
sert ve alçak her şeyi serbest bıraktı. İki
polis geldi, tutuklama tehdidiyle onları sakinleştirdi. Sonunda
Burlingham cebinden bir tane çıkardı üç küçük tomar
para. Bölünmesine karşı çıkan üç kişiye birer tane
fırlattı. "Alın bunu, pis herifler," dedi. "Ve size
herhangi bir şey
verdiğim için mutlu olun. Çoğu yönetici
geri gelmezdi. Hadi, Bayan Sackville. Hadi, Mabel." Ve ikisi
onu set boyunca takip ederek diğerlerini hisselerini sayarken bıraktılar.

Sokak köşesinde Burlingham'ın iki tane doksan sekiz sentlik şemsiye aldığı bir bakkala girdiler.
Birini Mabel'a verdi, diğerini yürürken Susan ve kendisinin üzerine tuttu.
"Hanımlar," dedi, "hayata yeniden başlıyoruz. Temiz bir sayfa,
taze bir başlangıç--sanki hiçbir şey olmamış gibi."

Susan ona minnettar ve sempatik bir
tebessümle karşılık vermek için baktı. Yargılayabildiği kadarıyla,
söylediği sözleri gerçekten kastettiğini görünce şaşırdı.

"Evet, ciddiyim," dedi. "Hayata her zaman olduğu gibi bak--bir oyun olarak. Her alışverişte, kazansanız da kaybetseniz de, bahsiniz
artar--çünkü bahsiniz zekanızdır ve her alışverişte bir şeyler öğrenerek
onlara bir şeyler eklersiniz. Ne yapacaksın, Mabel?"

"Biraz giysi al. Su benimkini mahvetti ve bu yağmur
şapkamı bitirdi."

"Birlikte gideceğiz," dedi Burlingham.

Louisville'e giden bir arabaya bindiler, bir mağazanın önünden aşağı indiler. Burlingham, derisinden dışarıya doğru giyinmek zorundaydı; Mabel'in
iç çamaşırı, şapka, elbise ve yazlık ayakkabılara ihtiyacı vardı. Susan'ın
iç çamaşırı, ayakkabı ve şapkaya ihtiyacı vardı, çünkü başı açıktı.
Yan sokaktaki ilk girişte buluşmayı ayarladılar;
Burlingham, Susan ve Mabel'a her birine ellişer dolar verip
kendi yoluna gitti. Bir buçuk saat sonra tekrar karşılaştıklarında,
yüzlerinde sevinçten gülümsemeler belirdi. Burlingham,
başarılı ve refahı garantilenmiş bir havayla, neşeli, şık, orta yaşlı bir adama dönüşmüştü. Saçını kestirip tıraş olarak dönüşümüne son dokunuşu yapmıştı. Mabel, çizgili mavi ve beyaz keten bir takım elbise, büyük çiçekli bir şapkayla gösterişli bir koro kızına benziyordu. ve beyaz şifondan kabarık bir
bluz. Susan, Mabel'in ricalarına direnmişti,
sıkıntı halinde yıkanıp ütülenmeden giyilebilecek türden sade, mantıklı bir keten bluz almıştı. Yeni şapkası, elbisesine uyan koyu mavi bir bantla sade bir mavi denizci şapkasıydı.

"Otuz altı dolar harcadım," dedi Burlingham.

"Sadece yirmi iki dolar harcadım," diye açıkladı Mabel. "Ve buradaki bu çocuk
dolarından sadece yedisini harcadı. Bu kadar cimri olduğunu bilmiyordum."

"Ve şimdi--ne?" dedi Burlingham.

"Bir arkadaşımı görmeye gidiyorum," diye cevapladı Mabel. "O da
sahnede. Yazlık yerlerde kesinlikle bir şeyler oluyor. Belki Bayan Sackville'i çağırabilirim.
Onun gözlerinde, ayaklarında ve ayak bileklerinde iyi bir yaşam olmalı. Eminim onu ​​bir şeyin yanına koyabilirim."

"O zaman ona adresini verebilirsin," dedi Burlingham.

"Neden, benimle gidiyor," diye haykırdı Mabel. "Çocuğu başıboş bırakacağımı mı sanıyorsun?"

"Hayır, benimle birlikte onun için bulacağım bir pansiyona gidiyor," dedi Burlingham.

Mabel'in yüzünde, kendisininki gibi eğitilmiş bir zihinde böyle bir ifadenin hemen uyandıracağı şüphe ifadesi belirdi. Burlingham'ın bakışı yüzündeki ifadeyi
sildi ve şüpheyi en azından arka plana itti. "Arkadaşınla gitmiyor," dedi Burlingham, sesinde bir miktar sertlikle. "En iyisi bu, değil mi?"

Bayan Connemora'nın gözleri düştü. "Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı. "Şey, ben bu yoldan aşağı dönüyorum."

"Devam edeceğiz ve Chestnut Caddesi'nden çıkacağız," dedi Burlingham. "Ona yazabilirsin--ya da bana--Genel Teslimat aracılığıyla."

"Bu en iyisi. Tempest'ten haber alabilirsin. Bana da oradan yazabilirsin." Mabel kısıtlanmış ve utanmıştı. "Elveda, Bayan
Sackville."

Susan ona sarıldı ve öptü. Mabel ağlamaya başladı. "Ah, her şey
çok
ani--ve korkutucu," dedi. "Lorna, iyi olmaya çalış. Bob'a güvenebilirsin." Ona içtenlikle, yalvararak baktı. "Evet, eminim güvenebilirsin. Ve--benim hakkımda haklı. Elveda."
Susan onun nazik, hızla kaybolan gözlerinden düşen yaşları görmeden önce aceleyle uzaklaştı.

Susan onun arkasından baktı. Ve ilk kez felaketin
gerçekleri geldi. Burlingham'a döndü.
"Ne kadar cesursun!" diye haykırdı.

"Ah, aşağı inip bir köpek gibi ulumanın ne faydası var?" diye cevapladı. "Bu tekneyi geri getirmez. Bana
bir iş kazandırmaz."

"Ve en çok sen kaybettiğinde sen eşit olarak paylaştın."

Yürümeye devam ettiler. "Tekne de benimdi," dedi kuru ve düşünceli bir
tonla. "Başladığımızda onlara bunun
kimseden tekmelemeden
kira için iyi bir pay almak istediğim için olmadığını söyledim."

Kaybetmek ona çekici gelmedi; onun söylediği yalandı. Kendine olan güveninin sarsıldığını hissetti. "Bunu-----" diye durakladı, durdu.

"Onları kandırmak mı?" diye önerdi. "Evet, yaptım. Bu yüzden--bir nevi dengeyi sağlamak için
çekicilerden aldığım her şeyi eşit olarak bölüştüm. Neden bu kadar mutsuz görünüyorsun?"

"Keşke bana söylemeseydin," dedi perişan bir şekilde. "Neden yaptığını anlamıyorum."

"Çünkü beni bir azize yapmanı istemiyorum. Pantolonlu gördüğün diğer insanlar gibiyim, aldatıyorum ve yalan söylüyorum, dürüst olduklarını iddia ederek veya etmeyerek. Kimseye güvenme canım. Bu alışkanlığı ne kadar çabuk yenersen, insanları ikiyüzlü olmaya
o kadar çabuk ikna etmeyi bırakırsın. Başıma gelen tüm ciddi belalar, güvenerek veya güvenilerek geldi."

Ona ciddi bir şekilde baktı, şaşkın, endişeli ifadesine kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım, o kadar da kötü değil," dedi. "Yağmur durdu. Hadi kahvaltı edelim. Sonra--yeni bir anlaşma--kazanılacak her şey ve kaybedilecek hiçbir şey olmadan. Kaybedecek hiçbir şeyinizin olmadığı bir konumda olmak büyük bir avantaj!"

BÖLÜM XVI

BURLINGHAM, West Chestnut Street'teki bir dairede ona rahat bir oda buldu - üç kilisenin tam görüş alanında olduğu ve diğer ikisinin kulelerinin çatıların üzerinden görülebildiği saygın bir orta sınıf mahallesi. Ev sahibesi Bayan Redding'di, çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından safça parlayan parlak, nazik gözlere sahip, saf kalpli, sağır yaşlı bir dul. Bayan Redding, ancak yakın zamanda bir oda kiralamak zorunda kalmıştı.
Orta fiyatını söyledi - oda ve yemek için haftada yedi dolar - sanki gasp girişiminden tutuklanmayı bekliyormuş gibi. "İyi yemekler veriyorum," diye ekledi aceleyle. "Yemekleri kendim pişiriyorum ve en iyisini satın alıyorum. Konserve yiyeceklere hiç alışkınım. Soğuk depolamaya gelince, yavaş zehirden daha iyi değil,
ve o kadar da korkunç yavaş değil. Kızınız ne isterse
ona veririm."

"O benim kızım değil," dedi Burlingham ve kızarıp telaşlanma sırası ona gelmişti. "Ben sadece ona bakıyorum, çünkü o dünyada
yalnız. Başka bir yerde yaşayacağım. Ama
eğer isterseniz yemeğe
gelirim hanımefendi."

"Korkarım ki--bu kadar ek ücret ödemem gerekecek," diye yalvardı Bayan Redding.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı Burlingham. "Bir çift Percheron gibi yiyorum."

"Ne kadar ödemeyi hesapladın?" diye sordu dul kadın.
Fiyat belirlemedeki tek çabası, tamamen başarılı olmasına rağmen,
cesaretini tüketmişti.

Burlingham, masumiyetin koruyucusu olduğu o pastoral günlerde sınıfının dışındaydı. Dürüst olmaktan öteye geçmeye başladı.

"Haftada beş diyelim."

"Aman Tanrım! Bu çok fazla," diye itiraz etti kadın. "Bir şekilde bir kişiden
yemek için ücret almaktan nefret ediyorum. Tanrı'nın bize
söylediğine uygun görünmüyor. Ama bir çıkış yolu göremiyorum."

"Beş kuruş daha azına değil, gelirim," diye ısrar etti Burlingham. "İstediğim kadar yemekte özgür hissetmek istiyorum." Ve bu şekilde ayarlanmıştı. Tanıdıklarını aramaya gitti, Susan ise dul kadını dinliyor ve ona, Bay Burlingham ile birlikte güzel bir akşam yemeği için uygun olduğunu
söylediği her şeyi
istemedikleri ve yiyemeyeceklerine ikna etmeye çalışıyordu. Susan, tiyatro mesleğine girdiğinden beri
hızla öğreniyordu. Bu iyi yaşlı kadının neden giderek daha fakirleştiğini
gördü, son yıllarını bir yoksullar evinde geçirmek için planlar yapıyordu.
Ne tuhaf bir dünyaydı! İyi bir Tanrı'nın her şeyi
düzenlemesinin ne garip bir yolu! Ne kadar iyiyseniz, o kadar kötü durumdaydınız.
Şüphesiz Burlingham'ın ona karşı cömertliğinde
gösterdiği gibi, onu aşağıda tutan şey, hayat boyu süren iyi kalpliliğiydi.
Onun için de aynıydı ölü anne--sevgi dolu ve güvenen biriydi, cömertçe kendini düşünmeden, sevdiği adama cömertçe güvenerek vermişti--ve itibarı ve hayatıyla ödemişti.

Burlingham'ı elli dolarından kalanını almaya zorladı. "Beni kötü hissettirmek istemezsin," diye bir argüman kullandı. "Elimden geleni koymalıyım--tıpkı senin gibi. Şimdi, bu adil değil mi?" Ve beş parasız olduğu ve borç alamadığı için, şiddetle karşı çıkmadı.

Bir iki gün yolunu bulmaya çalıştıktan sonra, onu aramaya giderken yanında götüreceğini varsaydı. Bunu önerdiğinde, hemen veto etti. "Meslekteki işler böyle yürümüyor," dedi. "Yıldız -sen yıldızsın- arka planda kalır ve onun yöneticisi -benimki-
işleri yürütür."

Buna inanmak için her türlü nedeni vardı; ancak günler
sonuçsuz geçtikçe, oturup beklemek sinirlerine dokunmaya başladı. Bayan Redding, ölen kocasının kütüphanesinin kalıntılarına sahipti ve o edebiyatta geniş bir zevke sahip bir adamdı. Ancak
Susan, tutkulu bir okuyucu olmasına rağmen, artık kendini kitaplara kaptıramıyordu. Gerçekler için fazla sabırsızdı, onlar hakkında fazla endişeliydi.

Burlingham sakinliğini korudu, ne umutlu ne de kasvetliydi; ona güçlü olduğunu hissettiriyordu ve bu ona güç veriyordu. Bu yüzden, haftanın son gününde, "Sanırım yarın Cincinnati'ye doğru yola koyulsak iyi olur. Burada hiçbir şey yok ve paramız bitmeden önce yerleşmeliyiz. Bu alaycı kasabada Cincinnati'de bir düzine yer var." dediğinde, depresyona girmedi.

Cincinnati'ye gitme fikri ona bir korku verdi; ama dünyadan nasıl
koptuğunu düşündüğünde bu korku geçti. "Öldüğümü düşünüyorlar," diye düşündü. "Neyse, şu an birlikte olduğum
insanların arasında asla aranmazdım."

Kırıldığı geçmiş ona o kadar uzak ve o kadar belirsiz görünüyordu ki, onu eski hayatında tanıyanlara da öyle görünmesi gerektiğini hissetmekten kendini alamadı. Dünyanın enginliği ve işleri hakkında bir şeyler bildiğinden, kendi önemsizliğini öylesine hissediyordu ki, Sutherland'da kaybolmasının neden olduğu
büyük skandal ve heyecandan şüphelenmiyordu. Ertesi gün L. ve N. ile Cincinnati'ye gittiler ve mesleğe bir taviz olarak, ikisi için haftada beş dolar olmak üzere, özel bir ücretle, eski, pis Walnut Street House'da iki küçük oda tuttular. "Ucuz restoranlarda yemek yiyeceğiz ve sermayemizi
yayacağız," dedi Burlingham. "Sadece yerleştirilmeni değil, _doğru_ bir şekilde yerleştirilmeni istiyorum." Bir kutu boya ve bir fırça aldı, ona bir cephe yapmanın ince sanatını öğretti; Susan'ın çoktan öğrendiği gibi, bu sanatta artık ustalaşmıştı. "Kendini asla fakir gösterme veya fakirce davranma, sadece süngeri kusana kadar," dedi. "Dünya
görünüşlere göre yargılar. İlk ve son paranı kıyafetlere yatır.
Ve asla--asla--bir talihsizlik hikayesi anlatma. Her zaman
iyi gidiyor ve daha iyisini yapma şansını arıyor gibi görünüyorsun. Bütün dünya, bakımsız insanlardan ve sızlananlardan kaçıyor."

"Ben--öyle miyim?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hiç de değil," diye ilan etti. "Carrollton'da yanıma geldiğin gün, gördüğüm ve duyduğum--ve tahmin ettiğim şeyler yüzünden en
zor türden bir talihsizlik içinde oynadığını biliyordum.
Ama acıma aramıyordun--ve ben bunu seviyordum. Ve
bu bana senin içinde bir şeyler olduğunu hissettirdi. Bir sızlanana veya cimriye
öğretmek için nefesimi boşa harcamazdım. Denersen cimri olamazsın. Seninle bu konulardan bahsetmemin sebebi, yaptığın şeye içgüdüsel olarak sanatsal dokunuşlar
katmayı öğrenmen."

"Benim için çok fazla zahmete girdin," dedi kız.
"İnanma canım," diye güldü. "Eğer seninle umduğumu yapabilirsem, senin için kazanırsam, sonunda
kendime geleceğim içgüdüsü var içimde."

"Bana çok şey öğrettin," dedi kız.

"Acaba," diye cevapladı adam. "Yani, ne kadar
öğrendiğini merak ediyorum. Belki seni ayakta tutmaya yetecek kadar --kader tarafından yere serilmekten
korumak için değil, ama sonradan ayağa kalkman için. Umarım öyledir--umarım öyledir."

Kahve bıraktılar, şişeyle süt aldılar, o da gazete rulosu kılığında
odalarına gizlice soktu. Ayrıca
rulolar taşıdılar ve restoran yemeklerini, Yedinci Cadde'deki bir fırında parça başı yirmi beş sente aldıkları akşam yemeğine indirdiler. Bu küçük tasarruflara başvurmanın bir yolu var - züppe, kendini umutsuzluğa sürükleyen bir yol - ki bu onları
aşağılık hale getiriyor ve bunlara düşkün olan kişiyi
daha da aşağılara düşürüyor. Ama Burlingham bu yolu seçemezdi. O doğuştan maceracıydı, hayata asla züppe gibi bakmamış, yenilgileri için özür dileme veya başarıları karşısında kibirlenme dürtüsü hissetmemiş, dayanıklı ve deneyimli bir aktivistti. Susan yetenekli bir öğrenciydi ve önünde uzanan kariyer için talimatları paha biçilemezdi. Ona, hayat denizini süpürebilecek en kötü hava koşullarında bile tekneyi nasıl ayakta ve düzgün tutacağını öğretiyordu.

"Kendini her zaman temiz ve düzenli nasıl gösteriyorsun?" diye sordu.

Şunu itiraf etti: "Eşyalarımı geceleri yıkıyorum ve kurumaları için
panjurların iç tarafına asıyorum. Sabah tekrar giymeye hazır oluyorlar."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı hayranlıkla. "Bizi asla alt edemezler ve denemekten vazgeçebilirler."

"Ama ben düzenli görünmüyorum," diye iç çekti Susan. "Ütü yapamıyorum."

"Hayır--işin sırrı bu," diye güldü. Yeleğini bir kenara çekti ve kadın onun bir 'dikey' giydiğini gördü. "Ve manşetlerim
iğnelenmiş," dedi. "Kollarımı kaldırıp indirirken dikkatli olmalıyım."

"Bazı şeyleri senin için yıkayamaz mıyım?" dedi, sonra daha güçlü bir şekilde
söylemek için acele etti. "Evet, otele döndüğümüzde
ver."

"Bir erkeğin altından temiz olduğunu hissetmesine yardımcı olur. Ve çamaşırlara
harcayacak hiçbir şeyimiz yok."

"Keşke topuklarımı düzeltmek ve içlerine yeni çelikler takmak için o on beş senti harcamasaydım." En çok ısrar ettiği kişi
olarak bu onarım yapılırken bir kunduracının
oturduğu yerde oturmuştu.

Adam güldü. "İyi bir yatırım," dedi. "Ayaklarınla ​​ilgili her zaman ne kadar hoş göründüğünü fark ettim. Böyle devam et. Bir tembelin ve başarısızlığın, ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak kötü birinin en kesin işareti topuklarının aşağıda olmasıdır. Topuklarını her zaman düz tut, Lorna."

Ve ona daha çok hoşuna giden bir tavsiye daha önce hiç vermemişti.
Şimdi neden botları ve ayakkabıları, terlikleri ve çorapları konusunda her zaman bu kadar titiz olduğunu anladığını düşünüyordu.
Ona kendine dair yeni bir güven vermişti -- her zaman gördüğü ve hissettiği zayıflığın altında bir yerdeki bir güç.

Sonradan düşünene kadar nelerden geçtiklerini, ne kadar korkunç başarısızlık günlerine katlandığını fark etmedi. Hayatında olduğu gibi istikrarlı ve sinirli bir kumarbaz gibi davranıyordu. Baygın bir kalbi gizlemek için çaresizce çaba sarf etmek zorunda kalan o az çok zayıf kaybedenlerden değildi.
Kalbinde baygınlık yoktu. O sadece sakin bir şekilde oynamaya devam etti,
bir sonraki atışın kendisi için olduğu kadar aleyhine de olma ihtimali olduğunu hissediyordu. Kadın
odasının yakınında durdu, orada dolaşıyordu -hiçbir zaman çok iyi bir bakıcı olmamıştı- düşünüyordu, onun için aldığı yeni şarkıları prova ediyordu--müzik, kostüm veya herhangi bir aksesuar olmadan onu olabildiğince eğittiği karakter şarkıları. Ayrıca, onun bir koro çocuğu kostümü giydiği, basit dini şarkıların en dokunaklısını org müziğiyle söylediği bir kilise sahnesi fikri de vardı. Kadın zaman zaman onu turlara
kendisiyle birlikte götürmesi için teşvik ediyordu. Ama o kararlıydı, her zaman meslekteki âdetin aynı nedenini söylüyordu. Yavaş yavaş, belki de uzun süre yakın temas halinde olan iki zihin arasında gerçekleşen o tuhaf sızma süreciyle, onun iddia ettiği nedenin gerçek nedeni olmadığı kanısına vardı; ama ona
mutlak bir güveni olduğu için, onu arka planda tutmaması için iyi bir
nedeni olduğunu hissetti ve bu konudaki
sessizliğine saygı duyulması gerektiğini. Bu yüzden, eylemsizliğin onu ne kadar yorgun ve yürek parçalayıcı hale getirdiğini, her gün bu kadar çok saat yalnız kalmasının kendisi için ne kadar
zor olduğunu ondan saklamaya çalıştı.

Onu yakından izlerken, bir şeylerin
yanlış olduğunu anladı ve bir veya iki gün sonra açıklamayı buldu.
Bir çare buldu--halk kütüphanesinin okuma odası, orada neredeyse bütün gün boyunca kendini tatmin edebilirdi.

Bitkin bir görünüme sahip olmaya başladı ve hasta olduğunu,
viskiyle gücünü koruduğunu gördü. "Yalnızca çarpışmada yakalandığım bu cehennem
soğukluğu," diye açıkladı. "Onu
sarsamıyorum, ama o da beni alt edemiyor. Hastalanmaya
cesaret edemiyorum. _Bizden_ ne olacaktı?"

"Biz"in sadece kendisi anlamına geldiğini biliyordu. Zihni, o kesintisiz
düşünce dönemlerinde
hızla yaşlanıyordu. Bir insanı
geliştirmek için, onu çoğu zaman yalnız bırak; çok fazla arkadaşlık, sindirmek ve özümsemek için çok az zaman, hayatın yarısı bitene kadar bizi düşüncesiz ve şekilsiz tutar. Bir akşam aniden onu
şaşırtarak şöyle dedi:

"Senin için bir yüküm. Bir mağazada yer alacağım."

Öylesine sanatsal bir öfke takındı ki ikna edici olmalıydı. "Senden utanıyorum!" diye bağırdı. "Cesaretini
kaybettiğini görüyorum."

Bu zekiceydi ama başarılı olmadı. "Artık beni kandıramazsın," diye kararlı bir cevap verdi. "Bana dürüstçe söyle--uzun zaman önce benim için bir şeyler yapmaya çalışmamış olsaydın, yapacak bir şeyin olamaz mıydı?"

"Elbette," diye cevapladı, apaçık olanı inkar edemeyecek kadar kurnazdı. "Ama bunun bununla ne alakası var? Eğer bana yaşamaya yetecek bir teklif gelseydi, kabul ederdim. Ama benim yaşımda bir adam belli
tür yerlere girmeye cesaret edemez. Bu onu hayatı boyunca idare ederdi. Ve ben gerçekten büyük bir bahis için oynuyorum ve kazanacağım. Senin için istediğimi elde ettiğimde, ayda bir yılda kazanabileceğim kadar para kazanacağız. Bana güven, canım."

Mantıklıydı; ve onun "sinir kaybı" gözle görülür şekilde durumunu daha da kötüleştiriyordu - ellerinin ve yüzünün seğirmesi, gözlerinin korkutucu parlaklığı, elmacık kemiklerinin altındaki derin çukurlardaki renk. Ama devam etmesi gerektiğini hissetti. "Ne kadar paramız var?" diye sordu.

"Ah--yeterince büyük bir miktar."

"Bana karşı dürüst olmalısın," dedi. "Ben bir bebek değilim, bir kadınım--ve senin partnerin."

"Endişelenme, çocuk. Yarın konuşuruz."

"Ne kadar? Benden bir şeyler saklamaya hakkın yok. Sen--beni incittin."

"On bir dolar ve seksen sent--akşam yemeğinin hesabı ödendiğinde ve garson bahşiş verdiğinde."

"Bir mağazada yer bulmaya çalışacağım," dedi.

"Öyle konuşma ya da böyle düşünme," diye bağırdı öfkeyle. "Hayatta birçok insanın başarısız olduğu yer var.
Oyunlarına sadık kalmıyorlar. Keşke Chicago veya New York'a doğru yola çıkacak kadar aklım olsaydı.
Ama artık çok geç. Eksik olan şey
cesaret--beynimin bana yapmam gerektiğini gösterdiği büyük, cesur şeyleri yapacak cesaret."

Sıkıntısı o kadar belirgindi ki konuyu kapattı. O gece, alışkanlık haline getirdiği gibi uyanık yattı.
Ama amaçsız, geveze düşünceler yerine, kesinlikle bir iş arama planı yapmaya çalışıyordu. Sabahın üçüne doğru onun kıpırdanıp mırıldandığını duydu--çünkü odaları arasındaki duvar sadece kağıtla kaplı sıvalı çıtalardı. Kapısını denedi; kilitliydi. Kapıyı çaldı, tutarsız sayıklamalardan başka bir cevap alamadı. Ofisi ayağa kaldırdı ve gece bekçisi kapıyı zorladı. Burlingham'ın gaz lambası yandı; yatakta oturuyordu - bitkin, perişan, deli bir adam, sayıklıyordu - hiç duymadığı kadın ve erkeklerin isimleri - küfürler,
birbiriyle bağlantısız cümleler.

"Beyin ateşi, sanırım," dedi kapıcı. "Bir doktor çağıracağım."

Birkaç dakika içinde Susan, tanıdık sivri sakallı ve tanıdık siyah çantalı genç bir adamın
görüntüsünden memnun oldu. Adam dikkatlice muayene etti, ona birçok soru
sordu ve sonunda şöyle dedi:

"Korkarım babanız tifo hastası. Hastaneye götürülmeli."

"Ama çok az paramız var," dedi Susan.

"Anlıyorum," diye cevapladı doktor, bu kadar genç birinin sakinliğine
şaşarak. "Yani hastane bedava. Bir ambulans çağıracağım."

Doktorun bir iğneyle bayılttığı Burlingham'ın yanında beklerken Susan şöyle dedi: "Hastaneye gidip onunla ilgilenebilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı doktor. "Sadece arayıp durumunu sorabilirsin, seni görebilecek kadar iyileşene kadar."

"Ve bu ne kadar sürecek?"

"Söyleyemem. "Ona en az üç hafta, belki altı veya yedi hafta olacağını söyleyecek cesareti yoktu.

Susan'ın hastaneye gitmesi için ambulans cerrahından izin aldı ve kendisi gitti. Ambulans loş sokaklarda çınlayan zil ve granit kaldırımda at nallarının ağır
vuruşuyla hızla ilerlerken, Susan Burlingham'ın yanına diz çöktü ve onun sıcak ellerinden birini tuttu.
Onun için öleceğini söylediğini hatırlıyordu ve işte
o onun için ölüyordu. Ve kalbi suçluluk duygusuyla ağırlaşmıştı, hayatında hissettiği en ağır şeydi.
İnsanların kaderinin ne kadar talihsizlik olduğunu bilemiyordu; sanki ona özel bir lanet eşlik ediyordu,
kendisiyle dost olan herkesi
yakalıyordu.

Hastanenin büyük açık kapılarından içeri koştular. Burlingham
kaldırıldı, hızla kabul odasına taşındı. Susan
gözyaşsız gözlerle eğildi, onu uzun uzun kucakladı,
ateşli alnını, erimiş yanaklarını öptü. Beyaz ördekli cerrahlardan biri koluna dokundu.

"Geciktiremeyiz," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, hemen geri çekildi.

Tekerlekli sedyenin koridordan asansöre doğru sessizce gittiğini
izledi ve asansör gittiğinde bile bakmaya devam etti. "Sorgulamak için istediğiniz zaman gelebilirsiniz," dedi ona eşlik eden genç doktor. "Şimdi ofise gidip fişi hazırlatacağız."

Bir bariyer masasıyla eşitsiz bir şekilde bölünmüş küçük bir odaya girdiler;
arkasında zayıf, kahveden solgun, dik yakası gömleğinin yakasından zar zor daha uzun olan zayıf bir boynu olan genç bir adam duruyordu. Susan'a, sığ insanların karakter okuma konusunda bir dehaları olduğu izlenimini yaratmak için uyguladıkları ve uyguladıkları o göze batan
kurnaz bakışlardan birini yöneltti. Boş formlardan oluşan bir defteri önüne çekti, fare rengi saçlarının sağ şakağının üzerine
dokunduğu paspasın üzerine bir kalem sildi. "Peki, hanımefendi, hastanın adı
ne?"

"Robert Burlingham."

"Yaşı?"

"Bilmiyorum."

"Ne kadar?"

"Ben--bilmiyorum. Sanırım çok genç değil. Ama bilmiyorum."

"Kırk yaz, Sim," dedi doktor.

"Peki, Doktor Hamilton." Sonra Susan'a: "Beyaz renk, sanırım. Doğum yeri?"

Susan, onun doğum yeri olarak Liverpool'dan bahsettiğini duyduğunu hatırladı. "İngiliz," dedi.

"Mesleği?"

"Oyuncu."

"Rezidans?"

"Hiçbiri yok. Jeffersonville'de batırıldı. Walnut Street House'da duruyoruz."

"Walnut Street House. Evli miydi yoksa bekar mıydı?"

"Bekar." Sonra bağlantısız saçmalamalardan bazılarını hatırladı.
"B--B--bilmiyorum."

"Bekar," dedi katip. "Hayır, sanırım dul diyeceğim. Sonraki
arkadaş mı yoksa akraba mı?"

"Ben."

"Kızı. Adı?"

"Ben onun kızı değilim."

"Ah, yeğeni. Tam adı lütfen."

"Ben akraba değilim--sadece--arkadaşı."

Katip Sim sertçe yukarı baktı. Hamilton kızardı, ona
sert sert baktı. "Anlıyorum," dedi Sim, ona sırıtarak. Ve onun tamamen
kaçırdığı ima kokan bir tonda devam etti,
"Adını yazacağız. Neydi o?"

"Lorna Sackville."

"İngiliz gibi görünmüyorsunuz--hiç de İngiliz tarzı bir güzellik değil,
ha--Doktor?"

"Hepsi bu kadar, Bayan Sackville," dedi Hamilton, katibe kaşlarını çatarak. Susan ve o, On İkinci Cadde'ye çıktılar. Hamilton, birlikte doğuya doğru yürürken, zaman zaman üzgün genç yüze sempati ve sorgu dolu bakışlar
atıyordu. "O güçlü bir
adam ve kesinlikle atlatacak," dedi doktor. "Otelde
yalnız
mısınız?"

"Dünyada ondan başka kimsem yok," diye cevapladı kadın.

"Sana bir pansiyona gitmeni tavsiye etmeye cüret edecektim," diye devam etti genç adam.

"Teşekkür ederim. Bir bakayım."

"Hastanenin karşısında bir tane var--makul bir yer."

"Çalışmam gerek," dedi kız, ona değil de kendi kendine.

"Ah, bir pozisyonun var."

Susan cevap vermedi ve onun cevap verdiğini varsaydı.

"Eğer sakıncası yoksa, arayıp görüşmek istiyorum--Bay Burlingham. Hastanedeki doktorlar şehirdeki kadar
iyi, mükemmel yetenekliler. Ama ben çok meşgul değilim ve
gitmekten memnuniyet duyarım."

"Hiç paramız yok," dedi kız. "Ve ne zaman
olacağını da bilmiyorum. Seni aldatmak istemiyorum."

"Çok iyi anlıyorum," dedi genç adam, ona ilgili ama saygılı gözlerle bakarak. "Ben de fakirim ve
daha yeni başladım."

"Parası olmadığında ona iyi davranacaklar mı?"

"Ödemiş gibi."

"Ve sen gidip her şeyin yolunda olduğunu görecek misin?"

"Memnuniyetle."

Bir gaz lambasının altında bir kart çıkarıp ona verdi. Kız ona
teşekkür etti ve tüm paralarının bulunduğu bluzunun koynuna koydu--on bir dolar ve seksen sent. O saatte araba az olduğu için otele yürüdüler. Tüm konuşmayı o yaptı--"babasının" iyileşmemesinin mümkün olmadığına, tifo hastalığının eskiden olduğu kadar ciddi bir hastalık olmadığına ve muhtemelen hafif bir tifo türüne yakalanmış olduğuna dair güvenceler. Kız dinledi, ama yüreği daha az ağırlaşamadı. Otel kapısında onu bırakırken tereddüt etti, sonra ertesi sabah veya daha doğrusu aynı sabahın ilerleyen saatlerinde arayıp onu hastaneye götürmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Kabul etti, eğer yanındaysa minnettarlıkla Burlingham'ı görmeye kabul edileceğini ve kendisine iyi bakılacağından emin olabileceğini umuyordu. Gece bekçisi onu biraz sohbet etmek için alıkoymaya çalıştı. "Eh," dedi, "iyi bir hastane--sizin parası olanlar için. Elbette, bizim gibi fakir insanlar için farklı. Beni oraya götürmek için işe alamazsınız."

Susan ona döndü. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, eğer bir adam fakirse veya güzel bir daire için para ödeyemiyorsa, ona her zamanki gibi davranırlar. Evet, iyi doktorlardır ve tüm bunlar. Ama onlar da herkes gibidir. Fakir insanları umursamazlar. Ama amcan orada iyi olacaktır."

Hayatında ilk kez Susan uykuda gözlerini kapatmadı.

Genç doktor onun yıpranmış görünümünden o kadar etkilendi ki, aniden şöyle dedi: "Hiçbir şey söylemediğin bazı sorunların mı var? Lütfen bana söylemekten çekinme."

"Ah, benim için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı. "Sadece uyumadım--hepsi bu. Hastanede hayırsever hastalara kötü mü davranıyorlar?"

"Kesinlikle hayırsever değil," diye içtenlikle ilan etti. "Elbette, bir hayırsever hastanın kendine ait bir odası olamaz. Ama bu bir dezavantaj değil."

"Bir oda ne kadar?"

"En ucuzu haftada on dolar. Buna özel
bakım da dahil--belki de kamu hastalarının aldığından biraz daha iyi bir bakım. Ama gerçekten--Bayan Sackville----"

"Bir odası olmalı," dedi Susan.

"Bunu karşılayabileceğinden emin misin? Aradaki fark----"

"Bir odası olmalı." On dolarlık bir banknot uzattı--on bir dolar ve seksen sentin on doları. "Bu ilk haftayı karşılar. Sen tamir edersin, değil mi?"

Genç Doktor Hamilton tereddütle parayı aldı. "Oldukça, oldukça eminsin, Bayan Sackville?--Bu savurganlığı karşılayabileceğinden oldukça eminsin--çünkü bu bir savurganlık."

"Karşımıza çıkabilecek en iyisine sahip olmalı," diye geçiştirdi.

Hamilton yukarı çıkarken o ofiste bekledi. Yarım saat sonra aşağı indiğinde neşeli bir havası vardı. "Her şey yolunda gidiyor," dedi.

Susan'ın menekşe-gri gözleri doğrudan onun kahverengi gözlerine baktı; ve
kahverengi gözler düştü. "Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi.

"Çok hasta bir adam olduğunu inkar etmiyorum," diye itiraz etti Hamilton.

"O----"

Kelimeyi telaffuz edemedi.

"Öyle bir şey yok--inan bana, hiçbir şey. Onunla birlikte olma şansı var."

Ve Susan inanmaya çalıştı. "Bir odası olacak mı?"

"Bir odası var. Bu yüzden bu kadar uzun süre bekledim. Ve
sahip olduğu için mutluyum--çünkü dürüst olmak gerekirse, katılım--tedavi değil, katılım--özel hastalar için çok daha iyi."

Susan yere bakıyordu. Şu anda derin bir nefes aldı,
güldü. "Eh, gitmeliyim," dedi. Ve sokağa çıktı, adam da ona eşlik ediyordu. "Eğer otele geri döneceksen," dedi, "ben o yoldan yürüyorum."

"Hayır, bu yoldan gitmeliyim," diye cevapladı kadın, Elm Sokağı'na bakarak.

Kadının yalnız kalmak istediğini gördü ve ona o öğleden sonra Burlingham'ı tekrar görme ve otelde neler yaptığını
öğrenme sözü vererek bıraktı. Adam doğuya, kadın kuzeye gitti. Kadın ilk
köşede durdu, adamın onu takip etmediğinden emin olmak için geriye baktı. Göğsünden dört tane kartvizit çıkardı.
Burlingham'ın kıyafetlerinin ceplerinden ve
odasındaki masanın çekmecesinden kağıtları çıkarmıştı, hepsini güvenlik için bir araya getirmek için; bu kartları, tiyatro ajanlarının
adreslerini bulmuştu. Onlara bakarken,
Burlingham'ın, Blynn'in - Vine ve Dokuzuncu Sokaklar'da bulunan Maurice Blynn'in - son çare olarak "Ren Nehri'nin ötesindeki" müzik salonlarından birinde onlara bir şeyler verebileceğini söylediğini hatırladı. Adresi not etti,
kartları
kaldırdı ve bir polis memuru arayarak yürümeye devam etti.
Kısa süre sonra çamurlu bir derenin üzerindeki bir köprüye geldi - ilk başta küçük bir nehir olduğunu düşündü,
sonra bunun kanal olması gerektiğini hatırladı - Ren Nehri, denildiği gibi, çünkü şehrin büyük Alman nüfusu
oranın ötesinde yaşıyordu,
anavatanın geleneklerini ve hatta dilini sürdürüyordu.
Köprüde durdu,
üzerinden lağım kokusu yükselen iğrenç suları izledi;
koşum takımıyla yıpranmış derileri olan katırlar tarafından kasvetli bir şekilde çekilen kanal teknelerini izledi; Hüzünlü gözleriyle kanalın, yüksek bacalardan çıkan kirli, gürültülü fabrikaların
gürültülü
bir şeridinden, köprüden köprüye uzanan yolunu, muazzam kara duman bulutlarını
izledi. Parlak bir yaz günü olması gerekirdi, ama
güneş yoğun bulutların arasından soluk bir şekilde parlıyordu; yapışkan, isli
bir nem havayı doyurmuş, maruz kaldığı her şeyin üzerinde yağlı, kara bir çamur tabakası oluşturmuştu.
Aptal, dürüst yüzlü, acımasız ama nazik bir polis memuru, iri yarı bir Alman, tembelce yanımıza geldi.

"Özür dilerim," dedi Susan, "ama bana
nerede olduğunu söyler misiniz--" adresi unutmuştu, kartları göğsünde karıştırdı, Blynn'in kartını gösterdi--"buraya nasıl ulaşabilirim?"

Polis memuru adresi okurken başını salladı. "Bu yoldan devam edin, hanımefendi" -batonunu güneye doğrulttu- "dört sokağı geçene kadar. Beşinci sokakta doğuya dönün. Bir-iki-üç-dört-beş sokak doğuya gidin. Anladınız mı?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi kız derin bir minnettarlığın nezaketiyle.

"Vine'da olacaksınız. Sokak lambasında ismi göreceksiniz.
Blynn güneybatı köşesinde. Bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Eminim bulabilirim."

"Ben o tarafa gidiyorum," diye devam etti polis. "Ama siz
önden yürüseniz iyi olur. Eğer benimle yürürseniz, sizi sıkıştırdıklarını
düşünürler ve arkamızda bir kalabalık olur." Ve şişman, sıkı kemerli vücudunu
çokça sallayarak güldü.

Susan gülümsemeye çalıştı, ancak böylesine utanç verici bir sahnenin ima edilmesi onu ürpertti. "Çok teşekkür ederim. Eminim
bulacağım." Ve o, kendisiyle o garip topluluk arasına mesafe koymak için
hızla ilerledi.

"Bunu söyleme, hanımefendi," diye seslendi polis memuru arkasından, zarif bir nezaket göstergesi olarak
bastonunu kaskının kenarına vurarak.

Arkasına baktığında, araya giren kalabalığın
mavi ceketini artık göremeyince rahatladı. Birkaç küçük
hatadan sonra, önünde üç katlı bir tuğla binanın
duvarına boyanmış büyük bir tabela gördü:

MAURICE BLYNN, TİYATRO AJANI
YERLEŞTİRİLMİŞ VE SAĞLANMIŞ

Biraz araştırma yaptıktan sonra, sokağın zeminini
işgal eden salonun arkasında, üst katlara çıkan
kirli ve engebeli bir ahşap merdiven keşfetti. Birinci katta, camında duvardan okuduğu duyurunun
olduğu bir kapıyla yüz yüze geldi. Korkakça, sonra daha yüksek sesle kapıyı çaldı. İçeriden tiz bir ses geldi:

"Kapı açık. İçeri gir."

Koltuğunu çevirdi ve küçük, alçak tavanlı bir odaya girdi

Genel pisliği, her yerde is lekeleriyle
çizilmişti. Küçük bir tahta masa, çilli ve yetersiz beslenmiş bir ofis görevlisi ve tahta bir bank vardı, orada belli ki "meslekten" olan bir kadın oturuyordu. Kadın, kirli beyaz kürklü
yığınlar giymişti. Başında inanılmaz miktarda sarı saçın üstünde büyük bir şapka vardı; şapkada kötü kıvrılmış devekuşu tüylerinin kötü bir şekilde bir araya getirilmiş tüyleri vardı. Eteğinin altında ayaklarından biri görünüyordu; büyük ve şişmandı, ayağın kemerinin altında biten yüksek topuklu minik bir terliğe sokulmuştu. Aktrisin yüzü genç ve küstahça güzeldi, ancak yıpranmış, aşırı boyanmış, aşırı pudralanmış ve az yıkanmıştı. Susan'a küstahça baktı.

"Patronu görmek ister misin?" dedi çocuk.

"Eğer izin verirsen," diye mırıldandı Susan.

"İş mi?"

"Bir yer arıyorum."

Çocuk onu dikkatlice inceledi. "Randevu mu?"

"Hayır efendim," diye cevapladı kız.

"Eh, seni görecek, her neyse," dedi çocuk ayağa kalkarak.

Sıradaki tüyler, sarı perçemler ve saçakların kütlesi
şiddetli bir şekilde hareketlendi. "Önce ben geliyorum," diye bağırdı aktris.

"Ah, sıkı otur, Mame," diye alay etti çocuk. Arkasındaki sağlam
kapıyı açtı. Çatlağın arasından Susan, bir masada meşgul bir şekilde yazı
yazmakta olan kel, şişman bir adam gördü, soluk tenli ve damarlı ve
şişman bir burnu vardı.

"Hanımefendi sizi görmek istiyor," dedi çocuk, hem Susan'ın hem de aktrisin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Kim? Hangi isim?" diye çıkıştı adam, durmadan veya başını kaldırmadan.

"Genç ve bir kraliçe," dedi çocuk. "Onu içeri alayım mı?"

"Evet."

Aktris ayağa kalktı. "Bay Blynn----" diye başladı yüksek, tehditkar, belagatli bir sesle.

"'Lo, Mame," dedi Blynn, hala meşguldü. "Seni görmeye vaktim yok.
Yapacak bir şey yok. Hoşça kal."

"Ama, Bay Blynn----"

"Kes sesini, Mame," diye emretti çocuk. "İçeri gir, hanım."

Susan, aşağılanmış aktrisle sempati duymaktan ve o yasaklayıcı ve uğursuz
çevredeki gerginlikten koyu renk alarak özel ofise girdi. Çocuk kapıyı arkasından kapattı. Kalem karalamaya devam etti. Hemen adam şöyle dedi:

"Peki canım, adın ne?"

Son kelimeyle birlikte yüz gerildi ve Susan dikişli ve çukurlu bir cilt, irisin etrafındaki beyazı veya daha doğrusu kan çanağı sarısını gösteren küçük soluk mavi gözler, ağır bir ağız ve çene, kalın dudaklar gördü; alt dudağı çıkıntılıydı ve sanki sürekli
içilen puroların genelde
yattığı yeri belirtmek istercesine
kan çıbanı gibi mavi-siyah bir lekeyle süslenmişti. Susan'ın
tatlı, genç yüzüne ilk bakışta küçük gözler parladı ve dans etti, vücudunun
kıvrımlarına doğru
yol aldı.

"Otur canım," dedi grotesk bir şekilde yalvaran bir sesle. Küçük odadaki tek sandalye olduğu için ona yakın olan sandalyeyi aldı.

"Senin için ne yapabilirim? Aman Tanrım, ne kadar da taze ve güzelsin!"

"Bay Burlingham----" diye başladı Susan.

"Ah--Bob'un bahsettiği kız sensin." Gülümsedi ve ona başını salladı. "Seni gözden uzak tutmasına şaşmamalı." Şehvetli, kendine güvenen bakışıyla
onun cazibesini tekrar envanterledi.
"Bob kesinlikle zevkli."

"Hastanede," dedi Susan çaresizce. "Yani
bir yer bulmaya geldim, eğer bana bir yer bulabilirseniz."

"Hastane mi? Bunu duyduğuma üzüldüm." Ve Bay Blynn'in sesinde, bir erkek veya kadının daha fazla kanıt olmadan "iyi kalpli" olduğu yönündeki o derin sempati vurgusu vardı.

"Evet, çok hasta - tifo," dedi kız. "Ona yardım etmek için
hemen bir şey yapmalıyım."

"Bu iyi - iyi," dedi Bay Blynn aynı etkili tonda.
"Görüyorum ki sen güzel olduğun kadar tatlısın. Evet - bu iyi - iyi!" Ve küçük gözlerinde nem vardı. "Eh, sanırım senin için bir şeyler yapabilirim. Senin için bir şeyler yapmalıyım.
Çok deneyimin oldu mu? - Profesyonel, demek istiyorum."

Bay Blynn, Susan'a, gizemli şakasına güldü. Susan, kibarca karşılık olarak hafifçe gülümsedi. Ellerini ovuşturdu ve
dudaklarını şaplattı, küçük gözleri dans ediyordu. Nem kaybolmuştu.

"Ah, evet, eğer bir şey yapabiliyorsan seni yerleştirebilirim," diye devam etti. "Bob seni görmeme izin verseydi, çoktan yapardım.
Ama çok kurnazdı. Kendisinden utanmalı, kıskançlıktan
senin ilerlemenin önünde duruyor. Şarkı mı söylesin yoksa
dans mı etsin--ya da ikisi birden mi?"

"Biraz şarkı söyleyebilirim sanırım," dedi Susan.

"Şimdi, bu mütevazı. Hiç tayt giydin mi?"

Susan başını salladı, mor-gri gözlerinde acıklı bir ifade vardı.

"Ah, buna çok çabuk alışacaksın. Ve eminim
onlara çok iyi bakacaksın, ha? Bob seni nereden buldu? Ve ne zaman?" Susan cevap veremeden, devam etti, "Bakalım, bu akşam için bir randevum var, ama erteleyeceğim. Ve o da şeftali gibi. Yani
bana ne kadar büyük bir ilgi gösterdiğini görüyorsun. Hotel du Rhine'de güzel bir
akşam yemeği yeriz ve her şeyi konuşuruz."

"Hemen işe gidemez miyim?" diye sordu kız.

"Elbette. Yarın akşam Schaumer'da seni giydireceğim----"
Göz kapakları kısılmış bir şekilde ona kurnazca, gülerek baktı.
"_Her şey_ yolunda giderse. Senin için bir şey yapmadan önce,
sen benim için neler yapabilirsin diye bakmalıyım." Ve başını salladı ve dudaklarını şapırdattı. "Ah, güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!" Ona
beklentiyle baktı. "Sen kesinlikle bir kraliçesin! Ne kadar da
nazik bir el!" Ellerinden birini uzattı--zehirlenmiş gibi şişkin, bembeyaz, kısa parmaklı. Susan
isteksizce elini onun yakın, yumuşak kucaklamasına bıraktı. "Yüzük yok. Bu çok yazık, küçük----" Sanki bir bebekle konuşuyormuş gibi konuşuyordu.--"Bunun düzeltilmesi gerekecek--evet, düzeltilecek, benim küçük
tatlım. Aman Tanrım, ne kadar hoş ve tazesin!" Ve kocaman burun delikleri, içi iğrenç bir şekilde tüylü, dışı derin çukurlu,
sanki kokulu bir çiçeğin üzerindeymiş gibi kokluyordu.

Susan elini çekti. "Bana ne verecekler?" diye sordu.

"Ne kadar da açgözlü!" diye yalvardı. "Eh, bol bol alacaksın--bol bol."

"Ne kadar?" dedi kız. "Maaş mı?"

"Elbette, normal maaş var. Ama o pek bir şey
olmayacak. Bunların nasıl olduğunu bilirsin."

"Ne kadar?"

"Ah, gecede bir dolar diyelim--bir hit yapana kadar."

"Haftada altı dolar."

"Yedi. Burası bir pazar kasabası. Pazar büyük gün. Çarşamba, cumartesi ve pazar matineleriniz olacak ama onlar bunları karşılamıyor."

"Haftada yedi dolar." Ve hastane on dolar istiyordu. "On beş veya on dört dolar alamaz mıydım? Sanırım on dörtle idare edebilirim."

"Daha doğrusu! Sadece maaştan bahsediyordum. Kartlarını doğru oynarsan
on beş katını kazanacaksın. Schaumer'in sadece bira kalabalığı çektiği doğru. Ama _senin_ orada olduğun haberi
ortaya çıkar çıkmaz, paralı çocuklar akın edecek.
Oh, sen de havai fişekleri takacaksın, dostum."

Susan, Bay Blynn'in aklından geçenleri yavaş yavaş anlamaya başladı. "Ben--normal bir maaş almayı tercih ederim," dedi. "Onun için haftada on dolar almalıyım. "Herhangi bir şekilde yaşayabilirim."

"Ah, defol git!" diye bağırdı Bay Blynn göz kırparak. "Ne oynuyorsun?
Neyse, bana oyun oynama. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemeyeceğini anlıyorsun. Arkadaşını sevmek ve ona karşı dürüst olmak çok güzel. Ama o bekleyemez - senden kendini eşcinselleştirmeni istemez. Bu tür şeyler meslekte olmaz. . . .
Hadi, seni ayağa kaldırmaya, sana iyi bir başlangıç ​​sağlamaya hazırım, eğer bana karşı adil davranırsan - takdirini gösterirsen. Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Yani----" diye başladı Susan ve orada durup ona ciddi, sorgulayan gözlerle baktı.

Kendi gözleri kaydı. "Evet, bunu kastediyorum. Ben bir iş adamıyım, duygusal değilim. Aşk istemiyorum. Bunun için zamanım yok. Ama doğru türden bir kıza adil bir anlaşma ve iyi vakit geçirme fırsatı vermek söz konusu olduğunda, benim
olabilecek en iyi kişi olduğumu göreceksin." Tekrar ellerine uzandı, boş, gevşek çene torbaları titriyordu. "Bob'a yardım etmek istiyorum ve sana yardım etmek istiyorum."

Yavaşça ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti. Şimdi Burlingham'ın onu neden
arka planda tuttuğunu, arayışının neden
boşa gittiğini, neden onu ölümcül bir hastalığa sürüklediğini anlamıştı.
"Bunu yapamadım," dedi. "Üzgünüm ama yapamadım."

Ona şaşkın bir şekilde baktı. "Sen Bob'a aitsin, değil mi?"

"Hayır."

"Yani heteroseksüelsin--iyi bir kız mısın?"

"Evet. "

Kadınların erdemli gibi davranan gürültülü protestolarına karşı olumlu bir tezat oluşturan sessiz
doğal tarzı o kadar etkileyiciydi ki, ona inanmaya yarı yarıya meyilliydi. "Peki--eğer öyleyse--mesleği bıraksan daha iyi olur--ve Bob Burlingham'dan uzaklaşsan iyi olur."

"Söylediğin şey olmadan bir yerim olamaz mı?"

"Senin kadar güzel bir kız değilim. Ve eğer güzel değillerse halk onları istemez."

Susan ofise açılan kapıya gitti. "Hayır--diğer
kapı," dedi Blynn aceleyle. Ofis çocuğunun Susan'ın yüzündeki yenilgiyi okumasını istemiyordu. Kendisi de ayağa kalktı,
holün kapısını açtı. Susan bayıldı. "Bir
düşün," dedi gözleri ve ağzı özlemle dolu. "Bir iki
gün
içinde gel, bir konuşma daha yaparız."

"Teşekkür ederim," dedi Susan. Ona karşı hiçbir öfke hissetmiyordu.
Ona karşı Jeb Ferguson'a karşı hissettiği gibi hissediyordu. Onun hatası değildi;
sadece hayatın yaşanma biçimiydi--kurulu düzenin genel sefaletinin ve dehşetinin bir parçası--evlilik ve geri kalanı gibi.

"Sana beyaz gibi davranacağım," diye ısrar etti Blynn şefkatle. "Yumuşak bir kalbim var--bu yüzden asla zengin olamayacağım. Diğerlerinden herhangi biri daha
fazlasını ister ve daha azını verirdi."

Ona saatlerce onu rahatsız eden bir ifadeyle baktı. "Teşekkür ederim. Hoşça kalın," dedi ve dar, sarsak merdivenlerden aşağı indi ve yabancılarla dolu
sokakların karmaşık labirentine çıktı.

BÖLÜM XVII

YİNE otelde; Burlingham'ın odasına gitti, eşyalarını topladı--takım elbisesi, yıpranmış, iki kez vurulmuş ayakkabıları, bir
ekstra iç çamaşırı takımı, kirli bir gömlek, iki pense ve kelepçe, süpürgesi, diş fırçası, bir kutu boya, boya fırçası. Paketi olabildiğince kompakt hale getirdi--hem boyut hem de ağırlık açısından hala müthiş bir paketti--ve odasına taşıdı. Sonra kendi eşyalarını küçük bir pakete
-iki bluz, bir içlik, bir çift çorap, bir gecelik--Beytüllahim'i ve başarının kupasından kısa bir yudumu--birkaç tuvalet malzemesi. İki paketle birlikte ofis.

"Söylemeye geldim," dedi katibe sakince, "borcumuzu ödeyecek
paramız yok. Bay Burlingham hastanede - tifodan çok hasta. İşte bir dolar seksen sent. Onu alabilirsin ama ben saklamak istiyorum, çünkü elimizdeki tek şey bu."

Katip müdürü çağırdı ve Susan ona tekrarladı. Neredeyse aynı kelimeleri kullandı; aynı sakin, tekdüze şekilde konuştu. Bitirdiğinde, büyük, gür sakallı, ufak tefek, çevik bir adam olan müdür şöyle dedi:

"Hayır. Parayı sakla. Senden burada kalmanı rica ediyorum. Ama burayı en iyi ihtimalle pek bir şeyi olmayan ve çizgide bir o yana bir bu yana gidip gelen bir grup insan için işletiyoruz. Kuralımı çiğnersem----"

Öfkeli bir hareket yaptı, kıza öfkeyle baktı--her düzgün içgüdüye
şiddet uygulamak zorunda olduğu bir konumda olmasından onu sorumlu tutarak--"Aman Tanrım, hanımefendi, bakmam gereken bir
karım ve çocuklarım var. Otelimi sempatiyle
işletseydim,
onlara ne olurdu?"

"Ödeyemeyeceğim hiçbir şeyi almam," dedi Susan. "Biraz
para
kazanır kazanmaz----"

"Bunun için endişelenme," diye sözünü kesti müdür. Artık
hiçbir koşulda
sorun
çıkarmayacak biriyle uğraştığını anlamıştı; daha rahat bir tonda devam etti: "Ev dolana
kadar kalabilirsin."

"Bana masa başında hizmet etmek ve odaları temizlemek için bir yer verebilir misin--ya da yemek pişirmeye yardım edebilir misin?"

"Hayır, kimseye ihtiyacım yok. Kasaba işsiz insanlarla
dolu. Benden geri dönmemi isteyemezsin----"

"Lütfen--Bilmiyordum," diye bağırdı kız.

"Neyse, ayda on ikiden fazla veremem ve pansiyon,"
devam etti müdür. "Ve iş--senin gibi bir hanım için----"

Bir hanım! Şaşkınlıkla bakışlarını indirdi. Eğer onun doğumunu bilseydi!

"Her şeyi yaparım. Ben hanım değilim," dedi. "Ama haftada en az on tane nakit param olmalı."

"Burada öyle bir yer yok." Müdür, onun iş gibi davranmasını zorlaştıran bu kızda
iyimser fikirlerin kusurunu bulduğu için mutluydu. "Yeni başlayanlar için hiçbir yerde böyle bir yer yok."

"Benim olmalı," dedi kız.

"Seni cesaretini kırmak istemiyorum ama----" Daha az sert konuşuyordu, çünkü kızın ifadesi neden bu kadar kararlı olduğundan şüphelenmesini sağladı. "Umarım başarılı olursun. Sadece--eğer hayal kırıklığına uğrarsan depresyona girme."

Kız ona ciddi bir şekilde gülümsedi; adam eğildi, gözlerini ondan kaçırdı. Kız
demetlerini aldı ve Walnut Sokağı'na çıktı. Adam onu ​​takip etme, ona öğüt ve uyarıda bulunma, daha büyük desteyle ilgili ona yardım teklif etme dürtüsüne itaat ederek birkaç adım attı. Ama kendi pek de başarılı olmayan ilişkilerinin asık suratıyla kendini kontrol etti.

Günün en sıcak saatiydi ve yolu gölgesiz sokaklarda uzanıyordu. Önceki geceden beri hiçbir şey yemediği için kendini baygın hissediyordu. Hastane ofisine girdiğinde ve Burlingham'ın paketini bıraktığında yüzü korkunçtu. Resepsiyondaki memur ona Burlingham'ın da aynı durumda olduğunu söyledi - "ve muhtemelen birkaç gün boyunca bir şekilde bir değişiklik olmayacak." Sokağa döndü, amaçsızca dolaştı. Bir şeyler yemesi gerektiğini biliyordu ama yemek fikri onu iğrendiriyordu. _Ticaret_ ofisine, Roderick Spenser'ın ofisine gitme isteğiyle mücadele ediyordu. Onun nezaketinin bir dürtü olabileceğinden, uzun zamandır pişman olduğu
belki de ondan
uzaklaştığı anda pişman olduğu
hiç şüphesi yoktu. Ona
giderse ona yardım edeceğini hissediyordu. "Ama bunu yapmamalıyım," dedi kendi kendine. "Yaptıklarımdan sonra olmaz." Hayır, ona karşılığını ödeyene kadar onu görmemeliydi. Ayrıca, daha da derinlerde,
üzerinde bir lanet olduğu hissi vardı;
Onunla arkadaş olan herkes
zarar görmemiş miydi? Başkalarını
başını derde sokmamalıydı, başkalarını
talihsizliklerinin ağlarına
sokmamalıydı. Elbette bunu mantıkla açıklayamıyordu; ama
duygusu daha az güçlü değildi çünkü bunun sebepleri
zihninde belirsizdi. Ve sonunda vardığı kararda hiçbir belirsizlik yoktu -- kendi savaşını
kendi başına verecekti.

Dikkatsizce dolaşması onu bir saat kadar sonra büyük bir
mağazaya götürdü.
Alışveriş yapan kalabalıklar, kirli, sıcak ve asabi,
kapılardan kaba bir şekilde girip çıkıyorlardı. İçeri girdi,
iyi giyimli, başı açık yaşlı bir beyefendiye yaklaştı, onu
haklı olarak bir kat görevlisi olarak
yerleştirdi ve ona sordu:

"Nerede iş istiyorlar?"

Ona ilgi duymuştu çünkü onun yüzü,
huysuz veya en azından kötü bir mizah izlenimi vermeyen tek yüzdü. Hoş olmaktan öte, iyi huyluydu. Susan'a doğru, güven ve yaralı bir ruh için merhem arayışını davet eden bir tavırla eğildi. Soruşturmasının doğası adamın kendisine olan duruşundan nüfuz ettiği anda, işçilerin alt sınıftan gördükleri meslektaşlarına karşı tanıdık tavrı olan
yüce bir küçümsemeye doğru hızla değişti. Açıkça, genç bir hanımın sahte havasıyla onu kandırıp, kendisi gibi sadece kölelik ederek, yalnızca müşterilere ayrılmış bir
gösteri yapmasına içerlemişti. Susan'ın bu züppelikle ilk deneyimiydi; onu hemen toza çevirdi. Yerine konmuştu ve o yer, medeni muameleye layık insanlar arasında değildi. Kendi sınıfından bir kız ona
parlardı, muhtemelen ona "çenesini dikerdi". Susan uysalca boyun eğdi; bir kez daha kendisinin
dışlanmış, saygın dünyada yeri olmayan biri olduğu hatırlatıldı. Adam,
sorusuna, şık bir kilisenin kapıcısının, müdavimlerle aynı grupta olmadığı aşikar olan bir yabancıya kullanacağı tonla bir tür cevap verdi. Tonu duydu, ama kelimeleri duymadı; tekrar sokağı aramak için döndü.
Yürümeye devam etti--sokakların labirentinde, yabancıların kalabalığının arasında.

Haftada on dolar! Maaşlar hakkında pek az şey biliyordu, ama
araştırmasının umutsuzluğunu fark edecek kadar. Haftada on dolar--ve
kendisinin yanında. Yanından geçen kalabalığın
ve onu iten yüzleri yüreğini burktu. Çok fazla hastalık,
taciz ve hoşnutsuzluk--çok fazla mutsuzluk! Elbette tüm bu üzgün kalpler birbirlerine karşı nazik olmalıydı. Ama değildiler; her ruh bencilce yalnız başına yürüyordu, sadece kendi yükünü düşünüyordu.

Yürümeye devam etti, bu bağlantısız şekilde düşünerek
henüz düzen ve sırayı, bir yaşam teorisini ve bir amacı
geliştirmemiş iyi bir zekanın karakteristiğiydi.
İçeride veya dışarıda, oturmaktansa etrafta dolaşmak her zaman alışkanlığı olmuştu.
Fiziksel olarak hareket halindeyken daha iyi düşünebiliyordu. Kendini güçsüz hissetmeye başladığında,
ağaçların altında bankların olduğu gölgeli bir meydan gördü.
İçeri girdi, dinlenmek için oturdu. Genç doktora başvurabilirdi.
Ama hayır. O fakirdi--ve onun parayı geri ödemek için
bir şansı
ne olabilirdi? Hayır, sadaka alamazdı; sadakadan
daha aşağı bir para kazanma yolu yoktu. Bay Blynn'e
dönebilir ve teklifini kabul edebilirdi. Adam tüm fiziksel
dehşetiyle önünde dikildi. Hayır, bunu yapamazdı. En azından,
henüz değil. Şimdi bu fikri bir olasılık olarak değerlendirebilirdi. Düğününü hatırladı - öğleden sonra, gece. Evet, Blynn'in
teklifi bundan daha korkunç bir şey içermiyordu - ve o bunu
yaşamıştı. Kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan
adamın doğru şeyi
yapması için gerekli olabilecek her şeyden kaçınmak korkaklık, ihanet olurdu. Burlingham için
öleceğini söylemişti; ölümü ona
yardımcı olacaksa bunu bile ona borçluydu. O zaman sadece sahte minnettarlık
sözlerinden başka bir şey mi kastetmişti? Ama Blynn her zaman oradaydı; başka bir şey
çıkabilirdi ve doları ve seksen senti bir iki gün daha dayanabilirdi ve on dolar altı gün sonra ödenecekti. Hayır, Blynn'e gitmeyecekti; bekleyecekti, onun
tavsiyesini alacaktı--"biraz düşünecekti."

Bir adam gölgeli sokakta aşağı yukarı yürüyordu, oturduğu bankın yanından geçip duruyordu. Adamı gözlemledi, adamın
kendisini izlediğini gördü. Genç bir adamdı--çok genç bir adamdı--orta boylu, güçlü yapılı. Kısa, koyu renk saçları, koyu teni, sevimli mavi-gri gözleri, hoş hatları vardı. Adamın iyi bir aileden geldiğine, tatilde bir üniversiteden
geldiğine karar verdi. İpek bir gömlek, çizgili flanel
pantolon, çekici bir mavi tonda ince bir serge ceket giymişti. Adamın görünüşünü, giyim tarzını beğenmişti. Böyle bir adamın onunla ilgilenmesi onu mutlu etmişti; samimi ve
dostça bir havası vardı ve adamın üzgün genç kalbi korkunç derecede yalnızdı. Adamı fark etmemiş gibi yaptı; ama bir süre sonra adam ona doğru yürüdü ve hasır şapkasını kaldırdı.

"İyi günler," dedi. Güçlü, keskin dişlerini sevimli bir gülümsemeyle gösterdiğinde, Sam Wright'ı düşündü - sadece bu adam
zayıf ve kötü görünümlü değildi, Sam'in son ve en gerçek hatıra
resmi gibi - aslında kaybetmediği tek kişi.
"İyi günler," diye cevapladı nazikçe. Çünkü
Burlingham'ın açıklamalarına ve uyarılarına rağmen o hala küçük kasaba kızıydı, yabancı erkeklerin nezaketine şüpheyle yaklaşmıyordu.
Ayrıca konuşacak birini özlüyordu.
Burlingham'dan kendi yaşına ve yetiştirilmesine daha yakın biriyle konuşalı haftalar olmuştu.

"Benimle öğle yemeği yemez misin?" diye sordu. "Yalnız yemekten nefret ediyorum."

Açlıktan baygın halde olan kadın, "Sanırım hiç umursamıyorum." demeden önce belli belirsiz bir tereddütten kendini alamadı.

"Sen yemedin, değil mi?"

"Hayır."

"Oturabilir miyim?"

Kendisini kesin olarak bağlamadan, ona bunu yapabileceğini belirtmek için bankta ilerledi.

Oturdu, şapkasını çıkardı. Boynunda onu memnun eden temiz, taze bir
görüntü vardı. Kirli, terli
insanları görmekten ve onları koklamaktan bıkmıştı. Ayrıca, genç doktor hariç,
Roderick Spenser onu Carrolltown'da bıraktığından beri kendi yaşıtlarından ve sınıfından hiç kimseyle konuşmamıştı--büyüdüğü sınıf, onu kendilerinden biri yaptıktan sonra,
üzerinde utanç iziyle onu sonsuza dek dışlayan sınıf.
Utanç izi--bu genç adamın yanında otururken tekrar yanıyor ve batıyordu!

"Bir şeye mi üzüldün?" diye önerdi, kendisi de neredeyse onun kadar
utanmıştı.

"Arkadaşım hasta. Tifo."

"Bu kötü. Ama iyileşecek. Günümüzde tifoyu her zaman tedavi ediyorlar--zamanında alınırsa ve bakım iyiyse.
Her şey bakıma bağlı. Ben birkaç yıl önce geçirdim ve kolayca atlattım."

Susan neşelendi. O kadar kendinden emin konuşuyordu ki, onun genç safdilliğine, iyi haberlere ve umutlu, neşeli şeylere olan itirazı karşı konulamazdı. "Ah, evet--yakında atlatacak," diye devam etti genç adam, "özellikle de hasta insanlara bakmak için tesislerin olduğu bir hastanedeyse. Nerede?"

"Hastanede--şu tarafta." Başını belirsizce kuzeybatıya doğru hareket ettirdi.

"Ah, evet. İyi bir yer--ücretli hastalar için. Sanırım
ödeyemeyen zavallılar için"--yakındaki banklarda oturan bir düzine kadar serseriye umursamaz bir sempatiyle baktı--"diğerleri gibi--tıpkı tüm dünya gibi. Geçinmek için yeterli paraya sahip olmamak korkunç olmalı, yani.
Erkeklerden bahsediyorum." Neşeyle gülümsedi. "Bir kadınla -eğer
güzelse--elbette farklı."

Kız o kadar telaşlıydı ki, yorumdaki ve ona eşlik eden bakıştaki sinsi, ama
utangaç imayı fark etmedi. Şöyle dedi:

"Ama eğer ödeme yaparsan iyi bir hastane mi?"

"Hiçbiri daha iyi değil. Belki de baştan sona iyidir. Sadece
hizmetçilerin konuşmalarını duydum--ve hizmetçiler çok yalancı. Yine de--ödeyemediğim
bir hastaneye kendimi emanet etmek istemezdim. Sanırım
sıradan insanların ücretsiz koğuşlardan korkmaları için iyi bir nedenleri var. Ücretsiz olan hiçbir şey asla iyi değildir."

Kızın yüzü aniden ve şaşırtıcı bir şekilde neredeyse sertleşti, içinde oluşan kararlılık o kadar
şiddetli idi. Para
elde edilmeliydi--_edilmeliydi!_-ve edilecekti. Şimdi ile yarın arasında
aklına gelebilecek her yolu deneyecekti; sonra--başarısız olursa
Blynn'e gidecekti.

Genç adam şöyle diyordu: "Şehirde yabancı mısın?"

"Bir gösteri teknesinde tiyatro topluluğuyla birlikteydim. Battı."

Adamın utancı kayboldu. Kadın gördü ama bunun sebebinin onu "yerleştirdiğini" düşünmesi olduğunu anlamadı ve onun yerinin umduğu yer olduğunu düşündü.

"Buna karşısın!" dedi. "Gel biraz öğle yemeği ye. Kendini daha iyi hissedeceksin."

Bunun mantıklı açıklaması cevaplanamazdı. Susan daha fazla tereddüt etmedi, ilk başta neden tereddüt ettiğini merak etti. "Şey--sanırım
edeceğim." Ve onu çok eğlendiren samimi, çocuksu bir çeviklikle ayağa kalktı.

"Öyle görünmüyorsun ama biraz dolaştın--değil mi?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı.

"Bir şekilde bir iki şey bildiğini düşünmüştüm."

Batıya, Race Caddesi'ne doğru yürüdüler. Yaklaşık olarak aynı boydaydılar. Kostümü daha taze olabilirdi, uzman bir göze daha zengin bir akrabanın geçmiş kıyafetlerini çağrıştırabilirdi; ancak duruşu ve teninin, saçının ve yüz hatlarının güzelliği, giyimindeki kusurları önemsiz kılıyordu. Onun sınıfından, rahat, iyi eğitimli ve iyi yetişmiş gibi görünüyordu. Daha deneyimli olsaydı, onun meraklı görünümlü küçük paketine rağmen görünüşünden memnun olduğunu ve gurur duyduğunu görürdü. Aslında, onun ilgisi kendisinden başka şeylere kaymıştı. Kasabadan bahsetti; eğlencelerden, Ren Nehri üzerindeki birahanelerde, tepedeki bahçelerde, Hayvanat Bahçesi'ndeki pavyonda danslarda geçirilen güzel vakitlerden. Canlı ve çekici bir resim çizdi, sağlıklı gençliğine, tatmin olmamış merakına, küçük kasabanın okuyup hayalini kurduğu neşeli, özgür şehir hayatını yaşama tutkusuna hitap eden bir resim. "Sen ve ben birlikte dolaşabiliriz, değil mi? Çok fazla şeyim yok,
ama elbette senin zamanını boş yere almaya çalışmayacağım. Bu
doğru olmazdı. Şikayet edecek bir nedenin olmayacağından eminim.
Ne diyorsun?"

"Belki," diye cevapladı kız, birdenbire dalgın. Beyni
onun anlamlı
sözleriyle, ona cilveli bakışlarıyla, fırsat buldukça ona dokunma şekliyle
başlayan bazı fikirlerle çılgınca meşguldü. Belli ki Blynn'e
bir alternatif vardı.

"İyi vakit geçirmekten hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı, menekşe gözleri aniden çok menekşe
oldu ve parladı. Moralleri aniden yükselmişti. Yaşına uygun
davranıyordu. Sağlıklı gençliğin o kutsanmış mutlu umuduyla, üzüntülerini bir kenara bırakmıştı -- anlamsız olduğu için değil, en iyi sebeplerden biri olduğu için, genç ve son derece canlı olduğu için. Şöyle dedi: "Dans ve müzik konusunda çılgınım."

"Bunu anlamak için sadece ayaklarına ve ayak bileklerine bakmam gerekiyordu," diye cesaret etti "ayak bilekleri" özellikle cüretkardı.

Kadın memnundu ve gençliğin aptalca yolunda, "Ayaklarım tam olarak küçük değil," diyerek zevkini gizlemeye çalıştı.

"Hayır demeliyim!" diye enerjik bir şekilde itiraz etti. "Küçük ayaklar, senin kadar uzun bir kızda yaramazlık gibi görünürdü. Evet, çok eğlenebiliriz."

Sinek vantilatörlerinin hızla döndüğü büyük bir restorana girdiler. Susan
çok görkemli buldu--ve şimdiye kadar gittiği en görkemli restorandı. Oturdular--bir pencerenin önündeki hoş ve serin bir yerde, bir colladium,
bir çeşme, tam ve güzel kokulu birkaç zakkumla
küçük bir yeşil alana bakan; genç
adam, onu büyüleyen bir rahatlıkla, ayrıntılı bir öğle yemeği sipariş etti--çorba, bir tavuk, salata, dondurma ve taze
şeftali. Susan elinde bir menü tutuyordu ve adam sipariş verirken o
fiyatlara dikkat etti. Onun savurganlığı karşısında gözleri kamaştı--göz kamaştı
ve korktu--ve tuhaf, belirsiz, sinir bozucu bir şekilde
büyülendi. Para--Burlingham için sahip olması gereken şey
-burlingham'da "her şey hemşireliğe bağlıydı." Bu çocukla birlikte olduğu kısa
zamanda, etkilemek için hiçbir çaba sarf etmeden, ona en iyi şehir sınıfından olduğu, dünyayı -yüksek dünyayı- tanıdığı hissini vermişti. Bu yüzden, "yeşilliğini" göstermemeye dikkat etmesi gerektiğini hissetti. Onun savurganlığına itiraz etmek isterdi, ama sadece çekingen bir itirazda bulundu, "Ah, hiç aç değilim."

Doğruyu söylediğini düşündü, çünkü o kadar hızlı dönen fikirler, açlık hissini tamamen ortadan kaldırmıştı.
Ama yemek geldiğinde, tam tersine, aç olduğunu keşfetti - ve yükselen bir ruh haliyle, memnuniyet ve umutla yedi. Adam onu ​​şarap veya bira içmeye zorlamıştı, ama o bir bardak sütten başka bir şey içmeyi reddetti; ve sonunda kendisi de süt içti. Adam giderek daha fazla
cesaretle ve hararetle gözlerinin içine bakıyordu ve kadın onun bakışlarını
gülümseyerek karşıladı. Kendini tamamen rahat ve evinde hissediyordu, sanki bir kez daha kendi insanlarının arasına dönmüş gibiydi - biraz
hoş olmayan kısıtlama unsuru dışarıda bırakılmıştı.

Dışlanmış biri olduğu için, kızların erkeklerin yanında kendilerine koymak zorunda hissettikleri küçük kısıtlamalarla
uğraşmasına gerek yoktu. Kimse, açık sözlü konuştuklarında ona "piç" dedikleri kişiye saygı duymazdı. Bu yüzden, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için
en azından özgürlüğün verdiği zevki elde edebilirdi. Bu yakışıklı, iyi giyimli genç adamın, yemeklerin çok lezzetli ve heyecan verici derecede pahalı olduğu bu görkemli restoranda onunla sevişmesinden hoşlanıyordu. Adam, onu saygıdeğer annesi ve kız kardeşleriyle birlikte olmaya uygun biri olarak görmüyordu. Saygınlık
kadrosunda, onun yeri Jeb Ferguson'du! O daha iyi durumdaydı, saygın yaşamın tüm adaletsiz ve korkunç işlerinden
kurtulmuştu, bundan kurtulmuştu ve özgürdü, açıkçası dışlanmış
sınıfındaydı. O, şov teknesindeki oyuncularla olan ilişkinin onda herhangi bir özel değişiklik yarattığını fark etmemişti ve fark etmemişti de; aslında, geleneksel eğitiminin tüm derisini, varlığımızın özünün bir parçası gibi görünen, onu
dökmeye zorlayan bir şey olana kadar, soyulma noktasına kadar gevşetmişti. Krizler, felaketler o deriyi çizebilir veya
içinden kesebilir; ancak yalnızca gündüz ve gece ilişkisinin nazik, istikrarlı, her yerde hareket eden
gevşekliği onu bir deriden her an dökülmeye hazır gevşek bir zarfa dönüştürebilir.

"Ne yapacaksın?" diye sordu genç adam, tanışıklık bir arkadaşlığa dönüştüğünde --ki bu şeftali ve dondurma servis edilmeden önceydi.

"Bilmiyorum," dedi kız, ani sorusunun yarattığı mutsuzluğu gizleyen gizli öz güven içgüdüsüyle
tekrar zonklamaya başladı.

"Dürüst olmak gerekirse, bu kadar cana yakın biriyle hiç tanışmadım. Ama
belki de sen öyle hissetmiyorsun?"

"Belki de hissediyorum," diye karşılık verdi, neşeli bir gülümsemeyi zorlayarak.

Yüzü utançtan kızardı, ama gözleri daha da
ateşlendi: "Seni Garfield Place'de gördüğümde ne arıyordun?"

"Orası Garfield Place miydi?" diye sordu, kaçamak bir şekilde.

"Evet." Ve ısrar etti, "Ne arıyordun?"

"Ne _aradın_?"

"Güzel bir kız için." İkisi de güldü. "Ve onu buldum. Eğer sen
uygunsan ben de uygunum. . . . Bu kadar ciddi görünme. Soruma
cevap vermedin."

"İş arıyorum."

Şaka yapıyormuş gibi gülümsedi. "Sahnede bir yer için mi demek istiyorsun.
Bu iş değil. _Sen_ çalışamazsın. Bunu bir bakışta görebiliyorum."

"Neden olmasın?"

"Ah, sen o tür bir hayatla yetiştirilmedin. Her şekilde
nefret edersin. Ve kadınlara iş için hiçbir şey
ödemiyorlar. Babam birçoğunu işe alıyor. Kızlarının çoğu
evde yaşıyor. Bu maaşları düşük tutuyor ve diğerleri"--gülümsedi--"bir şeyle bir şeyler yapmak zorunda kalıyor."

Susan dümdüz önüne bakarak oturdu. "Çok fazla
deneyimim olmadı," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde. "Sanırım ne yaptığımı
bilmiyorum."

Genç adam ona doğru eğildi, yüzü samimiyetle
kıpkırmızı oldu. "Ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Keşke
babam bana bu kadar yakın olmasaydı. Bir daha asla
işten bahsetmene izin vermezdim --sahnede bile. Ne güzel zamanlar geçirebilirdik!"

"Gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. Tüm vücudu
sıcak ve soğuktu.
Artık daha az belirsiz olan beyninde, Mabel Connemora'nın ona
açtığı fikirler vardı.

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı. "Bir dakika otur.
Beni yanlış
anladın. Beş parasız olduğum anlamına gelmiyor."

Susan aceleyle yeniden oturdu ve şaşkınlığını gösterdi. "Bunu
düşünmüyordum."

"O zaman--ne düşünüyordun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı --gerçekten, çünkü
içinde sisler içindeki bir savaş gibi
şiddetli bir mücadele
veren
kesin bir şeyi kelimelere dökemezdi. "Genellikle tam olarak ne düşündüğümü bilmiyorum. Bir şekilde henüz bir araya getiremiyorum."

"Sence," diye devam etti, sanki o konuşmamış gibi, "anlamadığımı mı düşünüyorsun? Bana zamanını boş yere harcamama izin veremeyeceğini biliyorum. . . . Benden biraz hoşlanmıyor musun?"

Ona ciddi bir dostlukla baktı. "Evet." Sonra, her zamanki sakin tavrının ondan gizlediği bir korkuyla tekrar ayağa kalktı.

"Neden ben de bir başkası olmayayım? . . En azından hesabı ödeyene kadar otur."

Oturdu, tabağına baktı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum. Pek bir şey."

Garson hesabı getirdi. Genç adam sadece toplama baktı, pantolon cebinden küçük bir tomar para çıkardı,
beş dolarlık bir banknotu faturanın olduğu tepsiye koydu. Garson sadece iki çeyrek ve bir on sentle döndüğünde Susan'ın gözleri kocaman açıldı. Genç adama gizlice baktı, onun da rahatsız olup olmadığını görmek için. Tepsiyi umursamazca bir kenara salladı; garson, olağan bir şekilde, "Teşekkür ederim," dedi ve altmış senti cebine attı. Garsonun bahşişi, iki kişilik bir yemeğe ödenen en fazla bahşişti.

"Şimdi nereye gidelim?" diye sordu genç adam.

Susan gözlerini kaldırmadı. Susan ona doğru eğildi, elini tuttu. "Sen, bir adamın genelde bulduğu tiplerden farklısın," dedi. "Ve ben--ben sana deli oluyorum. Hadi gidelim," dedi.

Susan paketini aldı, onu takip etti. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Tek başına gitmesi gerektiğini söyleme dürtüsü geldi; bir cümle kurmaya yetecek kadar güçlü değildi, düşüncesini ifade etmektense. Tuhaf, canlı, görünüşte bağlantısız görüntüler görüyordu - Burlingham, ölümcül derecede hasta, hastanenin kabul odasındaki sedyede - iğrenç yüzlü ve gevşek, itici vücutlu Blynn - dükkandaki aşağılayıcı yaşlı beyefendi - Mabel Connemora'nın ona anlattığı şeylerin ıvır zıvırı - genç adamın ödeme yaparken cebinden çıkardığı banknotlar - o düğün gününün ve gecesinin dehşetinin doruk noktasındaki Jeb Ferguson. Garfield Place'e gittiler, batıya döndüler, bir blok kadar sonra sokaktan biraz geride bulunan küçük bir ahşap evin önünde durdular. Kendisi kadar sessiz olan genç adam - meşgul olmaktan ziyade gergindi - çitin kapısını açtı. "Burası birinci sınıf sessiz bir yer," dedi utanarak ama rahat görünmeye çalışarak.

Susan tereddüt etti. Bir şekilde paradan bahsetmeye, ona on dolara ihtiyacı olduğunu söylemeye cesaret etmeliydi - ona sahip olması gerektiğini. Konuşmazsa - Bay Burlingham için hiçbir şey almazsa - ya da neredeyse hiçbir şey almazsa - ve muhtemelen erkekler kadınlara pek fazla şey vermezdi - eğer onunla gidecekse - Bay Ferguson'dan çektiği dehşet ve aşağılanmayı tekrar katlanmak zorundaysa - eğer boşunaysa! Bu hoş genç adam Bay Ferguson'ı hiçbir şekilde ima etmiyordu. Ama erkekler hakkında öyle bir gizem vardı ki - öyle bir şekilde değişme yolları vardı ki - Sam Wright - Amca George bile - çaresiz bir kıza sebepsiz yere işkence edebilecek gibi görünmüyordu - "Burada duramayız," diyordu genç adam. On dolar hakkında konuşmaya çalıştı. Kelimeleri zorla çıkaramıyordu. Beyni dönerken, kan boğazına ve akciğerlerine
boğucu bir şekilde çarparken, ama dışarıdan hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermeden, kapıdan içeri girdi. Evin yanında alçak, eski moda bir veranda vardı, sonunda sokağa doğru
ilginç bir şekilde yerleştirilmiş bir tente vardı. Tentenin altındaki basamakları çıktıklarında, sokaktan
saklanmışlardı. Genç adam bir tokmağı çekti. İçerideki bir zil hafifçe
çınladı; Susan irkildi, titredi. Ama genç adam, doğrudan kapıya
baktığında, görmedi. Hoş, davetkar bir yüze sahip siyahi bir kız, içeri girmeleri için
kenara çekildi. Doğrudan merdivenlerden yukarı çıktı ve Susan onu takip etti. Eşikte titreyen kız dehşet içinde etrafına baktı. O pis, sıkışık küçük çiftlik yatak odası gibi bir yer görmeyi bekliyordu - çünkü ona öyle geliyordu ki, böyle zamanlarda erkekler korkunç bir yer arıyorlardı - iğrenç, loş, uygun. Küçük, çekici bir şekilde döşenmiş bir odadaydı, avluya ve sokağa bakan bir
çıkma penceresi vardı. Mobilyalar ona Sutherland'daki amcasının
odasını hatırlatıyordu, ancak pirinç yatak çok daha güzeldi. Kapıyı kapatıp kilitledi.

Ona doğru yaklaşırken şöyle dedi: "_Ne_ görüyorsun? Lütfen
öyle bakma." İkna edici bir şekilde, "Beni düşünmüyordun, değil mi?"

"Hayır--Ah, hayır," diye cevapladı, Ferguson'un görüntüsünü
uzaklaştırmak için elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Sanki öldürülmeyi bekliyormuşsun gibi görünüyorsun. Gitmek istiyor musun?"

Kendini sakin görünmeye zorladı. "Ne kadar da korkakmışım!" dedi kendi kendine. "Keşke bunun yerine onun için ölebilseydim. Ama
yapamam. Ve onun için para _almalıyım_."

Genç adama şöyle dedi: "Hayır. Ben--ben--kalmak istiyorum. "

Öğleden sonra geç vakit, bir kez daha sokağa çıktıklarında,
dedi. "Senden benimle yemeğe çıkmanı isterdim ama
yeterince param yok."

Kısa bir an durdu. Yüzünde korkunç bir ifade belirdi.

"Telaşlanma," diye bağırdı telaşlı ve gergin bir şekilde ve
öfkeyle kızararak. "Senin için hediyeyi o komik küçük
demetinin içine, geceliğinin veya
dışarıya sardığın her neyse onun katlarından birinin altına koydum. Sana vermek
istemedim. Bir şekilde senin 
düzenli olarak--o tür biri olmadığın hissine kapılıyorum."

"On dolar mıydı?" dedi ve görebildiği kadarıyla
kesinlikle sakindi.

"Evet," diye cevapladı, rahatlamış bir ifadeyle ardından da eğlenceli bir şefkatle 
gülümseyerek.

"Seni anlayamıyorum," diye devam etti. "Tuhafsın. Öğleden sonra boyunca gözlerinde bir ifade vardı--eğer deneyimli olduğundan emin olmasaydım, beni neredeyse korkutup kaçırırdın."

"Evet, deneyim yaşadım. En kötüsü," dedi kız.

"Sen--beni çok cezbediyorsun; sende--yani, bir kadında
güzel olan her şey var--ve aynı zamanda, gözlerinde bir şey var---- Arkadaşına çok düşkün müsün?"

"Dünyada sahip olduğum tek şey o."

"Sanırım onun hasta olması seni bu kadar tuhaf gösteriyor ve davranıyor?"

"Benim sorunum ne bilmiyorum," dedi yavaşça.
"Ben--bilmiyorum."

"Seni tekrar görmek istiyorum--yakında. Adresin ne?"

"Benim yok. Yaşayacak bir yer bulmam gerek."

"Peki, yaşadığın yeri bana verebilirsin. Sana
oradan yazarım, Lorna. Sana adını sorduğumda sen bana benim adımı sormadın.
Hiçbir şey söylemedin. Her zaman böyle sessiz misin?"

"Hayır--her zaman değil. En azından ben sessiz olmadım."

"Hayır. Bu öğleden sonra bir ara yoktun--restoranda. Söyle bana, sürekli ne düşünüyorsun?
Çok gizlisin. Neden bana söylemiyorsun? Senden
hoşlandığımı bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi kız yavaşça sersemlemiş bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Zamanını boşuna harcamam," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Babam bana fazla para vermiyor ama sanırım yarından sonraki
bir günüm daha olacak. O zaman seni görebilir miyim?"

"Bilmiyorum."

Güldü. "Bunu daha önce söylemiştin. Yarından sonraki
öğleden sonra--aynı yerde. Yağmur yağsa bile.
Önce ben orada olacağım--saat üçte. Gelecek misin?"

"Eğer gelebilirsem."

Gitmek için bir hareket yaptı. Ama yine de onu alıkoydu. Cömert gençliğinin dürtüleri ile sokakta tavladığı bir kızla saçmalama korkusu arasındaki mücadelede yeniden kızardı. Ona araştırıcı, hüzünlü bir şekilde baktı. "Biliyorum
bu senin hayatın ama--bunu düşünmekten nefret ediyorum," diye devam etti. "Çok
iyisin. Bu durumda nasıl olduğunu anlamıyorum. Yine de, bir kız buna karşı çıktığında başka ne olabilir ki? Bunları sık sık düşündüm--ve çoğu insan gibi hissetmiyorum. . . . Seni merak ediyorum.
Affedersin, değil mi? Seni sık sık
görürsem sana aşık olmaktan korkuyorum. Yarından sonraki gün gelmeyi ihmal etmeyecek misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Beni tekrar görmek istemiyor musun?"

Konuşmadı veya gözlerini kaldırmadı.

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi?"

Hala cevap yok.

"Sorgulanmak istemiyor musun?"

"Hayır," dedi kız.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Hastaneye."

"Oraya seninle yürüyebilir miyim? Clifton'da yaşıyorum. O şekilde
eve gidebilirim."

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

"O zaman--hoşça kal--yarından sonraki gün üçte." Elini uzattı; elini tutmak zorunda kaldı. "Bana--kızgın
değil misin?"

"Hayır."

Gözleri şefkatle onun üzerinde kaldı. "Çok tatlısın! Seni
nasıl öpmek istediğimi bilmiyorsun. Gittiğin için üzgün müsün--beni birazcık bile olsa
bıraktığın için üzgün müsün?. . . Unuttum.
Sorgulanmaktan
hoşlanmıyorsun. Peki, elveda canım."

"Elveda," dedi; ve bakışlarını hâlâ yerden kaldırmadan
başka tarafa döndü, yavaşça batıya doğru yürüdü.

Kuzeye doğru bir sonraki sokağa ulaşmamıştı ki
birdenbire oturmazsa düşeceğini hissetti. Bir an için gözlerini kaldırdı ve gizlice etrafa baktı. Ön kapılara çıkan taş basamaklı bir ev gördü; kapalı
salon pencerelerinden birinde "kiralık" tabelası vardı. Oturdu, yorgun vücudunun üst kısmını dirseklerini dizlerine dayayarak destekledi. Bohçası ayaklarının dibine, kaldırıma yuvarlanmıştı. Geçen bir adam bohçayı aldı, nazik bir reveransla ona uzattı. Adama belirsizce baktı, bohçayı sanki kendisinin olduğundan emin değilmiş gibi aldı.

"Sıcaklık sizin için çok mu fazlaydı, hanımefendi?" diye sordu adam.

Başını iki yana salladı. Adam havadan ve tepelerin ne kadar serin olduğundan bahsederek oyalandı. "Bellevue'ye gidebiliriz," diye önerdi sonunda, "eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.

"İstediğin yere giderim. Saklamak istemediğim biraz param var."

Başını iki yana salladı.

"Kötü bir şey demek istemiyorum," diye aceleyle önerdi - çünkü
bu konuyu tartışılabilir bir hale getirirdi.

"Seninle gelemem," dedi kız kasvetli bir şekilde. "Lütfen beni rahatsız etme."

"Ah--affedersin." Ve adam devam etti.

Susan paketi kucağında çevirdi, parmaklarını
yavaşça ve kasıtlı olarak dışarıdaki kirli bluzun kıvrımına soktu. Parayı çıkardı. Bir on ve iki beş.
Hastanedeki odasını iki hafta tutmaya yetecek kadar. Hayır, çünkü
kendisi yaşamalı. Ona bir hafta daha fazla oda verecek ve en azından iki hafta yaşamasını sağlayacak kadar... Ve
yarından sonraki gün--daha fazla. Belki de yakında--tifo hastalığını atlatmasını sağlayacak kadar. Parayı koynuna koydu, ayağa kalktı ve
hastaneye doğru yürüdü. Artık yorgun hissetmiyordu ve
bu kadar uyuşmamış olsaydı ağrıyabilecek bir yaranın hissi
geçip gitti.

Daha önce görmediği bir memur bariyer masasındaydı. "Bay Burlingham'ın nasıl olduğunu sormaya
geldim," dedi.

Memur esnedi, büyük bir kitabı ona doğru çekti.
"Burlingham--B--Bu--Bur----" dedi yarı kendi kendine,
sayfaları çevirerek. "Evet--işte burada." Ona baktı. "Sen onun
kızı mısın?"

"Hayır, ben bir arkadaşım."

"Ah--sonra--bir saat önce saat beşte öldü."

Başını kaldırdı--gözlerini gördü--sadece gözlerini. Şimdi koyu
menekşeydiler, büyük, trajik bir yumuşaklıkla parlıyorlardı--kendi hatası olmadan
doğum hakkını kaybetmiş bir meleğin gözleri gibi. Hızla döndü, hayrete düşmüş, korkmuş, kendinden utanmıştı.

BÖLÜM XVIII

Bir anda, kolundan kuvvetlice tutulduğunu hissetti.

Sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Sokaktaydı--oraya
nasıl
geldiğini bilmiyordu. Kolundaki tutuş--genç doktor Hamilton'dı. "Seni iki kez aradım," diye açıkladı, "ama
duymadın."

"Öldü," dedi.

Hamilton artık yüzünü net bir şekilde görebiliyordu.
-Çocuktan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Gözlerini gördü--sessiz, yalnız, menekşe yıldızlar.
"Gidip sessizce dinlenmelisin," dedi nazikçe. "Yıpranmışsın."

Susan koynundan yirmi doları çıkarıp ona uzattı. "Ona ait," dedi. "Gömmeleri için onlara ver."
Ve yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu genç adam.

Susan durdu, ona belirsizce baktı. "Elveda," dedi.
"Çok nazik davrandın."

"Bir pansiyon buldun mu?"

"Oh, iyiyim."

"Onu görmek istiyor musun?"

"Hayır. O zaman benim için her zaman hayatta olacak."

"Bu parayı saklasan iyi olur. Cenazeyi şehir karşılayacak."

"Ona ait. Kendim için saklayamadım. Gitmeliyim."

"Seni tekrar görmeyecek miyim?"

"Seni rahatsız etmeyeceğim."

"Seninle evine kadar yürüyeyim."

"Kendimi iyi hissetmiyorum. Eğer sakıncası yoksa lütfen yalnız kalmayı tercih ederim."

"Rahatsız etmek istemem ama----"

"İyiyim," dedi kız. "Benim için endişelenme."

"Ama çok gençsin----"

"Evlendim. . . . Teşekkür ederim ama--elveda."

Onu alıkoymak için başka bir bahane düşünemiyordu.
Tavırları onu rahatsız etti ama sakin ve doğal görünüyordu. Muhtemelen iyi bir evden kaçmıştı, artık ayılmış ve terbiye edilmişti, içine düştüğü karmaşadan kendini
ayırıp kendi insanlarına geri dönmek için can atıyordu. Bu şekilde gitmesi ona kalpsizce geldi; ama ikinci kez
düşündüğünde, kalpsizliği onunla ilişkilendiremedi. Ayrıca, arkadaşının öldüğünü düşünmek istemediğine dair söylediklerinde bir şeyler olabileceğini gördü.
İşten eve giden insanların kalabalığında
görünmez olana kadar dik, dar, genç figürünü izleyerek durdu.

Susan, Elm Sokağı'ndan Garfield Place'e doğru yürüdü,
kendisini banklardan birine
oturdu. Tenteli, göze çarpmayan küçük evi görebiliyordu; ama bunu fark etmedi.
Çevresinin, zamanın geçişinin hiçbir hissi yoktu,
hiçbir keder, hiçbir his hissetmiyordu. Sadece oturdu, küçük
çantası kucağında, ellerini onun üzerinde kavuşturmuştu.

Üniformalı bir adam önünde durdu. "Kapanış zamanı," dedi,
keskin bir şekilde ama tarafsız resmi bir şekilde. "Kapıları
kilitleyeceğim."

Kadın ona baktı.

Daha yumuşak, özür dileyen bir tonda, "Kapıları
kilitlemeliyim. Yasa bu, hanımefendi." dedi.

Kadın açıkça anlamadı ama ayağa kalktı ve Race
Street'e çıktı. Yavaşça yürüdü, nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan.
Yürüdü-yürüdü-yürüdü. Bazen yolu kalabalık
sokaklar arasından, yine ıssız sokaklardan geçiyordu. Şimdi yoksul bir mahallenin engebeli kaldırımlarında tökezliyordu; yine alışveriş veya toptan satış bölgelerinin
düzgün kaldırım taşlarıydı.
Nehri birkaç kez büyük ve küçük teknelerle birlikte gördü; birkaç kez kanalı geçti. İki kez geri döndü çünkü sokak şehrin arkasındaki tepelere tırmanıyordu - tepeler, eğimli düzlüklere hızla inip çıkan arabalarla ve tepelerde neşeyle aydınlatılmış, kalabalığın içki içip dans ettiği pavyonlarla. Bazen bir adam onunla konuşuyordu ama o düz yürümeye devam ederken vazgeçti, görünüşe göre duymuyordu. Zaman zaman bir sundurmada veya bir dükkân sahibinin bıraktığı bir
fıçı veya kutunun üzerinde ya da bir kanal köprüsünün korkuluğuna yaslanarak dinleniyordu. Bir amaçla yürüyordu - zihnini saran yoğun sisi dağıtmaya çalışmak ve sonra düşünmeye çalışmak.

Şafaktan önceki o serin saatte, tam bir yorgunluktan oturdu ya da daha doğrusu düştü. Bir kilisenin basamaklarıydı. Bir uykuya daldı, çan kulesindeki
çanın derin gümbürtüsüyle bilincine geri döndü; bu,
altındaki taşın titreşmesine neden oldu. Bir-iki-üç-dört!
Doğuya doğru, henüz yıldızları söndürmeye yetecek kadar güçlü olmayan bir ışık dalgası parlıyordu. Üstündeki gökyüzü berraktı. Duman bulutu
dağıldı. Hava temiz ve tazeydi, hatta
geldiği yeşil tarlaların bir anısı bile vardı.
Uykudan uyanmaya başladı, tıpkı
uykululuğu ve kötü bir rüyanın büyüsünü
üzerinden atan ve yeni günü dört gözle bekleyen bir uyuyan gibi.
Beynini saran ve sersemleten sis dağılmış gibiydi.
Kalbinde uyuşukluk ve donuk bir zonklama, bir ağrı vardı; ama
zihni berraktı ve bedeni yoğun bir şekilde, umutsuzca
canlı ve hazır hissediyordu, yemek için gürültüyle hazırdı. Dar sokaktan geçen bir hareket dikkatini çekti. Bir bodrum kapısı yükseliyordu--bir adamın omuzları tarafından yukarı doğru itiliyordu. Kapı yankılanan bir
şekilde tamamen açıldı, adamın altından gelen ışıkla
ortaya çıktığını gördü--beyaz bir bluz, beyaz bir şapka. Ona doğru
pişirilen ekmeğin nefis kokusu geldi. Ayağa kalktı, sadece bir an tereddüt etti, sokağı doğrudan serin hava almak için yüzeye çıkan fırıncıya doğru geçti.

"Açım," dedi ona. "Bana bir şeyler
yiyemez misin?"

Adam--büyük, pürüzsüz, parlak bir yüze sahipti, ona eğlenen bir
şaşkınlıkla baktı. "Nereden atladın?" diye sordu.

"Şuradaki kilise basamaklarında dinleniyordum. Koku bana
geldi ve--dayanamadım. Ödeyebilirim. "

"Ah, sorun değil," dedi adam, güçlü bir Alman aksanıyla. "Aşağı in." Ve merdivenlerden indi, kadın da onu takip etti.
Büyük ve yüksek bir bodrumdu, çimentoyla döşenmişti; zemin,
tavanlar, duvarlar unla beyazlatılmıştı. Hamuru
açmak için uzun, temiz masalar; büyük tahta kaseler; daha geride,
fırınlar ve kocaman ekmek yığınlarına kocaman ekmek sepetleri ekleyen birkaç fırıncı vardı. Susan'ın gözleri parladı;
beyaz dişleri, doyurulmak üzere olan açlığın hoş bir gülümsemesiyle
belirdi.

"Ekmek mi yoksa ekmek mi istiyorsun?" diye sordu Alman. Sonra, onun
cevap vermesini beklemeden, "Sanırım 'tatlı ekmekler' dediğimiz
şeylerden bazıları bir hanıma çok yakışır."

"Evet, tatlı ekmekler," dedi kız.

Fırıncı bir sürü boş sepetin arkasında el yordamıyla dolaşıp bir
dikiş sepeti buldu, küçük rulolarla doldurdu - bazıları hilal şeklinde, bazıları hanım parmakları gibi, bazıları oval, bazıları neredeyse bisküvi gibi, hepsinin üzerinde krema kadar kalın toz şeker vardı. Küçük sepeti boş bir yoğurma masasının üzerine koydu. "Bir dakika daha bekle," diye emretti ve bir merdiven çıktı. Bir şişe süt ve bir parça taze tereyağıyla tekrar belirdi. Bunları rulo sepetinin yanına koydu, önlerine bir tabure çekti. "Nasıl?" diye sordu, elleri kalçalarında, başı bir yana yatık ve kocaman neşeli yüzü ona gülümsüyordu. "Oldukça iyi, değil mi!"

Susan zevkten gülüyordu. Süt şişesinin aşağısında, kremanın bittiği yeri işaret etti. "Her zaman böyle olmalı--öyle değil!" dedi. Susan başını salladı. Sonra ayrılmış kremayı ve sütü tekrar karıştırmak için şişeyi salladı. "Öyleyse!" diye bağırdı. Sonra--"_Ach, aptal Esel!_" diye mırıldandı, alnına elinin düz kısmıyla yankılanan bir şap sesi vurarak. "Bir bıçak!"
Ve bu eksikliği gidermek için acele etti.

Susan masaya oturdu, taze ekmeklerden birini aldı, üzerine tereyağı
sürdü. Ekmek kokusuyla kokulandırılmış havada yenen küçük, tatlı tereyağlı ekmeğin ilk lokmasını net bir şekilde hatırlayamayacağı gün asla gelmeyecek.
Süt, vaat ettiği kadar güzeldi, şişeden içti.

Alman bir süre onu izledi, sonra iş arkadaşlarına işaret etti. Etrafta durdular, bu güzel, aç kızın böylesine mutlu ve içten bir şekilde yemesinin neşeli görüntüsünün tadını çıkardılar.

"Turta," diye fısıldadı bir işçi diğerine.

Hafif, çıtır çıtır ve kahverengi, küçük, taze pişmiş şeftali turtası getirdiler. Susan'ın güzel gözleri dans etti. "Ama," dedi fırıncılar arasındaki ilk arkadaşına, "Korkarım ki bunu karşılayamam."

Bunun üzerine yüksek sesli bir kahkaha koptu. "Ye," dedi arkadaşı.

Ve ekmeklerini ve tereyağını bitirdiğinde, yedi.
"Daha önce hiç böyle bir turta tatmamıştım," diye ilan etti. "Ve turtaları severim
ve onları da yapabilirim."

Bir kez daha, sanki dünyadaki en esprili şeyi
söylemiş gibi güldüler.

Turtanın son lokması da biterken, arkadaşı, "Bir tane daha!" dedi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı kız. "Bir lokma daha yiyemedim."

"Ama bu bir elmalı turta." Ve onu getirdi, iri, şişman elinin üzerinde tuttu ve ona tüm güzelliğini göstermek için çevirdi.

Pişmanlıkla iç çekti. "Kesinlikle yiyemem," dedi. "Ne kadara
yedim?"

Arkadaşı kaşlarını çattı. "Beni ne sanıyorsun--hey?" diye sordu,
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak--o kadar korkunç hissetti ki,
onu korkuttuğundan korkarak, güvence vermek için kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, ama ödemeliyim," diye yalvardı kadın. "Yalvarmaya gelmedim."

"Bir kuruş bile!" dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Ben patronum. Almayacağım."

Duygularını incittiğini anlayana kadar ısrar etti. Sonra
ona teşekkür etmeye çalıştı; ama o da bunu dinlemedi.
"Elveda--elveda," dedi sertçe. "Bir an önce işe koyulmalıyım."
Ama kadın anladı ve hafif bir kalple tekrar dünyaya doğru yürüdü. Adam bodrumda beline kadar batmış bir şekilde duruyordu, kadın kaldırımda duraksadı. "Elveda," dedi, gözleri yaşararak.
"Bana ne kadar iyi davrandığını bilmiyorsun."

"Tamam. Şans!" Elini salladı, sırtını ona doğru yarı döndü ve gözlerini kırpıştırarak dikkatle sokağa baktı.

Sokaktan aşağı indi, ilk köşeyi döndü, bir kapının eşiğine
çöktü ve hıçkırarak ağladı, yüreğinin doluluğundan.
Tekrar yola çıkmak için ayağa kalktığında, Sam Wright hakkındaki kavgayla birlikte sorunları başladığından beri hissettiğinden daha güçlü ve daha nazik hissetti. Biraz daha ilerlediğinde, önünde bir vagonun günlük ticaret için çiçek stokunu boşalttığı bir çiçekçi dükkanına
geldi. Güllere ve karanfillere,
zambaklara ve dahlialara, menekşelere, mine çiçeklerine ve sardunyalara bakmak için durdu.
Hızla aydınlanan hava, narin kokularla kokulandırılmıştı.
Birçok tomurcuğu ve iki
tam açmış kızıl çiçeği olan küçük bir sardunyaya çekildi.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu, sorumlu gibi görünen genç bir adama.

Ona göz attı kurnazca. "Şey, sanırım on beş sent," diye cevapladı.

Seksen sentin etrafına sarılmış dolar banknotunu koynundan çıkardı, istediğini verdi. "Hayır, bağlamana gerek yok," dedi, adam onu ​​mağazaya götürmek için hareket ettiğinde. Fırına geri döndü. Bodrum kapısı açıktı ama görünürde kimse yoktu. Eğilerek seslendi: "Bay Baker! Bay Baker!"

Aşağıda büyük, pürüzsüz bir yüz belirdi.

Bitkiyi en üst basamağa koydu. "Senin için," dedi ve
aceleyle uzaklaştı.

Geçen bir tramvayda "Eden Park" tabelasını gördü.
Bunu duymuştu -- güzelliklerini, oradaki harika müzeyi.
Aynı hattaki bir sonraki tramvaya bindi. Birkaç dakika sonra, eğimli düzlemde yüksek tepelere doğru çekiliyordu.
Aşağıdaki havanın temiz olduğunu düşünmüştü. Aniden yoğun bir
buharın içinden
kalktı - şehrin alt kısmının her zaman üzerinde duran bulut. Bir an ve bulutun üstündeydi, güzel bir banliyödeki geniş, temiz, ağaçlarla çevrili caddeden
taşınıyordu. Her iki tarafta, çimenler, bahçeler ve büyüleyici evler,
üzerlerinde bir sessizlik. Bu duvarların ardında, rahat
yataklarda, "ev" kelimesiyle akla gelen çevrenin ortasında, kendisi gibi birçok kız yatıyordu - mutlu, güvende, korunaklı.
Kendisi gibi kızlar. Bir memleket hasreti dalgası onu sardı,
onu bir süre korkuttu. Ama bastırdı,
etrafında olup biteni izledi. "Geriye bakmamalıyım - bakmamalıyım!
Benim için orada hiçbir şey yok." Parkın ana girişinden
aşağı indi. Gerçekten de, onun için, sanat hazinelerini barındıran
geniş bir bina vardı; ama o bunun için gelmemişti. İlk yan yola girdi, çalılarla dolu çimenli bir yamaç aradı ve kendini yere bıraktı. Eteklerini karıştırmamak için dikkatlice açtı. Bohçasını başının altına koydu. Uyandığında ay yüzüne parlıyordu -- yıldızlı bir gökyüzünden parlıyordu!

Ayağa kalktı, hayretle etrafına baktı. Evet -- yine geceydi -- çok sessiz, çok güzel ve sıcaktı, hava hoş kokulu ve yumuşaktı. Kendini yoğun bir şekilde uyanık, tamamen dinlenmiş ve umut dolu hissediyordu. Sanki o uzun, rüyasız uykuda tüm varlığı yenilenmiş ve sihirli bir şekilde gölge ve acı diyarlarından, daha önce dolaştığı yerden, parlak bir vaat diyarına taşınmıştı. Ah, gençlik, gençlik, geçmişin yükünü bu kadar hafif taşıyan, geleceğin gizemiyle bu kadar güvenle yüzleşen! Dinledi -- onu araştırmaya yönelten hafif bir ses duydu. Yoğun çalıların arasından baktığında, bir sonraki kümenin gölgesindeki çimenlerin üzerinde, her ikisi de derin uykuda ve hafifçe horlayan, yırtık pırtık, kirli bir adam ve kadın gördü. Onları büyülenmiş bir şekilde izledi. Adamın yüzü, eski
hasır şapkasıyla derin bir şekilde gölgelenmişti. Ama kadının yüzünü açıkça görebiliyordu - ince, beyaz saçlar, çökük gözler ve
ağz, yaşlılığın kuru cildinin sıkıca gerildiği eski yüz hatlarının iskelet görünümü. Adam uykusunda hareket edene kadar baktı, öfkeyle tekmeledi ve bir küfür etti. Geri çekildi,
kendisiyle ikilinin arasına birkaç çalı kümesi koyana kadar sürünerek uzaklaştı. Sonra hızla aşağı ve yukarı doğru gitti ve
aşağıda, şehrin dostça ışıklarının dumanlı sisin arasından ona göz kırptığını görebildiği yere gelene kadar durmadı.

Çantasını unutmuştu! Bıraktığı yeri nasıl bulacağını bilmiyordu; ve bilseydi, geri dönmeye
cesaret edemezdi. Ancak bu kayıp onu biraz rahatsız etti. Filozof Burlingham ile
boşuna vakit geçirmemişti.

Kendini bir banka oturttu ve rahat etti. Ama
artık uykuya ihtiyacı yoktu. Genç ve güçlü bedeninin her zerresiyle uyanıktı -tamamen uyanıktı. Dakikalar geçmek bilmiyordu.
Şafağın geleceğin perdesini
kapatması için işaret vermesini sabırsızlıkla bekliyordu. Şehre inip dolaşmak istiyordu ama şimdi polisin onu içeri almasından korkuyordu ve
bu muhtemelen bir ıslahevine gitmek anlamına gelecekti, çünkü kendisi hakkında tatmin edici bir
hesap veremezdi. Doğrusu, saçını şekillendirme şekli ve elbisesindeki bazı ufak ama anlamlı değişiklikler onu daha az çocuk gibi göstermişti. Ama yetişkin bir kadın gibi görünmeyi
umamazdı. Ay battı; yıldız ışığı
uzun, uzun bir süre sonra uyanan kuşların
ve uyanan şehrin şafağıyla takip edildi--çünkü aşağıdan giderek yükselen bir
fırtına gibi daha yüksek bir kükreme yükseldi. Huzursuz gezintilerinde
bir çeşmeye
geldi; kuşlara katılıp leğeninde tuvalet yaptı
ve onları taklit etti--yüzünü ve ellerini yıkadı,
büyük bir şans eseri çorabına koyduğu bir mendille kuruladı,
saçını ve elbisesini düzeltti.

Ve yine de gerçek dışılık hissi devam etti, bu çocuk-kadının üzerine dostça bir
büyü
yaptı ve aniden en sessiz hayatlardan
kazandı ve bildiği hiçbir şeyde benzeri veya benzeri olmayan garip olayların baş döndürücü bir girdabına
döndü. Eğer biri aniden ona kim olduğunu sorsaydı ve o da
hatırlamaya çalışsaydı, sanki bir
rüyayı hatırlamaya çalışıyormuş gibi hissederdi. Sutherland--belirsiz, belirsiz bir rüya ve aynı zamanda gösteri teknesi.
Spenser--romantik bir rüya--ya da başıboş bir dergide okunan bir aşk hikayesinin ilk bölümü. Burlingham--tiyatro
temsilcisi--önceki öğleden sonraki genç adam--onu
tamamen yalnız bırakan ölüm haberi--hepsi bir rüya, yuvarlanmış, karmakarışık bir rüya, hepsi gece ve uyanışla geçti. Gençliğinde ve
mükemmel sağlığında, uzun uykuyla tazelenmiş,
parlak yeni günle
mutlu olmuş, çeşmenin havuzunun karşı tarafında gevezelik eden ve suyu
fırlatan neşeli kuşlar kadar sorumsuzdu. Şimdi bohçasını kaybettiğine seviniyordu.
Onsuz elleri serbestti, her iki eli de bir sonraki ne sunacaksa onu almak için serbestti. Ve bunun ne olacağını görmeye hevesliydi
ve bu konuda umutluydu--hayır--umutludan ve kendinden emin olmaktan daha fazlasıydı.
Burlingham, gösteri teknesinin ve sonrasındaki serseri hayatının o son derece elverişli çevrelerinin yardımıyla, onda, yıl be yıl kaybetmeye devam ederek, yıl be yıl, azalmayan bir cesaretle oynamasını sağlayan kumarbaz ruhunu
geliştirmişti -- bu ruh, uysal, geleneksel, korkak insan kitlelerini hayrete düşüren tüm cesur ruhları canlandırıyordu.

Bir kaçak gibi ağır ağır şehre doğru yürüdü, gözüne çarpan her şeyi gözlemlemek için durdu.
Kendisiyle çoğu kız arasındaki farkı keşfettiği anda,
kendisiyle toplumsal sistem arasında bir uçurum başlamıştı.
Ve şimdi sanki kendisi bir ırktan, dünyanın geri kalanı ise başka ve düşman bir ırktanmış gibi hissediyordu. Farkında değildi ama
ayrıma veya yıkıma giden yolda ilk büyük adımı atmıştı. Çünkü dünya, ne şekilde olursa olsun, ortak olandan çok
ayrı olanlara itaat eder ya da onları toza çevirir. O, geleneklerin bağlarından özgürdü -
yükselmekte ya da batmakta özgürdü.

Şehre doğru giden yolu, çok da uzun olmayan bir süre önce bir köy yolu olan
yavaşça alçalan bir cadde boyunca uzanıyordu. Bloklar
ardından sokaklarla kesişen çimenli tarlalar vardı,
sanki şehir ülkeyi fethetmeye çalışmış ve terk etmiş gibi. Boş arsalar yine bir gecekondu
nın kalıntılarıyla veya kasvetli çöp yığınlarıyla şekilsizleşmişti. Uzun mesafeler boyunca yol sadece bir tarafa inşa edilmişti. Evler çoğunlukla
alt katta küçük ve yoksul dükkanlar veya barlar bulunan apartmanlardı.
Tepenin eteğine doğru, apartmanların her iki tarafta da
sürekli olduğu yerde, kaldırımın üzerine doğru çıkıntı yapan bir "Restoran" tabelası gördü. Tabelaya ulaştığında,
durdu ve içeri baktı. Dar bir pencere ve dar bir açık kapı, iki sıra sade masalı minik odayı
tam olarak görebiliyordu. Pencerenin yakınında, içinde kekler, börekler ve rulolar bulunan bir dolap olan küçük bir tezgah vardı. Sırtı pencereye dönük, kendi yaşlarında, sarışın, güzel bir kız oturuyordu ve kitap okuyordu. Susan,
pencereye yakın, kitabın Owen Meredith'in
"Lucile"i olduğunu gördü, kendi favorilerinden biri. Hatta şu kelimeleri okuyabiliyordu:

Çok sayıda ve geniştirler ve nadiren iki şekilde aynıdırlar.

İçeri girdi. Kız yukarı baktı, gözleri yavaşça
uzaktaki hayalperestlikten şimdiki zamana ve pratikliğe doğru değişiyordu - kalın, düzgünce yapılmış sarımsı saçlarla aynı renkte kirpikleri ve kaşları olan hoş mavi gözler.

"Bir bardak süt ve bir çörek alabilir miyim?" diye sordu Susan, gerçekten de, büyüyen bir kızın yirmi dört saattir tatmin olmamış iştahı adına mütevazı bir talepti.

Sarışın kız gülümsedi, mükemmel dişleri olan temiz bir ağız gösterdi.
"Süt beş sente, üç çörek bir nikele satıyoruz."

"O zaman süt ve üç çörek alırım," dedi Susan. "Bir masaya oturabilir miyim? Onu mahvetmeyeceğim."

"Elbette. Oturun. Masalar bunun için var." Ve kız
kitabı kapattı, yerini işaretlemek için içine bir krom kart koydu
ve müşteriye hizmet etmek için kıpırdandı. Susan kapıya en yakın masaya
yerleşti, ışığa bakan koltuğa oturdu. Kız önüne
bir tabak, bir bıçak ve çatal, küçük bir tereyağı, uzun bir bardak süt ve büyük bir tabakta üç küçük ekmek koydu.
"Erken kalktın ve çıktın mı?" dedi Susan'a.

Açıkçası açık sözlülüğün o anlaşılmaz dürtülerinden biriyle
Susan cevap verdi: "Parkta uyuyordum."

Kız bu sözü sadece kibar olmak için söylemişti ve
başka tarafa dönüyordu. Susan'ın cevabı dikkatsiz zihnine işlerken ona
dikkatle baktı, gözleri merakla açıldı. "Kayboldun mu? Şehirde yabancı mısın? Neden birisinden seni içeri almasını istemedin?"

Kız düşündü, farkına vardı. "Öyle," dedi. "Daha önce hiç düşünmemiştim. . . . Evet, öyle! Gidecek bir yerin olmaması korkunç olmalı." Susan'a hayranlıkla baktı. "Korkmadın mı--parkta?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan. "Kimsenin çalmak isteyeceği bir şeyim yoktu."

"Ama bir adam----" Kız cümleyi tamamlamayı Susan'ın hayal gücüne bıraktı.

"Çalacak bir şeyim yoktu," diye tekrarladı Susan, Mabel Connemora'yı andıran bir tür alaycı melankoli ile.

Restorandaki kız düşünmek için tezgahın arkasına çekildi,
Susan ise biraz daha uzağa gitmesi için biraz ikna etmesi gereken birinin düşünceliliğiyle yetersiz kahvaltısına başladı. Şu anda kız şöyle dedi:

"Bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Ah, bu çok uzak bir ihtimal," diye cevapladı neşeli ev teknesi gösterisinin becerikli öğrencisi. "Sanırım bir yer bulurum."

Kız düşünceli bir şekilde sokağa baktı. "Merak ediyordum," dedi bir süre sonra, "kendimi sokakta, parasız ve gidecek hiçbir yer olmadan bulursam ne yapardım... Yapacak bir şey mi arıyorsun?"

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu Susan hemen ilgiyle.

"Değerli bir şey yok. Bir sonraki meydanda bir kutu fabrikası var.
Ama orada sadece evde yaşayan bir kız çalışabilir. Babam kadınların erkekler gibi olacağı günün geldiğini söylüyor - her işte çalışıp aynı ücreti alacaklar. Ama şimdi öyle değil. Bir kızın evlenmesi gerekiyor. "

Susan'ın yüzünde öyle garip bir ifade belirdi ki
garson özür diler gibi baktı ve kendini açıklamak için acele etti: "Evlenme fikrine pek aldırış etmiyorum," dedi.
"Sadece--korkarım ki asla istediğim türden bir adam bulamayacağım.
Buradaki oğlanlar kızlardan önce okulu bitiriyor, bu yüzden kızlar
daha iyi eğitimli oluyor. Ve sonra kendi sınıflarındaki oğlanlardan üstün hissediyorlar--dünyada yükselmeye başlayan oğlanlar hariç--ve bu tür oğlanlar kendilerinden üstün olan ve
onlara yardım edebilecek bir kız istiyorlar. Tanıdığınız insanların üstünde olmak ve tanımak istediğiniz insanlar için yeterince iyi olmamak korkunç bir şey."

Susan etkilenmemişti; garsonun neden bu kadar duygulu konuştuğunu anlayamıyordu. "Şey," dedi, son ruloya başlamadan önce duraklayarak, "Umurumda değil, yeter ki yapacak bir şey bulayım."

"Başka bir şey daha var," diye yakındı garson. "Bir mağazada
çalışırsanız, geçinmek için yeterli ücret alamazsınız; ve bir şeyler öğrenirsiniz ve her zaman daha iyi ve daha iyi yaşamak istersiniz. Bu sizi
sefil eder. Ve iyi rafine bir işte çalışan erkeklerle evlenemezsiniz, çünkü onlar evlenebileceğiniz kadar para kazanmazlar.
Ve bir fabrikada veya hizmetçi olarak çalışıyorsanız, neden en sıradan erkekler hariç
hepsi size tepeden bakar. Yaşamak için yeterli
maaş alabilirsin ama evlenemezsin veya dünyada yükselemezsin."

"Çok hırslısın, değil mi?"

"Elbette öyleyim. İşçi sınıfında olmak istemiyorum." Şimdi tezgahın üzerine eğilmişti ve sarışın yüzü
derin bir hoşnutsuzluk ve küçümseme ifade ediyordu. "Çalışan insanlardan _nefret ediyorum_. Biraz olsun
aklı olanların hepsi kendilerine tepeden bakıyor ve saygın bir şeyler
yapabilmeyi diliyor."

"Ah, bunu kastetmiyorsun," diye itiraz etti Susan. "Dürüstse her türlü iş saygındır."

"_Bunu_ söyleyebilirsin," diye karşılık verdi kız. "_Sen_ bizim
sınıfımıza ait değilsin. Farklı yetiştirildin. Sen bir _hanımefendisin_."

Susan küçüldü ve kıpkırmızı oldu. Diğer kız görmedi. O
sinirli bir şekilde devam etti:

"Üst sınıf insanlar her zaman dürüst bir işçi olmanın ne kadar güzel olduğundan bahsederler. Ama bunların hepsi saçmalık. Bir süre denemelerine izin verin.
Ve babam herkes çalışmak zorunda kalana kadar bunun asla düzelmeyeceğini söylüyor."

"Ne--baban ne iş yapıyor?"

"Bir marangozdu. Sonra diğer adamlardan biri büyük bir
göğsü devirdi ve sağ eli ezildi--parçalara ayrıldı, bu yüzden
artık çalışamaz oldu. Ama
aklı çok zeki. Bu, para kazanamayacağınız türden bir zeka. Her şeyi
okudu. Babamın sorunu, çok fazla
yüreğe sahip olmasıydı. Diğer işçilerin önüne geçmeye, onlara patronluk taslamaya ve onları ezip mal sahibine para kazandırmaya çalışacak kadar
kötü değildi. Bu yüzden tezgahta kaldı - o
birinci sınıf bir dolap ustasıydı. Bir adam ne kadar iyi bir işçiyse ve ne kadar iyi bir adamsa,
kalkması o kadar zordu. Pa işinde çok iyiydi - ve çok yumuşak kalpliydi.
Bir bardak daha süt almaz mısın?"

"Hayır - teşekkür ederim," dedi Susan. Hala açtı, ama
biriktirdiği paradan on sentten fazlasını almayı düşünmek onu tedirgin etti.

"Kutu fabrikasında iş mi isteyeceksin?"

"Korkarım beni işe almazlar. Kutu yapmayı bilmiyorum."

"Ah, bu hiçbir şey," diye güvence verdi restorandaki kız. "Bu en
kolay iş türü. Ama sonra eğitimli bir kişi birkaç gün içinde
herhangi bir işi öğrenebilir, geçinebilecek kadar iyi. Seni ilk başta papaz yapacaklar."

"Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Sana haftada iki elli dolar teklif edecek ama sen ona üç dolar vermesini
sağlamalısın. Bu yeni başlayanlar için doğru. Sonra, eğer kalırsan ve
çok çalışırsan, altı ay sonra dörde çıkarsın. En
yüksek maaş beş dolar."

"Üç dolar," dedi Susan. "Bir odayı ne kadara kiralayabilirim?"

Restoran kızı ona acıyarak baktı. "Ah, bir odayı karşılayamazsın. Üç kızla birlikte takılmak ve
birlikte bir oda tutmak ve
yemeklerini kendin pişirmek zorunda kalacaksın, arkanı dön."

Susan bu ihtimalin ne kadar kasvetli göründüğünü belli etmemeye çalıştı. "Deneyeceğim," dedi. On senti ödedi; yeni tanıdığı onunla birlikte kapıya kadar gitti, büyük harflerle "J. C. Matson, Paper Boxes" yazan
büyük çıplak ahşap binayı işaret etti.

"Ofise başvuruda bulunun," dedi garson. "Gömleğiyle, askıları omuzlarından aşağı sarkmış şişman, siyah tenli bir adam olacak. Size karşı dinç olacak. Kendisi de eskiden çalışan bir adamdı, bu yüzden çalışan insanlara saygısı yok. Ama
zarar vermek istemiyor. Çoğuna benzemiyor; kızlarını rahat bırakıyor."

Susan henüz çok uzaklaşmamıştı ki garson koşarak peşinden geldi.
"Geri gelip bana nasıl olduğunu söylemez misin?" diye sordu, biraz utanarak. "Umarım dinç olduğumu düşünmüyorsundur."

"Gelmekten mutluluk duyarım," diye güvence verdi Susan. Ve gözleri dostça bir
bakışla buluştu.

"Gidecek bir yer bulamazsan, neden benimle gelmiyorsun? Çok küçük bir odam var ama fabrika kızlarının yanında bulabileceğin
herhangi bir oda kadar büyük ve çok daha temiz."

"Ama hiç param yok," dedi Susan pişmanlıkla. "Ve ödemeden hiçbir şey alamam."

"Haftada iki buçuk dolar ödeyip bizimle birlikte yemek yiyebilirsin.
Bunun için sana çok para veremeyiz ama diğer şekilde alacağından
daha iyi olur."

"Ama bunu yapmaya gücün yetmez."

Restoran kızının zihni harekete geçmişti, hızlı ve iyi çalışıyordu. "Akşamları restoranda yardım edebilirsin," diye hemen cevapladı. "Anneme çok güzel olduğunu ve ticaret yapabileceğini söyleyeceğim. Ve
benimle okula gittiğini ve anneni ve babanı kaybettiğini açıklayacağım. Benim adım Etta Brashear."

"Benimki--Lorna Sackville," dedi Susan, kızararak. "Bir süre sonra geleceğim ve ne yapacağımızı konuşacağız. Bir yer bulamayabilirim."

"Ah, bulursun. Kız bulmak için çok çalışıyor. Fabrikalar
genellikle mağazalardan daha fazla para ödüyor, çünkü iş daha
aşağılanıyor--ama Tanrı bilir ki bir satış elemanından daha
aşağılanabilecek bir şey
olabileceğini düşünmek zor."

"Neden bu şeylerle uğraştığını anlamıyorum. Ne önemi var?"

"Neden, herkes bunlarla uğraşıyor. Ama anlamıyorsun.
Sen bir hanımefendi olarak doğdun ve her zaman sosyal bir statün olduğunu hissedeceksin ve insanlar da öyle hissedecek."

"Ama değildim," dedi Susan içtenlikle. "Gerçekten de değildim. Ben
bir--hiç kimse olarak
doğdum. Sana söyleyemem ama ben hiç kimseyim. Bir adım bile yok."

Etta, diğer genç kızlar kadar romantik olmasına rağmen, artık heyecan verici derecede gizemli olan yabancıya daha da hayrandı - çok
güzel, çok
tatlı, çok güzel tavırları ve garip bir şekilde
şüphesiz "üst düzey" bir aileden dışlanmış. "Kesinlikle geleceksin? Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Susan, Etta'yı öptü. Etta, yanakları kızarmış, gözleri parıldayan Susan'a sarıldı. "'Sana karşı çok zaafım var,'' dedi.
"Hiçbir zaman yakın bir kadın arkadaşım olmadı. Buradaki kızları umursamıyorum. Çok taze ve sıradanlar. Annem beni
zarif yetiştirdi; sıradan işçi sınıfı kadınlarına benzemiyor."

Susan'ı derinden yaraladı - neden, tam olarak açıklayamadı - Etta'nın bu şekilde konuştuğunu duymak. Ve kendi isteğine rağmen, "Öğrendiğimde geleceğim," derken tonu daha az arkadaş canlısıydı.

BÖLÜM XIX

Fabrikanın ofisinde Susan, Etta'nın tarif ettiği adamı buldu.
Oturuyordu, daha doğrusu, açık ve taşan bir rulo üstlü masanın önünde uzanmıştı, yakası ve manşetleri açıktı ve ceketi ve yeleği de vardı. Ayakları -büyük ayak parmaklarının eklemlerinde düğümler olan geniş, kalın ayaklar-
masanın kanadına kaldırılmıştı. Susan'ın kişiliği ve tavırları ona o kadar dokunmuştu ki, ön sorular ve cevaplar alışverişi sırasında önce bir ayağını sonra diğerini yavaşça indirdi ve bir zamanlar kaslı ama şimdi gevşek ve tombul olan vücudunu daha az tembel bir duruşa yeniden ayarladı. Bu hareketlerin nedeni ve anlamı konusunda Susan kadar o da bilinçsizdi. Eğer
yaptığı şeyin farkına varsaydı muhtemelen
kendisine ve ona karşı öfkelenirdi; ve
Susan Lenox'un hayatının yönü kesinlikle değişirdi.
İnsan hayvanının bilinçli ve önceden belirlenmiş bir kaderin gözetiminde olduğunu düşünenler
zekalarıyla değil, kibirleriyle düşünürler. Herhangi bir hayatın herhangi bir gününe veya hatta saatine dikkatlice bakıldığında, çoğu önemsiz olan
kazaların kaçınılmaz etkisi ortaya çıkar. Ve bu kazalar, genellikle en önemsiz olanlar, sadece yönü değil, aynı zamanda kuvvetin derecesini ve türünü de -hangi özelliklerin
gelişeceğini ve neyin azalacağını-
güçlü bir şekilde belirler.

"Sizde bir çılgınlık var gibi görünüyor," dedi kutu üreticisi sınavın sonunda. "Size üçte başlayacağım."

Susan, böylece aniden dünyaya "yerleştirilmiş" ve gerçek bir değerle
biletlendirilmişti, o kadar derin bir heyecana kapılmıştı ki, kekeleyerek bile olsa minnettarlığını ifade etmeye çalışamadı.

"İşini iyi yap," diye devam etti Matson, "ve sana destek olacak iyi bir genç adam bulana kadar benimle iyi ve istikrarlı bir işin olur. Çocukları uzaklaştır. Nişanlanana kadar sana dokunmalarına izin verme - ve vaiz söz söyleyene kadar da pek fazla dokunma."

"Teşekkür ederim," dedi Susan, ciddi görünmeye çalışarak. Konuşurken kendini kaşıma alışkanlığına hayran kalmıştı - başı, kaburgaları, kolu, bacakları, kızıl tüylü ellerinin arkası.

"Onları uzaklaştır," diye devam etti kutucu, kaburgalarını kaşıyarak ve kocaman kafasını şiddetle sallayarak. "Karım beni böyle
kazandı. Kızlar ve oğlanlarla Dick-puf şeytan. Ve
erkeklere karşı sert davranan kız bir yuva bulurken, sert davranmayan
sokaklara gider. Kızlarıma her zaman iyi bir tavsiyede bulunurum. Ve birçoğunu kurtardım. Benim kadar iyi yapan çok az vaiz vardır. Ne zaman işe gidebilirsin?"

Susan düşündü. Rengi atmış ve hafifçe kekeleyerek, "Bu öğleden sonra yapmam gereken bir şey var, eğer izin verirsen. Sabah gelebilir miyim?"

"Tam yedi. Çeyrek saate kadar dakikada bir sent alıyoruz. Bundan sonra gelirsen, o gün için kesinti yapılır. Ve
mazeret yok. On beş yıl önce bir barda tükürük hokkası temizleyicisinden
zirveye ellerim için kolay bir hedef olarak tırmanmadım."

"Sabah yedide geleceğim," dedi Susan.

"Uzakta mı yaşıyorsun?"

"Ben hemen sokağın yukarısında yaşayacağım."

"Doğru. Ücretine günde on sent ekliyor -- yol parasından tasarruf edeceğin on sent. Haftada altmış sent!" Ve Matson sanki cömert bir davranışta bulunmuş gibi gülümsedi
ve kaşındı. "Kiminle yaşıyorsun? Saygın biriyle, umarım."

"Bayan Brashear ile -- sanırım."

"Ah, evet--Tom Brashear'ın kızı. Onlar iyi insanlar. Tom
dürüst bir adam--zor şansına kavuşana kadar iyi para kazanırdı. O ve ben birlikte çalışırdık. Ama bir adamı
yükselten şeyin kendin için çalışmak değil, başkalarını senin için çalıştırmak olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedi. Ben hiç işçi olmadım.
Her zaman insanların benim için çalışmasını sağlamanın yollarını düşünürdüm. Ve
işte zirvedeyim. Peki Tom nerede? Hadi--hadi--adın ne?"

"Lorna Sackville."

"Lorny." Yüksek sesle kahkaha attı. "Aman Tanrım, ne isim! Tiyatro gibi geliyor. Yedi tam, Lorny. Hoşça kal."

Susan gülerek başını salladı, ona teşekkür etti ve gitti. Sokağa baktı, Etta'nın restoranın kapısında durduğunu gördü. Etta kendi kapısından ayrılmadı, her ne kadar endişe ve sabırsızlığın her belirtisini gösterse de. Susan geldiğinde, "Akşam yemeği saatine bu kadar yakın bir zamanda
bir dakika bile
ayrılamam," diye açıkladı, "yoksa fabrikanın dışında olurdum. Ve annem
mutfakta kalmak zorunda. Bir işin olduğunu görüyorum. Ne kadar?"

"Üç," diye cevapladı Susan.

"Sana teklif etmiş olmalı," dedi Etta gülerek. "Sen gittikten sonra bunu düşündüm ve ilk ne derse
alacağını biliyordum. Ah, bir şey olacağından çok
korkmuştum. Seni bayan arkadaşım olarak istiyorum. Taze miydi?"

"Hiç de değil. Çok nazikti. "

"Eh, iyi biri olmalı --babamın dediği gibi, giderek daha zengin olmalı ve soyduğu kızları nefret ettikleri adamlarla evlenmeye veya
çöplükte geçimini sağlamaya zorlamalı."

Susan, hayırseverine güçlü bir itiraz borcu olduğunu hissetti. "Belki de
aptalca davranıyorum," dedi, "ama o yeri kazandığı ve bana iş verebildiği için çok mutluyum."

Etta ne ikna olmuştu ne de utanmıştı. "Bizim sınıftaki şeyleri anlamıyorsun," diye cevapladı. "Babam, az önce yaptığın minnettar düşünce ve konuşmaların yüzünden yaşlılığında fakirleştiğini söylüyor. Ya kırbaçlanman ya da kırbaçlanman gerektiğini, ya soyulman gerektiğini ve gerçekten iyi dürüst insanların kaybeden tarafı tutan aptallar olduğunu söylüyor. Ama aynı zamanda,
insanları ezip onları soymaktansa aptal ve başarısız olmayı tercih edeceğini de söylüyor. Ve sanırım
haklı"--Etta orada güldü--"ama birinin üstüne basarak kalkma şansıyla baştan çıkarılmaktan nefret edeceğimi itiraf ediyorum." İçini çekti. "Ve bazen babamın biraz
tepinip tepinmesini dilemekten kendimi alamıyorum. Neden olmasın? Çoğu insan buna uygundur--tepinilip tepinilmek. Şimdi, bu kadar şaşırmış görünme.
Anlamıyorsun. Bir süre işe gittikten sonra bekle."

Susan konuyu değiştirdi. "Sabah yedide işe gidiyorum... Bugün de gidebilirdim. Bir tür
sözleşmem vardı, tutacağımı düşünüyordum ama
tutmayacağıma karar verdim."

Etta, Susan'ın aniden kızaran yüzündeki ve dalgın gözlerindeki gizemli bakışı hayranlık ve keyifle izledi. Bir süre sonra
sözümüzü kesmeye cesaret etti:

"Bizimle yaşamayı dener misin?"

"Eğer eminsen--annenle konuştun mu?"

"Annem sana deli olacak. Beni daha mutlu edecek
her şeyi istiyor. Ah, çok yalnız kalıyorum!"

Bayan Brashear, monoton işlerle çok meşgul, zayıf bir kadındı - ancak bu cesaretini veya neşesini bozmamıştı - Susan'ın küçük dairede hemen evinde hissetmesini sağladı. Apartman oldukça üst sınıf bir apartmandı. Ancak Susan'a
burası iğrenç kokularla dolu gibi geldi ve kiracıların pisliğinin kanıtlarıyla dolu koridorlardan rahatsız oldu.
Daha sonra, daha iyi durumda olan sınıfların görünürdeki üstün temizliğinin ve düzeninin aslında büyük ölçüde sadece etkilendiğini, tenha arka kapılarının ve arka yollarının onlara medeniyetsiz alışkanlıklarını sadece ön tarafı gören dünyadan gizleme fırsatı verdiğini fark etmedi. Ancak, Brashear dairesine girdiğinde, anında neşelendi.

"Bu güzel değil mi?" diye haykırdı, Etta oturma odasından bir bakışta beş küçük ama titizlikle temiz odayı ona gösterdiğinde. "Burası hoşuma gidecek!"

Etta kızardı, alaycı bir ifade olup olmadığını görmek için ona baktı, ciddi olduğunu gördü. "Korkarım bakmak yaşamaktan daha iyidir," diye başladı, sonra cesaret kırıcı bir şey söylememeye karar verdi.
"Bize sıkışık geliyor," dedi, "birkaç yıl öncesine kadar sahip olduğumuz evden sonra. Sanırım bir şekilde öpüşürüz."

Aile daire için ayda yirmi dolar ödüyordu.
Restoran haftada on iki ila on beş dolar kazanıyordu; ve oğlu Ashbel, tıknaz, güçlü ve aptal, haftada on dolara kapıcı olarak sabit bir işte çalışıyordu. Annesi yedi dolar veriyordu, çünkü kendine ait bir odası ve muazzam bir iştahı vardı. Evlenmekten bahsetti; eğer
evlenirse, aile maliyesi bozulacaktı. Fakat onun
kızının yüksek fikirleri vardı, aslında çeşitli gıda ürünleri
tröstlerinin daha da düşük ücretli satış temsilcisi olmasına rağmen, kendini hala bağımsız bir tüccar olarak hayal eden bir bakkalın kızıydı. Evleneceği en az yirmi doları haftada belirlemişti; böyle bir zam olasılığı -ailesi için şans eseri- son derece uzaktı; çünkü satabileceği tek şey fiziksel gücüydü ve sadece fiziksel gücün fiyatı, göçmen rekabeti altında, yalnızca gerçek ücretlerde değil, diğer ücretli emek biçimleri gibi nominal ücretlerde de düşüyordu. Brashear'lar, bir apartman dairesi ailesi için genel olarak mükemmel durumdaydılar, zengin ve tipik Cincinnati ailelerinin yüzde doksanından daha iyi durumdaydılar. Yaşlı Tom Brashear'ın içki içtiği doğru olsa da, kendini haftada iki dolarla sınırladığı da doğruydu. Mesleğini yapamadığı ve görünüşe göre etrafta oturup konuşmaktan başka bir şey yapmadığı doğru olsa da (genellikle dinleyicilerinin çok üstünde) yine de o, ailenin gerçek reisi ve geçimini sağlayan kişiydi. Restorana yatırılan tasarruflarıydı; malzemeleri o satın aldı ve işletmenin hayati derecede önemli olan bu departmanı konusunda kurnaz ve zekiydi; bu departman, iç ekonomideki kötü yönetimiyle birlikte, içkinin yanında, başarısızlığın ve yoksulluğun, hastalığın, erken sakatlığın, umutsuzluğa yol açan derin cesaret kırıklıklarının başlıca nedenidir. Ayrıca, yaşlı Brashear'ın insanları ve şeyleri standartlara uygun tutmak için gerekli olan sağduyusu ve sızlanma alışkanlığı vardı. Fikirleri vardı -hem pratik fikirler hem de idealler- kendi konumunun çok üstünde. Ama onun için ev işleri, apartman dairelerinin aşina olduğu dağınıklık ve pislik tarzında olurdu ve aile sadece pazar günleri ve o zamanlar sadece yüzeysel olarak temiz olurdu. Kendisinden işe yaramaz, bitmiş, sıkıcı, ölmesi gerekirken orada kalan biri olarak bahsetme alışkanlığı olduğu için ailesi ve tüm mahalle onu bu şekilde düşünüyordu. Zeka, her türden erdem, apartman dairesi insanlarından beklense de -ve insanlığın diğer tüm koşullarından daha fazla ihtiyaç duyulsa da- ne yazık ki sadece insandırlar, tüm insani zayıflıklarla lekelenmişlerdir. Örneğin, ayrımcılıktan yoksundurlar. Yani, Brashear'ların diğer ailelerden daha iyi yaşamasının ve vahşi ve aralıksız aşağı yönlü baskıya daha az boyun eğmesinin tek sebebinin Tom Brashear olduğu hiç akıllarına gelmemişti.

Ama bir şey olsaydı Brashear'lar dünyada yükselecekti. O şey yaşlı Tom'un dürüstlüğüydü. Restoran iyi yemek ve dürüst ölçüler veriyordu. Bu nedenle, kar marjı dardı -- çok dardı. Sorunun ne olduğunu biliyordu. Fırsatı ve zekası olan herkes iş dünyasındaki sahtekârlığın demir kuralının zorlamasıyla başa çıkarken, "bu kadar zayıf bir aptal" olduğu için kendisiyle alay ediyordu.
Ama dürüst kaldı -- bu nedenle, sömürücüler arasında yükselmek yerine işçi sınıfının içinde kaldı.

"İçmeseydim kendimi öldürürdüm," dedi yaşlı Tom Susan'a,
onu iyi tanıdığında ve ondan ailesinin ona verdiği kör hayranlığı değil, anlayış ve sempatiyi alabileceğini hissettiğinde. "İşçi sınıfından herhangi birinin hayal gücü olduğunda," diye açıkladı, "ya kapitalist ya da suçlu olarak oradan
çıkıp gider - ya da içmeye başlar. Ben kapitalist ya da suçlu olmak için yeterince kötü değilim. Bu yüzden içmeliyim."

Susan çok geçmeden kendi deneyiminden onun ne demek istediğini anlamaya başladı.

İlk birkaç gün yenilik onu memnun etti, memnun olacağını düşündürdü. Tanıdığı her şeyden farklı olan yeni arkadaşlar ve tanıdıklar, yeni manzaralar, yeni yaşam biçimi - bunların hepsi onu ilgilendiriyordu, hatta duyularından ve hassasiyetlerinden bir veya birkaçını
sarssa bile. Ama onunla çalışan tuhaf yeni kızların kutu katlama ve yapıştırma yeniliği, ikinci haftaya kadar zor dayandı. En yüksek bilinen standartların, zarafetin ve mutluluğun zirvesi olarak gördükleri yaşam biçiminin, saygın ve medeni bir yaşamın en temel gerekliliklerine inanmak üzere yetiştirildiği şeyin çok çok altında olduğu bir halkın arasında olduğunu gördü. Bu hayatı şimdi içeriden görüyordu; rahat sınıflar, eğer kaçınabilirlerse, bunu görmelerine asla izin vermezlerdi. Memnun bir çalışan kız olmak, bir işçinin karısı, bir apartman hizmetçisi ve annesi olma ihtimalini dört gözle beklemek için bir kadının buna doğmuş olması gerektiğini gördü - ve çok az beyinle doğmuş olması - bunun için eğitilmiş olması gerekiyordu ve başka hiçbir şey için değil. Etta acı bir şekilde hoşnutsuzdu; ancak sonuçta bu belirsiz, katlanılabilir bir hoşnutsuzluktu. Sadece duymuş ve hayalini kurmuştu ve uzaktan - özellikle romanlar, şiirler ve tiyatro aracılığıyla - daha geniş, rahat ve lüks, rafine alışkanlıkları ve tavırları olan insanların olduğu bir hayatı görmüştü. Susan sadece böyle bir hayatı duymakla kalmamıştı; onu yaşamıştı - sadece onu ve başka hiçbir şeyi.

Her zaman düşünceli bir mizaca sahip olan Susan, önce Burlingham ve şimdi de Tom Brashear tarafından hızla
geliştirilmişti - sadece nasıl düşünüleceği değil, aynı zamanda
düşünülecek şeyleri nasıl toplayacağı da
öğretilmişti.

Fabrikadaki kızlar birkaç istisna dışında, kişilikleri konusunda acınacak derecede kirliydi. Susan onları suçlamıyordu; sadece Etta'ya daha çok
şaşırdı ve ona -ve tüm aileyi doğru yola getiren
babaya- hayranlık duymaya başladı. Çünkü, temizlenmenin zorluklarına rağmen, küvet olmadan, temizlik için en kaba ve en ucuz aletlerden başkası olmadan, boş zamanı olmadan, Etta kendini mükemmel bir düzende tutuyordu.
Oteldeki gösteri teknesi ve odalar Susan'ı
uğraştırıyordu. Ama bunlar bir macera, geçici, geçici bir evre, bir tür uzun süreli kamp eğlencesi gibi görünmüştü. Şimdi, o
yerleşmişti, görünüşe göre hayatının geri kalanını, hiçbir konfor olmadan, birkaç nezaketle yaşamak üzere. Etta'nın ve halkının tüm hayal gücünü kullanarak lüksün zirvesi olarak resmedeceği şey, Susan için "terbiyeli bir şekilde yaşamak" olarak gördüğü şeyin küçük ve kusurlu bir parçası olurdu. Etta'nın örneği olmasa, en azından temizlik konusunda, kirle mücadelenin bu kadar eşitsiz ve nankör olduğu bir zamanda, teslim olacağından şüpheleniyordu. Cesaretsizlik onun sık sık yaşadığı ruh hali haline gelmişti; bunun, etrafındaki bir avuç insandan başka herkesle birlikte, sabit alışkanlığı haline geleceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Bazen Etta ve o, tepenin üstündeki, zengin tüccar ailelerinin yaşadığı mahallede yürüyorlardı. Bu yerler, Sutherland'daki Amcası George'unkinden biraz daha büyük, biraz daha gösterişli, ama genel olarak ona çok benziyordu. Bu evler, aslında kaba ve hayal gücünden uzak bir şekilde yalnızca konforlu olmasına rağmen, kendini görkemli bir şekilde lüks sanan sağlam orta sınıfın evleriydi. Susan, doğuştan lüks konfor içgüdüsü ve zihinsel eğilimi olanlardan biriydi. Ayrıca, kitaplardan ve dergilerden, sokaktaki iyi giyimli insanları incelemekten, yanından geçerken pencerelerden veya açık kapılardan lüks iç mekanlara bakmaktan, yemek, giyim ve çevre hakkındaki fikirleri özümsemek için eşlik eden tuhaf bir yeteneği vardı. Yeni şeyi, iyi fikri, zaten bildiği şeylerin gelişimini daha da hızlı ve daha zekice eleştirel gözlerle gördü. Etta'nın bu sıradan zengin insanlara olan heyecanı onu eğlendirdi. Kendisi, cesur genç hayalinin kanatlarında, bu kendini beğenmiş konakları gerçekten çok sıradan gösteren lüks, güzellik ve mükemmel konfor diyarına uçabilirdi. Hayal gücü için bir engel değildi, tam tersiydi, mütevazı ve küçük bir apartman dairesinde dar bir yatak ve dar bir odayı paylaşıyordu. Bu yürüyüşlerden birinde Etta ona hayatının tek romantizmini ve dolayısıyla derin hoşnutsuzluğunun gerçek nedenini itiraf etti. Bu evlerden birinden genç bir adamdı - yaklaşık bir yıl süren bir flört. Susan'a bunun tamamen masum olduğuna dair güvence verdi.
Susan -belki de Etta'nın lekesiz saflığı konusunda bu kadar ısrarcı bir şekilde itiraz etmesinden dolayı- şüpheleri vardı.

"Sonra," dedi Etta, "benimle ilgili hiçbir şeyi umursamadığını gördüğümde -bir şey hariç- onu bir daha görmedim. O zamandan beri üzgünüm."

Susan umduğu sempatiyi göstermedi. Sessiz kaldı. "Başına hiç böyle bir şey geldi mi?" diye sordu Etta.

"Evet," dedi Susan. "Öyle bir şey."

"Peki sen ne yaptın?"

"Onu bir daha görmek istemedim."

"Neden?"

"Bilmiyorum--tam olarak.

"Ve sen ondan hoşlanıyor musun?"

"Sanırım ondan hoşlanırdım."

"Durduğun için üzgün müsün?"

"Bazen," diye tereddütle cevapladı.

Yakında her zaman üzgün olacağından korkmaya başlamıştı. Her gün içindeki savaş yeniden patlak veriyordu. Hayatına karşı büyüyen nefreti için kendini suçluyordu. Çok şeye sahip olduğu için minnettar olmamalı mıydı--pis, haşere istilasına uğramış bir arka yatak odasındaki pis bir dörtlünün üyesi olmadığı için--sadece ara sıra ziyaret edilen değil de istila edilmiş--sokak fahişesi, hasta, her havada dolaşan, aşağılayıcı ve genellikle sarhoş hayvanların kaba mizahlarının avı olmadığı için; etrafındaki herkesin, acıma veya kinle, üzerine konan o iğrenç damganın yaralarını
açacağı bir yerde yaşamadığı için Doğumunda mı? Her şeyden önce,
Jeb Ferguson'un karısı olmadığı için şükretmeli.

Ama kendini istifaya zorlayıp memnun etme, "iyiliğin" iyiliğiyle ilgili şüphelerini öldürme çabaları
başarısız oldu. Tom Brashear'ın "nankör" doğasına sahipti - bir erkeğin veya bir kadının oduncu ve su çeken
sınıfında kalmasına izin vermeyen, onu oradan
dışarı
sürüp
yukarı veya aşağı
sürüp götüren doğa.

"Sen başına bir şeyler gelenlerdensin," dedi yaşlı marangoz, bir Eylül akşamı, restoranın önündeki kaldırımda
otururken. Apartmanlar sürülerini sıcak sokağa
boşaltmıştı ve orada alışılmamış gözlere büyüleyici gelen o canlı kir, hastalık ve ahlaksızlık manzarası vardı. "Evet," dedi Tom, "sana bir şeyler olacak."

"Ne--mesela?" diye sordu.

"Tanrı bilir. Bir gün kalkıp bir şeyler yapacaksın.
Sadece kanat
çıkartmak için buraya geliyorsun. Bir gün--şıp!--ve
uçup gideceksin. Kadın olarak doğmuş olman üzücü. Yine de--bir sürü
dişi
kalkıyor. Şimdi düşününce, sanırım cinsiyetin bir önemi yok. Önemli olan ruha sahip olmak--ve her iki cinsten de çok az kişi sahip."

"Ah, ben de herkes gibiyim," dedi kız sabırsız bir
iç çekişle. "Hayal ediyorum, ama--hiçbir şeye dönüşmüyor."

"Hayır, sen herkes gibi değilsin," diye karşılık verdi, beyaz saçlarla
mükemmel bir şekilde
örülmüş incecik başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Örneğin, korkmuyorsun. Sanırım bu büyük bir ruhun
başlıca işareti."

"Ah, ama _korkuyorum_," diye haykırdı Susan. "Ne kadar korkak olduğumu ancak
son zamanlarda öğrendim."

"Öyle olduğunu sanıyorsun," dedi dolap ustası. "Bir şey
yapmaktan
korkanlar ve yapmayanlar var. Sonra bir şey
yapmaktan
korkanlar ama yine de devam edip yapanlar var. Bu sensin. Nereden
geldiğini bilmiyorum--ah, Etta'nın senin için annesine hesap verdiğini duydum, ama bu ne burada ne de orada. Nereden
geldiğini bilmiyorum ve nereye gittiğini de bilmiyorum. Ama--korkmuyorsun--ve hayal gücün var--ve bu iki işaret bir şeyler yapmak anlamına geliyor."

Susan başını umutsuzca iki yana salladı; fabrikada acımasızca zor bir gün geçirmişti ve her iki yanında çalışan kızlardan gelen kokular onu neredeyse
etkilemişti.

Yaşlı Tom daha güçlü bir vurguyla başını salladı. "Henüz çok gençsin," dedi. "Ve henüz şekillenmemişsin. Ama biraz bekle. Oraya
varacaksın."

Susan öyle umuyordu ama bundan şüpheliydi. Günlük koşuşturmaca bu kadar zorlayıcı, bu kadar yıpratıcıyken, yiyecek, giyecek ve barınma sorunları onda olan her şeyi tüketirken, kaderin bu büyük sorunlarıyla uğraşmaya zaman yoktu.

Örneğin, kıyafet meselesi vardı. Sadece
üzerinde olanlarla gelmişti. Her cumartesi Brashears'a üç dolarından iki buçuk dolar veriyordu ve yaşam maliyetini ve Brashears'ın yediği yiyeceklerin o mahalledeki diğer ailelerden ne kadar farklı olduğunu öğrendiğinde, çok az şey karşılığında çok şey aldığı için kendinden utanıyordu! Maaşından dört dolar biriktirir biriktirmez - neredeyse iki ay sürdü - gerekli malzemeleri satın aldı ve kendine iki düz etek, üç bluz ve üç şort dikti. Alabileceği hiçbir şey yoktu. Bir dolara bir çift ayakkabı, otuz sente iki çift çorap, seksen sente bir korse, yarım dolara bir şemsiye, bir çeyrek dolara iki alt iç çamaşırı aldı. Otuz beş sente kenarsız bir şapka aldı ve yazlık denizcisinden kalan temiz kurdele ve etek kumaşından kalan bir parça ile kenarlarını düzeltti. Ayrıca, kendisine bir ceket de yaptı ve bu ceketin malzemesi bir ay daha maaşının fazlasını aldı. Soğuk hava gelmişti ve
açık havadayken kemiklerine kadar üşümemek için hızlı yürümek zorundaydı.
Teyzesi
Fanny, Amerika'da pek de yaygın olmayan,
evde gerçek tasarrufu anlayan ve uygulayan kadınlardan biriydi--tutumluluk olarak geçen cimrilik değil,
parayı ancak değerleri bilindiğinde elde edilen
en iyi şekilde harcamak. Bu eğitim Susan'a şimdi iyi geldi.
Onu felaketten, dağılmaktan kurtardı.

Etta ile her gece biraz çamaşır yıkıyor, eşyaları
kuruması için yangın merdivenine asıyorlardı. Bu şekilde temiz kalabiliyordu;
ama görünüşte kendisi kadar fakir görünüyordu.
Ayakkabılarını birkaç sent karşılığında düzgün bir şekilde saklayan bir kunduracı buldu; ama
yakında hiçbir şey yolunda gitmedi--sadece topukları
aşağıda değildi. Sutherland'daki zavallı kızların neden bu kadar az zevke sahip olduğunu, neden bu kadar
çarpık göründüğünü sık sık merak ettiğini hatırlayabiliyordu. Kendi aptallığına, kendisininki gibi bir eğitimin darlığına, onu herkesin yaşadığı yaşam koşulları hakkında bilgisiz bırakan bir eğitime,
sadece şanslı birkaç kişi dışında.

Ne kadar da şanslı! Ne kadar şaşırtıcı bir dünya--insan ırkı ne kadar
garip bir
yaratık! Nasıl mümkün olabilirdi ki, aralarında doğup büyüdüğü şanslı birkaç kişi,
etraflarında, yanlarında yaşayan,
kendilerine çok yakın,
büyük kitlelerin durumu hakkında bu kadar az şey,
aslında hiçbir şey bilmesin? "Keşke bilseydim!" diye düşündü. Ve sonra, bilseydi, zevkin imkansız olacağını düşündü.
Büro çekmecelerini, evdeki dolaplarını görebiliyordu. Kendisinin
çok
iyi durumda olmadığını düşünmüştü. Şimdi, o çekmeceler ve dolaplar ne kadar lüks, ne kadar utanç verici, israfçı gereksiz şeylerle dolu görünüyordu!

Ve en azından yırtık pırtık olmayan iç çamaşırlarını giymek için bile, maaşının üstündeki her kuruşu harcamak zorundaydı. Eğer günlük on sent, haftalık altmış sent yol parası ödemek zorunda kalsaydı!--evde yaşayan kızların çoğu gibi,
mahvolmuş olurdu. Şimdi, arkasında bir ailesi ve evlilik için iyi bir umudu olmayan her kızın, bir sokak fahişesi olma fikrini --bir umut olarak değil, bir korku olarak-- neden etrafında döndüğünü anlamıştı. Daha yakından gözlemlemeyi öğrendikçe, zaman zaman çok fazla sıkışan kızların gerginliği cumartesi ve pazar geceleri sokağa çıkarak azalttıklarından şüphelenmek için geçerli sebepler buldu. Bir öğlen _Commercial_ gazetesinde okudu--Bay Matson bazen
göz atabileceği
bir yerde gazetesini bırakıyordu--çalışan kızlar hakkında bir makale okudu, nasıl
_şıklık_ sevgisiyle utanç dolu hayatlara baştan çıkarıldıklarını! Sonra düşmeyenlerin
din ve doğuştan gelen saflık tarafından kısıtlandığını okudu. Orada
acı bir şekilde güldü. Hastalık korkusu, annelik korkusu, evet. Ama
bu din neredeydi? O çıplak ve işkence dolu hayatın sancıları içindeki en aptallardan başka kim Tanrı'yı ​​düşünmüştür ki?
Saflığa gelince - onu ürperten müstehcen konuşmalar - tamamen iğrenç aptallığı yüzünden - ne olacak? - tutkuyu tatmin etmeden her okşama ve kişilik cazibesini kullanarak "sürekli"lerini hızlı bir evliliğe çekme çabalarının açık utanmazlığı ne olacak? O apartman dairesinde yaşamaya ve çalışmaya başladığında cinsiyetler arasındaki ilişkiler hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünmüştü. Kısa süre sonra bilgisi, bebeklerin bilgisinin yanında cehalet gibi görünmüştü.

Bu üzücü, çok üzücü bir bilmeceydi. Eğer kişi iyi olmak zorundaysa -zihnen ve bedenen iffetli ve temiz- o zaman neden birkaç kişi dışında herkes üzerinde, yaşamaya zorlandıkları çevre kadar pis olmaları için en büyük baskı vardı? Eğer iyi olmak daha akıllıcaysa, o zaman neden çoğu insan ancak kötü olarak kaçabilecekleri bir hayata hapsedilmişti? Rahat insanların iyi olarak kurduğu bu şey neydi, zaten - ve kötü olan neydi? Hiçbir cevap bulamadı. Tanrı, hayatın birkaç haftalık ahlaki, zihinsel ve fiziksel dehşetinden sonra ona gösterdiği cehennem azabı içinde yaptıkları herhangi bir şey için nasıl birini kınayabilirdi? Etta'nın babası haklıydı; hayatın gerçekte ne olduğunu ve ne olabileceğini fark edenler, hassas olanlar, eğer naziklerse içkiye sarıldılar veya başka bir şekilde parçalandılar, eğer zalimlerse, kaçmak için herhangi bir vahşet, herhangi bir suç işlediler. Eskiden Susan, kendisine öğretildiği gibi, hayırseverliği iyi değerlendiriyordu. Yaşlı Tom Brashear ona farklı bir bakış açısı kazandırdı. Bir
gün, "daha az moda olan
insanlara" iyi ve nazik olmak için modaya uygun tepeden inen bazı dindar hayırsever insanlara hakaret etti ve onları apartmandan kovdu. Onlar gittikten sonra, sertliğini Susan'a şöyle açıkladı:

"Bu kayganlaşmış kabadayıların hissetmesini sağlamanın tek yolu bu," dedi, "çok kalın bir deri içindeler ve kendilerinden memnunlar. Buraya ne için geliyorlar! İyilik yapmak için! Evet, kendilerine. Ne kadar cömert ve tatlı olduklarını hissettirmek için. Eh, eve gidip Rus deri kaplı İncillerini okusalar daha iyi olur. Tanrı'nın insan için gerçekten bir şey yapmak istediğinde, kendisinin bir kral, bir plütokrat veya modaya uygun bir kilisede şişman, sümüklü bir kilise diyakozu yaratmadığını öğreneceklerdi. Hayır, kendisi bir yemlikte piç olarak doğmuştu."

Susan titredi, çünkü bu şekilde ifade edilen gerçek küfür gibi duyuluyordu.

Sonra bir parıltı -bir gurur ve umut parıltısı- onu sardı.

"Eğer bir gün başka bir sınıfa geçersen," diye devam etti yaşlı Tom, "yaşayacağın ve ezilmeye yardım edeceğin sıradan insanların etrafında takılma; kendi sınıfına bağlı kal. Herkesin iyilik yapabileceği tek yer orası --gerçekten yardım ve sevgi, erkek erkeğe ve kadın kadına. Eğer aşağıda olan birine yardım etmek istiyorsan, önce onu kendi sınıfına çek. Kendi sınıfına bağlı kal. Orada yapacak çok şey bulacaksın."

"Ne, mesela?" diye sordu Susan. Aklından geçenleri biraz anlamıştı ama hala kafası karışıktı.

"Az önce attığım o tezgahta beslenen sahtekarlar," diye devam etti yaşlı adam. "Buraya gelip sanki Orta Çağ'daymış gibi davranıyorlar ve kalenin efendisi Tanrı tarafından efendiler için çalışmak üzere yaratılmış
aşağı köylülerin
arasına indiğinde iyi bir şey yapıyormuş gibi davranıyorlar. Ama burası Orta Çağ değil. Bunun gerçeği nedir?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Susan.

"Neden, büyük alt sınıf fakirdir çünkü küçük üst sınıf onlardan alır ve onların emek ve kölelik ederek yaptıkları her şeyi
yiyip bitirir.
Oh, bu üst sınıfın suçu değil. Bunu kötü olduklarından çok cahil oldukları için yapıyorlar, tıpkı burada olup bitenlerin kötülükten çok
cahillik olması gibi. Ama yine de yapıyorlar.
Ve cahildirler ve kendilerine söylenmesi gerekir. Diyelim ki sokakta küçük kız kardeşini döven büyük bir kız gördünüz. Ne yapardın? Gidip bebeğe küçük şeker parçaları uzatır ve ona ne kadar üzüldüğünü söyler miydin? Yoksa önce o ablayı yakalayıp onu bebeğin dövülmesinden
kurtarır mıydın?"

"Anlıyorum," dedi Susan.

"Tam olarak öyle," diye haykırdı yaşlı adam zaferle. "Ve ben o dindar hayırsever sahtekarlara diyorum ki, 'Buradan defolup gidin,
hiçbir iyilik yapamayacağınız yerden. Tüm bu sefaleti yaratan, dünyadaki tüm din ve hayırseverliğin
yardım edebileceğinden daha hızlı hale getiren kendi sınıfınıza geri dönün. Kendi sınıfınıza geri dönün ve onlarla çalışın, onlara öğretin ve bebeği soyup dövmelerini
durdurun."

"Evet," dedi kız, "haklısın. Şimdi anlıyorum. Ama, Bay Brashear, iyi niyetliydiler."

"Cehennem, öyle yaptılar," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Eğer, kalplerinde sevgi olsaydı, gerçeği görürlerdi. Sevgi, dünyadaki en büyük öğretmenlerden biridir. Eğer, iyi niyetli olsalardı,
dolaşıp arkadaşlarına, babalarına ve kardeşlerine, yani plutokratlara ders verir, vaaz verir ve dua ederlerdi.
Buraya asla gelip, iyi şeyler yaptıklarını iddia etmezlerdi, on milyon tahtakurusundan birini öldürüp, yüz bin pantolona ihtiyaç duyulan yerde bir tane iyi pantolon teklif etmezlerdi. Kendileri hakkında İncil'de okumaları daha iyi olurdu - İsa'nın ne dediğini.
O onları tanıyordu. _O_ bize aitti ve _onlar_ onu çarmıha gerdiler."

Hiçbir şekilde en düşük seviyede olmayan o gecekondu bölgesinin dehşetleri, Susan gibi yetiştirilmiş bir kız için dehşetler! Ahlaki dehşetler, zihinsel dehşetler, fiziksel dehşetler - her şeyden önce fiziksel dehşetler; çünkü onun için donuk zekadan ve eğitimsizlikten daha kötü, iğrenç konuşma ve jestlerden daha kötü olan şey, her yere
girebilen ve giren
haşerelere karşı umutsuz bir mücadeleydi. Cahil ve duyarsız olanların kendi durumlarının bilincinde olmamalarını kıskanıyordu - tıpkı huzur içinde yemek yiyen bağırsakları çıkarılmış bir at gibi. İlk başta mutsuzluğunun daha iyi şeylere alışmış olmasından kaynaklandığını düşünmüştü, bu hayata
doğmuş olsaydı mutlu, bazen neşeli olurdu. Kısa süre sonra kahkahanın her zaman neşe anlamına gelmediğini öğrendi; cahil insanlar, takdir etme gücünden yoksun oldukları için acı çekme gücünden yoksun değillerdir; hastalıkların, eğilmiş vücutların, asık suratların, sarhoşluğun, kavgaların, kavgaların, bu insanların gerçek
durumlarına, ara sıra kahkahalar atmaları ve şakalaşmalarından daha güvenli rehberler olduğunu.

Tepeden bir kadın, bir hizmetçiyi görmek için arabayla geldi. Salondan geçerken haykırdı: "Aman Tanrım! Bu tembel yaratıklar neden temizlik yapmıyorlar, sabun bu kadar az ve su hiç yokken!" Susan bunu duydu, ona sertçe
yüzünü çevirmek istedi, ama kendini tuttu. Ne işe yarardı? Kadın, "Ama, aptal, temizlik için zamanı nereden bulacağız? - ve cesareti nereden bulacağız? - ve her kuruş bir damla kan anlamına geldiğinde, temizlik ve temiz tutmak için yeterli sabun bu kadar az mı olacak?" diye duyduğunda nasıl anlayabilirdi ki?

"Keşke bu kadar çok içemeselerdi!" dedi Susan Tom'a.

"Ne o zaman?" diye karşılık verdi. "Neden, çok yakında ücretler, sokak ücretleri on sentten beş sente düştüğünde olduğundan daha hızlı kesilecekti. Çalışan insanlar daha ucuza yaşamaya ve bir şeyler biriktirmeye çalıştıklarında ücretler düşüyor. Hayır, içki içmeleri de daha iyi. Bu, onların dayanmalarına yardımcı oluyor ve onları daha çabuk bitiriyor. Size söylüyorum, bu çalışan insanların suçu değil - artık patronların. Sistem - sistem. Yeni bir kölelik biçimi, bu ücret sistemi - ve bunun ortadan kalkması gerekiyor - tıpkı zamanında bakır perçinli ve İncil destekli görünen köle sahipleri gibi." 

"Sistem" fikri Susan'ın ötesindeydi. Ama gözlerinin gördüğü, kulaklarının duyduğu, burnunun kokladığı ve dokunma duyusunun küçüldüğü şey değildi. Hırs ve hırs için hiçbir sebep yoktu. Gerçek bilgi yok ve herhangi bir bilgi edinme şansı yok--ne
boş zaman, ne para, ne de öğretmenler. Umut yok ve umut için
bir sebep yok. Tanrı yok--ve bir Tanrı için bir sebep yok. Yaşının ötesinde, kavrayışının ötesinde fikirler beyninde
harekete geçiyor, onu ciddi ve düşünceli kılıyordu. Hayat hakkında bir bilgi deposu biriktiriyordu; gizemine dair ipucu arıyordu, bulmacayı çözmesini sağlayacak, onun için derslerinin ne olduğunu görecek
eksik gerçek veya gerçekleri arıyordu. Bazen ağır yüreği ona gizemin açık ve dersin kolay olduğunu söylüyordu --umutsuzluk. Çünkü
onun etrafındaki tüm üzüntüler, bu kadar iğrenç ve romantik olmayan tüm trajediler arasında en trajik olanı umutsuzluktu. Daha kötü durumda olan insanları düşünmek imkansızdı; _bu_ insanları daha iyi durumda düşünmek imkansızdı. Öyle bir kalabalıktı ki, kendilerini ancak onlar kurtarabilirdi --ve takdir edecek
zekaları, harekete geçirecek arzuları yoktu. Eğer sefaletleri --doğuştan mirasçısı oldukları sefaletleri-- onları oldukları şey yaptıysa, aynı zamanda oldukları şey oldukları da doğruydu --- ... "Görüyorum ki," dedi, "biz o kadar zenginiz ki,
Başkanın maaşını artırıp
_insanca_ ağırlamak istiyorlar ve
temsilcilerimizin _bize_ layık bir şekilde yaşamaları için yabancı saraylarda saraylar inşa etmek istiyorlar!"

BÖLÜM XX

Pazartesi günü öğle yemeği saatinde -ya da daha doğrusu yarım saatte-
Susan patronu görmeye gitti.

Matson işçi sınıfından çok yakın zamanda çıkmıştı ve
işletmesinin dışındaki her şeyden habersizdi ve alışkanlıklarında
radikal değişiklikler
yapmamıştı. "Twofurs" yerine beş sentlik purolar içiyordu; daha fazla miktarda yemek yiyordu, biradan veya akşamları Wielert'in bira bahçesinde arkadaşlarına ikramdan
kaçınmıyordu. Ayrıca biraz daha kaliteli giysiler giyiyordu; ama tam da olduğu gibi görünüyordu. Yoksulluk sınırının üstündeki tüm işçi sınıfı gibi, o da bir Pazar
tuvaleti yaptı, başlıca özellikleri haftalık banyo ve haftalık temiz beyaz gömlekti. Dolayısıyla, sadece Pazartesi sabahı olduğu için, Susan içeri girdiğinde oldukça temiz görünüyordu ve ahlaki olarak
hafta ilerledikçe olacağından daha yüksek bir tona
gerildi. Onu görünce masanın yaprağındaki ayakları titredi, sonra
hareketsizleşti; "ellerden" herhangi biriyle terbiyeli olmak
yakışmazdı. Banyo sayesinde, çok fazla sert, ucuz yemek yemekten kaynaklanan her zamanki kokusunu
yaymıyordu.

"Peki, Lorny--nedir bu?" diye sordu sevimli sırıtışıyla. Dünyadaki yükselişi bir an bile onun için bir zevk kaynağı olmaktan çıkmadı; bu--ve mükemmel bir sindirim--onu her zaman iyi bir ruh halinde tuttu.

"Bana biraz daha para verip veremeyeceğinizi bilmek istiyorum," diye kekeledi Susan, "onaylayarak bakarak. Giysileri çalışan bir kızın giysileriydi; ama yüzünde modern kölelik-ücretli hizmetkarlık biçiminde doğanlarda asla bulunmayan bir ifade vardı. Eğer "kültürlü" olsaydı onu köleleştirilmiş bir prensesle karşılaştırabilirdi, ama aslında onun cesur mor-gri gözlerinin ve hassas ağzının ifadesi asla en geleneksel yaşamların köleleştirici rutinine yetiştirilmiş bir prensesin yüzünde olamazdı; bu ancak demokrasi oğullarının ve kızlarının doğuştan gelen özel hakkı olan dik ruhtan gelebilirdi. "Daha fazla para!" diye kıkırdadı. "Cesaretin var!--her yerde fabrikalar kapanırken ve çalışan insanlar sürü halinde sokaklarda dolaşırken. "

"En iyi ellerinden yaklaşık dörtte bir fazlasını yapıyorum," diye cevapladı Susan, zorunluluktan cüretkarlaşarak. "Ve öğle yemeğimi de dahil etmeyi kabul ediyorum."

"Bakalım, ne kadar alıyorsun?"

"Üç dolar."

"Ve evde yaşamıyorsun. Zor zamanlar geçirmiş olmalısın. Elmaslar için pek bir şey yok, ha? Sen koşuşturup evlenmek istiyorsun, Lorny. Bir kız çalıştığında görünüş uzun sürmez. Ama sen gece boyunca dans edenlerden daha iyi dayanıyorsun."

"Akşamları restoranda tahtamı birleştirmek için yardım ediyorum. Yatağa gitme fırsatı bulduğumda oldukça yorgun oluyorum."

"Bahse girerim!. . . Yani, daha fazla para istiyorsun. Seni izliyordum. Tüm kızlarımı izliyorum--hızlı olanları ayıklamak için yapmak zorundayım. Benim yerimde kötü örnekler olmayacak! Maaşının üstünde yaşayan bir kız yakaladığım anda ona bir şans veririm."

Susan gözlerini indirdi ve yanakları yandı--Matson'ın açıkça seks gibi anlamsız bir konu hakkında konuşması yüzünden değildi. Başka bir kız sıkıntılı bir tevazuyla havayı değiştirebilirdi, ama bu
saf ve basit bir yapmacıklık olurdu, çünkü o bölgelerdeki herkes en açık sözlü, en iğrenç şeyleri duymaya alışkındı--ve duymaya alıştığımız şeyler karşısında utanmayız.
Yine de, apartman dairesindeki kadın cinsiyeti, başka yerlerdeki seks kadar yapmacıklık doludur.
Ama, tuhaf bir şekilde bilinçsiz olan Susan,
yapmacıklıktan acizdi. Öfkesi, Matson'ın kızları, onun yetersiz maaşlarının neredeyse zorunlu kıldığı şeyi yaptıkları için işten çıkarmasının iğrenç adaletsizliğinden kaynaklanıyordu.

"Evet, seni izliyordum," diye devam etti, "bir tür seni bir kahya yapma fikri. Bu haftada altı dolar demek. Ama sen uygun değilsin. Aklın var--bolca. Ama kahya olarak bana hiç faydası olmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Susan. Haftada altı dolar! Zenginlik! Zenginlik!

Matson ayaklarını indirdi, purosunu tekrar yaktı ve kendini
bir kehanet tavrına soktu.

"Sana göstereceğim. Ne üretiyor? En altta, yani." Kıza sert sert baktı. Kız ona anlayışla baktı.

"Neden, iş elinden alınıyor. Yeni fikirler hiçbir şey değil.
Diğer adam onları kullandığı anda onları çalabilirsin. Hayır, her şey
ellerden iş çıkarmakla ilgili."

Susan'ın ifadesi, ışığı gören ve daha fazlasını görmek
isteyen birini ima ediyordu. Devam etti:

"Sen benim için çalışıyorsun - örneğin, şimdi, her gün bir şeyler
yapsan beş dolar kar
edersen, senden beş dolar
alırım. Seni bir şeyler yapmaya
zorlayabilirsem, altı dolar kar
edersen, altı dolar alırım - bir dolar daha. Açıkça fazladan kazanç,
değil mi? Şimdi bir doları el sayısıyla çarp ve
ne kadar ettiğini göreceksin."

"Anladım," dedi Susan, düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

"Peki! Nasıl kalktım? Çünkü bir ustabaşı olarak elleri nasıl çalıştıracağımı biliyordum. O fazladan dolarları nasıl elde edeceğimi biliyordum. Ve nasıl
ayakta kalıyorum? Çünkü ben ellerinden iş alan ustabaşıları işe alıyorum."

Susan anlamıştı. Ama ifadesi kurnaz Matson'ın gözünden kaçmayan bir yorumdu.

"Şimdi, beni dinle, Lorny. Sana açık ve net bir konuşma yapmak istiyorum çünkü senin tırmanmanı istiyorum. Buraya geldiğinden beri, senin efendinin -o bir tilki, o!- seni diğer kızların kalp pili yapmasına gülüyorum. Odandaki her bir elinden eskiden sıktığından günde en az yirmi beş sent daha fazla alıyor çünkü sen diğer pis, beceriksiz ahmakların üstündesin."

Susan, iş arkadaşlarına yaptığı bu şaka karşısında kızardı.

"Pis, beceriksiz ahmaklar," diye tekrarladı Matson. "Haklı mıyım?
Pis değiller mi? Onlar beceriksiz değiller mi--o kadar önemsiz ki eğer her dakika izlenmiyorlarsa uzanıp--benim ve onları destekleyen fabrikanın mahvolup gitmesine izin verecekler? Ve onlar
koyun kafalılar değil mi? Hiçbirinin mantıklı bir şey söylediğini veya yaptığını gördün mü?"

Susan inkar edemezdi. Bahaneler bulabilirdi--mükemmel
bahaneler. Ama gerçekler onun acımasızca ifade ettiği gibiydi.

"Ah, onları tanıyorum. Hayatım boyunca onlarla uğraştım," diye devam etti kutu üreticisi. "Şimdi, Lorny, sen bir baş leydi olmalısın.
Güçlenmeli ve bu kadar nazik ve yardımsever olmayı bırakmalısın
ve tüm bunlar. Güçlenmezsen _asla_ ilerleyemezsin.
İş iştir. İşin dışında istediğin kadar duygusal ol
ve zirveye ulaştıktan sonra. Ama _işte_ değil
ya da tekmelerken, tırmalarken ve tırmanırken."

Susan yavaşça başını salladı. Acı verici derecede genç ve deneyimsiz ve hayat denen vahşi mücadeleye uygun olmadığını
hissediyordu. Ölümcül derecede hasta hissediyordu.

"Elbette zor bir dünya," dedi Matson purosunu sallayarak. "Ama başardım mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Susan, gözleri bir cevap talep ederken.

"Elbette hayır," dedi. "Ve oraya nasıl tırmanacak biri? Tekmeleye tepinmeye
başka bir yol var mı, ha?"

"Gördüğüm kadarıyla yok," diye kabul etti Susan isteksizce.

"Hiç yok," diye ilan etti. "Başka yollar olduğunu söyleyenler
ya yalan söylüyor ya da pratik oyun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Peki o zaman!" Matson purosunu zaferle tüttürdü. "Öyleyse--ve aşağıdaki kalabalığın yukarı çıkanlar tarafından suratına tekme
atılması gerektiği sürece, neden
ben tekmelemeyeyim ki--zaten yapılacak olan--tekmelenmek yerine? Bu mantıklı değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Susan. İçini çekti. "Evet," diye tekrarladı.

"Peki--sertleş. Bu arada, seni yetiştireceğim, diğerlerini teşvik etmek için. Sana haftada dört tane vereceğim." Ve teşekkürünü "Ah, bundan bahsetme. Ben sadece doğru olanı yapıyorum--bana da sana da yardımcı olan şeyi. Seni cesaretlendirmek istiyorum. Sen o sığırların arasında değilsin. Sertleş, Lorny. Banka hesabı olan bir kız, en iyi beyefendiyi seçer." Ve başını sallayarak reddetti.

Matson ve elleri, patronlar ve işçiler, acımasız, birbirlerine karşı hareket ettikçe ve tepki verdikçe
birbirlerine daha da acımasızca
kötü davranıyorlardı. Bunun sonu nereye varacaktı?

İç çamaşırına çok ihtiyacı vardı. İç çamaşırları ucuz, kaba korsesinin sürtünmesinden dolayı
deliklerle doluydu;
iç çamaşırı ve çorapları birkaç yerden yamanmıştı--aslında,
eteği artık ayakkabı üstlerinin çok altında olmasaydı çorapları giyemezdi. Ayrıca, ayakkabıları, onlara harcadığı paraya rağmen, tabanlarının kenarlarından
patlamak üzereydi. Ama artık Brashear'lardan hayırseverlik olarak gördüğü şeyi kabul etmeyecekti.

"Yaptığın işle payını fazlasıyla ödüyorsun," diye itiraz etti Bayan Brashear. "Ekstra parayı reddetmeyeceğim
çünkü onu almak zorundayım. Ama ben rol yapmak istemiyorum."

Çalışan insanlar arasında zamanın giderek zorlaşmasıyla birlikte restoran gelirleri düşmeye başladı. Kısa süre sonra neredeyse hiç kar elde edilemedi - yani kiraya hiçbir şey. Tom Brashear dürüstlük politikasını terk etmek, diğer tüm tedarikçilerin yaptığı gibi ucuz şeyler satın almak ve bunları daha da ucuzlatmak zorunda kaldı. Gelenekleriyle ve geçmişiyle aniden bağlarını kopardı. Birkaç hafta içinde korkunç bir şekilde yaşlandı - ama en azından yıkım ertelendi. Bayan Brashear tasarruf bankasında bulunan altmış üç dolardan yirmisini hastalık sigortasından çekmek zorundaydı. Cenazeler defin sigortası tarafından karşılanacaktı; Susan dahil ailenin her bir üyesinin bir poliçesi vardı. Ama hastalığın özel bir fonu olmalıydı; ve Brashear'lar hijyen konusunda komşularından daha fazla şey bilmediklerinden ve sürekli soğuk algınlığına yakalandıklarından bu fondan sık sık yararlanılırdı aptalca maruz kalma veya hazımsızlık ve bunların
ateşlere, kötü romatizma ataklarına, mide rahatsızlığına,
sırt ağrısına dönüşmesine izin vermek, bunların hepsi komşuları tarafından hayatın rutininin
gerekli bir parçası olarak kabul edilir. Bu gecekondu sakinlerinin
kendilerini dizginleme konusunda, "daha iyi sınıfların" sahip olduğundan daha fazla fikirleri yoktu, ki bu sınıfların kendi zevkleri, doktor ve eczacılardan oluşan geniş orduyu ayakta tutuyordu. Susan'ı ıslak ayaklardan kaynaklanan ara sıra soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı dışında kurtaran tek şey, Brashear'ların artık karşılayabildiği en iyi yemeğe alışamaması nedeniyle az yemek yemesiydi: ucuz domuz yağıyla yapılmış ucuz yiyecekler, kaba ve zehirli şeker, iğrenç bir şekilde karıştırılmış kahve, işlenmiş et ve sebzeler; fakirlerin cahillikleriyle satın aldıkları ve çaresizlikleriyle akıllı, varlıklı insanların daha iyi nitelikler için ödediklerinden daha yüksek fiyatlar ödedikleri yiyecekler. Ve sadece zamanlar zor değildi, kış da zordu. Kar, sulu kar, yağmur, erime, sulu kar, iğrenç, hastalık yüklü buhar ve tabii ki her yerde hastalık; ölümde ara sıra rahatlama, ölen kişi için rahatlama, yükün bir kısmından kurtulmuş yaşayanlar için rahatlama. Her taraftaki hastalık Susan'ı dehşete düşürdü. Elbette, dedi yaşlı Brashear'a, daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı; tam tersine, dedi, hastalık ve ölüm miktarı, her zamankinden daha azdı, çünkü zor zamanlar insanlara daha az yeme ve içme fırsatı verdi. Hastaneye doğru sürünen bu korkunç yaratıklar
ya da sedyelerle ambulansa taşınanlar--bu daha da korkunç
yaratıklar, iyileşmiş olarak taburcu edilen, zayıfça evlerine doğru sendeleyerek giden--bu erkek, kadın, erkek ve kız, bebek cesetleri--ah, kaç tane bebek cesedi!--bu cesetler gömülmek üzere götürülüyor,
genellikle kamu mezarlığına--sürekli devam eden savaşta bu kadar yaralı olanlar, küfürlerle, kısık kahkahalarla,
çığlıklar ve inlemelerle, donuk, gergin yüzlerle ve sıkı çenelerle--bu kadar yaralı olanlar, savaşın sıradan kayıplarıydı!

"Ve kiliselerde," dedi yaşlı Tom Brashear, "Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini vaaz ediyorlar. Gazetelerde ise ne kadar zengin ve müreffeh olduğumuzdan bahsediyorlar."

"Yaşamak istemiyorum! Çok korkunç," diye bağırdı kız.

"Ah, bu kadar kafana takmamalısın," diye öğüt verdi. "Biz, bu hayatı yaşayanlar, bunu kafana takma lüksüne sahip değiliz. Bunu, iyi evlerden buraya gelip bir dakika bize bakıp, sanki tiyatrodaymış gibi biraz ağlayıp iç çekerek eğlenenlere bırak."

"Her geçen gün daha da kötü görünüyor," dedi. "Kendimi kandırmaya çalışıyorum, çünkü kalmam gerekiyor ve----"

"Ah, hayır, kalmadın," diye sözünü kesti.

Susan ona şaşkın bir ifadeyle baktı. Ona öyle geldi ki
yaşlı adam, günlük olarak bir kıza açık olan tek çıkış yolunu seçmeye karşı verilen mücadelenin
şiddetli olduğu gizli kalbini görmüştü. Ona öyle geldi ki, o yolu seçmesi gerektiğini ima ediyordu.

Eğer aklında böyle bir fikir varsa, bunu
sözcüklere dökmeye cesaret edemiyordu. Sadece şunu tekrarladı:

"Kalmayacaksın. Çekileceksin."

"Nasıl?" diye sordu.

"Bir şekilde. Yol açıldığında onu göreceksin ve alacaksın."

Bu ikisi arasında uzun zamandır bir sempati,
sözcüklerle veya bakışlarla ifade etmenin gerekliliğinin ötesinde karşılıklı bir anlayış
ortaya çıkmıştı. Daha önce hiç kimseye karşı böyle bir his duymamıştı, Burlingham'a karşı bile. Birbirlerine karşı bu his, birbirlerini çok iyi anlamadan veya sempatik bir anlayışa ihtiyaç duymadan
birbirlerini seven bir baba ve kıza benziyordu. Burlingham ile yaşlı Tom arasında güçlü bir benzerlik vardı. İkisi de tanıdık filozof tipine aitti. Ancak, aktör-yöneticinin aksine, yaşlı dolap ustası felsefesini yaşamıştı ve bu çok nazik ve hoşgörülü bir felsefeydi.

İsteğinin hangi yolu seçeceğine ışık tutmasından sonra, sessizce oturdular, hiçbiri diğerine bakmadı, ancak her biri diğerini zihnin gözüyle gördü. O şöyle dedi:

"Almaya cesaret edemeyebilirim."

"Başka seçeneğin olmayacak," diye yanıtladı adam. "Almak zorunda kalacaksın.
Ve buradan uzaklaşacaksın. Ve asla geri dönmemelisin - ya da arkana bakmamalısın. Tüm bu sefaleti unut. Hatırlamak bize hiçbir fayda sağlamayacak. Sadece seni zayıflatır."

"Asla unutmayacağım," diye bağırdı kız.

"Unutmalısın," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Ve unutacaksın. Düşünmeniz gereken çok fazla şey olacak - ilgilenilmesi gereken çok fazla şey."

Yılın başlangıcı yaklaşırken ve apartmanlardaki küçük dükkan sahipleri, diğer yerlerdeki büyük dükkan sahipleri gibi, yılın bakiyelerini hesaplayıp zor zamanların onları yıkımın eşiğine ne kadar yaklaştıklarını veya ötesine ne kadar yaklaştıklarını öğrenirken, itfaiye araçlarının ve ambulansların sesi bölgenin günlük ve gece gürültülerinin tanıdık bir parçası haline geldi. Çaresiz dükkan sahipleri, komşularının hayatlarına ve mallarına aldırış etmeden, kendileri ve aileleri için şiddetle çabalayan - işsiz ve borç batağındaki işçiler - çok fazla faiz ödemek zorunda kalan ev sahipleri - bunların hepsi kendilerini kurtarmaya veya yıkım gerçeğinin dükkanlarını veya dairelerini ateşe vererek gizli tutulabileceği süreyi uzatmaya çalışıyorlardı. Brashears, gezgin apartman hayatı boyunca iki kez yanmıştı; bu yüzden yaşlı Tom çok az uyuyordu; Sürekli olarak o sıradaki tüm apartmanların koridorlarında ve bodrumlarda dolaşıyor.

Susan'a bu yangınların çoğunun anlamının açık sırrını söyledi. Ve yangın iblislerini lanetledikten sonra, onlar adına özür diledi. "Bu sistemin laneti," diye açıkladı. "Hepsi sistemin laneti. Buradaki bakkallar ve çiftçiler aynı şekilde - bağımsız olduklarını düşünüyorlar, ama aslında üst sınıf için büyük kan emicilerin kandırılmış kölelerinden başka bir şey değiller. Ama buradaki küçük bakkallar, kaçmaya çalışıyorlar. Bir adam nasıl kaçar? Neden, birkaç kişiyi bir araya getirip onun için çalışarak, böylece maaşlarından kesebilir. Yardım tutmak için yeterince bir araya geldiğinizde - işte o zaman kölelikten çıkıp efendi sınıfına - kölelerin efendisi sınıfına geçersiniz."

Susan anlayışla başını salladı.

"Şimdi, benim gibi bu küçük bakkallar köle kiralamaya başlamak için
yeterince parayı nasıl bir araya getirebilirler? Yüzlerce hileyle, her biri
kötü ve zalim. Kendilerini ve ailelerini cimrilik ederek ve köleleştirerek, düşük kilo satarak, çürümüş yiyecekler satarak,
zehir satarak, sigortayı almak için yakarak. Ve,
sonunda, ölmezlerse veya yakalanıp hapse atılmazlarsa,
yardımcı olmak ve işe almak için parayı bir araya getirirler ve yardımcılarının kanından
refaha kavuşmaya başlarlar. Buradaki kundakçı arkadaşlar--başarı merdiveninin ilk basamağındalar.
Pazar okulundaki o güzel merdiveni duydun, değil mi?"

"Evet," dedi Susan, "ve Tanrı ve insan hakkında daha birçok yalan."

Susan, bölgenin aralıksız ve uyumsuz sesleri yüzünden
uzun zamandır uyumakta büyük zorluk çekiyordu. Mutsuz insanlar birbirlerinin dinlenmesini bozarak kendi sefaletlerine sefalet kattılar ve her yerdeki kötü sağlığın önemli bir kısmı da, birinin sürekli şarkı söylemesi, kavga etmesi, bağırması veya etrafta dolaşması nedeniyle kimsenin düzgün uyuyamamasından kaynaklanıyordu. Fakat genç ve henüz herkesi açıkça veya gizlice rahatsız eden hazımsızlıktan rahatsız olmayan Susan, sonunda gürültüye alıştı, beş veya altı saat kesintisiz uyumayı başardı. Yangın salgınıyla birlikte bir kez daha huzursuz ve uyanıktı. Her gün şehrin gecekondu bölgelerinde bir yerlerde yangın haberleri geliyordu, bir veya daha fazla, belki bir düzine, kavrularak ölüyor veya korkunç şekilde yanıyordu. Ancak birkaç hafta sonra bu tehlike bile o kadar tanıdık hale geldi ki, diğerleri gibi uyuyordu. Zihni işinden her uzaklaştığında onu gün boyu rahatsız edecek kadar fazla rahatsızlık, sefalet gerçeği vardı. Bir gece bir çığlıkla uyandı. Yataktan fırladı ve
odanın dumanla dolduğunu ve sokağın gündüz gibi aydınlık olduğunu gördü,
ama titrek bir kötü ışıkla. Etta çığlık atıyordu, Ashbel
ağlıyor ve işkence görmüş bir boğa gibi kükredi. Susan, gürültüden
tamamen sersemlemiş bir şekilde, Etta'yı yakaladı ve onu salona sürükledi.
Bay ve Bayan Brashear oradaydı, o iç çamaşırından oluşan geceliği ve fanilasıyla, o ise her zaman içinde uyuduğu kısa flanel etekliği ve
saque'siyle. Ashbel odasından fırladı,
topuzu çevirmek yerine kapıyı tekmeledi.

"Lorny," diye bağırdı yaşlı Tom, "anneni ve Etta'yı kaçışa götür." Ve güçlü, aptal oğluna doğru koştu ve tek sağlam yumruğuyla yüzüne vurmaya başladı, "Çeneni
kapa, aptal! Çeneni kapat!" diye bağırdı.

Etta'yı sürükleyerek ve Bayan Brashear'ı iterek Susan, yangın merdiveninin pencerelerinin önünden geçtiği koridorun sonuna doğru ilerledi.
Aşağıya doğru, sahanlıklar yatak takımları, tencere, tava, kurutma
giysileri, yakacak odunu, kutular, her türlü çöple,
kalabalık küçük dairelerin taşmasıyla doluydu. Bu engellerin üzerinden ve merdivenlerden aşağı
düşen ve tökezleyen
erkekler, kadınlar, çocuklar, bebekler, her türlü çıplaklıkla--birçok büyük aile için--sobanın ısısının kaçmaması ve yakıt çok pahalıyken
boşa gitmemesi için pencereleri sıkıca kapalı bir odada uyuyan, çıplak uyudular. Susan, Etta ve yaşlı kadını sokağa
çıkartmayı başardı; çok da geride olmayan Tom ve Ashbel geldi, oğlunun yüzü babasının onu susturmak için vurduğu darbelerden kanıyordu.

Buz gibi bir çiseleyen yağmurun olduğu, insanın içine işleyen soğuk bir geceydi.
Sokak motorlarla, hortumlarla, her türlü harap olmuş ev eşyasıyla, bağıran itfaiyecilerle, apartman sakinleri
buradan oraya, yalınayak, neredeyse veya tamamen çıplak, sessiz, sersemlemiş bir şekilde toplanmıştı. Kimse değerli bir şey kurtarmamıştı.
Bütün blok alev alevdi, sanki kömür yağıyla
doymuş gibi yanıyordu.

"Bunu ev sahibi yaptı," dedi yaşlı Tom. "Başının dertte olduğunu duydum. Ama kilise üyesi ve hayırsever dedikleri biri olmasına rağmen, bunu yaptırmaya tenezzül edeceğini pek düşünmezdim. Eğer biri yakalanırsa, bunu kimin için yaptığını bilmeyen birileri olacaktır."

Sokakta yaklaşık yüz aile evsizdi. Yarım düzine devriye arabası ve beş ambulans insanları, önce kadınları ve bebekleri, barınaklara götürüyordu. Yaşlı Tom ve karısının alınma sırası gelmeden önce, sokakta, çıplak ayaklarla, ayak bileklerine kadar gelen kar altında, bir saat ayakta durmak zorunda kaldılar. Sonra Susan, Etta ve Ashbel, bir polis memuru eşliğinde karakola doğru yola koyuldular. Yürürken, biri polise seslendi:

"Yangında ölen var mı, memur bey?"

"Altısı atladı ve ezildi," diye cevapladı polis. "Üç ölü bebek gördüm. Ama birkaç gün boyunca toplam kaç tane olacağını
öğrenemeyecekler."

Ve hayatı boyunca, Susan Lenox bir itfaiye aracının
çınlamasını duyduğunda, o yangının tüm ayrıntılarıyla birlikte hafızasında canlanan bir görüntü belirdi. Onun için bir yangın çanı, geceye fırlatılan
sefil aileler, parçalanmış ve ölmekte olanların çığlıkları, mavi dudaklarından hayat fışkıran bebeklerin inlemeleri,
buzlu, nemli havadan yükselen duman sütunları ve yönettikleri ölçüsüz kederde sevinçten sıçrayan alev iblisleriyle birlikte engin bir kötü ışık parıltısı anlamına geliyordu. Küçük grup yangın hatlarından geçerken Ashbel'in ayağı donmuş bir kan ve çamura bastı ve bir insan vücudunun üzerine düşüp yere yığıldı, ta ki devrilmiş bir kasap ıvır zıvırı sepeti gibi olana kadar. İstasyon on bir kare uzaklıktaydı. Ama oraya doğru yola çıkmadan önce, insan sinirlerinin algılayabileceği en düşük fiziksel sefalet seviyesine ulaşmışlardı; bu yüzden, sadece biraz daha uyuşmuş bir şekilde geldiler. Terlemeye başlayana kadar kocaman, kızgın bir sobayla ısıtılan büyük oda, sefil ve acınası insan örnekleriyle doluydu. Oradaki en hassas kişi olan Susan bile, duygusuz gözlerle etrafına bakıyordu. Çirkin vücutların çıplaklığı, yağla kaba veya zayıflıktan
erimiş, uzun, uzun
yıkanmamış uzuvların ve gövdelerin kirliliği, hepsinden ve suyla
ıslanmış
paçavralardan gelen pis buhar, bazılarının inlemeleri, diğerlerinin sessiz, bakışlı sefaleti,
ve hepsinden daha korkunç olanı, sıcaklık onları
çözerken fiziksel refahın anlık hissine hayvanlar gibi boyun eğenlerin kahkahaları - bu görüntüler ve sesler
birlikte gerçekten cehennemsi bir tablo oluşturuyordu. Ve, tüm sefil yoksulluk trajedileri gibi, derin bir saygı acısını
uyandırmak için gerekli olan o onurdan tamamen yoksundu, iğrenç ve sefil, hassas olanları kardeşçe sempati ve sevgiyle ilerlemek yerine
tiksintiyle geri çekilmeye yöneltiyordu.

Ashbel, sobanın görüntüsüyle hayvan içgüdüsü harekete geçti,
doğruca yayılan merkeze doğru iterken kalabalığı kaba bir şekilde bir kenara itti. Etta ve Susan da onu takip etti.
Kızgın
sıcaklık onları kısa sürede içinde bulundukları durumun farkına vardı.
Ashbel küfür etmeye başladı, Etta ağlamaya. Susan'ın zihni,
umutsuz ama aynı zamanda umutsuzluk olmadan, hepsinin yakalandığı tuzağın
duvarlarına bakıyordu--içeri girip kaçabilecekleri
noktayı arıyordu.

Yataklar ve örtüler o bölgedeki her yerden polis tarafından toplandı, dört odanın zeminine dizildi.
Erkekler alt kattaki hücrelere konuldu; kadınlar ve
çocuklar karyolaları aldılar. Susan ve Etta aynı şilteye, üzerlerinde bir at battaniyesi ile uzandılar. Etta uyudu; Susan, tamamen uyanık, beyninde ve sinirlerinde, uyuşuk ve duygusuz bir şekilde
geçtiği yürek parçalayıcı sahneleri yaşadı.

Saat altı civarında kahve, süt ve ekmekten oluşan bir kahvaltı servis edildi. Polisin, gidecek hiçbir yeri ve hiçbir şeyi olmayan bu dışlanmışlarla ne yapacağını bilmediği açıktı - çünkü darbe geldiğinde neredeyse hepsi işsizdi. Ashbel
ayakkabı, pantolon ve ceket istedi.

"İşime gitmeliyim," diye bağırdı, "yoksa çıldırırım.
O zaman neredeyiz!"

Onun böbürlenmesi çavuşu kızdırdı ve sonunda ona
sessiz olmazsa bir hücreye kapatılacağını söyledi. Susan
sözünü kesti, durumu açıkladı, Ashbel'a gerekli
giysileri verdi ve Etta'yı ve kendisini onun işe yaramazdan da
kötü varlığından kurtardı. Susan'ın önerisi üzerine işi olan diğer adamlar da bir şekilde donatıldı ve gönderildi. "Gün içinde herhangi bir yere gönderirsen ailelerinin adreslerini alabilirsin ve bu adamlar buraya gelip nereye gittiklerini öğrenebilirler----" bu, kaptana önerdiği plandı ve o da bunu kabul etti. Sabah gazeteleri şehre gelir gelmez, her türden yardım yağmaya başladı ve bunun sonucunda, öğleden önce birçok aile yangından önce olduklarından daha iyi bir şekilde yerleşmişti.

Susan ve Etta, Brashear ve karısının götürüldüğü hastaneye giderken sokaklarda onları sıcak tutacak kadar biraz giysi aldılar. Doktorlar, Bayan Brashear'ın ambulansta kalp rahatsızlığından öldüğünü
söylediler, ancak Susan bunun gerçekten yaşamaya devam etmenin imkansız olduğu hissini taşıdığını hissetti. Ve ona düşkün olmasına rağmen, çözülemez sorunda bir etkenin daha eksilmiş olması onu rahatlatmaktan başka bir şey yapamadı.

"Daha iyi, gitti," dedi Etta'yı teselli etmek için.

Ama Etta'nın teselliye ihtiyacı yoktu. "Çok daha iyi," diye hemen kabul etti. "Annem, küçük evimizi bırakıp apartman dairesi insanları olmak zorunda kaldığımızdan beri yaşamayı umursamıyor.
Ve haklıydı."

Brashear'a gelince, hasta olduğunu öğrendiler; ama zatürreden ölmekte olduğunu akşama kadar öğrenemediler. İki kız ve Ashbel, onun yattığı koğuşa kabul edildiler - çıplak, temiz küçük yataklarda yatan uzun bir hasta kuyruğundan biriydi. Ölmekte olduğu için yatağının etrafına paravanlar çekilmişti. Zatürrenin vahşi saldırılarından dolayı işkenceler çekiyordu;
ama acı artık geçmişti, öyle dedi, nefesinin korkunç sesi Susan'ın kalbini çırpındırsa ve
tüm bedeni titrese bile.

"Bir vaiz mi yoksa bir rahip mi istiyorsun?" diye sordu hemşire.

"Hiçbiri," diye cevapladı yaşlı adam soluk soluğa ve fısıldayarak. "Eğer
bir Tanrı varsa, bu cehennemden hiç kimsenin huzuruna
girmesine izin vermez. Ona kendisi hakkında gerçeği söyleyebilirler."

"Ah, baba, baba!" diye yalvardı Etta ve Ashbel histerik ve dehşet içinde ağlama krizine girdi.

Yaşlı adam ölmekte olan gözlerini Susan'a çevirdi. Birkaç dakika dinlendi, bakışlarını hipnotik bir bakışla ona dikti. Sonra tekrar
başladı:

"Omuzlarında bir şalgamdan daha fazlası var. Beni dinle. Bir zamanlar İsa adında bir adam vardı"--nefes--nefes--"Onun hakkında
duydun ama
onu tanımıyorsun"--nefes--nefes--"Sana söyleyeyim--dinle. O aşağılık bir adamdı--çalışan bir adamdı--benimkiyle aynı meslek--babasız doğmuş--bir at
yalağı içinde--bir ahırda doğmuş"--nefes--nefes--

Susan öne eğildi. "Babasız doğmuş," diye mırıldandı,
gözleri aniden parladı.

"O o. Dinle"--nefes--nefes--nefes--"O büyük bir adamdı--büyük beyinli--büyük yürekli--yaşamış
en büyük adamdı"--nefes--nefes--nefes--nefes--"Ve bu cehennem
dünyasına dışarıdan baktı, kendisi dışlanmış ve aşağılık
sıradan bir işçiydi. Ve _gördü_--gördü----

"Evet, gördü!"--nefes--nefes--nefes--"Ve bütün insanların
kardeş olduğunu ve bunu bir gün öğreneceklerini söyledi. Bu dünyanın güçlüler ve zalimler için bir araya getirildiğini gördü - onlar kazanabilirdi - ve geri kalanımızın onlar için çalışmasını sağladılar - tıpkı zavallı cahil bir atı yemi için çalıştırmaları ve kirli bir ahırda ahırda çalışmaları gibi - "ah-ah-ah-ah-

"Güçlüler ve zalimler için," dedi Susan.

"Ve bu adam İsa - meyhanelerin ve bu tür yerlerin etrafını sardı - onlara meyhaneciler diyorlardı" -ah-ah-ah-ah--"Ve tüm zavallı cahil kölelere ve bu tür sığırlara şöyle dedi, 'Hepiniz kardeşsiniz. Birbirinizi sevin'"--nefes--nefes--nefes--"
'Birbirinizi sevin' diyor, 've birbirinize yardım etmeyi öğrenin ve
birbiriniz için ayağa kalkın' diyor, 've savaştan ve kavgadan nefret edin'
ve para kapmaktan----'"nefes--nefes--nefes--"'Yeryüzünde barış' diyor, 'Gerçeği bilin ve gerçek sizi özgür kılacak'--ve
bir zaman olacağını gördü"--yaşlı adam tek dirseğinin üzerinde doğruldu--"Evet, Tanrı aşkına--bir zaman _olacak_!--insanlar
hayvan olmamayı öğrenecekleri ve insan olacaklar--_insanlar_, küçük kız!"

"İnsanlar," diye yankılandı Susan, gözleri parlıyor, göğsü inip kalkıyordu.

"Her şeyin bir avuç insan için olması -beyinleri olanlar için--ve geri kalanlar--milyonlar--sadece bu kadar
zalim veya bu kadar
sevimli
olmadıkları için çiğnenmeliler--onlar ve çocukları
toprağın içinde çiğnendiler. Ve o herif İsa bunu gördü."

"Evet--evet," diye haykırdı Susan. "O gördü."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi yaşlı Tom boğuk bir fısıltıyla.
"O bir tanrı değildi. Ondan daha büyüktü--ondan daha büyüktü, küçük kız! O, şimdiye kadar yaşamış ilk _insan_ idi. Dedi ki, 'Zayıflara bir şans verin ki güçlenebilsinler.' O diyor ki----"

Ölen adam bitkin bir şekilde geriye düştü. Gözleri çılgınca yuvarlandı,
kapandı; ağzı seğirdi, kocaman açıldı; boğazından Susan'ın daha önce hiç duymadığı bir ses geldi, ama ne olduğunu, ne anlama geldiğini biliyordu.

Etta ve Ashbel, ebeveynlerinin Potter's Field'a gömülmesinin utancıyla yeniden sarsıldılar - çünkü sigorta parası borçlara gitti. Susan,
"Bence baban oraya gömülmek isterdi - çünkü o zaman Arkadaşıyla birlikte olacak.
Biliyorsun, _O_ Potter's Field'a gömüldü." dediğinde anlamadılar. Ancak, kederleri kısa sürdü; çalışan insanların hayatlarında keder gibi lükslere zaman yoktur - fırtınada batmakta olan bir gemiyi ayakta tutmak için herkesin çabaladığı ve bir denizcinin denize düştüğü denizde olduğu kadar. Rahat yaşamlarda bir yas bir tezattır; sefillerin yaşamlarında ise
saldıran dertler ordusunda bir tane daha fazlasıdır.

Etta kutu fabrikasında haftada üç dolara bir iş buldu; o, Susan ve Ashbel fabrikanın karşısındaki bir apartman dairesinde iki küçük odaya taşındılar - yanan evden daha ucuz ve dolayısıyla daha alçak bir ev. Taksitle dokuz dolar değerinde mobilya satın aldılar - asgari ihtiyaçlar. Dikkatli bir şekilde biriktirerek, bir yıl veya daha kısa bir sürede borcu ödeyebileceklerini hesapladılar - biri hastalanmadığı veya işini kaybetmediği sürece. Etta, onların dayanıksız ve neredeyse tamamen değersiz satın alımlarına bakarak, "Bu, bu mobilyalar parçalanıp sadece yakacak olarak kullanıldığında bile hala ödeme yapacağımız anlamına geliyor."

"Elimizden gelenin en iyisi bu," diye yanıtladı Susan. "Belki birimiz
daha iyi bir iş bulur."

"_Sen_ yapabilirsin, eminim, eğer giysilerin varsa," dedi Etta. "Ama
o paçavraların içinde değil."

"Eğer giysilerim olsaydı? Nerede?"

"Shillito'da veya diğer mağazalardan birinde. İkimize de erkek reyonlarından birinde yer verirlerdi. O yerler için güzel kızları severler - eğer çılgın değillerse ve flört etmekle vakit kaybetmiyorlarsa ama flörtü mal satmak için kullanıyorlarsa. Ama bunun hakkında konuşmanın ne anlamı var? Giysilerin yok. Bir
satıcının karşı giyimli olması gerekir. Etek ve ayaklar etrafında istediği kadar kötü görünebilir. Ama
belden yukarısı
şık görünmek zorunda, eğer ücret istiyorsa."

Susan bu kızları görmüştü; şimdi neden iki farklı kişinin bir araya getirilmiş üst ve alt yarısı gibi göründüklerini anlamıştı. Başka işlere girseler bile, alışkanlıklarının devam ettiğini, tezgah üstü tuvaletler giydiklerini hatırladı. Bu tuvaletlerden birini edinme ve bir mağaza işi bulma sorununun etrafında döndü. Ancak kısa süre sonra bunun o an için umutsuz olduğunu gördü. Üçünün sahip olduğu her kuruş açlıktan ve donmaktan kurtulmak için gerekliydi. Ayrıca -farkında olmasa da- genç coşkusu, sürdürdüğü hayat tarafından giderek sömürülüyordu. Susan'ın Matson'ın tavsiyesini dinleyip kendini bir önlükçüye dönüştürmesini engelleyen şey, doğal nezaketten ziyade bu olabilirdi -ya da belki de ikisi kadar-. Teninin altındaki kızıl ışıltı yerini bırakmıştı, vücudunun yuvarlaklığı gitmişti ve solukluğu; güzelliği yalnızca zayıflığın bile baştan çıkarıcı zarafet çizgilerinden mahrum bırakamayacağı bir vücuda sahip olması sayesinde kalmıştı. Ama
artık o kadar düz değildi ve bakımı imkansız olan saçları yumuşak canlılığını kaybediyordu.
Hala güzeldi ama
yetiştirildiği sınıftan atıldığı zamanki kadar güzel değildi. Ancak,
kendindeki değişimi pek düşünmüyordu; onu en çok endişelendiren Etta'nın güzelliğinin ve tazeliğinin hızla azalmasıydı.

Yangından ve daha derine dalmasından birkaç hafta sonra Ashbel'den rahatsız olmaya başladı. Beceriksiz, soytarıca tavrıyla ona
yakınlaşmaya çalışıyordu. Birkaç kez onu öpmeye çalıştı.
Bir keresinde, Etta dışarıdayken, kapıcıdan ödünç aldığı bir leğende banyo yaptığı odanın kapısını açtı, ona dik dik baktı ve kapıyı kapatması yönündeki sert emrine isteksizce itaat etti. Uzun zamandır onun
gerçekte babasının korkusunun onu öyle gösterdiği sessiz, kısıtlanmış kişiden çok farklı olduğunu biliyordu. Ama gerçekliğin bile o aşağılayıcı etkiler arasında büyüyen diğer genç adamların çok üstünde olduğunu düşünüyordu.

Odasına izinsiz giriş bir Pazar günüydü; ertesi
Pazar günü Etta dışarı çıkar çıkmaz geri döndü. "Bak buraya,
Lorny," dedi böbürlenen bir ses tonu ve hareketle, "Seninle açık bir
sohbet etmek istiyorum. Bundan bıktım usandım. Bir
değişim olmalı."

"Neyden bıktım?" diye sordu Susan.

"Beni oyalama şeklinden." Kendini asık suratla onun ve Etta'nın yatağının kenarına
bıraktı. "Evlenecek param yok. İkinizin yanında kalmalıyım. "

"Ashbel, hepimizin birbirimize ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Haftada yediye
kim seninle evlenir?" İyi huylu bir şekilde güldü. "Neyse, _sen_
bir karısını geçindiremezsin. Masrafların payını senden almak
çok zor bir iş. Sen her zaman seni haftada iki elliyle serbest bırakmaya
çalışırsın."

"Etta'nın ödediği hemen hemen bu kadar."

"Aldığı hemen hemen bu kadar. Ve _ben_ üç elli ödüyorum--ve o ve ben
tüm işi yapıyoruz--ve sana iki öğün yemek ve yanında götürmen için bir öğle yemeği veriyoruz--ve tek başına bir odan oluyor--ve tamir işin bitiyor. Sanırım
ne zaman zengin olduğunu biliyorsun."

"Ama ben zengin değilim," diye bağırdı. "Ben yetişkin bir adamım ve bir kadına ihtiyacım var."

Susan apartman koşullarına alışmıştı. "Eh--işte sana haftada dört dolardan fazla para kaldı," dedi.

"Ha!" diye karşılık verdi. "Hiçbir riske gireceğimi mi düşünüyorsun? Ben aptal değilim. Sağlığıma dikkat ediyorum."

"Eh--beni dertlerinle rahatsız etme--en azından, o tür dertlerle."

"Evet, ama edeceğim!" diye bağırdı, aptal cahilleri ele geçiren o ani öfkelerden biriyle. "Bana karşı bu kadar kurnazca davranmana gerek yok. Ben senin kadar iyiyim. Seninle evlenmeye razıyım."

"Hayır, teşekkürler," dedi Susan. "Evlenmek için özgür değilim - istesem bile."

"Ah--sen değil misin?" Bir anlığına, geçmişinin üzerindeki perdeye elini koyduğunda merakı, belirsiz dikkatini dağıttı. Ama onun çekingen, soğuk, çıldırtıcı bir şekilde, kendisinin de farkında olduğu kadar, kendisinin de farkında olmadığı bir sınıf ayrımını hatırlatan ifadesi, onu bir sarsıntıyla geri getirdi. "O zaman benimle yaşamak zorunda kalacaksın,
neyse. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım.

Burada kalmamı ve yardım etmemi istiyorsan, bana doğru davranmak zorundasın. Benim yaptığımı yapan diğer adamlara doğru davranılır. Ve ben de öyle olmalıyım--yoksa çekip gideceğim." Ve kıvrandı, başını salladı ve ağır,
güçlü bacaklarına tokat attı ve ovuşturdu.

"Neden, Ashbel," dedi Susan, omzuna vurarak. "Sen ve ben kardeş gibiyiz. Etta ile de bu şekilde konuşabilirsin."

Ona küstahça bir bakış attı, bir kova pislikten
fırlatılmışçasına bir kahkaha attı. "Neden olmasın? Aileyi geçindirmek zorunda olan ve evlenmeye gücü yetmeyen diğer adamlar
bakılır." Susan geri çekildi. Ama Ashbel bunu fark etmedi. "Etta'yla ilgili bir konu değil," diye devam etti. "Sen varsın ve başka
bir yere bakmama gerek yok."

Susan, yoksulluğun aralıksız acımasız kırbaçlarıyla tüm medeni hislerinden
kurtulan ve doğa durumuna geri döndürülen insanların yaptıklarının herhangi bir ifşasıyla şok olma gücünü çoktan kaybetmişti. Ensest ilişkilerle ilgili bu alışkanlığı -hatta geleneği- kesin olarak hiç duymamıştı; şimdi duyduğunda, bunu bir süredir gerçekten bildiği bir şey olarak hemen kabul etti. Her neyse, hiçbir şok
hissi yoktu. Hiçbir dehşet, derin bir tiksinti hissetmiyordu, sadece başlangıçtaki dehşet duygusunun, yoksulluğun koşullarıyla sürekli temasla inceldiği
iğrenme duygusu -tıpkı pisliğin artık onu ürperti, yeter ki kendi bedenine değmesin.

"Gidip meydanın etrafında birkaç kez kovalasan iyi olur," dedi, arkasını dönüp biraz onarım yapmaya başladı.

"Görüyorsun ya, bundan kurtulmanın bir yolu yok," diye devam etti, imalı bir sırıtışla.

Susan ona sabit, düz bir bakış attı. "Bir daha asla bundan bahsetme," dedi sessizce. "Utanmalısın - ve bunu
düşündüğünde utanacaksın."

Yüksek sesle güldü. "Düşündüm. Söylediklerimi kastediyorum. Bana karşı
doğru olanı yapmazsan, beni
kovacaksın."

Adam ona doğru geldi, onu kocaman ve güçlü kollarıyla yakalamaya çalıştı. Masayı onunla arasına koydu. Adam masayı
bir kenara
tekmeledi ve geldi. Susan, hareketinin ona yanlış bir izlenim verdiğini gördü - ondan korktuğu, onunla
cilveleştiği izlenimi. Quinlan ailesinin yaşadığı dairenin ön kısmına açılan kapıyı açtı. "Eğer
kendini iyi hissetmezsen, Bay'ı arayacağım. Quinlan," dedi, sesinde en ufak bir
böbürlenme, korku veya gerginlik yoktu.

"Ne faydası olurdu? Sadece gülerdi. Neden, aynı şey onların ailesinde de oluyor."

"Yine de, ona _senin_ ne yapmaya çalıştığını söylersem seni linç ederdi."

Hatta Ashbel bile insan doğasının bu tanıdık gerçeğini gördü. Quinlan'ın kendisinin suçlu olması, onu
bir başkasına vahşice adalet dağıtmaktan alıkoymaktan çok
uzak, onu daha amansız ve istekli hale getirecekti. "Tamam," dedi. "O zaman gitmemi mi istiyorsun?"

"Kendine hakim olmanı ve orada kalmanı istiyorum. Git bir yürüyüşe çık, Ashbel."

Ve Ashbel gitti. Ancak ifadesi güven verici değildi; Susan
yenilgisini kabul etme niyetinde olmadığından korkuyordu. Ancak,
aptal olmasına rağmen, yapabileceği herhangi bir değişikliğin
ne kadar dezavantajlı olacağını fark edecek kadar
zekası olduğunu düşündü. Konuyu Etta'ya söylemedi, bu nedenle Ashbel o akşam sessiz bir akşam yemeğinden sonra şikayetini
patlattığında tamamen şaşırdı:

"Ben toparlanıyorum," dedi. "Doğru muamele göreceğim bir yer
buldum." Susan'a kibirle baktı. "Ve
kızı da iyi görünüyor. Biraz kilosu var. O
yıkanmış bir ipe benzemiyor."

Etta hemen anladı. "Ne kadar aşağılık bir şeysin!" diye haykırdı. "Tıpkı bu pis apartman
hayvanlarının geri kalanı gibi. _Senin_ biraz gururlu olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, çeneni kapa!" diye bağırdı Ashbel. "Sen o kadar da
fazla değilsin. Zaten, ne diye hava atacağız ki? Biz pislik kadar sıradan insanlarız - evet, ve senin o burnu havada bayan arkadaşın da. Nereden geldi o? Bahse girerim bir pislik yığınıdır."

Odasına girdi, birkaç eşyasını bir bohçaya
koyarak geri döndü. "Elveda," dedi, koridor kapısına doğru yürürken.

Etta gözyaşlarına boğuldu, onu kolundan yakaladı. "Gitmeyeceksin, değil mi, Ashy?" diye bağırdı.

"Hayatını bahse gir. Beni serbest bırak." Ve onu üzerinden attı. "Minnettarlığı olmayan
iki kadınla eyerlenmeyeceğim."

"Aman Tanrım, Lorna!" diye feryat etti Etta. "Onunla konuş. Kalmasını sağla."

Susan başını salladı, pencereye gitti ve apartman bahçelerinin
karlı, kasvetli görünümüne baktı. Umutla tereddüt eden Ashbel alaycı bir kahkaha attı. "O
en
küstah, en havalı kadın değil mi!" diye alay etti. "Eh, hoşça kal."

"Ama Ashy, geçen haftanın parasını henüz ödemedin," diye yalvardı Etta, koluna yapışarak.

"Bunun için mobilyadan payıma düşeni alabilirsin."

"Mobilya! Aman Tanrım!" diye bağırdı Etta, çaresizce kollarını
açması için onu serbest bırakarak. "Eğer gidersen
mobilyaların parasını nasıl ödeyeceğiz?"

"Yüksek ve kudretli hanım arkadaşına sor," dedi kardeşi. Ve kapıyı
açtı, koridora geçti, arkasından çarptı.
Susan, Etta'nın konuşmasını bir an bekledi, sonra ne yaptığını görmek için
döndü. Zayıf sandalyelerden birine yığılmıştı,
boşluğa bakıyordu.

"Bu odalardan hemen vazgeçmemiz gerekecek," dedi Susan.

Etta kendine geldi, arkadaşına baktı. Ve Susan, Etta'nın
ifade etmeye cesaret edemediği şeyi gördü -- Ashbel'ı "en iyisini yapmadığı" ve
tutmadığı için onu suçluyordu. Ve Susan, Etta'nın
gözlerindeki ve kalbindeki sitemin
haklı olmadığından kesinlikle emin değildi. "Bunu yapamadım, Etta," dedi belli belirsiz bir
anlamayla özür.

"Erkekler böyledir," dedi Etta somurtkan bir şekilde.

"Ah, onu suçlamıyorum," diye itiraz etti Susan. "Anlıyorum. Ama--ben
yapamam, Etta--sadece yapamam!"

"Hayır," dedi Etta. "Yapamazsın. Ben yapabilirim, ama sen yapamazsın. Ben Ashbel kadar
aşağıda değilim. Arada ve ortada; bu yüzden ikinizi de
anlayabiliyorum."

"Sen git ve onunla barış, ben de kendime bakayım. Ben
iyi geçinirim."

Etta başını iki yana salladı. "Hayır," dedi hiçbir duygusallık göstermeden, ama değişmez bir gerçeği dile getiren biri gibi. "Seninle
kalmalıyım. Sensiz yaşayamam. Aşağı inmek
istemiyorum. Yukarı çıkmak istiyorum."

"Yukarı!" Susan acı bir şekilde gülümsedi.

Aralarına sessizlik çöktü ve Susan yeni
koşullara göre plan yaptı. Etta, "Ne yapacağız?" diyene kadar konuşmadı.

"Mobilyaları bırakmak zorundayız. Çok şükür, sadece
iki elli ödedik."

"Evet, _gitmesi_ gerekiyor," dedi Etta.

"Ve Bayan Quinlan'a borcumuz olan altıyı ödeyip bu gece
çıkmalıyız. En üst kata çıkacağız -- Bayan Cassatt'a.
O, yataklı oda alıyor. Sonra--göreceğiz."

Bir saat sonra taşınmışlardı; çünkü Bayan Quinlan odaları aynı anda alacak iki kiracı
bulabilmişti. Bayan Cassatt'la
birlikte yaşamaya başlamışlardı, pis ve kötü kokan bir yatakları ve arka odasının yarısı vardı; diğer yarısı zar zor iki tane daha kirli ve daha kötü kokulu karyola içeriyordu, bunlardan birinde Bayan Cassatt'ın on altı yaşındaki kızı Kate, diğerinde on dört yaşındaki oğlu Dan yatıyordu. Bu yeni yerler ve yemeklerini Cassatt ocağında pişirme hakkı için kızlar haftada üç buçuk dolar ödemeyi kabul ettiler - bu da onlara haftada üç buçuk dolar yiyecek ve giyecek - ve eğlence ve rahat insanların yoksullara ısrarla dayattığı tutumluluk erdemini uygulama için kaldı. 

BÖLÜM XXI

Artık HER kız her zaman dünyada sahip olduğu her şeye sahipti - bir diş fırçası, bir kalıp Kastilya sabunu, haftalık ücretlerinden kalan azıcık para, bir eteğinin cebindeki bu üç şey, çok kırışmış ve yamalı ucuz koyu mavi bir bez; yirmi beş sentlik keçe şapka, Susan'ınki mavi bir
kurdeleyle, Etta'nınki bir demet solmuş gülle süslenmiş; koltuk altlarına farklı bir tonda kumaşla yamalanmış mavi bir
pamuklu bluz;
bir indirimde kırk dokuz sente satılan eski, biçimsiz bir korse; gri, kalitesiz ve yünlü bir iç çamaşırı takımı; bir çift on beş sentlik çorap, Susan'ınki kahverengi, Etta'nınki siyah; bir çift yıpranmış ve yırtık, topuk kısmı aşınmış ve aşağı inmiş, bir dolar dokuz sente satın alınmış kravat; kir lekeli koyu mavi bir ceket, Susan'ınkinde bir düğme yok, Etta'nınkinde üç düğme yok ve sağ kolunun altında bir yama var.

Yine de sık sık birbirleriyle, iş arkadaşlarıyla
gülüp şakalaşırlardı. Kalplerinin hafif olduğunu söyleyebilirdiniz; çünkü
bizler
diğer insanların rahat olduğuna inanmaya o kadar hevesliyiz ki, yoksulluğun yüzündeki bir gülümseme bizi hemen onun bizim kadar, hatta daha mutlu olduğuna ikna eder. Eğer kendilerini temiz tutabilselerdi,
en yıkıcı trajedide bir şaka bulma konusunda yüzeysel ve genç yeteneklerinden biraz daha fazla neşeleri olurdu.
Yeterli gıda eksikliği ciddi bir
sınamaydı, çünkü ikisinin de obur iştahları vardı; Etta nicelik vizyonlarıyla, Susan ise nitelik vizyonlarıyla
hem de nicelik vizyonlarıyla işkence görüyordu. Ancak sadece yemek zamanlarında veya bir öğünü tamamen atlamak zorunda kaldıklarında, yiyecek sorusundan
çok rahatsız oluyorlardı. Soğuk daha da ciddi bir
sınamaydı; ancak fabrikada sıcaktı ve
bahar gelene kadar pencereleri kışın kapanmasından hiç açılmayan Bayan Cassatt'ın dairesinde sıcaktı.
Temiz kalamama, zorlukların
sınamasıydı.

Kutu fabrikasında başladığı günden beri diğer kızların fiziksel kirliliği Susan'ı derinden acı çektirmişti. Ve onun
acısı ancak aynı çileden geçmiş temiz bir kişi tarafından anlaşılabilir. İş arkadaşlarının
suçlu olmadığını biliyordu. Hatta onlara, asla değiştirilemeyeceğine inandığı
bir şeye katlanmalarını sağlayan cehalet ve duyarsızlıkları için bile kıskanıyordu. Bazen kızlar arasındaki dini inancın gücüne ve tutuşuna şaşırıyordu - hatta, daha doğrusu, özellikle de rahiplerinin, vaizlerinin ve hahamlarının onlara en günahkâr sapkınlık olduğunu söylediği
yoldan sapmış olanlar arasında. Ama aynı zamanda dinin hızla etkisini kaybettiğine dair birçok işaret de görüyordu. Bir gün, bir Lutheran kız, Emma Schmeltz, Pazartesi sabahı öğle yemeği konuşmasında şöyle dedi:

"Neyse, her şeyin bir deneme olduğuna ve her şeyin bundan sonra düzeleceğine inanıyorum. _Ben_ dinime inanıyorum. Evet,
öbür dünyada ödüllendirileceğiz."

Becky--Rebecca Lichtenspiel--kızların çoğu gibi güldü. Becky şöyle dedi:

"Ve ahiret diye bir şey yok. Hiç ceset gördün mü? Onlar ölü değil mi? Bana ahiret diye bir şeyden bahsetme."

Herkes güldü. Ama bu bir Pazartesi sabahı sohbetiydi,
kızların sohbetlerinin zeka ve canlılık açısından ortalamasının çok üstündeydi.
Zihinleri, "dürüst çalışmanın" sıkıcı ve yozlaştırıcı zahmetinden
pazar günü dinlenmekle uyarılmıştı.

Susan'ı en çok rahatsız eden şey fiziksel temaslardı. O, duygularını göstermek için fazla nazik ve düşünceliydi; onları gizlemek için kararlı ve başarılı çabalarında zaman zaman tam tersi bir uca gitti ve sadece katlanmakla kalmadı, hatta iğrenç olan temaslara kur yaptı.
Dil, ona karşı muazzam bir sevgi geliştiren, sefil derecede fakir bir aileden gelen tatlı ve güzel bir genç kız olan Letty Southard'ın ısrarcı şefkatinden dolayı ne çektiğini söyleyemezdi. Kirli ve pis iç çamaşırları giymiş, kirli paçavralar ve yamalar altında Letty, her zaman ona sarılıyor ve onu öpüyordu ve buna boyun eğmemek zavallı Letty'yi
kalbinden bıçaklamak ve diğer tüm kızları aşağılamak olurdu. Bu yüzden hiç kimse, hatta Etta bile, onun neler yaşadığından şüphelenmiyordu.

Sabah fabrikaya gelip şapkasını ve ceketini tek mümkün yere asmasından, diğerlerinin kirli, kokulu ve genellikle haşere bulaşmış örtülerinin yanına--sabahın erken saatlerinden gece ayrılıncaya kadar, geleneklerin onu asla köreltmediği temaslara zorlanıyor.
Ancak, Brashears'larla bir evi olduğu sürece, gecelik dinlenme vardı. Ama şimdi--

Çok az su vardı ve yıkanmak için sadece çatlak ve pis bir leğen vardı. Çamaşır yıkama şansı yoktu; çünkü iç çamaşırları gecelik olarak da kullanılmalıydı. Saçlarını yıkamak
imkansızdı.

"Saçlarım seninki kadar kötü kokuyor mu?" dedi Etta. "Benimki gibi kir göstermediği için seninkinin temiz olduğunu düşünmene gerek yok."

"Saçlarım diğer kızlarınki kadar kötü kokuyor mu?" dedi Susan.

"Tam olarak değil," dedi Etta'nın teselli edici cevabı.

Çaresizce çabalayarak, mahremiyetin kesintiye uğraması olmadan, haftada bir kez vücutlarını yıkamayı kısmen başardılar - ancak buna kısa sürede alıştılar. Kelimenin tam anlamıyla kahramanca çabalara rağmen, her zaman parazitlerden uzak kalamadılar; çünkü tüm apartman ve içindeki tüm kişiler ve şeyler enfekte olmuştu - ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kimsenin zamanı, parası veya doğanın üreme yeri olan her yerde üreme konusundaki katı kararlılığına karşı mücadele edecek etkili bir aracı olmadığında? Uygarlığın son izleri iki kızdan da kayboluyordu; doğal bir duruma doğru batıyorlardı.

Kişisel gurur bile, Susan'da güçlü ve Etta'da Susan'ın örneğiyle güçlü, onları terk ediyordu. Artık Dan'in odalarında uyumasını umursamıyorlardı. Onu, babasını, ailenin diğer üyelerini her türlü çıplaklık ve en mahrem hareketlerinde görüyorlardı; ve Cassatt'lar tarafından da aynı şekilde görülüyorlardı. Bunu önlemek imkansızdı, tıpkı yatakta, ahşap işçiliğinde, tavandaki, duvarlardaki, zemindeki çatlaklarda kaynaşan parazitlerden kaçınmak kadar imkansızdı. Cassatt'lar, korunaklı ve az çok güneşli köşelerde yaşayan insanların barınaklarına ne kadar çok şey borçlu olduklarının ve kendi övündükleri zihin ve ruh üstünlüklerine ne kadar az şey borçlu olduklarının bir örneğiydi. Birkaç ay öncesine kadar yüksek sınıf bir zanaatkar aileydiler. Zor zamanlar onlara, sosyal sistemimizde yeterince yaygın olan, karmaşık olduğu için kaba bir geçici çözüm karmaşası olan ve karmaşık olduğu için kolayca bozulabilen bir dizi hızlı, vahşi darbe vurdu. Nefes almadan dibe doğru sürüklendiler. Her zaman refaha alışmış olanların, ani ve aşırı sıkıntılardan kurtulmalarını sağlayacak hiçbir deneyim veya cesaret rezervi yoktur. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Cassatt'lar moralsizleştiler - medeniyetin henüz çoğu insan üzerinde sadece incecik bir kaplama olduğunun bilinen bir örneği. Kaç tane daha fazla? Bir şekilde savaştılar; yiğitçe savaştılar. Ama yoksulluk gibi acımasız, güçlü bir düşmana karşı istikrarlı bir şekilde geri çekilmemek nasıl mümkün olabilirdi?
Adam içkiye, öfkeli öz saygısını köreltmeye ve ailesinin çöküşünün manzarası karşısında umutsuzluğunu uyuşturmaya başlamıştı. Bayan Cassatt, hayatın herhangi bir alanında ortalama bir kadın kadar kötü bir yöneticiydi, bunun sebebi de kadınları işin seks hilesi dışında herhangi bir alanında en özensiz şekilde eğitme alışkanlığıydı. Bu yüzden apartman koşulları karşısında çaresizdi. Vazgeçti, inanılmaz yağlı ve genellikle sarkan bir saç kuyruğuyla paçavralar içinde sırılsıklam dolaştı.

"Neden o kuyruğu bağlamıyorsun, anne?" dedi temizlik hakkında fikirleri olan oğlu Dan.

"Ne işe yarıyor?" dedi Bayan Cassatt. "Hiçbir şeyin ne faydası var?"

"Annem şık ve kendini beğenmiş görünmek istemiyor," dedi kızı.

Bayan Cassatt'ın tek korkusu, refah günlerinde onları iyi döşenmiş küçük bir evle
tanıyan birinin şimdi aileden biriyle karşılaşmasıydı.

On altı yaşındaki Kate, Beşinci Cadde'deki büyük bir dükkanda satış elemanı olarak çalışıyordu; haftada altı doları ailenin tüm sabit geliriydi. Eskiden, onun konumundaki bir kız için epeyce gösterişli şeye sahipti, ama aslında ortalama
zengin bir zanaatkarın veya küçük bir dükkan sahibinin kızından beklenenden ve beklenenden çok daha fazla değildi. Gösterişli şeylerin konuşulduğu, görüldüğü ve düşünüldüğü dükkanda olmak, onda lükse karşı açgözlü bir zevk geliştirmişti. Erişebildiği mal stoklarından çaldı
ve çaldıklarını, daha çok hoşuna giden veya ihtiyacı olan şeyleri elde edebilen kızların çaldıklarıyla değiştirdi.
Ama şimdi aile tasarruf hesabı tükendiği için,
tüm bu çalmalar derhal rehin dükkanına gitmek zorundaydı. Aile battıkça Kate giderek daha da huysuzlaştı.
Daha önceleri, kimden gelirse gelsin, şakacı, yarı sarhoş, yarı alaycı, yarı hayranlık dolu bir kül adamının
tamamen memnun ettiği, cana yakınlığıyla dikkat çekiyordu.
Herkes kadar tatmin ediciydi. Fakat yoksulluk onda
en aşağılık, en bencil ve en kaba içgüdüleri ortaya çıkarıyordu - medeniyetin yavaş yavaş körelme sürecine tabi tuttuğu, örneğin kavrayıcı ayak parmakları ve üzerimizde saç gibi diğer ilkel niteliklerimizi kaybetmemize neden olan insan doğasının o ilkel içgüdüleri.

"Eh, ben bu pislik fıçısında kalmak zorunda değilim," diyordu Kate
her zaman. "Güzel bir sabah kaybolacağım - ve
kendi kıyafetim içinde beni göreceksin."

Annesini ve babasını, aileyi ortada bırakıp bir fuhuş evine gireceği korkusuyla işkence ediyordu. Longworth Caddesi'ndeki bir evin hanımının ara sıra parfümeri ve sabun bölümündeki tezgahına nasıl geldiğini ve ona "kendini aptal yerine koymayı bırak ve tezgahın arkasında çalışarak onları kaybetmeden önce
gelip görünüşün için iyi para kazan" dediğini en ince ayrıntısına kadar anlattı. Bu fikir daha az iğrenç hale geldi, apartman hayatının aşağılanması geleneksel kısıtlamalara olan saygımızı -tevazuya, erdeme, konuşmanın temizliğine ve geri kalanına-
yeterince çekici hale geldi. Kate giderek daha fazla
aptal olmayacağını ilan ediyordu.

On dört yaşındaki Dan, Cassatt'ın "şık bir hanım" dediği, iki kat aşağıda yaşayan birinin dikkatini çekmişti. Haftada bazen dokuz veya on dolar kadar kazanıyordu ve bütün gün uyuyor veya o çevrede zarif bir lüks gibi görünen gösterişli, bayağı şeylerle rahatça uzanıyordu. Çocuğun genç güzelliği ve gücü onu cezbetmişti ve onu hızla her türlü kötü alışkanlıktan
eğitiyordu ve onu profesyonel bir baştan çıkarıcı ve "sevgili" olmaya hazırlıyordu.

Bayan Cassatt, Dan'e yaptığı gürültülü ağıtlardan birinde şöyle dedi:

"O pis güvercinden uzak dursan iyi olur. Bana
hırsız olduğunu, hapis yattığını, karanlık koridorlarda sarhoş adamları soyduğunu söylüyorlar."

Dan küstahça güldü. "Çok tatlı bir kız. "Malları nasıl elde ettiği, yeter ki kendisi elde etsin, ne fark eder?"

Bayan Cassatt herkese, kadının
oğlunu hırsız yapacağından korktuğunu itiraf etti ve onun önsezilerinin
haklılığı tartışılmazdı.

Her yerde kötü kokular ve görüntüler ve küfür; mahremiyet yok, herkesin aynı odada her şeyi yapması gereken yerde
tevazunun imkânı yok: haşereler, parazitler, iğrenç bir şekilde pişirilmiş kötü yemekler - bunların ve buna benzer bir sürü kötülüğün ortasında, insan standardını korumak nasıl mümkün olabilirdi, hatta şans eseri insan standardını
oluşturan şey hakkında bir bilgi edinmiş olsanız bile?
Cassatt'lar, komşularının
zaten içinde debelendiği
sümüğe batıyorlardı. Ama şu fark vardı.
Cassatt'lar için bu bir inişti; komşularının çoğu için bir
yükselişti - özellikle daha kötü durumda olan göçmenler için Avrupa evlerinde; henüz kapitalist veya ücret sisteminin
tamamen pençesinde olmayan bu topraklarda şimdi ilk terbiye ve gelişme kavramlarını, dünyada yükselmenin ilk görüşlerini ve
umudunu ediniyorlardı. Cassatt'lar, her zaman
bunun mide bulandırıcı olması için çamura çok yakın yaşamış olsalar da,
hâlâ onu rahatsız edici ve yer yer iğrenç buluyorlardı. Komşuları--

Bu insanların
bu kadar yavaş yükselmelerinin başlıca nedenlerinden biri,
bu çamurun onlara doğal görünmesi ve ondan
temizlenmeye çalışmanın oldukça aptalca, titiz bir zaman ve emek kaybı gibi görünmesiydi.
Kazara, kendi güçleriyle veya aynı anda hem kurnaz hem de acımasız bir aile üyesinin
zoruyla
yukarı çıkan insanlar, hayatın terbiyesine uyum sağlarken saçma, kadınsı tavizler verdikleri duygusunu kaybetmeden önce gecekondu mahallelerinden çok uzakta ve uzun süre kalmak zorundadırlar. Diş fırçası almaya gittiklerinde kızarıp kekeliyorlardı.

"Lorna ve Etta'ya bak," Bayan Cassatt her zaman Kate'e söylerdi.

"Onları görüyorum," diye cevap verirdi Kate. "Ve pek bir şey göremiyorum."

"Kendinden utanmıyor musun!" diye haykırdı anne. "İkisi de düzgün ve düzgün bir hayat yaşıyor. Ve sen onlardan daha iyi durumdasın."

"Bana vaaz verme, anne," diye alay etti Kate. "Hazırlandığımda, kendimi aptal yerine koymayı bırakacağım."

Ancak iki kızın örneği etkisiz değildi.
Onlar, korkunç olasılıklara karşı iffetlerini koruyarak mücadele ederken, sadece Bayan Cassatt için değil, o sıradaki tüm anneler için kızlarına örnek oldular. Anneler, hepsi gözlem yoluyla, birçoğu da deneyim yoluyla, "şık hanımın" hayatının gerçekte ne anlama geldiğini biliyorlardı. Ve kızlarını bundan uzak tutmak için çok çabaladılar. Dini veya ahlaki duygularla değil,
birçoğu bunun kendi sebepleri olduğunu iddia etse de -belki de öyle olduğunu sansa da-; ama en basit pratik duyguyla -genel olarak insanların eylemlerini belirleyen türden,
hangi sınıftan olursa olsun, idealist iddialar ne kadar yüce olursa olsun.
Bu anneler, dışlanmışlık mesleğinin kısa ve sefil bir hayat, hastalık, daha düşük ve daha düşük ücretler, hızla aşağı inen ölçek, saygınlığın tüm sefaletleri ve kendi sefaletlerinin ağır yükü anlamına geldiğini biliyorlardı. Susan ve Etta'nın dışında başlarını dik tutan birçok kız daha vardı -evlilik umudu olan kızlar, oldukça iyi ücret alan kızlar, babaları ve erkek kardeşleri çalışan ve bir ev sağlayabilen kızlar. Ancak Susan ve Etta, mücadeleyi tek başlarına ve yardımsız verdikleri için örnek olarak özellikle değerliydiler.

Böylece yakından izlendiler. O mahallelerde herkes
herkesin diğerinin işini son kuruşun nasıl kazanıldığına
ve harcandığına kadar bilir. Eğer kızlardan biri yeni bir çift ayakkabı,
yeni bir şapka, herhangi bir tür yeni bir giysiyle ortaya çıksaydı, rapor hemen
giyenin sokaklarda bir tur attığını söylerdi. Ve
skandal haklı olabilirdi; çünkü her ikisi de tuvaletine en küçük ve en ucuz
ekleme için saygın bir şekilde parayı nereden bulabilirdi? Matson da, gururla, çalışan kızların geçinecek ücret almadıklarına dair konuşmalara, kendisine ve diğer işverenlere karşı kaldırım ve dalış, yardım hastanesinin en korkunç koğuşları, morgun en acınası kutuları ve levhaları için neredeyse tedarik
sağlayıcıları olarak mırıldanmalara yalan söylediklerine işaret etti.

Güçleri azaldıkça, sefaletleri içlerine işledikçe, iki kız
birlikte konuşmayı bıraktılar; eskiden çoğunlukla yapraklı, güneşli bir daldaki iki kuş gibi gevezelik ederlerdi. Şimdi yürüyorlar, yetersiz, iğrenç yemeklerini yiyorlar, giyiniyorlar, çalışıyorlar, hepsi sessizce. Gözleri buluştuğunda ikisi de suçlulukla başka tarafa bakıyorlardı, her biri diğerinin
döndüğü düşünceyi -sokakların düşüncesini-
keşfedeceğinden korkuyordu. Kötü uyudular--Etta
bazen, Susan her gece. Gecekondulara geldikten sonra uzun bir süre iyi uyumamıştı, gençliğine ve her gün onu yıpratan sıkıcı çalışmaya rağmen. Ama aylar sonra
gürültülü sese alışmıştı--huzursuz bebeklere,
ağlayan çocuklara, karışık bira partilerine, hasta ve sarhoşların kavgalarına, insanların dinlenmenin imkansız olduğu
her yerdeki bitmek bilmeyen huzursuzluğa. Ve o
yavaş yavaş iyi uyuma alışkanlığı edinmişti--yani, hiç kimsenin dinlenmeden
sağlıklı olamayacağı gecekondu bölgesi için. Şimdi uykusuzluk yine geldi - saatlerce, yoğun bir şekilde kalabalık olan insanlığın nefret dolu ve çıldırtıcı uyumsuzluklarını dinlemek, saatlerce, saatlerce, kafesteki bir hayvanınki gibi umutsuz dairelerde, yumuşak ve hızlı adımlarla, demir duvara burnu dönük, gözleri umutsuz bir acıyla parıldayarak. Bir cumartesi akşamı, sokaktaki dolandırıcı bakkaldan aldıklarında hiç de taze olmayan kavrulmuş mısır unundan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, Etta üzerinde çalıştığı eski, yamalı eteğini giydi. "Giyebileceğim bir hale getiremiyorum," dedi. "Çok geçti; sanırım" - göz kapakları titredi - "Kızlardan birkaçını görmeye gideceğim." 

Dikiş yapan Susan - tek sandalyede oturuyordu - evet, bir zamanlar sandalyeydi - başını kaldırıp konuşmadı. Etta şapkasını
yavaşça taktı. Sonra, Susan'a gizlice bir bakış atarak
kayarak kapıya doğru ilerledi. Kapıya ulaştığında Susan'ın elleri
kucağına düştü; Etta'nın sinirleri o kadar gergindi ki bu hareket onu
ürküttü. "Etta!" dedi Susan çekici bir sesle.

Etta'nın eli kapı tokmağından düştü. "Peki--ne oldu, Lorna?" diye sordu alçak, gergin bir tonla.

"Bana bak, canım."

Etta itaat etmeye çalıştı, yapamadı.

"Yapma--henüz," dedi Susan. "Bekle--birkaç gün daha."

"Neyi bekle?"

"Bilmiyorum. Ama--bekle."

"Sen dört alıyorsun, ben sadece üç alıyorum ve zam alma şansım yok. Daha hızlı çalışmak yerine daha yavaş çalışıyorum. Yakında taburcu olacağım. Altımda paçavralar var... Hastalanmadan önce gitmeliyim ve satacak hiçbir şeyim olmayacak."

Susan cevap vermedi. Kucağında ucuz bir çorabın kalıntılarına baktı. Evet, hiç şüphe yoktu, Etta'nın sağlığı kötüye gidiyordu. Etta güçlüydü ama Susan'ın sağlıklı bir çevrede geçirdiği on yedi yıllık basit, düzenli yaşam boyunca biriktirdiği kadar güçlü değildi. Biraz zaman geçerse Etta hastalanacaktı - belki de - muhtemelen - neredeyse kesinlikle - ölecekti -

Dan Cassatt diğer kapıdan içeri girdi, yatağının kenarına oturdu ve pantolonunu daha az itibarsız bir pantolonla değiştirdi. Yarı yolda çocuk durdu ve
Susan'ın çıplak bacağına ve ayağına baktı, erken olgunlaşmış ve vahşice olgunlaşmış yüzünde bir zevk ve eğlence sırıtışı.

"Aman Tanrım, ama sen temiz kal," diye bağırdı. "Ve senin çok
güzel bir ayağın var. Minnie'ninki cehennem kadar çirkin."

Minnie alt kattaki "şık kadın"dı - "eteğim," diye seslendi. Susan belli ki onun iltifatını duymamıştı. Dan, uzun yağlı saçlarını düzelterek "spor tuvaletini" tamamladı, kız arkadaşına doğru gitti. Susan, bir böceğin, lekeli ve kötü kokulu bez örtüleriyle duvardan aşağı yataklarına doğru sürünmesini izliyordu. Etta hala kapının yanında hareketsiz duruyordu. İçini çekti, bir kez daha elini kapı koluna koydu.

Susan'ın sesi tekrar geldi. "Hiç dışarı çıkmadın, değil mi?"
"Hayır," diye cevapladı Etta.

Susan çorabını giymeye başladı. "Ben gideceğim," dedi. "Ben gideceğim--onun yerine."

"Hayır!" diye bağırdı Etta, hıçkırarak. "Benim için önemli değil. Ben
altına çekilmek zorundayım. Senin atlatman için bir şansın var."

"Hiç şansın yok," diye cevapladı Susan. "Ben gideceğim. Sen
hiç gitmedin."

"Biliyorum ama----"

"Hiç gitmedin," diye devam etti Susan, ayakkabısını yırtık ipiyle bağlayarak. "Hiç gitmedin. Şey--ben gittim."

"Sen!" diye haykırdı Etta, dehşete düşmüş ama inanmaz bir şekilde. "Ah, hayır,
gitmedin."

"Evet," dedi Susan. "Ve daha kötüsü."

"Ve daha kötüsü?" diye tekrarladı Etta. "Bazen gözlerinde gördüğüm bakış bu mu --kimsenin gördüğünü bilmediğin zaman--bunun anlamı bu mu?"

"Sanırım öyle. Ben gideceğim. Sen burada kal."

"Ve sen--dışarıda!"

"Benim için pek bir şey ifade etmiyor."

Etta ona bir köpeğinki kadar bağlı gözlerle baktı. "O zaman
birlikte gideriz," dedi.

Susan, hava lekeli şapkasını takarken düşündü. "Çok
iyi," dedi sonunda. "Bundan daha aşağısı yok."

Başka bir şey söylemediler; açık, soğuk kış gecesine, parlak yıldızların altına çıktılar. Şık banliyöden tiyatroya doğru giden birkaç güzel tiyatro
otobüsü geçiyordu. Etta onlara, muhteşem atlara,
silindir şapkalı ve kürk mantolu adamlara baktı--temiz görünümlü, hoş görünümlü,
sevimli görünümlü adamlara--narin kadınların güzel kürk mantolarına--ne ten renklerine!--ne güzel saçlara!--ne mücevherlere! Etta,
kalbi patlayacak gibi, boğazı düğümlenerek, Susan'a baktı, o da gözlemliyor mu diye. Ama Susan'ın gözleri az önce çıktıkları apartmandaydı.

"Ne bakıyorsun--çok tuhaf?" diye sordu Etta.

"Buraya geri dönmeyeceğimizi düşünüyordum."

Etta irkildi. "_Eve geri dönmeyeceğiz!_"

Susan garip bir şekilde kısa bir kahkaha attı. "Eve!. . . Hayır, eve
dönmeyeceğiz. İşleri yarıda bırakmanın bir anlamı yok.
Atladık. Gideceğiz--sınır."

Etta titredi. Cesaretine hayran kaldı ama bu onu korkuttu.
"Sende bir şey--bir şey--korkunç bir şey var, Lorna," dedi. "Restorana geldiğinden beri
başka bir insan gibi olana kadar değiştin. Bazen--gözlerindeki o bakış--nefesimi kesiyor."

"Benim de nefesimi kesiyor. Hadi."

Tepeciğin eteğinde, şehrin gece hayatının otoyolu olan Vine Caddesi'ne giden en kısa yolu tuttular.

Çok genç olmalarına ve hızlı yürümelerine rağmen, fakirleşmiş kanları, birkaç ince giysinin arasından sızan ve sanki çıplaklarmış gibi vücutlarını ısıran sıfır gecesinin keskin rüzgarına karşı bir tepki üretecek kadar güçlü değildi. Geniş bir mağazaya geldiler. Işıkla dolup taşan büyük vitrinlerinin her biri, balmumu modeller üzerinde kadınlar için büyüleyici bir giysi sergisiydi - pahalı ceketler ve harika kürklerden pelerinler, beyaz, kahverengi, gri, zengin ve parlak siyah; ince ve yumuşak iç çamaşırları, kurdeleler, fırfırlar ve dantellerle; ipek çoraplar ve zarif ayakkabılar ve terlikler; sokak, balo, öğleden sonra için elbiseler, formlu, çizgili elbiseler, zarif ve sade elbiseler, zengin işlemeli elbiseler. Soğuğa rağmen iki kız, donmuş yüzleri sıkışmış ve morarmış, gözleri açgözlü bir şekilde bakan bir pencereden diğerine giderek oyalandılar. "Şimdi hepsini denediğimize göre," dedi Susan kısa ve acı bir kahkaha atarak, "yine kirli paçavralarımızı giyip gidelim."

"Ah, kendimi bunların hiçbirinde hayal edemiyordum - ya sen?" diye haykırdı Etta.

"Evet," diye cevapladı Susan. "Ve daha iyi."

"Bunlara sahip olmak için yetiştirildin, biliyorum."

Susan başını iki yana salladı. "Ama ben bunlara sahip olacağım. "

"Ne zaman?" dedi Etta, romantizm kokusu alarak. "Yakında mı?"

"Öğrenir öğrenmez," Susan'ın dalgın, tatmin edici olmayan cevabıydı.

Etta kendi sefaletine ve bununla ilgili tezatlara geri dönmüştü. "Bütün bu şeylerin bazı kadınlara gittiğini düşündüğümde," diye haykırdı, "ve bunları zengin babalara ve kocalara veya onları koruyan kişilere ait oldukları için alıyorlar. Bu adil değil! Beni deli ediyor!"

Susan küçümseyici bir şekilde omuz silkti. "Bu tür konuşmaların ne faydası var!" dedi. "Hiç faydası yok. Mesele şu ki, _biz_ istediğimizi elde
edemedik ve onu _elde_ etmeliyiz--ve bu yüzden _nasıl_ elde edeceğimizi_ _öğrenmeliyiz."

"Soğuktan başka bir şey düşünemiyorum," dedi Etta. "Aman Tanrım,
ne kadar üşüyorum! Isınmak için yapmayacağım hiçbir şey yok.
Eğer bu kadar üşüselerdi,
kimsenin ısınmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Sıcakkanlı insanların
konuşması çok güzel----"

"Ah, yalan söylemekten ve yapmacıklıktan bıktım, neyse. Cehenneme inanıyor musun, Lorna?"

"Sıcak bir cehenneme değil," dedi Susan.

Kısa süre sonra neredeyse gün gibi aydınlık olan ve birahaneler, konser bahçeleri ve restoranlarla çevrili Vine Sokağı'na girdiler.
Cam cephelerden erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar görünüyordu: mutlu yüzler, iyi beslenmiş vücutlar, masalarda yemek veya davetkar görünen içecekler. Kaldırım boyunca hevesli bir kalabalık akıyordu, içindeki tüm dikkat çekici yüzler gözlerindeki zevk beklentisiyle dikkat çekiyordu.

"Bu farklı değil mi!" diye haykırdı Etta. "Aman Tanrım, ne kadar üşüyorum ve bizden başka herkes ne kadar sıcak!"

Görüntüler, kahkaha sesleri, neşeli müzik, ona sarhoş edici bir
şey gibi etki ediyordu. Başını pervasız bir hareketle salladı.
"Benim başıma ne geleceğini umursamıyorum," dedi. "Her şeye hazırım, ama toprak ve açlık."

Yine de, erkeklerin bakışlarından kaçınarak ve eve gitmek için acele eden iki çalışan kızmış gibi davranarak Vine Sokağı'ndan aşağı aceleyle yürüdüler. Yürürken, Susan, tereddüt etmediğine inanmak için, baygın bir cesaretle Etta'yla durmadan konuştu - ona Mabel Connemora'nın ona anlattığı şeyleri anlattı - bir kadının cahil, umursamaz parya sınıfının büyük kitlesi gibi sürüklenmemek için sağlığına nasıl dikkat etmesi gerektiği hakkında. Susan, aktrisin ona anlattığı her şeyi hatırlamasına şaşırdı - sanki sık sık düşünmüş, bu bilgiyi alışkanlık haline getirmiş gibi kolayca hatırladı.

Uzun yürüyüşten yorgun bir şekilde Fountain Meydanı'na vardılar. Hiçbir şey olmamış olması onları hem rahatlattı hem de üzdü. "Çeşmenin etrafından dolaşıp sonra geri dönebiliriz," diye önerdi Susan.

Turu daha yavaş tamamladılar ama yine de başlarını ve bakışlarını çekingen bir şekilde aşağıda tutuyorlardı. Artık soğuktan uyuşmuşlardı. Keskin acının ardından romatizmanın sürekli
öğütücü ağrısı gibi bir sızı gelmişti. Etta sessizliği, "Belki
bir eve girmeliyiz." diyerek bozdu.

"Bir ev! Ah--bir spor evi demek istiyorsun." O zamanlar
profesyonel fahişelik işçi sınıfı arasında
yaygınlaşmamıştı; sabit veya düşen ücretler, artan gıda maliyeti ve konfor ve lükse olan talebin gelişmesi henüz
kaçınılmaz sonuçlarını üretmeye başlamıştı. Bu nedenle,
bir endüstri olarak fahişelik esas olarak belirli sokaklarda ve belirli evlerde
ayrılmıştı ve fahişeler ayrı bir sınıftı.

"Gitmedin mi?" diye sordu Etta.

"Hayır," dedi Susan.

"Dan Cassatt ve Kate bana o yerlerden bahsetti," diye devam etti Etta. "Kate iyi olduklarını ve kızların haftada elli ve bazen yüz dolar kazandığını ve her şeye sahip olduklarını söylüyor - onlara hizmet edecek hizmetçiler, iyi yemek, banyo, güzel kıyafetler ve arabayla
çıkabiliyorlar. Ama ben - sanırım evde kalırdım."

"Kendi patronum olmak istiyorum," dedi Susan.

"Kate'in söylediklerinden farklı bir tarafı da var," diye devam etti Etta, dişlerinin birbirine çarpmasına izin verdiği kadar. "Bir hanımdan duymuş, onun gelmesini istiyormuş. Ama Dan, Minnie'den duydu - eskiden birindeydi - ve kızların köle olduğunu, köpekler gibi muamele gördüklerini ve her şeyi almak zorunda olduklarını söyledi. Erkeklerin - hatta beyefendilerin - davranış şeklinin korkunç olduğunu söyledi. Hanımın her şeyi düzelttiğini, böylece her kızın her zaman ona borçlu olduğunu ve sırtında bir dikiş olmadığını, bu yüzden de istese bile gidemeyeceğini söyledi."

"Bu gerçeğe daha çok benziyor," dedi Susan.

"Ama gitmek _zorunda_ kalabiliriz," diye yalvardı Etta. "Çok soğuk - ve eğer
gidersek, en azından sıcak bir yerimiz olurdu. Eğer ayrılmak isteseydik,
neden, kıyafet konusunda şu anki halimizden daha kötü durumda olamazdık."

Susan'ın bu argümana verecek cevabı yoktu. Sessizce Vine Sokağı'nda birkaç kare
yürüdüler. Sonra Etta tekrar patladı:

"Baştan aşağı dondum, Lorna ve çok yorgunum--ve açım. Rüzgar kemiklerimden eti kesiyor.
Ne cehenneme
olursa olsun bizim için ne olur? Tanrı aşkına, ısınalım. Bir eve gidelim. Longworth
Sokağındalar - en iyileri."

Ve durdu, Susan'ı da durmaya zorladı. Tesadüfen
Sekizinci Sokak'ın köşesiydi. Susan demir çiti, Garfield Place'in
yapraksız ağaçlarını gördü. "Bu yoldan gidelim," dedi. "Bir zamanlar burada şansım yaver gitmişti."

"Şans!" dedi Etta, merakı her şeyin üstündeydi.

Susan'ın cevabı garip bir kahkahaydı. Önlerinde, sıcak ve gösterişli giyinmiş bir kadın ağır ağır yürüyordu. "Bunlardan biri," dedi Etta. "Bakalım _nasıl_ yapıyor. Hemen
öğrenmeliyiz. Bu soğuğa daha fazla dayanamam."

Paçavraları perişan vücutlarında uçuşan iki kız, kadının birkaç adım gerisinde durup, onu kıskançlık ve korku dolu
boş gözlerle izliyorlardı. Soğuktan kaynaklanan acı gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Kısa süre sonra tek başına bir adam - sendeleyerek yürüyen genç bir adam - geldi. Kadının,
"Merhaba canım. Acele etme." dediğini duydular.

Kadının yanından sendeleyerek geçmeye çalıştı ama kadın onu paltosunun yakasından yakaladı. "Bırak gideyim," dedi. "Büyükanne olacak kadar yaşlısın, ihtiyar cadı."

Susan ve Etta durdular ve öyle ilgiyle izlediler ki kendilerini
unuttular, onun hakaretine güldüğünü, yalvararak, "Gel canım, sana iyi davranacağım." dediğini duydular. Sen
benim sevdiğim türden, canlı, şakacı bir adamsın."

"Cehenneme git, büyükanne," dedi adam, onu sertçe silkeleyip
iki kıza doğru sendeleyerek. Önlerinde durdu,
onlara büyük elektrik lambasının ışığında baktı,
iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Burada ne var?" dedi. "Bu daha iyi görünüyor."

Kadın kızlara doğru koştu, bir
kötülük seli
boşalttı. "Defolun buradan!" diye bağırdı. "Siz
patronlar
benim ritmimden
çıkın. Sizi çimdikleyeceğim--sömüreceğim!"

"Çenenizi kesin!" diye bağırdı sarhoş adam, yumruğunu kaldırarak. "Seni çimdikleyeceğim. Bu hanımları rahat bırakın, onlar benim arkadaşlarım. Polis çağırmamı ister misin?"

Kadın, bir polisin sopasını döndürdüğü köşeye doğru baktı. Kadın korkunç bir şekilde küfürler savurarak başını çevirdi.
Adam güldü. "Pis ihtiyar cadı--değil mi?" dedi. "Bu kadar
korkmuş görünmeyin, kuşlar." Her birini birer kolundan yakaladı, Etta'ya
sersem sersem baktı. "Çok iyi görünüyorsun.
Benimle
gel. İçinde üç tane var."

"Ben--ben hanım arkadaşımı bırakamam," diye gevezelik etmeyi başardı Etta.
"Lütfen, gerçekten bırakamam."

"Hanım arkadaşın mı?" Sarhoş başını Susan'ın yönüne çevirdi, ona gözlerini kısarak baktı. Oldukça yakışıklıydı. "Ah--o
senden
mi bahsediyor. Gerçek şu ki, o kadar sarhoşum ki çift gördüğümü
düşündüm. Neden, _sen_ bir şeftalisin. Seni alacağım." Ve Etta'yı yakalamak için
tuttuğunu bıraktı. "Hadi, sevgilim, canım."

Susan uzaklaştı; ona dehşet ve
tiksintiyle bakıyordu. Buz gibi rüzgar sokağı süpürdü,
etini vahşice kesti.

"Sana beş veriyorum," dedi sarhoş adam. "Hadi."
Kolunu yakaladı, diğer elini Etta'ya doğru salladı. "Elveda,
sarışın. Başka zaman değil. İyi şanslar."

Susan, Etta'nın dehşetle soluk soluğa kaldığını duydu. Kendini
tekrar kurtardı. "Sanırım onunla gitsem iyi olacak," dedi Etta'ya.

Etta hıçkırmaya başladı. "Ah, Lorna!" diye inledi. "Korkunç."

"Köşedeki restorana git ve bir şeyler ye ve beni bekle. Parayı harcayabiliriz. Ve
orada sıcak olursun."

"Burada! Burada!" diye bağırdı sarhoş adam. "İkiniz ne hakkında
fısıldıyorsunuz? Gel, zayıf. Alınma. Ben zayıfları severim." Ve şişman kadınların uyuşukluğu hakkında
kaba ve sivri sözler söyledi, kendi esprilerine yüksek sesle güldü.

İki kız duymadı. Arktik'ten gelen rüzgar
savunmasız vücutlarına iğrenç kırbacını indiriyordu.

"Hadi, tatlım!" diye bağırdı adam. "Soğuktan içeri girelim."

"Ah, Lorna! Sarhoş bir adamla gidemezsin! Ben--ben
alırım onu. Senden daha iyi dayanabilirim. Bir beyefendi olduğunda gidebilirsin----"

"Bilmiyorsun," dedi Susan. "Sana en
kötüsünü atlattığımı söylememiş miydim?"

"Geliyor musun?" diye araya girdi adam, başını sallayarak görüşünün üzerindeki bulutları
dağıttı.

Soğuk Susan'ın vücuduna vuruyordu; ve terk ettiği
evini görüyordu--sürünen haşereler, her yerdeki pislik, çürüyen mısır ununun içindeki un böcekleri--ve Jeb
Ferguson. "Restoranda bekle," dedi Etta'ya. "Sana hiç kimse olmadığımı söylememiş miydim. Benden beklenen bu." Rüzgar titreyen etini
tırmıklayıp parçaladı. "Soğuk, Etta. Git
ısın. Hoşça kal."

Sarhoş adamın kolunu çekiştirmesine boyun eğdi. Etta sanki
felç olmuş gibi durdu, ikisinin yavaşça batıya doğru hareket ettiğini izledi. Ama soğuk
kısa sürede dehşete galip geldi. Adımlarını Vine
Sokağına doğru geri çekti. Köşede demir grisi sakallı yaşlı bir adam duruyordu. Sadece geçerken ona baktı ve bu yüzden
alçak sesle şöyle dediğinde irkildi:

"Geldiğin yoldan geri dön. Ben de sana katılırım." Tekrar ona baktı, gözlerinde isteğini hayal etmediğine dair güvence veren bir parıltı gördü. Titreyerek ve birdenbire sıcaklayarak
sokağın karşısına doğru yürümeye devam etti. Ama restorana girmek yerine
önünden geçip karanlık Sekizinci Sokak'tan doğuya doğru yürüdü. Birkaç metre
ve arkasında sessiz bir ayak sesi duydu. Birkaç metre daha ilerlediğinde, Vine Sokağı'nın ışıkları kaldırıma bir adamın gölgesini düşürdü. Korkudan durdu. Adam ona doğru döndü - babası olabilecek kadar yaşlı, oldukça saygın, temiz görünümlü, kiliseye özgü ama din adamlarına hiç benzemeyen bir havası olan bir adam. "İyi akşamlar, hanımefendi," dedi.

"İyi akşamlar," diye kekeledi.

"Ben bir yabancıyım - şehre mal satın almak ve biraz eğlenmek için geldim," diye kekeledi, rahat ve samimi olmaya çalışarak.
"Belki bana yardım edebilirsin diye düşündüm."

Biraz eğlence! Etta'nın dudakları açıldı ama tek kelime çıkmadı. Soğuk, iğne bıçaklarını ete, kemiğe, sinire saplıyordu.
Adamın gür sakalı ve bıyığından, iri dişlerin parıltısı, kalın, çiğ dudakların kıvrımı geliyordu. Biraz eğlence!

"Acaba," diye devam etti adam gergin bir şekilde, "çok pahalı mı olur?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Etta.

"Ben--ben karşılayabilirim--diyelim--" elbisesine baktı--"diyelim--iki dolar."

"Ben--ben" Ve yine Etta daha fazla ileri gidemedi.

"Oda bir dolar," diye yalvardı adam. "Bu üç eder."

"Ben--ben--yapamam," diye patladı Etta histerik bir şekilde. "Ah, lütfen beni
yalnız bırakın. Ben--ben iyi bir kızım, ama paraya ihtiyacım var. Ama ben--ben yapamam.
Ah, Tanrı aşkına--çok üşüyorum--çok üşüyorum!"

Adam çok utanmıştı. "Ah, özür dilerim," dedi
duygusal bir şekilde. "Doğru--erdemini koru. Eve,
annenle-babanın yanına git." Artık rahattı; sesi yağlıydı ve sözleri
bir ihtiyarın meshedilmişliğiyle pürüzsüzdü. "Senin kirli bir
güvercin olduğunu düşünmüştüm. Konuştuğun için mutluyum--hem benim hem de kendin için mutluyum. Senin yaşlarında bir kızım var. Eve git canım ve
iyi bir kız olarak kal. Bazen zor olduğunu biliyorum; ama asla
saflığından vazgeçme--asla!" Ve kare tepeli baretini kaldırdı
ve arkasını döndü.

Etta aniden kış gecesinin ve buz gibi
rüzgarın öfkesini yeniden hissetti. O rüzgar ince eteğini savurup
etini işkenceye
derken, "Bekle--lütfen. Ben sadece--sadece şaka yapıyordum."

Adam durmuştu ama ona kararsızca bakıyordu. Etta
elini onun koluna koydu ve ona küstahça gülümsedi--diğer sokak kızlarının
onları hor gördüğü günlerde gülümsediğini gördüğü gibi gülümsedi. "Gideceğim--eğer bana üç verirsen."

"Sanırım artık gitmek istemiyorum. Beni biraz
mizahtan
çıkarıyorsun."

"Eh--o zaman iki." Kadın pervasızca güldü. "Aman Tanrım, ne kadar soğuk! Böyle bir gecede ısınmak için herkes cehenneme gider."

"Çok güzel bir kızsın," dedi adam. Sıcak giyinmişti; onunki yoksulluğun ince kanı değildi. Onun ne hissettiğini takdir edemezdi. "Gitmek istediğinden emin misin? Bunun senin--senin işin olduğundan emin misin?"

"Evet. Şehrin bu kısmında garip biriyim. Bir yer biliyor musun?"

Bir saat sonra Etta belirlenen restorana girdi. Gözleri endişeyle Susan'ı aradı ama bulamadı. Tezgaha
sordu. Orada kimse genç bir bayan istememişti. Bu hem onu ​​rahatlattı hem de gerginliğini artırdı; Susan gelip gitmemişti ama gelir miydi? Etta o kadar açtı ki daha fazla dayanamadı. Kapının yakınındaki bir masaya oturdu ve
üzerinde yemek listesinin yazılı olduğu büyük kağıdı aldı.
Akşam yemeği ile akşam yemeği arasında olduğu için neredeyse orada tek başınaydı.
Hesabı dikkatlice okudu, sonra siyah fasulye çorbası, antrikot biftek ve Alman usulü kızarmış patates sipariş etti. Bunun toplamda bir dolara mal olacağını hesaplamıştı; şüphesiz bir
aşırılıktı ama o restorandaki her şey alıştığı
fiyatlarla karşılaştırıldığında pahalı görünüyordu ve kendini korkunç
bir şekilde boş hissetti. Biftek pişerken onu oyalamak için çorba sipariş etti. kızartma.

Garson ekmek ve tereyağını koyar koymaz açgözlülükle yemeye başladı. Çorba geldiğinde, Etta'nın ilk bakışta gördüğü gibi sakin ve kendine hakim Susan içeri girdi. "Çok
korktum. Bir tabak çorba ister misin?" diye sordu Etta, ilgisiz bir şekilde bakmaya ve konuşmaya çalışarak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Susan, karşısına oturarak.

"Bir biftek geliyor, garsonun söylediğine göre büyük bir biftek."

"Pekala."

Susan ilgisizce konuştu.

"Aç değil misin?"

"Bilmiyorum. Göreceğim." Susan dümdüz ileri bakıyordu.

Gözleri belirgin şekilde griydi, gri ve Susan Lenox'un gözleri olabildiğince sertti.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye garip bir şekilde güldü.

"Korkunç muydu?"

Bir duraklama, sonra: "Artık benim için hiçbir şey korkunç olmayacak.
Her şey oyunda, Bay Burlingham'ın dediği gibi."

"Burlingham--kim o?" Etta'nın Susan'ın içine bakmayı özlediği
o gizemli geçmişine dair ilk belirsiz ipucuydu.

"Ah--tanıdığım bir adam. Öldü."

Uzun bir duraklama, Etta Susan'ın okunamayan yüzünü izliyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Hiç heyecanlı görünmüyorsun."

Susan şimdiki zamana geri döndü. "Öyle değil mi? Çorban soğuyor."

Etta birkaç kaşık yedi, sonra utangaç bir şekilde gülmeye çalışarak, "Ben--ben de gittim." dedi.

Susan bakışlarını yavaşça Etta'ya çevirdi--gözlerin bakışları yumuşadı, mora döndü. Etta'nın gözleri düştü ve renk
açık tenine yayıldı. "Yaşlı bir adamdı--kırk ya da belki
elli," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Bana iki dolar verdi. Onu
neredeyse alamayacaktım. Cesaretimi kaybettim ve ona iyi olduğumu
ve sadece paraya ihtiyacım olduğu için başladığımı söyledim."

"Asla sızlanma," dedi Susan. "Bunun faydası yok. Ne gelirse al ve
kazanan eli bekle."

Etta şaşkın bir şekilde ona baktı. "Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Kendine hiç benzemiyorsun. Çok daha yaşlı görünüyorsun... Ve gözlerin--hiç de doğal görünmüyor."

Gerçekten de doğaüstü görünüyorlardı. Son gri iz
kaybolmuştu. En saf, en koyu menekşe rengindeydiler, parlak,
gizemliydiler, o mutlak yalnızlığın o hayranlık uyandıran ifadesiyle. Ama Etta konuşurken ifade değişti. Gri
geri geldi ve onunla birlikte bir ironi bakışı. Dedi ki:

"Ah--saçmalık! İyiyim."

"Düşündüğüm kadar umursamadım. Evet,
alışacağım."

"Alışmamalısın," dedi Susan. "Ama yapmak zorundayım."

"Yapmak zorundayız ama alışmamız gerekmiyor," diye yanıtladı Susan.

Etta, akşam yemeği geldiğinde hala bu konuda şaşkındı - ince, kalın bir
ızgara biftek, Susan'ın gördüğü en iyi biftek ve Etta'nın gördüğü en iyi yemek.

Cincinnati'deki o meşhur et lokantalarından birine rastlamışlardı, sade bir ortamda en yüksek kalitede sade
yemekler servis ediliyordu. "Açsın, değil mi Lorna?" dedi Etta.

"Evet--açım," diye ilan etti Susan. "Kes şunu--çabuk."

Garson, "Fıçı bira mı yoksa şişe bira mı?" diye sordu.

"Bize fıçı bira getirin," dedi Etta. "Restoranımız yandığından beri bira içmedim."

"Hiç tatmadım," dedi Susan. "Ama bu gece deneyeceğim."

Etta bifteğin iki kalın dilimini kesti, Susan'ın tabağına güzelce kızarmış patateslerle birlikte koydu.
"Aman Tanrım, burada yenecek güzel şeyler var!" diye haykırdı.
Sonra kendisi için iki kalın dilim kesti ve ağzını doldurdu.
Gözleri parladı, soluk yanaklarına renk geldi. "Harika değil mi?" diye bağırdı, kelimelerin dışarı çıkması için yer olduğunda.

"Harika," diye kabul etti Susan, yüzünde de harikulade bir ifade değişikliğiyle.

Bira geldi. Etta uzun bardağın dörtte birini hemen içti.
Susan tadına baktı, taze acı-tatlı kokuyu ve lezzeti oldukça beğendi. "Çok sarhoş edici mi?" diye sordu.

"Yeterince içersen," dedi Etta. "Ama bir bardak bile içme."

Susan epey bir yudum aldı. "Kendimi çok daha az yorgun hissediyorum," diye ilan etti.

"Ben de," dedi Etta. "Aman Tanrım, ne yemek! Hayatımda
böyle bir şey yemedim. Yaşadıklarımızı düşününce! Lorna,
sürecek mi_?"

"Bunu düşünmemeliyiz," dedi Susan.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey. Bana parayı verdi, hepsi bu."

"O zaman yedi dolarımız var - yedi dolar ve yirmi sent,
evden yanımızda götürdüklerimiz de dahil."

"Yedi dolar ve yirmi sent," diye tekrarladı Susan düşünceli bir şekilde.

Sonra ağzının kenarlarında tuhaf bir gülümseme belirdi.
"Yedi dolar - bu ikimizin de Matson'daki bir haftalık ücreti."

"Ama yarın dürüst işe geri dönerim - iyi bir iş
bulabilirsem," dedi Etta hevesle - fazla hevesle. "Sen yapmaz mısın, Lorna?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Susan. Başkalarına veya kendine
gösteriş yapma yeteneğinden yoksundu, bu da aptal insanların ve ayrıca büyük, basit doğaların özelliğidir.

"Ah, bunu kastetmiş olamazsın!" diye itiraz etti Etta. Susan cevap vermek yerine
sonra ne yapacağından bahsetmeye başladı. "Uyuyacak bir yer bulmalıyız ve daha iyi görünmek için birkaç şey almalıyız."

"Henüz hiçbir şey harcamaya cesaret edemiyorum," dedi Etta. "Sadece iki dolarım var. Bu yemeğin parası ödendiğinde değil."

"Hatta paylaşacağız," dedi Susan. "Her ikisinde de bir şey olduğu sürece, bu her ikisine de ait."

Etta'nın gözlerinden yaşlar boşaldı. "Çok iyisin, Lorna! Olmamalısın. Bu şekilde geçinmek mümkün değil. Her neyse, senden hiçbir şey
kabul edemem. Sen de benden hiçbir şey almazsın."

"Birbirimize kalkmamızda yardım etmeliyiz," diye ısrar etti Susan. "Paylaşırız--ve bundan daha fazla bahsetmeyelim. Şimdi, ne alacağız? Ne kadar harcamalıyız?"

Buradaki garson sözünü kesti. "Affedersiniz, genç hanımlar," dedi. "Şurada, dört aşağıdaki masada, size katılmak isteyen birkaç beyefendi var. İçlerinden birinin oldukça
harcadığını gördüm ve çok kolay harcayanlara benziyorlar."

Susan o tarafa doğru bakarken onları inceledi. Genç adamlardı, oldukça sarışın, pürüzsüz yüzlü, iyi huylu gözleri ve ağızları vardı; iyi giyimliydiler--biri, daha yakışıklı olanı, özellikle öyleydi.
Susan sadece şöyle bir baktı; her iki adam da aynı anda ona muhtemelen masalarındaki gümüş bir buz kovasındaki şampanya şişesinden gelen küstahça bir
cüretkarlıkla gülümsedi.

"Onlara gelmelerini söyleyeyim mi?" dedi garson.

"Evet," diye yanıtladı Susan.

Sakindi ama Etta gerginlikle seğirdi ve şöyle dedi, "Keşke senin deneyimini yaşasaydım. Keşke bu kadar
korkunç görünmeseydik--özellikle ben. _Ben_ bu korkunç
giysilerin arasında
dikkat çekecek kadar
güzel değilim. "

İki adam hevesle onlara doğru itiyordu, daha uzun boylu ve
daha az yakışıklı olan biraz öndeydi. Susan'a bakarak, "Yalnızdık ve sen de biraz öyle görünüyordun. Çok
minnettarız." dedi. Garsona baktı. "Aynısından bir şişe daha."

"İçecek bir şey istemiyorum," dedi Susan.

"Ben de," diye atıldı Etta. "Hayır, teşekkür ederim."

Genç adam garsona, "Arkadaşım ve benim için al o zaman." diyerek el salladı. Susan'a hoş bir şekilde gülümsedi. "Arkadaşım ve benim içmemize
izin vermeyecek misin?"

"Ah, hayır."

"Ve belki fikrini değiştirirsin," dedi kısa adam Etta'ya. "Görüyorsun ya, hepimiz içersek, daha çabuk tanışırız. Şampanyayı sevmez misin?"

"Hiç tatmadım," diye itiraf etti Etta.

"Ben de sevmedim," diye itiraf etti Susan.

"Kesinlikle seveceksin," dedi uzun boylu adam Susan'a - arkadaşı ona şu anda John diye hitap ediyordu. "Arkadaş edinmek için buna
eşdeğer hiçbir şey yok. Kendi başına seviyorum ve bana kazandırdığı
arkadaşlar için seviyorum."

Şampanya o mütevazı lokantanın klişelerinden biri değildi. Bu yüzden garson şişeyi büyük bir törenle açtı. Susan
ve Etta, mantar tavana doğru fırladığında irkildi.
Bu tür yerlerde hala moda olarak kabul edilen şekilde. Güzel soluk kehribar rengi sıvının dökülmesini meraklı gözlerle izlediler, kabarcıkların nasıl durmadan yukarı doğru
yükseldiğini, hapsedilmiş sevinçlerin kaçmak için nasıl akın ettiğini gördüklerinde büyülendiler.
Ve ilk kadehten sonra, dördü birbirlerine karşı en nazik duyguları beslemeye başladı. Üzüntü ve utanç, yoksulluk ve önsezi, kanat takıp uçup gittiler. Kızlar
kendini nefis bir şekilde sıcak ve memnun hissettiler ve genç adamları çekici buldular--cahilce konuşan ve kaba, kötü giyimli, apartmanın gençlerinden muhteşem bir değişiklikti. Kendi ellerinden utandılar.
Bardağı dudaklarına götürdüğünde
görüntüye getirdiklerinde acı verici derecede bilinçliydiler. Etta'nın elleri aslında uzun yıllar süren kaba işleri düşünüldüğünde beklendiği kadar
bozulmamıştı; tırnakları oldukça iyi durumdaydı ve
derisi bakıldığından daha sertti. Susan'ın elleri
henüz gerçekten bozulmamıştı. Onlarla gurur duymuştu
ve onlara iyi bakmıştı; yine de, bir hanımın elleri değil, çalışan bir kızın elleriydi. Genç adamların beyefendi elleri vardı--güçlü, belli ki sadece sporla uğraşıyorlardı,
aşağılayıcı ve çirkinleştirici işlerle değil.

Açık ama çok da açık olmayan sebeplerden dolayı
Şişko ismine cevap veren daha kısa ve yakışıklı genç, Etta'ya seslendi. Şikago'lu olduğu ortaya çıkan John,
Şişko'yu ziyaret ediyordu--Susan'a aşık oldu. Şampanya onu geveze yaptı;
Kısa süre sonra kendisi hakkında her şeyi anlatmaya başladı - Ann Arbor'da son sınıf öğrencisiydi, Fatty de öyleydi; avukat olmayı planlıyordu; iyi bir
şeyi severdi, zaman kızları severdi - eşcinsel kızları severdi
saygın olanlardan ziyade- "çünkü nazlı kızlarla eğlencenin başlaması gerektiği gibi
bırakmak zorundasın."

İki kadehten sonra Susan, hafif bir baş dönmesiyle uyarıldı, içmeyi bıraktı; Etta da onun örneğini izledi. Ama çocuklar devam etti,
ikinci bir şişe sipariş ettiler. "Bu gece içtiğimiz dördüncüsü," dedi Fatty geldiğinde gururla.

"Seni başım döndürmüyor mu?" diye sordu Etta.

"Hiç de değil," diye güvence verdi Fatty ona. Ama dilinin şimdi
gürültülü bir şekilde gevşediğini fark etti.

"Uzun zamandır burada değilsin, değil mi?" diye sordu John Susan'a.

"Uzun zamandır değil," diye yanıtladı.

Etta, biraz sersemlemiş bir şekilde, duyduklarını duydu ve "Bu gece başladık.
Açlıktan ve donmaktan yorulduk." dedi.

John, Susan'ın sakin menekşe-gri gözlerine en derin sempatiyle baktı.
"Seni suçlamıyorum," dedi. "Bir kadın gerçekten de çok
zor zamanlar geçiriyor!"

"Sen geldiğinde biraz kıyafet almaya gidiyorduk," diye devam etti
Etta. "Çok kötü durumdayız."

"Senin gibi suratı olan iki kızın nasıl bu kadar farklı giyindiğini merak ettim," dedi John,
"ilk başta bizi cezbeden şey buydu. "Sonra, Etta ve Fatty birbirlerine dalmışken, Susan'a devam etti: "Ve gözlerin--onları unutmamalıyım. Kesinlikle güzel bir yüzün var. Ve ağzın--çok
tatlı ve hüzünlü--ama, ne hoş, _hoş_ bir gülümseme!"

Bunun üzerine Susan zevkle daha da genişçe gülümsedi. "Memnun
olduğuna sevindim," dedi.

"Neden, eğer giyinmiş olsaydın----

"Doğuştan çalışan bir kız değilsin, değil mi?"

"Keşke öyle olsaydım," dedi Susan.

"Ah, bence bir kızın da bir erkek kadar iyi vakit geçirme hakkı var," diye yalan söyledi John.

"İnanmadığın şeyleri söyleme," dedi Susan. "Gerekli değil."

"Bunu sana geri verebilirim. Sen de,
arkadaşının sınıfında doğmayı dilediğini söylediğinde ve benim arkadaşım Fatty'nin de."

Susan'ın kahkahası bir itiraftı. Şampanya kanında dans ediyordu. Başını pervasızca sallayarak şöyle dedi:

"Ben hiçbir şey olarak doğmadım. Bu yüzden istediğim her şey olabilirim --saygın olanlar hariç her şey."

Bu noktada Fatty araya girdi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Hadi hep birlikte alışverişe gidelim. Kızların eşyalarını seçmelerine yardımcı olabiliriz."

Susan güldü. "Yaklaşık üç dolarlık bir şey alacağız.
Seçim olmayacak. En ucuzunu alacağız."

"O zaman--alışverişe gidelim," dedi John, "ve siz iki kız Fatty ve bana sizin için kıyafet seçmemizde yardımcı olabilirsiniz."

"Konuşma bu!" diye bağırdı Fatty. Ve garsonu çağırdı. "Hesap," dedi hizmetçilerin hizmetkarlığından hoşlanan bir adam edasıyla.

"Akşam yemeğimizin parasını ödememiştik," dedi Susan. "Ne kadardı, Etta?"

"Bir dolar yirmi beş."

"Bunun parasını ödeyeceğiz," dedi Fatty. "Bizi ne sanıyorsun?"

"Ah, hayır. Ödemek zorundayız," dedi Susan.

"Aptal olma. Elbette ben ödeyeceğim."

"Hayır," dedi Susan sessizce, Etta'nın göz kırpmasını görmezden gelerek. Ve göğsünden buruşuk bir beş dolarlık banknot çıkardı.

"Sanırım _yeniydin_," diye güldü John. "Paranı
nereye
götüreceğini bile bilmiyorsun." Ve hepsi güldü, Susan ve Etta çünkü neşeli hissediyorlardı ve şaka her neyse
iyi bir şaka olduğunu varsaydılar. Sonra John elini onun elinin üzerine koydu ve,
"Paranı kaldır," dedi.

Susan ona doğru baktı. "Buna izin veremem," dedi. "Henüz o kadar fakir değilim."

John kızardı. "Özür dilerim," dedi. Ve hesap geldiğinde, Fatty'yi buruşmuş beşliğinden bir dolar ve bir çeyrek ödemesine
zorladı. İki kız, Fatty'nin pantolon cebinden çıkardığı büyük banknot destesine -beşlikler, onluklar, yirmilikler- hayran kalmıştı. Garsonun tabağına Susan'ın beşliğiyle birlikte bir yirmilik koyduğunda gözleri açık bir şekilde baktılar. Ve Susan'a para üstünü verdikten sonra, sadece iki dolarlık bir banknot, dört gümüş çeyreklik ve bir on sent bırakmış olması onları korkuttu. Gümüşü garsona verdi.

"Bu bahşiş için miydi?" diye sordu Susan.

"Evet," dedi Fatty. "Hesabın yaklaşık yüzde onunu veririm
tabi on doları geçmediği sürece. Bu durumda--kural olarak kişi başı dörtte biri. Elbette, eğer hesap çok büyükse, daha fazlasını veririm." Onun meraklılığına eğleniyordu.

"Bilmek istedim," diye açıkladı. "Çok cahil biriyim ve öğrenmeliyim."

"Haklısın," dedi John hayranlıkla--biraz da küçümsemeyle. "Bilgisizliğini itiraf etmekten korkma."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Susan. "Eskiden saygın olmamaktan korkardım ve hepsi bu. Şimdi, hiç korkmuyorum."

"Sen bir queer'sin!" diye haykırdı John. "Bu hayatta olmamalısın."

"Peki nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Ben de." İfadesi aniden kayboldu, dudaklarında tuhaf, hafif bir gülümseme dolanıyordu. Ona neşeyle baktı. "Görüyorsun ya, saygın olmayan bir şey olmalı."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordu.

Cevabı bir kahkahaydı.

Fatty, yürüyerek kovalamak için çok soğuk olduğunu söyledi--"Neyse, saat
geç oldu--neredeyse on bir ve acele etmezsek tüm
dükkanlar kapalı olacak. "Garson onlara bir araba dedi; arabasının sürücüsü onları cumartesileri gece yarısına kadar
kapatmayan bir dükkana
götüreceğine söz verdi. Fatty, uzaklaşırken şöyle dedi:

"Sanırım Etta, daha önce hiç arabaya binmediğini söyleyeceksin."

"Ah, evet, bindim," diye haykırdı Etta. "İki kez - cenazelerde."

Bu herkesi güldürdü - bu ve şampanya ve hava
artık kızlara acımasız değil, uyarıcı geliyordu, odanın yakın sıcaklığından
minnettar bir değişiklik. Çocuklar sigara içerken
pencereleri indirmişlerdi. Her iki kızın da yüzleri kızarmış ve canlıydı ve yanakları
zaten dolmuş gibiydi. Dördü o kadar çok gürültü yapıyordu ki kaldırımdaki kalabalık onlara bakıyordu - gülümseyerek bakıyorlardı,
böyle bir neşenin
görüntüsünden memnundular. Susan, Etta'dan bile daha neşeliydi. Şarkı söyledi, John's'tan bir nefes çekti sigara; sonra
onu yakalayıp öptüğünde yüksek sesle güldü, onu öptüğünde tekrar güldü; ve o ve John birbirlerinin kollarına düştüler ve
Şişko ve Etta'nın kucaklaştığını gördüklerinde kahkahalarla güldüler.

Sürücü sözünü tuttu; saat on birde onları Ren Nehri'nin üzerindeki Sternberg'e
-her sınıftan Alman için ünlü bir mağazaya--girerken buldular. Bir saatleri vardı ve bunu iyi kullandılar.
Etta, Şişko'nun cömert ısrarlarına boyun eğip
sağdan soldan alışveriş yapmaktan yanaydı. Ama Susan buna izin vermedi.
Erkeklere kendisinin ve Etta'nın ne alacağını söyledi--basit, eksiksiz bir kıyafet ve daha fazlası değil. Etta kürk ve süslü şeyler istiyordu. Susan onu sade,
kullanışlı şeylerle sınırladı. Sadece bir kez boyun eğdi. Etta ve Şişko
büyük gösterişli bir şapkaya izin verilmesi için yalvardıklarında Susan boyun eğdi--ama
John'a ona sadece en basit şapkaları alması için izin verdi. "Bana doğumun ve yetiştirilmenle ilgili hiçbir hikaye anlatmana gerek yok," dedi, Etta duymasın diye alçak bir sesle.

Ama bu konu Susan'ı ilgilendirmiyordu. "Unutalım," dedi, neredeyse sert bir şekilde. "Geçmişi ve geleceği çıkardım.
Bugün bana yeter."

"Ve benim için de," diye itiraz etti. "Umarım sen de benim kadar
eğleniyorsundur."

"Neredeyse bir yıldır ilk kez gerçekten gülüyorum," dedi. "Fakir, aç ve üşümenin ne demek olduğunu bilmiyorsun,
en kötüsü de üşümek."

"Seni mutsuz çocuk," dedi John şefkatle.

Ama Susan yine gülüyordu ve boncuklar, danteller, fırfırlar ve nakışlarla kaplı
harika bir Alman parti elbisesi hakkında şakalar yapıyordu. Ayakkabı bölümüne vardıklarında, Susan
John'dan Fatty'yi götürmesini istedi. Anladı ki, yamalı ve delik çoraplarından utanıyordu ve hemen itaat etti. Son alışverişlerini yaparken büyük
zil kapanış için çaldı. "Bu zavallı yorgun tezgahtar kızların ve memurların serbest kalmasına sevindim," dedi John.

Bu, belki de "iyi kalpli" oldukları için abartılı bir şekilde övgü alan, iyi niyetli ama değersiz söz nezaketi klişelerinden biriydi.
Vicdan azabı çeken Susan durdu.
"Ve ben onları hiç düşünmedim!" diye haykırdı. "Sadece belli oluyor."

"Neyi gösteriyor?"

"Ah, hiçbir şey. Hadi ama. Bunu unutmalıyım, çünkü bunu başarana kadar
bir daha mutlu olamam. Rahat insanların neden
mutlu olabildiklerini şimdi anlıyorum. Bilmiyorlar ya da kendilerini unutturuyorlar."

"Neden olmasın?" dedi John. "Çaresiz şeyler için
sefil olmanın ne faydası var?"

"Hiç faydası yok," diye cevapladı kız. Güldü. "Unutmuşum."

Araba o kadar çok bohçalarıyla doluydu ki kendilerine yer açmakta biraz zorluk çektiler - sonunda her kız genç erkeğinin kucağına oturarak bunu başardı. Lincoln Park'a bakan
sessizce yerleştirilmiş, titizlikle temizlenmiş küçük bir otele doğru sürdüler. "Burada oda tutacağız ve giyineceğiz," diye açıkladı Fatty. "Sonra dışarı çıkıp biraz akşam yemeği yiyeceğiz."

Bu sırada Susan ve Etta tüm tuhaflık hissini kaybetmişlerdi.
Macera ruhu, rüya gören bir çocuk gibi
onlarda yaygındı. Ve yaşadıkları hayat -gördükleri, duydukları ve alıştıkları- yeni yolda hemen ve hızla ilerlemelerini kolaylaştırdı, bu da daha önce yürüdükleri kasvetli ve acımasız yoldan çok farklıydı. Çocuklar kayıt yaptırırken salonda durup gülüyor ve şakalaşıyorlardı; sonra dördü, aralarında büyük bir banyo bulunan iki küçük ama rahat ve büyüleyici derecede temiz odaya çıktılar. "Siz giyinirken Fatty ve ben bara ineceğiz," dedi John.

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Fatty. "Barı bize getirteceğiz."

Fakat John, Susan'ın onun inceliğine karşı minnettar bakışıyla güçlenerek arkadaşına fısıldadı -Susan'ın kolayca tahmin edebileceği bir şey. Ve Fatty, "Ah, hiç düşünmemiştim. Evet, onlara bir şans vereceğiz. Uzun süre beklemeyin kızlar." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Susan, John'a.

"Sorun değil. Acele etme."

Susan iki adamın arkasından koridor kapısını kilitledi. Banyoya koştu, sıcak suyu açtı. "Ah, Etta!" diye bağırdı, gözlerinde yaşlar, boğazında histerik bir hıçkırık. "Yine küvet!"

Etta da coşkuluydu; ama Susan'ın hissettiği o yoğun histerik neşe onda yoktu -- yalnızca içgüdüsel olarak ve hayat boyu alışkanlıkla temiz olan, aylarca kir, kötü koku ve soğuk yüzünden kapsamlı temizlikten mahrum kalmış bir kişi tarafından takdir edilebilecek bir neşe. Tüm bu aylardan sonra tekrar temiz olmak kolay bir iş değildi. Ama bol miktarda sabun, fırça ve havlu vardı ve sonunda her şey başarıldı.
Sonra desteleri açtılar ve kendilerini yepyeni iç çamaşırlarına, ceket, bluz ve etekten oluşan sade ve çekici kostümlere
bürüdüler. Susan sınıfına dönmüştü ve Etta'yı da yanında getirmişti.

"Bunlarla ne yapacağız?" Etta, yeni çizmesinin ucuyla
çıkardıkları giysilerin dağılmış halini küçümseyerek işaret ederek sordu.

Susan dehşet içinde ona baktı.
_Kendisinin_ böyle şeyler giydiğine inanamadı -son altı aydır tüm arkadaşlarının giydiği kıyafetler-
bu güzel dünyada
çoğu insanın giydiği türden bir kıyafetti, ürperdi. "Hayat korkunç değil mi?" diye haykırdı. Ve yırtık, yamalı, lekeli çöpleri tekmeledi, yere serdiği büyük bir ağır ambalaj kağıdının üzerine tekmeledi. Böylece, attığı
kendine dokunmadan, onu sardı ve güçlü bir
sicimle bağladı. Hizmetçiyi çağırdı, ona bir çeyrek verdi ve
desteyi işaret etti. "Lütfen onu al ve at," dedi.

Hizmetçi gittiğinde Etta şöyle dedi: "Odadan
çıktığı için çok mutluyum."

"Odadan mı?" diye bağırdı Susan. "Kalbimden. Hayatımdan."

Şapkalarını taktılar, aynada kendilerine hayran oldular ve
aşağı indiler - Susan yarı yolda ışıkların açık
kaldığını hatırladı ve onları kapatmak için geri döndü. Kapıcı çocuk iki genci salona çağırdı. İçeri girdiler ve gerçek bir şaşkınlıkla haykırdılar. Çünkü karşılarında biri esmer, diğeri sarışın iki son derece güzel genç kadın vardı. İki yüz de memnun ve minnettar gülümsemelerle
çevrilmişti.

"Çok güzel görünmüyor muyuz?" diye sordu Etta.

"Güzel!" diye bağırdı Şişko. "Birincilik ödülünü kesinlikle aldık - değil mi Johnny?"

John cevap vermedi. Susan'a bakıyordu. Etta genç bir güzelliğe sahipti ama sıradan bir güzellikti. Susan'ın yüzünde ve duruşunda güzellikten çok daha fazlası vardı. "Nereden geldin?" dedi John ona kısık bir sesle. "Ve nereye gidiyorsun?"

"Akşam yemeğine çıktın umarım," diye güldü.

"Gözlerin değişti--değil mi? Ben mor olduklarını sanıyordum. Şimdi gri olduklarını görüyorum--olabilecek en gri."

BÖLÜM XXII

Öğle yemeğinde, öğleden sonranın ortalarına doğru,
Şişko--asıl adı August Gulick'ti--şöyle dedi: "John ve ben
bugünden itibaren bir hafta sonraya kadar Ann Arbor'a doğru yola çıkmayacağız. Bu da
yedi net gün demek. Biraz akıllıca bir telaşla o sürede çok şey yapılabilir. Ne dersiniz kızlar? Bizimle mi kalıyorsunuz?"

"Bize izin verdiğiniz sürece," dedi Etta, Gulick'i cömertliğine karşı açık, hayret verici ve minnettar takdiriyle memnun ederek. Daha önce kendi kişisel görüşüne bu kadar iltifat edici ve kapsamlı bir onay
almamıştı -- onu değerli
olarak etkileyen
herhangi birinden. Son cümlede, her zaman
tehlikeli ve genellikle başarısızlıkla sonuçlanan bir politikayla elde ettiği başarının açıklaması yatıyor.

Böylece, sessiz küçük otelin merkez ofis olarak kullanılmasıyla
dörtlünün bir hafta boyunca Cincinnati'yi bir eğlence yeri olarak keşfetmeleri kararlaştırıldı. Gulick kasabayı çok iyi tanıyordu.
Babası, gösterişli Clydesdale'lerin o sokaklarda çektiği birçok büyük bira vagonunun üzerinde adı olan bir bira üreticisiydi. Ayrıca bolca parası vardı; ve Redmond--arkadaşı Redmond'un oğluydu, Chicago'da avukat-politikacı olarak iyi tanınıyordu--Gulick kadar
bir şeye sahip olmasa da, yine de yeterince, kendi payına düşeni yerine getirmek için makul bir bahane oluşturmak için. Etta ve Susan için şehir, bakımsız ve pis apartmanlar, zahmet, yorgunluk ve üzüntü anlamına geliyordu. Onların coşkulu genç gözlerine "şehir" açılmıştı - cebi dolu olan zevk düşkünlerine kendini gösteren şey - adını telaffuz ettiğimizde genellikle düşündüğümüz şey, sınırları içindeki birkaç kişi dışında herkes için gerçekliğinin ne olduğunu unutuyoruz. Müzik ve kahkaha dolu bir haftaydı - özellikle müzik - yemek yediklerinde veya içtiklerinde müzik, dans ettiklerinde müzik, akşamları geçirdikleri bira bahçelerinde müzik, danslardan sonra akşam yemeği için kızaklarla geldikleri yol kenarındaki evlerde müzik - buna kahvaltı demek istemezseniz tabii. Susan'ın, gecekondu hayatından, giysilerinden
sıyrıldığı gibi kaydığını, hafızasında bile hiçbir izini
kaldıramadığını söylerdiniz. Ama--o günlerde
bir dilencinin yanından bir şey vermeden geçme alışkanlığı başlamıştı.

Bu hayat üç dört gün içinde iki kızda gerçekten
şaşırtıcı bir dönüşüme yol açtı.
Onlarda sadece bir önceki cumartesi gecesinin solgun, bitkin ve perişan dışlanmışlarını tanıyamazdınız. "Mutlu değil misin?" dedi Etta, yalnız kaldıkları birkaç andan birinde Susan'a. "Ama sormama gerek yok.
Bu kadar neşeli olabileceğini bilmiyordum."

"Gülmeyi unutmuştum," diye cevapladı Susan.

"Sanırım utanmalıyım," diye devam etti Etta.

"Neden?" diye sordu Susan.

"Ah, nedenini biliyorsun. İnsanların bilseler nasıl konuşacaklarını biliyorsun."

"Hangi insanlar?" dedi Susan. "Sana bir şey vermeye istekli olan var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Etta. "Ama----" Orada durdu.

Susan devam etti: "Diğer tür tarafından rahatsız edilmeyi teklif etmiyorum. Onlar yapabilselerdi benim için hiçbir şey yapmazlardı, sadece alay edip kınarlardı."

"Yine de, yaptığımız şeyin doğru olmadığını biliyorsun."

"Soğuk olmadığını biliyorum - ya da açlık - ya da paçavralar ve kir - ve böcekler," diye yanıtladı Susan.

Bu birkaç kelime, Etta'nın daha donuk hayal gücüne bile iğrenç sefaletin son ayrıntısına kadar tüm resmi hatırlatmaya yetti.
Etta'nın yüzünde sersem bir ifade belirdi. "Gerçekten _biz_ miydik, Lorna?"

"Hayır," dedi Susan belli bir sertlikle. "Bir rüyaydı. Ama
o rüyayı tekrar görmemeye dikkat etmeliyiz."

"Ne kadar üşüdüğümü unutmuştum," dedi Etta; "sen unutmadın mı?"

"Hayır," dedi Susan, "Hiçbir şeyi unutmamıştım."

"Evet, sanırım senin için benimkinden daha kötüydü. _Sen_ eskiden bir
hanımefendiydin."

"Saçma sapan konuşma," dedi Susan.

"Yaptıklarımdan pişman değilim," diye açıkladı Etta şimdi. "Bunu bana
düşündüren Gus'tı." Açıklamaya devam ederken biraz mahcup görünüyordu. "Dün gece biraz fazla içtim.
Ve Gus ve ben yalnızken, hiçbir sebep olmadan
içkiden başka bir şey olmadan ağladım. Bana nedenini sordu ve bir şeyler söylemek zorunda kaldım,
ve aklıma yaşadığım hayattan
utandığımı söylemek geldi. İşler böyle olunca, bunu söylediğim için mutluyum. Çok
etkilenmişti."

"Elbette," dedi Susan. "Daha önce buna benzer bir şey görmedin," diye devam etti Etta, utanması gerektiğini ima eden bir ifadeyle ama eğlenmekten kendini alamadı. "Hemen farklı davrandı. Neden John'da denemiyorsun?"

"Neden?"

"Ah, bu ona daha fazla saygı duymasını sağlayacak."
"Belki de," dedi Susan kayıtsızca.

"John'un sana saygı duymasını istemiyor musun?"

"Çok eğlenmekle meşguldüm, onun hakkında veya herhangi bir şey hakkında fazla düşünemedim. Düşünmekten yoruldum. Dinlenmek istiyorum.
Dün gece hayatımda istediğim kadar dans ettiğim ilk geceydi."

"John'dan hoşlanmıyor musun?"

"Elbette."

"Çok şey biliyor, değil mi? Senin gibi. Okuyor ve düşünüyor--ve---- Fatty'den çok önde ama---- En çok parası olan adama sahip olmamı umursamıyor musun?"

"Hiç de değil," diye güldü Susan. "Para da düşünmekten
uzaklaştığım için mutlu olduğum bir şey."

"Ama bu sadece birkaç gün daha sürecek. Ve--Eğer John Redmond'ı doğru şekilde
başarabilirsen, Lorna----"

"Şimdi--beni düşündürmeye çalışmamalısın."

"Lorna--gerçekten mutlu musun?"

"Beni mutlu görmüyor musun?"

"Evet--hepimiz bir arada olduğumuzda. Ama--onunla
yalnız kaldığında----"

Susan'ın ifadesi onu durdurdu. Gülen bir ifadeydi;
ve yine de-- Susan dedi ki: "Mutluyum canım--çok mutluyum. Yiyorum, içiyorum ve uyuyorum--ve ah, hayatta olduğum için çok mutluyum."

"_Hayatta olmak_ güzel değil mi!--eğer bolca varsa," diye haykırdı
Etta. "Daha önce hiç bilmiyordum. _Bu_ rüya, Lorna--ve uyanmak zorunda kalırsam
kendimi öldüreceğimi düşünüyorum."

Cumartesi öğleden sonra dördü odalardan birindeydiler
veda yemeğinin nerede yapılacağını ve ne yiyeceklerini ve içeceklerini
tartışıyorlardı. Etta Susan'ı diğer odaya çağırdı
ve kapıyı kapattı.

"Şişko benim de onunla gitmemi ve Detroit'te yaşamamı istiyor," dedi
, sanki bir suç itiraf ediyormuş gibi ağzından kaçırdı.

"Bu harika değil mi!" diye bağırdı Susan, onu öperek. "Bunu yapacağını
düşünmüştüm. İlk görüşte sana aşık oldu."

"Bunu söylüyor. Ama Lorna--ben--ben ne yapacağımı bilmiyorum!"

"_Yapmak_ mı? Neden, git. Başka ne var? Git, tabii ki."

"Ah, hayır, Lorna," diye itiraz etti Etta. "Seni bırakamazdım. Sensiz
yaşayamam."

"Ama gitmelisin. Onu sevmiyor musun?"

Etta ağlamaya başladı. "En kötüsü bu. Onu çok seviyorum!
Ve sanırım o da beni seviyor--ve benimle evlenip beni tekrar iyi bir
kadın yapabilir. . . . John'a veya başka birine bundan asla bahsetmemelisin--birlikte gittiğim o korkunç adamdan--bahsetmezsin, değil mi canım?"

"Sen beni ne sanıyorsun?" dedi Susan.

"Fatty'ye onunla tanışana kadar iyi bir kız olduğumu söyledim. Sen
John'a kendinden bahsetmedin mi?" Susan başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır. Çok gizlisin. Gerçekten gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

Etta, Susan'ın olumlu, pratik tonundan rahatsız olmuştu. "Umursadığına
inanmıyorum."

"Evet, umursuyorum," dedi Susan. "Ama sevdiğin adamı takip etmekte haklısın. Ayrıca, burada görünürde o kadar iyi bir şey yok."

"Ne yapacaksın? Ah, gidemem, Lorna!"

"Hadi, Etta," dedi Susan sakince, "saçma sapan konuşma. Ben
iyi geçinirim."

"Detroit'e gel. Orada bir iş bulabilirsin ve birlikte
yaşayabiliriz."

"Fatty bundan hoşlanır mı?"

Etta kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Genç Gulick kısa süre sonra Susan'ın iki kızdan daha güçlü, dolayısıyla daha az "kadınsı" olan olduğuna karar vermişti ve onu kurtarmak için tam zamanında
ortaya çıkan kızın üzerindeki kötü etki de bu olmalıydı. Bunu Etta'ya söylediğinde,
Etta itiraz etti--çok şiddetli değildi, çünkü onun gerçekten neredeyse masum olduğunu düşünmesini istiyordu. Lorna'ya sadık olup olmadığı konusunda kafası _pek_ rahat değildi. Fakat,
normalde insan olduğu için, kısa süre sonra _neredeyse_ Lorna olmasaydı asla bu korkunç maceraya atılmayacağına kendini ikna etti. Neyse, Gulick konusunda ona yardımcı olacağı ve Lorna'ya en ufak bir zarar vermeyeceği için, neden onun haklı olduğunu düşünmesine izin vermiyorsun?

Susan dedi ki: "Sana bütün bunlardan
uzaklaşmaktan bahsetmiyor muydu?"

"Ama umursamıyorum," diye bağırdı Etta, Susan'ın sadakati ve cömertliğine duyduğu güven duygusuyla
bir açık sözlülük patlamasına dönüşerek. "Anlamıyor. Erkekler kadınlar konusunda aptal.
Bende hiç sahip olmadığım bir şeyi sevdiğini düşünüyor. Aslında, bana söylettiği kişi olsaydım, neden asla tanışmazdık -- ya da birbirimizi bu kadar sevmemizi sağlayan şekilde
birbirimizi tanımazdık. Ve bunların hepsini sana borçluyum, Lorna. Ne söylediğini umursamıyorum, Lorna -- ya da ne yaptığını. Seni istiyorum."

"Gidemeyiz," dedi Susan, Etta'nın aşkı için her şeyi riske atma konusundaki belirgin istekliliğinin tuhaf karışımının farkında olmadan -ama farkında olmadan da değil. "Gidemeyiz. Başka planlar yaptım. Senin için önemli olan şey, heteroseksüel olmak -Detroit'te bir tür iş bulmak- Fatty'nin seninle evlenmesini sağlamak-hemen!"

"Giderdi ama babası onu evden kovardı."

"Dürüst bir çalışan kız olsaydın hayır."

"Ama----" Etta bir an sessiz kaldı ve düşündü. "Erkekler çok
tuhaf," dedi sonunda. "Dürüst bir çalışan kız olsaydım
beni asla fark etmezdi. Çünkü ben olduğum kişi olduğum için
onu tanıyabildim ve büyüleyebildim. Ve
hızlı bir kızla evlenmenin sportif bir şey olduğunu düşünüyor. Eğer
çalışmaya yerleşip, sıradan bir çalışan kız olsaydım--neden, korkarım ki--beni sevmeyi bırakırdı. Ayrıca,
beni utanç dolu bir hayattan kurtardığına inanmayı seviyor. Onu yakından izledim.
Onu anlıyorum."

"Hiç şüphesiz," dedi Susan kuru bir şekilde.

"Ah, biliyorum beni aldatıcı bulduğunu düşünüyorsun. Ama bir kadın,
bir erkekle birlikte olmalı. Ve ben ona çok değer veriyorum--beni rahat ettirebilmesi ve--ve beni--sokaklardan koruyabilmesinin dışında. Eğer bir erkeği umursasaydın--Hayır, sanırım umursamazdın.
Bu kadar--bu kadar _dürüst_ olmamalısın, Lorna. Seni her zaman mahvedecek."

Susan güldü, omuzlarını silkti. "Ben olduğum kişiyim," dedi. "Daha farklı olamam. Denersem, daha da kötü başarısız olurum."

"John'u sevmiyorsun, değil mi?"

"Ondan hoşlanıyorum."

"O zaman _çok_ numara yapmana gerek kalmazdı," diye ısrar etti Etta.
"Ve biraz numara yapmak ne anlama geliyor?"

"Kendi kendime bunu söylüyorum," diye cevapladı Susan düşünceli bir şekilde.

"Başladığımız şey kadar kötü değil."

Susan, Etta'nın saygınlığının rahatlığı için yaptığı küçük ikiyüzlülüğe güldü. "Yaptığımız ve yapmaya devam ettiğimiz şey gibi," diye düzeltti. Burlingham ona, kendilerine yalan söylemenin işleri daha da kötüleştirdiğini ve daha zor hale getirdiğini öğretmişti.

"John sana deli oluyor. Ama seni yanına almaya yetecek kadar parası yok. Ve----" Etta tereddüt etti, Susan'a şüpheyle baktı.
"Onu sevmediğinden _emin_ misin?"

"Hayır. Onu ondan nefret edebileceğimden daha fazla sevemezdim."

Susan'ın garip bakışı yüz hatlarında gezindi. "Erkeklere karşı hissettiklerim çok
tuhaf. Ama--onu sevmiyorum ve rol yapmayacağım. İstiyorum ama bir şekilde--yapamıyorum."

Etta, kendine bir sırrı açığa çıkarmanın zevkini verebileceğini hissetti. "O zaman sana şunu da söyleyebilirim,
evlenmesi gerektiğini düşündüğü bir kızla nişanlı."

"Ben de öyle tahmin ediyordum."

"Ve sen aldırış etmiyor musun?" diye sordu Etta, Susan'ın tuhaf ifadesini okuyamadan.

"O hariç - ve o hariç - biraz," diye cevapladı Susan. "Sanırım
bu yüzden onu daha çok sevmedim - ona hiç güvenmedim."

"Erkekler korkunç değil mi! Ve birçok yönden çok iyi... Lorna----" Etta tekrar ağlamaya başladı. "Gidemem - gidemem. Seni
bırakmamalıyım."

"Saçmalama. Bunu yapmak zorundasın."

"Ve onu seviyorum," dedi Etta, Susan'ın sakinliğiyle tekrar sakinleşerek. "Ve eğer benimle evlenirse--Ah, ne kadar minnettar olurdum!"

"Söylemeliyim!" diye haykırdı Susan. Etta'yı öptü ve okşadı.
"Ve çok iyi bir karısı olacak."

"Onunla evlenebileceğimi düşünüyor musun?"

"Eğer onu seviyorsan--ve onu yakalama konusunda endişelenme. "

Etta bu idealist tavsiyeyi reddederek başını salladı.
"Ama bir kızın kurnaz olması gerekir. Sen daha kurnaz olmalısın, Lorna."

"Bu bir kızın ne istediğine bağlı," dedi Susan dalgın dalgın. "Ne
istediğine" diye tekrarladı.

"Sen ne istiyorsun?" diye sordu Etta merakla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Susan yavaşça.

"Keşke kafanın içinde neler döndüğünü bilseydim!" diye haykırdı Etta.

"Ben de," dedi Susan gülümseyerek.

"Gitmemi gerçekten umursuyor musun? Gerçekten--dürüstçe?"

Susan'ın bakışında veya tonunda tek bir kusur yoktu. "Benimle kalmaya

çalışırsan, senden kaçarım."

"Ve eğer onu yakalarsam, sana yardım edebilirim. Bir kere benim olduğunda----" Etta
cümlesini, onu seven kurtarıcısının görmemiş olması
iyi olan bir yüz ifadesiyle tamamladı. Kadınsılıktan yoksun olduğu için değil; "kadınsı" onu en iyi tanımlayan kelimedir ve bu tür ifadeleri her zaman tam olarak tanımlayacaktır ve arkasındaki düşünceler--erkekler kadınları sadece kadın olmaya zorladığı sürece, eğer öyle değillerse onlara destek vermeyi reddetme cezasıyla.

Redmond içeri girdi ve Etta onu Susan'la yalnız bıraktı. "Etta sana söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız. Kız ona baktı--sadece bir bakış, ama
mor-gri gözler zihinleri ve kalpleri görüyormuş gibi alışılmadık bir görünüme sahipti, belki de eleştirel olmaktan çok sempatik olduğu için daha da rahatsız edici bir ifadeydi.

Bakışları kaydı. Oldukça yakışıklı genç bir adamdı--yüzünde herhangi bir karakter gösterisi için fazla gençti, ya da bunun, rahat sınıflardaki gençlerin oğullarını üniversiteye gönderdiği

türün tekrar tekrar tekrar ettiği türden, cana yakın, özgür ve rahat bir
zaman aşığı olmanın ötesinde herhangi bir
gelişimi.

"Onunla mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Susan.

Redmond'ın yüzü asıldı. "Umarım benden biraz daha fazla hoşlanırdın," dedi.

"Bu seninle ilgili bir soru değil."

"Ama bu benimle _sen_ ilgili bir soru," diye haykırdı. "Sana
aşıkım, Lorna. Ben--Düşündüğüm ama harekete geçmeye cesaret edemediğim
bir sürü çılgın şey söylemeye meyilliyim." Onun yanına
çömeldi, kollarını onun beline doladı. "Sana
çılgınım, Lorna. . . . Söyle bana---- Sen---- Tanıştığımızdan
önce miydin?"

"Evet," dedi Susan.

"Neden inkar etmiyorsun?" diye haykırdı. "Neden beni kandırmıyorsun,
Etta'nın Gus'ı kandırdığı gibi?"

"Etta'nın hikayesi benimkinden farklı," dedi Susan. "Benimle karşılaştırıldığında hiç
deneyimi yok."

"İnanmıyorum," diye ilan etti. "Fatty'yi
soktuğunu, senin onu kaçırdığını düşünmesini sağladığını biliyorum. Ama yakında
o aptalca fikirleri onun aptal kafasından atabilirim----"

"Gerçek bu," diye sakince sözünü kesti Susan.

"Önemli değil. İyi bir kadın olabilirsin." Dürtüsel bir şekilde, "Eğer yerleşip iyi bir kadın olursan, seninle
evlenirim."

Susan nazikçe gülümsedi. "Ve umutlarını mahvedebilir miyim?"

"Senin yanında umutlu olmayı umursamıyorum. Sen _iyi_ bir kadınsın--içten. Seni ne kadar iyi tanırsam, o kadar az hızlı bir kadın gibisin. Lorna, işe gidip beni beklemez misin?"

Gülümsemesinde şimdi biraz alay vardı--belki de ondan ne kadar derinden etkilendiğini saklamak için. "Başka ne yaparsam yapayım, seni
beklemezdim, Johnny. Asla gelmezdin. Sen bir
Johnny-anında-olmazsın."

"Beni zayıf sanıyorsun--değil mi?" dedi. Sonra, cevap
vermeyince, "Öyleyim. Ama seni yine de seviyorum."

İlk defa kalbine dokunduğunu hissetti.
Gözlerine yaşlar hücum etti, artık hiç gri değil, derinden etkilendiğinde her zamanki gibi tamamen mordular. Ellerini onun
omzuna koydu. "Ah, sevilmek çok güzel!" diye mırıldandı.

Kollarını ona doladı ve o an orada dinlendi,
memnun--evet, memnun, daha az sevgiye ihtiyaç duyan ve daha az
özleyen birçok kadın sadece sevilmekle yetinmiştir, oysa kendini
memnun etmek için
sevgiyi yapan adamın kişiliğini--ve bu sevginin türünü--görmezden gelmek ve unutmak zorunda kalmıştır. Dedi ki:

"Beni iyi bir kadın olmak ve
hukukta yerleşene kadar beklemek için yeterince sevmiyor musun?"

Kendini bu fikirle oynamaya bıraktı, bu yeni
memnuniyet hissini uzatmak için. "Ne kadar sürecek?" diye sordu.

"İki yıl içinde kabul edileceğim. Yakında bir uygulamam olacak.
Babamın nüfuzu var."

Susan ona üzgün bir şekilde baktı, yavaşça başını salladı. "İki
yıl--ve sonra birkaç yıl daha. Ve ben bir
fabrikada çalışıyorum--ya da bir tezgahın arkasında--şafaktan hava karardıktan sonraya kadar--fakir,
aç--yarım çıplak--yüreğimi
yıpratıyorum--vücudumu
yıpratıyorum----" Ondan uzaklaştı, güldü. "Evlenmekle ilgili şaka yapıyordum,
John. Bunları söylediğini duymak hoşuma gidiyordu.
İstesem bile seninle evlenemem. Zaten evliyim."

"_Sen_!"

Başını salladı.

"Bana anlat, olmaz mı?"

Şaşkınlıkla ona baktı, bu deneyimi
herkese anlatabilme fikri o kadar şaşırtıcıydı ki. Bu,
gönüllü olarak iğrenç, iğrenç bir yara veya iz göstermek gibi olurdu, çünkü
bazen iz, bazen açık yara ve her zaman başına gelenleri
karşılaştırıldığında katlanılabilir kılan şeydi.

Güvenini kazanmak için yaptığı çağrıya cevap vermedi ama devam etti,
"Ne olursa olsun, hiçbir şey beni tekrar işe gitmeye ikna edemez.
Çalışmanın ne anlama geldiğini anlamıyorsun--yapabildiğim tek iş türü.
Bu--hem bedeni hem de ruhu satmak. Ben----"

Cümlesini bitirmesini engellemek için onu öptü.
"Yapma--lütfen," diye yalvardı. "Anlamıyorsun. Bu hayatta
yakında sertleşip kabalaşacak, güzelliğini ve
sağlığını kaybedeceksin--ve ahlaki ve fiziksel bir enkaz olacaksın."

Gözlerindeki ciddi ifadeyi düşündü - görenlere daha önce olduğu gibi yaklaşan trajedinin verdiği korku hissini veren ifade. "Evet - sanırım öyle," dedi. "Ama - bir apartmanda kirli bir delikte yaşayan çalışan bir kızdan daha erken mi? Hayır - o kadar erken değil. Ve bu hayatta bir şansım var, eğer
sağlığıma dikkat edersem ve - ve hiçbir şeyin bana dokunmasına izin vermezsem.
Diğerinde - hiç şansım yok - hiç!"

"Bu hayatta ne şansın var?"

"Tam olarak bilmiyorum. Henüz çok cahilim. En kötüsü, sadece her iki hayatta da hiçbir şansım olmaması - ve bu hayat daha
rahat."

"Rahat! Sevmediğin erkeklerle - korkunç erkeklerle - "

"Hiç üşüdün mü?" diye sordu Susan.

Ama soğuğun nasıl bir şey olduğunu bilmeyen ve bir daha asla ısınamayan onda hiç etki bırakmadı. Koşarak devam etti:

"Lorna, Tanrım!" Onu yakaladı ve göğsüne bastırdı. "Çok güzel ve tatlısın! Korkunç - bu hayatta sen."

Yüz ifadesi hıçkırıkların boğazına düğümlenmesine neden oldu. Sessizce şöyle dedi: "Çirkinlikten, haşereden, dondurucu soğuktan ve uzun, uzun, sıkıcı - oh, _çok_ sıkıcı saatlerce insanların arasında çalışmaktan daha kötü değil - çünkü yıkanamıyorlar." Onu nazikçe itti. "Anlamıyorsun. Bunu yaşamadın. Rahat insanlar bu şeyler hakkında aptalca konuşurlar... İlk akşamki ellerimi hatırlıyor musun?"

Kızardı ve gözleri kaydı. "Bir kadının elleri konusunda saçma bir şekilde hassasım," diye mırıldandı.

Ona güldü. "Ah, gördüm--onlara bakmaya nasıl dayanamadığını--seni nasıl titrettiğini. Eh, eller
hiçbir şeydi--_hiçbir şey_!--görmediğin şeyin yanında."

"Lorna, başkasını mı seviyorsun?"

Gözleri dürüst bir cevap talep ediyordu ve ona karşı
duygularının bunu hak ettiğini düşünüyordu. Ama cevabı
sözcüklere dökemedi. Bakışlarını indirdi.

"O zaman neden----" diye başladı aceleci bir şekilde. Ama orada durdu, çünkü biliyordu ki
kendisinin, geçmişinin üzerindeki perdeyi kaldırmayacaktı.

"Seni çok, çok seviyorum," dedi iç karartıcı bir samimiyetle. Sonra tatlı bir kahkaha atarak, "Sözlerine inanamadığım için
sevinmelisin. Ve yakında sevineceksin."

İçini çekti. "Ne kadar da güzel vakit geçirdik!"

"Keşke Fatty gibi düzgün bir harçlığım olsaydı!" inledi.

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ayrılmamız en iyisi
ikimiz için de en iyisi. Bana iyi davrandın--ne kadar iyi olduğunu asla bilemeyeceksin. Ve sana kötü bir oyun oynayamam. Keşke bunu yapacak kadar
bencil olabilseydim, ama yapamıyorum."

"Beni sevmiyorsun. Sebep bu."

"Belki de öyle. Evet, sanırım bu yüzden seninle dürüst olma cesaretini

gösteriyorum. Neyse, John, bana değer veremezsin. Ve eğer sana değer veriyorsam ve ayrılığı erteliyorsam - neden sadece
önceden yapmam gerekenleri ertelemiş olurum----" Bitirmedi; gözleri hayallere daldı.

"Neyden önce?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi iç çekerek geri dönerek. "Karanlıkta, önümde gördüğüm ama göremediğim bir şey."

"Seni anlayamıyorum," diye bağırdı. Onun ifadesi onu Etta'da uyandırdığı aynı hayranlığa sürükledi - ikisine de onu daha iyi tanıdıkları, onunla ilk tanıştıklarında hiç olmadıkları ve bir daha asla olamayacakları kadar yakın oldukları hissini veren bir duygu.

Redmond onu son kez kucaklayıp öptüğünde, başka ve daha az sempatik bir ruh halindeydi, kendi kibri ve belki de yüreğindeki yaralarla meşguldü. Onu kalpsiz - iyi, tatlı ve arkadaş canlısı ama duygu.
Ona bir sahne yaratmasına yardım etmeyi reddetti; ona
yazacağını söylemeyi reddetti ve ondan kendisine yazmamasını istedi. "Biliyorsun
yakında görüşeceğiz muhtemelen."

"Uzun tatile kadar değil - neredeyse temmuza kadar."

"Sadece üç ay."

"Ah, eğer bu şekilde bakarsan!" dedi, öfkeli ve somurtkan.
Kızlar, o ilgi gösterdiğinde her zaman çok nazik, çok istekli olmuşlardı.

Daha sonraki bir trenle ayrılan Etta, Susan'ın kalbi konusunda daha da depresifti. Histerik bir şekilde ağladı, Susan'ın da aynısını yapmasını istedi; ancak Susan bir sahneye karşı kararlı bir şekilde duruyordu ve Etta'nın kendisini utanç verici bir şekilde terk etmesine izin
vermeyecekti, Etta'nın kendini
ağlayarak suçladığı gibi. "Mutlu olacaksın," dedi. "Ve ben bu konuda sefil olacak kadar bencil değilim. Ve
benim için bir dakika bile endişelenme. Her açıdan
hiç olmadığım kadar iyiyim. İyi geçineceğim."

"August'ta bana yardım etmek için John'dan vazgeçtiğini biliyorum. Her şeyi
bitirmek istediğini biliyorum. Ah, Lorna, yapmamalısın--yapmamalısın."

"Saçma sapan konuşma," Susan'ın tatmin edici olmayan cevabıydı.

Son kucaklaşmaya ve son öpücüğe gelindiğinde, Etta
Susan'ın dudakları ve sıkı saran kollarının arasından histerik gözyaşlarını
kurutan ve kalbini korkunç bir sızıyla
dolduran bir şey hissetti. Uzun sürmedi.
Sığ sular ne kadar
çılgınca çalkalanırsa çalkalansın, kısa süre sonra sakinleşip
sakin bir şekilde mırıldanmaya
başladılar. Onu terk eden üç kişi, Etta'nın treni Union İstasyonu'ndan
çıktıktan birkaç dakika sonra onu
görebilselerdi şaşırırlardı. Güçlü doğalar ile zayıf doğalar arasındaki fark, güçlülerin korkaklıktan ve korkaklıktan, şüphe ve önseziden, sevgi ve şefkatten uzak olmaları değil, ezildiklerinde yerde kalmamaları, sendeleyerek ayağa kalkıp devam etmeleridir.

Susan, bir gün önce bulmasına yardım ettikleri odaya koştu - hiçbir soru sorulmayan veya cevaplanmayan bir evdeki oda. Kendini içeri kilitledi ve yalnızlığının acılarına teslim oldu. Ve kederi onu tükettiğinde, yatağa uzandı ve sanki ruhu hayatı katlanılabilir kılan her şeyi, hatta umudu bile boşaltmış gibi görünen gözlerle duvara baktı. Hayatında ilk kez intiharı düşündü - belirsiz bir olasılık olan intihar değil, uzak bir kaçış yolu olan intihar değil, yakın ve samimi bir arkadaş, tüm dertlerin şifacısı, tüm kederlerin tesellisi - intihar, kaderin insana verebileceği en kötü
sorunun hızlı ve kesin çözümü.

Cüzdanını düşürdüğü yerde yerde gördü.
"Param bitene kadar bekleyeceğim," diye düşündü. Sonra Etta'yı hatırladı - ne kadar nazik ve sevgi doluydu, kendini ne kadar tamamen vermişti - çünkü Susan, gerçeklikleri ölçerken dışsal işaretleri göz ardı etmemizi sağlayan derin karakter bilgisinden hala çok uzaktı. "Eğer gerçekten Etta'dan daha sert olmasaydım," düşünceleri sitemle akıyordu, "para bitene kadar beklemezdim. Kendimi şimdi öldürür ve bu işi bitirirdim." Gerçek şu ki, iki kızın pozisyonu tersine dönmüş olsaydı ve Susan, Gulick'i Etta'nın itiraf ettiği ve onu sevdiğine inandığı kadar yoğun bir şekilde sevmiş olsaydı, yine de Susan Etta'yı yalnız bırakmaktansa onu terk ederdi. Ve bunu hiçbir fedakarlık duygusu olmadan yapardı. Ve şunu kabul etmek gerekir ki, doğru olanı yaptıkları için takdiri hak edenler olsun veya olmasın, kesinlikle doğru olanı sadece başka türlü yapamadıkları için yapanlar -tek güvenilir insanlar- bunun için takdiri hak etmiyorlar. Parasını saydı - yirmi üç dolarlık banknotlar ve biraz bozukluk. Redmond, alışverişe her gittiklerinde ona elli dolar vermiş ve bakiyeyi tutmasını sağlamıştı - bu, mali tarafı ayarlamanın dolaylı yoluydu. Yirmi üç dolar belki de iki haftalık yaşam anlamına geliyordu. Eh, o iki haftayı
düzgün ve rahat bir şekilde yaşayacaktı ve sonra--hayata veda edecekti, eğer bir şey olmazsa--çünkü sokaklara geri dönmeyecekti. Etta gitmişken, dünyada hiçbir arkadaşı olmadan, hayat Etta ve kendisi için sarhoş adama ödediği bedele değmezdi. Redmond'la tanışmasındaki iyi şans serisi ona hiçbir yanılsama vermemişti; Mabel Connemora'dan, kendisinin duyduğu ve gördüğünden--ve deneyimlediğinden--sokak kadınının hayatını biliyordu ve o hayatı tek başına
yaşayamazdı. Bunu Redmond'la sakin bir şekilde konuşabilirdi. Bunu soyut olarak düşünebilirdi, diğer kadınların bunu nasıl yaptığını görebilirdi ve zeki olanların nasıl hayatta kalıp kendilerini
yükseltebileceklerini görebilirdi. Ama yapamazdı. Bu yüzden kendi kararına kesinlikle inanarak intihar etmeye karar verdi. Ve
kendini kandıran veya herhangi bir şeyden kaçan biri değildi. Deliler hariç, sadece gençler bu kararları alır ve uygular; çünkü gençler henüz
hayatı değerlendirmeyi öğrenmediler, henüz hayatın uğursuz büyüsüne kapılmadılar
ki bu büyü insanların yaşlandıkça ona daha sıkı ve daha korkakça sarılmasına neden olur. Gençlerin yaşamak için bir şeyleri olmalı --biraz umut,
ne kadar fanatik ve sahte olursa olsun--. Sadece yaşamak için
oyalanmayacaklar. Ve o saatte Susan umudunu kaybetmişti.

Sokak elbisesini çıkardı ve bir
ambalaj ve yatak odası terlikleri almak için
sandığını açtı. Kapağını kaldırdığında, üzerinde "Lorna" yazan bir
zarf gördü; Redmond'un sandığı kilitlediğini ve bağladığını hatırladı. Zarfın ucunu kopardı, içine baktı. Birkaç katlanmış banknot; başka bir şey yok.
Yerde oturdu ve iki yirmilik, beş onluk, iki beşlik saydı --yüz dolar! Sersemlemiş bir şekilde paraya baktı - sevinçten
çığlık attı - tropik bölgelerde geceden gündüze geçişteki gibi şaşırtıcı bir değişiklikle ayağa fırladı.

"Ödeyebilirim!" diye bağırdı. "Ödeyebilirim!"

Gülümsemelerle ve ufak kahkahalarla dolu, hatta şampanya ve gecekondu mahallelerinin iğrenç hapishanesinden kurtulmanın onu yaptığı kadar neşeli, hevesli elleriyle sandıktan en iyi
giysilerini çıkardı - Shillito'dan otuz dolara satın aldığı ve fiziğine ve zevkine göre değiştirdiği koyu gri kareli ceket ve etek; oldukça gösterişli yakalı kaliteli keten bluz; büyük oksitlenmiş gümüş tokalı gri deri kemer; tek ipek çorabı; yüksek topuklu rugan ayakkabı - siperliğinin etrafında ve üzerinde çekici bir şekilde kıvrılan gri bir tüy olan büyük siyah şapka. Şapka sadece on dört dolara mal olmuştu çünkü kendisi
bir araya getirmişti; eğer bunu yapılmış olarak satın almış olsaydı, en az otuz dolar ödeyecekti.

Tüm bunları dikkatlice açtı ve dikkatlice yerleştirdi.
Sonra saçlarını iyice fırçaladı ve şapkayla uyumlu olacak zarif bir
pompadour yaptı. Keder patlamasının izlerini yıkadı, şimdi neredeyse el emeğiyle yaşamanın getirdiği felaketlerden kurtulmuş olan
tırnaklarının üzerinden geçti. Tuvaletini tamamlamaya devam etti, hepsi aynı ayrıntılara dikkat ederek - bu kadar genç bir kişide belirli bir kişiyi memnun etme arzusunun kesin bir göstergesi. Şapkayı tatmin edici bir açıyla yerleştirdiğinde ve üzerine peçeyi sardığında ve taze genç yüzüne cilveli bir şekilde örttüğünde, ince eldiven deposundan yeni bir gri çift eldiven çıkardı ve onları giydiğinde, camın önünde durup kendini inceledi.

Artık bir hafta ve bir gün önceki apartman çalışanı kızdan eser yoktu. Burada baştan dar, çizmeli ayaklara kadar çiçek açmış, taze ve baştan çıkarıcı bir güzellik vardı. İnce bir renk duygusunun bir ipucundan fazlası - moda, geleneksel, rafine edilip stile dönüştürülecekse, nadir olan o hayati nitelik - büyük tüydeki inci grisi, bluzun yakasındaki inci grisi ve teninin inci beyazı arasındaki uyumda bir ipucundan fazlası görülüyordu. Susan gerçekten de kendi sınıfına dönmüştü. Küçük bir kasaba kızı olarak oradan ayrılmıştı, gözlerinde ve ağzında çocuğun ima ettiği bir şeyden daha fazlası vardı;
şehrin genç bir kadını olarak, sadece deneyimin verebileceği o bakışla geri dönmüştü--büyümeyle sonuçlanan deneyim. Tüm eşyalarını sandığına kilitlemişti--parası hariç; çoraplarına koyduğu--yetmiş beş dolar sağ bacağına,
geri kalan banknotlar sol bacağına; bozuk para olarak iki dolar kadarını taşıdığı cüzdanına emanet etmişti. Büyüleyici bir şekilde dizilmiş ayaklarına cilveli bir bakış attı--fiziksel kibri başka bir yerde olan kişiler tarafından kınanacak zararsız bir cilveli bakış. Bu bakıştan sonra eteklerini indirdi--ve hazırdı.

Bu sırada alacakaranlık çökmüştü ve saat neredeyse altıydı. Evden
çıkarken batıya doğru baktı - yağmurlu iklimlerde yaşayan insanların içgüdüsel hareketi.
Yüzü
aydınlandı; kızaran
akşam göğünün uzun ve geniş çizgisinde bir alamet gördü.

BÖLÜM XXIII

Dördüncü Cadde'ye indi, oradan Race'e, _Ticari_ binaya. Asansör ve merdivenin olduğu koridorun girişinde durakladı ve düşündü. İş ofisine döndü.

"Bay Roderick Spenser burada mı?" diye sordu, eski moda mali
bir çalışanın saygın siyahı içindeki iri yapılı, gri sakallı bir adama, kıyafetinde karakterinin ciddiliğini ve ağırbaşlılığını göstererek.

"Üst katta çalışıyor," diye cevapladı yaşlı adam, güzel, şık genç kadına onaylayarak gülümseyerek.

"Şimdi orada mı?"

"Telefon edeceğim." Arka ofise girdi, hemen Bay Spenser'ın o an için daha vakti olduğunu haber vererek geri döndü, muhtemelen asansörle aşağı iniyordu. "Ve hemen ofis girişine gidersen onu yakalarsın."

Şehirli erkeklerin kadınlarla olan ilişkilerinde deneyimsiz olan Susan, yaşlı adamın Spenser'ın onu görmek isteyeceğine dair tereddütsüz varsayımının, dürüst ve ciddi gözlerinde ortaya çıkan cazibesine ve karakterine ne kadar büyük bir övgü olduğunu takdir etmedi. Adımlarını geri çekmekte hiç vakit kaybetmedi. Ofis girişine ulaştığında, uzun koridorun diğer ucunda asansörden çıkan iki genç adam gördü. Gençliğin alışkanlığıyla, bu toplantı için konuşma ve tavır provasını yapmıştı; ama onu görünce hemen titredi ve hiç konuşamayacağından korktu. Giriş ışığı loştu,
ama geçerken ona baktığında ona baktığını gördü
ve eli şapkasına doğru hareket etti. Yüzü değişmemişti--aynı
samimi, umursamaz ifade, gözlerden aynı sempatik,
anlayışlı bakış. Ama artık o, giyinmiş şehirli adamdı--özellikle şehirli adam.

"Bay Spenser," dedi utangaç bir şekilde.

Durakladı; arkadaşı devam etti. Şapkasını kaldırdı, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı--güzel kadınlar konusunda hevesli ve uzman bakışı, dikkatini çekmeye değer yeni bir örnek bulduğunda. "Beni tanımıyor musun?"

Şaşkın ve cilveli nezaket ifadesi yavaş yavaş
yok oldu. Gözlerinin parlaması, ağzının etrafındaki gülümseme onu
memnun etti; ve o hevesle, "Yine kayanın küçük kızı! Nasıl da
büyüdün -bir yılda--bir yıldan az!" diye bağırdığında, o da neşelendi.

"Evet, sanırım büyüdüm," dedi, ilk kez düşünerek.
Sonra, ona tekrar müdahale etmek için ne kadar iyi bir bahanesi olduğunu hemen göstermek için, "Bana ödünç verdiğin
parayı sana ödemeye geldim," diye ekledi.

Kahkahalarla güldü, onu ışığın daha parlak olduğu koridora çekti. "Ve sen kocana geri döndün," dedi - sesindeki hızlı, keskin değişimi fark etti.

"Neden böyle düşünüyorsun?" dedi.

Gözlerinin, yoksulluktan başka her şeyi işaret eden büyüleyici tuvalet detaylarına odaklanması ona basit bir açıklama sunmuş olabilirdi. Başka bir açıklama daha sundu.

"Açıklayamıyorum. Bu senin farklı ifaden--bir tür
deneyimli bakış."

Susan'ın yüzünde renk alevlendi ve parladı.

"Sen--mutlu musun?" diye sordu.

"Onu--görmedim," diye geçiştirdi Susan. "Carrollton'dan ayrıldığımdan beri
dolaşıyorum."

"Dolaşıyor muyum?" diye tekrarladı dalgın dalgın, gözleri onun
görünüşüyle ​​meşguldü.

"Ve şimdi," diye devam etti, gergin ve telaşlı, "bir süreliğine
şehrdeyim."

"O zaman seni görmeye gelebilirim?"

"Çok mutlu olurum. Lincoln Park'ın yakınında, aldığım mobilyalı bir odada yalnızım."

"Yalnız! Hala dolaştığın anlamına mı geliyor?"

"Hala dolaşıyorsun."

Güldü. "Eh, sana kesinlikle zararı yok.
Tam tersi." Utanç verici bir duraklamadan sonra, nezaketle geri dönerek şöyle dedi: "Belki bu akşam benimle akşam yemeği yersin?"

Gülümsedi. "Bana sormanı umuyordum."

"Kayadaki kadar iyi olmayacak."

"Bir daha asla böyle bir akşam yemeği olmayacak," diye ilan etti.
"Bacağın iyi mi?"

Sorusu onu şaşırttı. Bu gizemli genç kişinin yeni gizemine olan ilgisi ve merakı içinde, dürtülerinin onu
içine
aldığı karmaşadan
çıkmak için uydurduğu bahaneleri hatırlamıyordu. Yüzüne renk
verdi. "Çağlar önce," diye aceleyle cevapladı. "Sen olmasaydın, bunu
unuturdum. Seni
hiçbir zaman
aklımdan çıkaramadım." Ve gerçek şu ki, kuzeni Nell'i
sonunda yerinden etmişti--uzun süre veya canlı bir şekilde oyalanmadan. Genç Bay Spenser, açık yapraklı çiçeklerle dolu uçsuz bucaksız bir tarla olan
dünyadaki herhangi bir çiçekle uzun süre ilgilenmeyecek kadar meşgul ve kendine aşık bir adamdı.

"Ben de seni," dedi, beklediği kadar memnun bir şekilde ve bunu neredeyse son gördüğü çocuk gibi görünmesini sağlayan bir samimiyetle gösterdi. "Görüyorsun ya, sana o parayı borçluydum ve ödemek istiyordum."

"Ah--_hepsi_ bu kadardı!" diye haykırdı yarı şakayla. "Burada bir
dakika bekle." Ve kapıya gitti, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
sonra hızla geçip St. Nicholas
Oteli'ne girdi. Yarım dakikadan fazla gitmedi.

"Bayne'i görüp ona söylemem gerekiyordu," diye açıkladı, tekrar onun
yanına girdiğinde. "Onunla ve diğer birkaç kişiyle birlikte akşam yemeği yiyecektim -
kafede. Bunun yerine sen ve ben yukarıda yemek yiyeceğiz. Giyinmemiş olmamı umursamayacak mısın?"

Herhangi bir durum için yeterince iyi giyinmiş gibi görünüyordu.
"Dizlerine kadar sıvanmış flanel pantolon giymeni tercih ederdim," dedi. "Ama hayal edebiliyorum."

"Ne akşam yemeğiydi!" diye bağırdı. "Ve sonrasındaki yolculuk,"
göz kamaşmış gözlerinden kaçan bir rahatlama çabasıyla. "Neden hiç yazmadın?"

Adresini bilmediğini söylemesini bekliyordu ve
itiraz ve bahanelerle hazırdı. Ama kadın şöyle cevap verdi:

"Sana olan borcumu ödeyecek param yoktu." Dördüncü Cadde'yi geçip otele çıkan merdivenleri tırmanıyorlardı. "Sonra da, daha sonra, hayat hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğimde, ben----Oh, önemli değil. Gerçekten, para tek sebepti."

Ama vazgeçmişti. O kadar doğru ve samimi bir tonda, şüpheli bir kişi belki de onu kullanan adamın samimiyetinden şüphe edebilirdi:

"Aklından ne geçiyordu? Ne düşünüyordun? Benden ne şüpheleniyordun? Çünkü senin o dürüst, ifşa edici
yüzünde bunun bir şüphe olduğunu görüyorum."

"Seni suçlamadım," diye itiraz etti kız, "öyle olsa bile. Belki de bunu düşünmeye başladığını ve benim kadar sorunlu biriyle uğraşmak istemediğini düşündüm."

"Benden böyle bir şeyden nasıl şüphelenebilirsin?"

"Ah, gerçekten de şüphelenmedim," diye ilan etti cömert bir doğanın tüm samimiyetiyle, çünkü onun yükselen renginde ve gözlerini kaçırırken, haksız bir şüpheden önce kendisinin de hissedeceği duyguları okudu. "Sadece bir fikirdi. Ve seni
suçlamadım--en ufak bir şekilde. Mantıklı olurdu----"

Bir sonraki şey, bu çocuk-kadın, bu karışık erken gelişmişlik ve masumiyetin gizemli zihni, bir Kuzen Nell'i
tahmin ettiğini gösterecekti.

"Çok fazla mütevazısın," diye sözünü kesti flörtöz bir gülümsemeyle. "Ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığının farkında değildin.
Hayır, gerçekten bacağımı kırdım. Cebindeki yirmi beş doların seni çok uzağa
götürmeyeceğini bilmiyor muydum sanıyorsun?" Miktardan bahsederken onun aniden değişen ifadesini gördü ve doğal olarak yanlış anladı. Özür dilercesine devam etti,
"Geldiğimde daha fazlasını getirmeyi düşünüyordum. Parayı
notun içine koymaktan korkuyordum, çünkü koyarsam asla teslim edilmeyeceğinden korkuyordum. Ve
sana yazmanı söylemedim mi--ve sana adresimi vermedim mi? Senin yanında olmayı düşünmeseydim bunu yapar mıydım?"

Susan ikna olmuştu, bu akıcı, makul
iddialar ve açıklamalar karşısında utanmıştı. "Babanın evi--büyük bir tuğla, taş süslemeli, küçük kasabanın dışında tek başına duruyor--değil mi?"

Spenser yine koyu bir renk almıştı. "Evet," diye tedirgin bir şekilde itiraf etti.

Ama Susan fark etmemişti. "Doktoru--ve aileni--verandada gördüm," dedi.

Artık o kadar gergindi ki bunu fark etmemek elde değildi. "Sadece bir burkulma olduğunu söylediler," dedi, "çünkü onlara bunu
bildirmek istemediğimi
söyledim. Ofisteki insanların bu kadar uzun süre yatağa bağlı kalacağımı
bilmelerini
istemedim. İşimi
kaybedeceğimden
korktum."

"Hiçbir şey duymadım," dedi kadın. "Sadece bir
tekneyle geçerken gördüm."

Adam şaşkın görünüyordu - ama onun gözlerine değil. "Eh--artık çok
geçmişte kaldı," dedi. "Unutalım--eğlence hariç her şeyi."

"Evet--eğlence hariç her şeyi." Sonra çok tatlı bir şekilde, "Ama sana
ne borçlu olduğumu asla
unutmayacağım. Parayı değil--onu değil, neredeyse hiç--ama benim
için yaptıklarını. Devam edebilmemi sağladı."

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı kızararak ve utanarak. "Yapmam gerekenin yarısını bile
yapmadım." Çoğu insan gibi o da daha belirgin -ama daha az tehlikeli- kusurlarının ve zayıflıklarının farkındaydı. Cömert olarak anılmaktan hoşlanırdı ama böyle anıldığında her zaman tereddüt ederdi çünkü aslında tanıdık tipte olduğunu biliyordu. Cömert olarak sınıflandırılmasının tek nedeni insanların insan doğası hakkındaki yargılarında o kadar beceriksiz olmalarıydı ki, hızlı dürtülerin çabuk öldüğünü göremiyorlardı. Tek derin gerçek, cömert doğaların olmadığı, sadece doğaların olduğudur ve bunlar nadiren cömert olarak sınıflandırılır çünkü yavaşça oluşan kararları ihtiyatlılık ve hesaplılık havası taşır. Otelde giyinme odasına gitti, çorabındaki paradan yirmi beş dolar çıkardı. Restorana oturdukları anda parayı ona uzattı. "Ama bu beni yemeğe davet eden kişi sen oluyorsun - ve daha fazlası," diye itiraz etti. "Üzerimdeki yükün ne kadar büyük olduğunu bilseydin, böyle konuşmazdın," dedi. Ses tonu, onun konuya ilişkin görüşünü kabul etmesini sağladı. Güldü ve parayı yelek cebine koydu ve şöyle dedi: "O zaman
sana hala bir akşam yemeği borcum olacak."

Geçtiğimiz hafta boyunca, yalnızca iyi bir
zihne ve yaşam işini öğrenmeye kararlı genç bir kadının özümseyebileceği kadar özümsemişti. Önündeki dersler, harcayacak parası ve harcamada deneyimi olanların şehirlerde yaşadığı hayattı; fırsata göre orantısız bir şekilde öğrenmişti. Bir bakışta, deneyimsizliğine göre mümkün olan en iyi yer gibi görünen Bohem tatil yerlerinden çok daha üstün bir yerde olduğunu fark etti. En erken çocukluğundan itibaren, pratik bir hayal gücüyle her zaman birlikte gelen ince zevk ve lüks duygusunu göstermişti; pratik, belirsiz, düzensiz ve ne gerçekleşebilecek ne de gerçekleşmesi gereken hayallere düşkün idealist türden bir hayal gücünden farklıydı. Ve yaptığı okumalar -romanları, anıları, seyahat kitaplarını, moda ve ev dergilerini- üzerinde derin ve belirgin izlenimler bırakmış, onu -lüksün ve hatta konforun bile çok kaba olduğu
temiz kasabalarda ve kırsal bölgelerde yaşayan binlerce Amerikalıyı hazırladıkları gibi- evrensel Amerikan rüyası ve umudu olan olası bir talihin yükselişine hazırlamıştı. Bu yeni çevreyi mükemmel bir şekilde hissetti - yumuşak renkler, yumuşatılmış ışıklar, kalın halılar, mobilyaların sessiz zarafeti ve konforu. İyi eğitimli garsonun iyi tavırlarını fark etti; Spenser akşam yemeğini sipariş ederken hayranlıkla ve ezberleyerek dinledi - Fransız zevkine uygun bir akşam yemeği - küçük ama güzel istiridyeler, koyu bir çorba, güveçte bir gine tavuğu, meyve salatası, taze çilekli dondurma, kuru şampanya. Spenser'ın ne yaptığını bildiğini gördü ve ondan çok memnundu ve onunla birlikte olmaktan gurur duyuyordu ve onun da kendi zevklerine sahip olmasından memnundu - yani, öğrenmeyi teklif ettiği zevkler. Tanıdığı veya hakkında bilgi sahibi olduğu erkekler arasında ona açık ara en iyisi gibi görünüyordu. Bu üstünlük hissinin onu hemen nasıl bir zihin ve kalp tavrına
soktuğunu açıklamaya gerek yok--kesinlikle hiçbir kadının aydınlanması için değil.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu--bu soru ona çok sık soruluyordu çünkü yoğun bir şekilde düşündüğünde gözlerinde merak uyandıran bir ifade oluyordu.

"Ah--bütün bunlar hakkında," diye cevapladı. "Bu tür şeyleri çok seviyorum. Hayatımda hiç yaşamadım, ama şimdi gördüğümde sanki
ben de onun bir parçasıymışım gibi, sanki bana aitmiş gibi hissediyorum." Gözleri onun sempatik bakışlarıyla buluştu. "Anlıyorsun, değil mi?" Başını salladı.
"Ve merak ediyordum"--güldü, sanki onun bile ona gülmesini bekliyormuş gibi--"Ne kadar sürede sahip olacağımı merak ediyordum. Sence ben deli miyim?"

Başını iki yana salladı. "Ben de aynı hissi yaşıyorum," dedi. "Ben
fakirim - bunu sık sık yapmaya cesaret edemem - kendimi iyi geçindirmek için
elinden geleni yaparım. Yine de kazanacağıma dair bir inancım var. Zengin olmayı hayal ettiğimi sanmayın - hiç. Ben--ben
işe girersem bunun pek umrumda olmaz. Ama
tüm çevremin doğru olmasını istiyorum."

Gözleri parladı. "Ve sen başaracaksın. Ben de başaracağım. Bunu kendim
hakkında söylememin imkansız ve saçma olduğunu biliyorum.
Ama--biliyorum."

"Sana inanıyorum," dedi. "Yüzünde--gözlerinde bir ifade var... Bu bir yıldan kısa sürede senin kadar
iyileşen birini hiç görmedim."

Neredeyse tüm o zamanı
nasıl bir ortamda geçirdiğini düşünerek gülümsedi. "Keşke beni
görebilseydin!" dedi. "Evet, öğreniyordum ve bunu biliyorum. Bir tür
çift hayat yaşadım. Ben----" tereddüt etti, açıklamaya çalışmaktan vazgeçti. Gerçek hayal gücü olan insanların
yönlendirdiği o içsel hayatı ifade edecek sözcükleri ve ifadeleri, net fikirleri yoktu. Çoğu insan için, hemen görülebilen
çevreleri hayatlarını belirler; hayal gücü olan az sayıda insan için
ufku her zaman tüm geniş dünyadır.

İç çekti, "Ama ben cahilim. Nasıl veya nerede tutunacağımı bilmiyorum."

"Bu konuda sana henüz yardım edemem," dedi. "Birbirimizi
daha iyi tanıdığımızda, o zaman anlarım. Sana söylememe gerek yok. Kendin
öğreneceksin. İnsan her zaman öğrenir. "

Tekrar çekici odaya göz gezdirdi, sonra ona
kısa göz kapaklarıyla baktı. "Daha birkaç saat önce
intihar etmeyi düşünüyordum. Şimdi ne kadar da saçma görünüyor!--Bunu bir daha asla yapmayacağım.
En azından, bir dersten nasıl yararlanacağımı öğrendim. Bay Burlingham
bana bunu öğretti."

"O kim?"

"Bu uzun bir hikaye. Şimdi bundan bahsetmek istemiyorum."

Ama sadece bu öneri bile hafızasında bazı kapılar açmıştı
ve hüzünlü ve acı düşüncelerden oluşan kalabalıklar içeri doluştu.

"Bir tür başın dertte mi?" dedi, anında masanın üzerinden ona doğru eğilerek ve etkilenebilir doğalarda kuru otlardaki ateş kadar çabuk
ateşlenen dürtüsel sempatiyle
parlayarak. Bu tür doğalar, platinin ısıyı anında emdiği, anında
attığı, normal ve metalik soğukluklarına ve alıcılık kapasitelerine geri dönmek için mükemmel duygu iletkenleridir. "Bana
anlatabileceğin bir şey var mı?"

"Ah, hayır--özel bir şey değil," diye yanıtladı. "Sadece yalnızlık ve bir
cesaretsizlik hissi." Güçlü bir şekilde, "Sadece bir ruh hali. Asla gerçekten cesaretim kırılmaz. Her zaman bir şeyler çıkar."

"Lütfen seni o berbat otelde bıraktıktan sonra ne olduğunu anlat."

"Anlatamam," dedi. "En azından şimdi değil."

"Bir---- var" Ona sempatiyle baktı, sanki ne itiraf ederse etsin anlayacağını garanti etmek ister gibi.
"Bir--var mı?"

"Hayır. Ben yapayalnızım. Ben--özgürüm." O zamanlar hiç kimse yokmuş gibi bir izlenim
vermesine neden olan şey en ufak bir aldatma içgüdüsü değildi. O sadece alışılmadık öz-bilinçsizliğinin bir parçası olan doğuştan gelen çekingenliğine itaat ediyordu.

"Ve sen--para meseleleri hakkında endişelenmiyorsun?" diye sordu.
"Görüyorsun ya, bana sormam için
bir bahane verecek kadar yaşlı ve deneyimli biriyim. Ayrıca, bir kadının parası yoksa, geçinmesi kolay olmaz."

"Şu an için yeterli param var," diye güvence verdi ona ve şampanyanın teşviki onu gerçekte olduğundan çok daha fazla özgüvenli gösterdi ve hissettirdi. "Daha önce hiç olmadığı kadar. Bu yüzden endişeli değilim. Benim yaşadıklarımı yaşayanlar gelecekten bu kadar korkmazlar."

Kendisi de hayrandı ve bakışlarında ve hayranlığında şampanyanın coşkusundan biraz vardı--"Görüyorum ki oyunu oynamayı cesaretini kaybetmeden
öğrenmişsin."

"Umarım öyledir," dedi.

"Evet--yüzünde başarının belirtileri var. Bu belirtilere
merak ediyorum. Onları tanımayı öğrendikten sonra,
insanları değerlendirmeyi asla kaçırmazsınız."

Akşam yemeği gelmişti. İkisi de açtı ve Spenser ile garson arasındaki tartışmanın tahmin ettiği kadar iyi bir akşam yemeğiydi. İyi pişmiş, iyi servis edilmiş yemeği yerken ve muhteşem sonbaharın ima ettiği kadar yumuşak, narin aromalı şampanyayı içerken, içlerinde olağanüstü bir sessiz yoğun mutluluk hissi yayıldı - zihin ve beden mutluluğu. Yüzü yeni ve daha ince bir güzelliğe büründü; onun yüzüne, oldukça
sert hatlarına en çok yakışan bir şefkat geldi. Ve onunla çok uzun süre konuşmamıştı ki, bir çocukla, bir çocuk-kadınla değil,
yetişkin bir kadınla, deneyimli erkeklerin ve kadınların
söylediklerini ve yaptıklarını anlayabilen ve takdir edebilen biriyle karşı karşıya olduğunu keşfetti.

"Ayrıldığımızdan beri her gün senden haber bekliyordum," dedi ve şimdi buna gerçekten inanıyordu. "Beni
unutmadığına dair bir his vardı içimde. Aramızda gerçek bir sempati olmadıkça
bu kadar güçlü hissedebilmem mümkün görünmüyordu."

"Elimden geldiğince çabuk geldim."

Bir an sessizce düşündü, sonra kalbini
zıplatan ve kanını
karıştıran bir tonla şöyle dedi: "Özgür olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hava kadar özgür. Sadece--ben çok uzağa uçamazdım."

Bir ihtiyat içgüdüsüyle tereddüt etti, sonra cesaretini topladı. "New York kadar mı?"

"Tren ücreti ne kadar?"

"Ah, yaklaşık yirmi beş dolar--yataklı vagonla."

"Evet--o kadar uzağa uçabilirim."

"Hiçbir tür bağın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbiri. Hiçbiri. "Gözleri kocaman açıldı ve burun delikleri genişledi. "Özgür!"

"Bayılıyorsun değil mi?"

"Sevmiyor musun?"

"Her şeyden çok!" diye haykırdı. "Sadece özgürler _yaşar_."

Kadın başını zarif, çekici bir güven ve mutluluk ifadesiyle daha yukarı kaldırdı. "Eh--ben yaşamaya hazırım."

"Korkarım farkında değilsin," dedi tereddütle. "İnsanlar
anlamaz. Senin düşünmen gereken bir itibarın var, biliyorsun."

Kadın ona doğru baktı. "Hayır--o bile değil. Ben
itibardan bile
özgürüm." Sonra, yüzü hüzünlenirken ve gözleri
sempatiyle parıldarken, "Bana acımana gerek yok. Bakın, beni
nereye getirdi."

"Sen güçlü bir yüzücüsün--değil mi?" dedi şefkatle. "Ama
o zaman özgürlük adalarına güvenli ve kolay bir geçiş yok. Çoğu insanın bakmaktan ve özlem duymaktan
daha ileri gidememesi şaşırtıcı değil."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Susan, "eğer suya atılmamış olsaydım. Ya yüz ya da boğul durumuydu."

"Ama deneyenlerin çoğu boğuluyor--neredeyse tüm kadınlar."

"Ah, sanırım genel olarak varsayıldığından daha fazla hayatta kalan var.
Bu tür şeyler hakkında çok fazla yalan söyleniyor."

"Ne kadar da kurnaz bir genç hanım! Her neyse, adalara ulaştın."

"Ama henüz onların kraliçesi değilim," diye hatırlattı ona. "Ben sadece sahilde yatan zavallı, çıplak, nefes nefese bir kazazedeyim."

Takdir ederek güldü. Çok zekice, bu son derece güzel genç kadın. "Evet--kazanacaksın. Kraliçe olacaksın." Şampanya
kadehini kaldırdı ve küçük baloncukların neşeyle ve
hızla yukarı doğru itişini izledi. "Yani--itibarını çöpe attın."

"Sana sahile çıplak ulaştığımı söylemiştim." Şimdi gözlerinde pervasız bir ışık vardı. "Gerçek şu ki, başlangıçta hiçbir sebebim yoktu. Herkesin
başlamak için--ya da başlamak için bir sebebi vardır. Sanırım benimki de buydu."

"İtibar meselesini sık sık düşündüm--bir erkekte ya da bir kadında--eğer cesur, güçlü yüzmeye çalışıyorlarsa. İtibarını önemsemek, dünyanın ne söylediğinden korkmak demektir. Kişinin karakterine önem vermesi önemlidir--çünkü
karakteri olmadan hiç kimse varmaya değer bir yere
gelemez. Ama kişinin
itibarından korkması çok, çok tehlikelidir. Ve--bunu
kabul etmekten nefret ediyorum, çünkü temelde umutsuzca gelenekselim,
ama doğru--itibar--dünyanın ne söylediğinden korkmak--daha fazla yüzücüyü batırdı, daha fazla karakteri mahvetti, hiç yardımcı olmadı. Yani--en güçlü ve en iyi yüzücüler çıplak yüzer."

Susan bardağının kenarından ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Şampanyasından bir yudum aldı ve şöyle dedi: "Eğer tamamen
çıplak olmasaydım, batardım--dipte olurdum--balıklarla birlikte----"

"Yapma!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür, ne yaptıysan yaptın--evet, bunu kastediyorum--ne yaptıysan yaptın, çünkü bu sayede
yüzmeye devam edebildin." Sonra ekledi, "Ve bunun kötü bir şey olmadığını biliyorum--kadınca olmayan bir şey."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım--utandığım veya gurur duyduğum bir şey değil--hiçbir şey. Sadece--yapmam gerekeni."

"Ama geldiğin için gurur duymalısın."

"Hayır--sadece sevindim," dedi. "Çok--çok _korkunç_ bir şekilde sevindim!"

Her durumda, arkadaşlıkları gelişmek zorundaydı; o akşam yemeği ve o şarap sayesinde bir yakınlığa, her noktada karşılıklı güven ve sempati hissine dönüştü. Tüm
kadınlar gibi o da bir erkekteki güce her şeyden çok hayrandı.
Sarı saçlarının kalın ve inatçı uzamasından,
kaşlarının genişliğinden,
büyük burnunun ve uzun çene kemiğinin saldırganca
hareketinden zevk alıyordu.
Ağzının kapanma biçiminde, muhalefetin taş bir duvara çarpan bir yumurta kadar tehlikeli bir şekilde
fırlayacağı bir iradenin kanıtını görüyordu.
Onun bahsettiği
başarılı doğum lekelerine sahip olması söz konusu değildi. Onları gördü--daha az göze batan--ama daha az önemli olmayan--zayıflık işaretlerinden hiçbirini görmedi yüz okuma konusunda uzman birinin, bu başarının niteliği ve derecesi konusunda
oldukça
moral bozucu bir sonuca varmasını sağlamış olabilir.

Sonunda, "Evet, kararımı verdim. Yapacağım! New York'a gidiyorum. Son beş yılımı burada çok şey öğrenerek geçirdim, ama yine de aylak aylak dolaştım, içtim, kendimi eğlendirdim. Ve yaklaşık bir ay önce, bir gece, şafağa doğru eve doğru giderken, şiddetli bir sulu kar fırtınasının içinde, 'Kayıp Cennet'teki bir dizeyi hatırlıyor musun?"

"Hiç okumadım," diye sözünü kesti Susan.

"Şeytanların Cennet'ten kovulduğu ve yanan gölün üzerinde acı içinde yattığı yer burasıdır ve Şeytan ayağa kalkar ve aralarından kibirle yürür ve 'Uyan! Kalk! Yoksa sonsuza dek lanet olsun!' diye bağırır. Hayatımda birkaç kez başıma gelen şey budur. Çocukken, çiftlikte aylak aylak dolaşırken ve kendimi harcarken, o ses bana geldi: 'Uyan! Kalk! Yoksa sonsuza dek lanet olsun!' Ve ben de bir hamle yaptım ve üniversiteye gitmekte ısrar ettim. Tekrar üniversitede aylak aylak dolaşan, poker oynayan, içki içen, dans eden ve geri kalan her şeyi yapan biri oldum. Ve aniden o ses kulaklarımda kükredi, bir silah patladığında bir tavşan gibi zıplamama neden oldu. Ve geçen ay yine geldi. Çalışmaya gittim, üç yıldır üzerinde çalıştığım bir oyunu bitirdim. Ama bir şekilde beni
kopuracak, ihtiyacım olan şeyi bulamadım. Eh, _sen_ bana bunu verdin. _Ticari_ işten istifa edeceğim ve dünyadaki her şeyim varken -üç yüz dolar ve bir sandık dolusu iyi kıyafetle- Broadway'e gireceğim." 

Susan parlak gözlerle ve hızlanan nefesle dinlemişti, onun belagatiyle
bir o kadar sarhoş ve ikna olmuştu. 
"Harika değil mi!" diye haykırdı alçak bir sesle. 

"Ya sen?" dedi adam anlamlı bir şekilde. 

"Ben mi?" diye cevapladı, yanlış anlamış olmaktan korkarak. 

"Gidecek misin?" 

"Beni istiyor musun?" diye sordu, alçak ve nefes nefese. 

Cömertliğinin kibriyle zorlu bir savaşı kazandığını ima eden bir isteksizlikle -ama ona göre değil- şöyle cevapladı: "Sana ihtiyacım var. Sen beni desteklemezsen buna cesaret edebileceğimden şüpheliyim." 

"Oldukça iyi kıyafetlerle dolu bir sandığım ve yaklaşık yüz dolarım var. Ama benim hiçbir oyunum yok - ya da hiçbir sanatım - ya da
bir mesleğim bile yok. Elbette gideceğim." Sonra aceleyle ekledi, "Sana yük olmayacağım. Kendi paramı kendim ödüyorum."

"Ama bağımsızlığından şüphe etmemelisin," diye uyardı onu. "Senden daha yaşlı ve daha deneyimli olduğumu ve bir erkeğin para kazanmasının bir kadından çok daha kolay olduğunu unutmamalısın."

"Kendini alçaltmadan mı?"

"Ah!" diye haykırdı, ona garip bir şekilde bakarak. "Yani, bir patrona boyun eğmeden mi? Ruhunu satmadan mı? O gün seninle tanıştığımda
bu kadar kadın olduğunu bilmiyordum."

"O zamanlar değildim," diye cevapladı. "Ve bu akşam konuşmaya başlayana kadar
nereye geldiğimi bilmiyordum."

"Ve sen çok gençsin!"

"Ah, ama ben seni hızlı bir şekilde öğrenmeye zorlayan bir okula gidiyordum."

"Gerçekten de sana ihtiyacım var." Bardağını onunkine dokundurdu. "Broadway'e!" diye haykırdı.

"Broadway!" diye yankıladı, ışıl ışıl.

"Birlikte--ha?"

Kadın başını salladı. Ama tostu içerken bir damla gözyaşı bardağına
sıçradı. Gizemli bir içgüdünün onu John Redmond ile gitmekten nasıl alıkoyduğunu hatırlıyordu, ama bu yapılacak tek mantıklı şeymiş gibi görünüyordu. Ya o içgüdüye itaat etmeseydi! Ve sonra--zihninde hızlı bir hayalet yürüyüşüyle--geçmişte--günlerin kişileri ve olayları gitti--sadece gitti,
ama başka bir dünyadaki eski bir yaşam kadar uzakta görünüyor.
Redmond ve Gulick--Etta--evet, Etta da--hepsi geçmiş ve
gitti--sonsuza dek gitti----

"Ne düşünüyorsun?"

Başını salladı ve hayalet alayı hafızanın
görüntülerinin karanlığında kayboldu. "Düşünmek mi?--dünü. Kendimi
anlamıyorum--geçmişi nasıl silkeleyip unuttuğumu.
Bana gelecek dışında hiçbir şey gerçek gelmiyor."

"Şimdiki zaman bile değil mi?" dedi gülümseyerek.

"Şimdiki zaman bile değil," diye cevapladı ciddi bir dürüstlükle. "Hiçbir şey
bana dokunmuyor gibi--gerçek ben. Sanki--tren penceresinden
geçen manzaraya bakıyormuşum gibi. Ben
geçen bir yolcuyum. Acaba her zaman böyle mi olacak diye merak ediyorum.
Acaba ait olduğumu hissedeceğim yere hiç varabilecek miyim diye merak ediyorum. "

"Öyle düşünüyorum--ve yakında."

Ama onun kendine güvenen gülümsemesine karşılık vermedi. "Ben--Umarım öyledir," dedi hüzünlü, hüzünlü bir tatlılıkla. "Yine de--hiçbir yere ait olmayan--yerleşip mutlu olmalarına izin verilmeyen, ama devam etmek zorunda olan--devam eden--ta ki----"

"Karanlığa bayılana kadar," diye tamamladı onun yerine. "Evet."
Ona şaşkın ve tedirgin bir şekilde baktı. "Gerçekten de öyle bir şey ima ediyorsun," dedi. "Ama," içtenliğini gizlemek için gülümseyerek, "seni alıkoymaya çalışacağım."

"Lütfen yap," dedi. "Devam etmek istemiyorum--yalnız."

Sessizliğe gömüldü, şaşkın ve bir şekilde onu saran gizem karşısında hayrete düşmüştü--uzaklık ve taşlığın gizemi, temastan tamamen kopukluk dünyanın--gerçek hayatları
kendilerinin derinliklerinde yaşayan herkesi
kapsayan gizem.

BÖLÜM XXIV

GÜNLER SONRA, Doğu Ekspresi'nde, St. Nicholas şampanyası için olduğu kadar
kendinden emin değillerdi.
Daha
uzak gelecek için kendinden emin olmalarına rağmen, onlara gizli bir huzursuzluk veren, yakınlardaki o sinir bozucu küçük mesafeydi. O dört
günde
sadece hayal kurmuş ve duygusallaşmışlardı--ve bu, etkileyici bir gösterişle savaşmaya karar veren, sonra
kılıcını kınına koyup bir eğlenceye giden askeri rahatsız edici bir şekilde düşündürüyordu. Ayrıca, tüm
aylaklar gibi, para harcamışlardı--beş yüz dolardan daha az olan toplam net nakit kaynaklarının gerektirdiğinden çok daha fazla para.

"Çok fazla para harcadık," dedi Susan.

Tehlikeli bir zeminde olduğunun uyarısı olan hafif kaş çatmasını hemen gördü. Şöyle dedi:

"Pişman mısın?"

"Hayır, gerçekten de--hayır!" diye bağırdı, o bulutun dağılmasını arzuluyordu,
ama dürüstçe de.

O da, onun gibi, tek bir rüya
ve sevişme anından, romantizmlerini uygun bir şekilde kucaklamalarını,
saçlarına mersin sarmalarını ve Aşk Tanrısı'nın meşale kaselerine hoş kokulu tütsü koymalarını sağlayan
seksen küsur doların tek bir kuruşundan pişman değildi. Yine de--savaş henüz başlamamışken,
savaş sandığında o derin, geniş boşluk vardı.

Spenser'ın gazete bağlantısı, onlara New York'a giden
daha ucuz hatlardan birinden geçiş izni sağladı--ve kendini teselli etmeye çalıştı,
bunu, borç kaleminin seksen dolarına karşı kırk dolar tasarruf olarak kaydetti. Ama yine de
geçiş izniyle seyahat edeceklerini tamamen unutamıyordu.
Bir kamaranın
aşırı lüksüne daldığı için pişman değildi--ama bunun bir aşırı lüks olduğunu inkar edemezdi. Ancak, ona en iyisini sağlamakta
her şeyiyle iyi bir iş çıkardığını hissetmek ve
onun yanında olduğu sürece her kaderle cesaretle yüzleşebileceğine inanmak için ona bakması yeterliydi.

"Evet, seninle her şeye göğüs gerebilirim," dedi. "Sana karşı
hissettiğim şey gerçek. Gerçek şey, sonunda."

Bu konuyu merakla sormaya hiç niyeti yoktu.
Cevabında, mutlu kalbinden doğruca yükselen bir dalganın tepesindeki
muhteşem bir ışık parıltısı gibi bir gülümseme parıltısı belirdi.

Restoran vagonunda kahvaltıda birbirlerinin karşısındaydılar.
O, onun seyahatin yeniliğine duyduğu açık sevinci, hızlı ve lüks seyahati seviyordu. Kendisi daha önce hiç Doğu'ya gitmemişti, ama uyuyanlar ve
yemek yiyenler olmuştu; o olmamıştı ve her an yeni bir his
alıyordu. Özellikle kahvaltıda oturmayı severdi
ekspres tren dağların arasından sorunsuzca geçerken--ikisinin de gördüğü ilk dağlar. Bazen
o kadar yoğun bir şekilde mutlu oluyorlardı ki
gözlerinde yaşlarla gülüyorlardı ve fiziksel temastan gerçekliğin güvencelerini almak için
ellerini masanın üzerinden birbirine dokunduruyorlardı.

"Her şeyi yemek ne kadar da güzel!" diye haykırdı. "Korkarım
benim çok açgözlü olduğumu düşüneceksin. Ama
kayada yemek yediğimizden beri yediğim şeyleri yeseydin!"

Her zaman kayaya geri dönüyorlardı ve ikisi de en
küçük ayrıntıları hatırlamaktan ve birbirlerine hatırlatmaktan yorulmuyordu. Onlara öyle geliyordu ki, o kutsal
noktada olan her şey, en ufak bir olay bile, hatırlanmalı, aşklarının
kitabına silinmez bir şekilde kaydedilmeliydi. "Böylesi
koşullarda birlikte mutlu olduğumuza sevindim," diye devam etti. "Bir sınavdı--değil mi, Rod?"

"Eğer iki kişi birbirlerini hiçbir yerde mutlu olamayacak kadar sevmiyorsa, hiçbir yerde mutlu olamazlar," diye ilan etti.

"Bu yüzden, New York'ta para harcama konusunda çok, çok dikkatli olmamıza aldırmayacağız," diye cesaret etti--çünkü ortaklığı kurduklarından beri
özel olarak
döndüğü konuyu tekrar gündeme getiriyordu. Burlingham'daki gezilerinde, gecekondulardaki konaklamasında, paranın bakımı ve harcanması hakkında çok şey öğrenmişti--doğanın tüm normal kadınlara
eklediği o önsezi içgüdüsünü ve annelik içgüdüsünü--ve buna gerekli bir tamamlayıcı olarak--geliştirmişti. Bu içgüdü çoğu kadında az çok boşunadır
çünkü akıllıca ve aptalca harcamalar konusunda az çok cahildirler. Ancak en savurgan
kadınlarda olduğu kadar en saçma ve cimri kadınlarda da bulunur.

"Elbette dikkatli olmalıyız," diye onayladı Rod. "Ama senin rahatsız olmana
izin
veremem."

"Şimdi canım," diye itiraz etti, "bana bu şekilde davranmamalısın.
Ben zorluklara senden daha uygunum. Daha az umursarım."

Güldü; şeffaf teni ve kıvrımlı hatlarıyla o kadar zarif ve narin görünüyordu ki, bu kadar mükemmele yakın bir şeyin kolayca bozulabileceğini hissetti. Ve orada onun demirden gücünü, neredeyse
tükenmez dayanıklılığını ne kadar az takdir ettiğini gösterdi. Kendisinin daha güçlü olduğunu düşündü çünkü onu kaslı kollarında ezebilirdi. Ama maruz kalmalar, yoksunluklar, ondan daha kaslı
bir adama yetecek olan savurganlıklar, birkaç gün dinlenip uyuduktan sonra onda hiçbir iz bırakmazdı.

"Gerçek bu," diye ısrar etti. "Bunu kanıtlayabilirdim ama yapmayacağım.
Canlı bir şekilde hatırlamak istemiyorum. Rod, sen bir oyun satıp benim de bir şirkette yerim olana kadar New York'ta ucuza yaşamak zorundayız."

"Evet," diye kabul etti. "Ama Susie, çok ucuza değil. Ucuz bir yaşam tarzı ucuz bir adam yapar--bir adama hayata ucuz bir bakış açısı kazandırır.
Ayrıca unutma--en kötüsü olursa,
her zaman bir gazetede iş bulabilirim."

Bu sözün kendisini ne kadar rahatsız ettiğini ona göstermezdi.
Ancak, bunun fark edilmeden geçmesine izin veremezdi. Biraz gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama sen kendini oyunlara adamaya karar verdin - buna göre ayakta kalmak veya düşmek."

Onu ve kendisini, konsantre olmanın, bir hedef seçmenin ve hiçbir şeyin onu durdurmasına veya onu yolundan döndürmesine izin vermeden, bu hedef için amansızca hareket etmenin gerekliliği hakkında cesurca konuşarak nasıl heyecanlandırdığını hatırladı. Yıllar boyunca Rod Spenser, Burlingham veya Tom Brashear kadar başarı felsefesinde bilgeydi. Ama o, onu şimdi olduğu gibi sevmeden önce - aşkın kendi başına bir başarı ve diğer hırsların yanında cüce gibi kalacağı kadar büyük bir mülkiyet olabileceğini fark etmeden önce - bu cesur ve bilgece konuşmayı yapmıştı. Doğrusu, kolaycı, kararsız zihninin gerisinde, kendini mazur göstermenin ve başkasını her zaman suçlamanın hüküm sürdüğü bölgenin gerisinde, bir şey - başarının izlerini yüzüne güçlü bir şekilde
yerleştiren şey - ona New York'taki gazete işinin şimdiki dönen sebebini fısıldıyordu. Gerçek sebepler, iddia edilen sebeplerden ve hayal edilen sebeplerden, kendini aldatmanın icat ettiği ve kibrin ortaya koyduğu sebeplerden
farklı olarak - gerçek sebepler her zaman ilginçtir ve not edilmeye değerdir. Rod'unki neydi? Ona olan aşkı değildi; bundan daha üstün, bundan daha insanüstü hiçbir şey yoktu. Hayır, kendi başına geçinme yeteneğine dair zayıf ve titrek şüpheler, hiç kendisi için çalışmamış ama her zaman maaş almış her erkeği tehdit eden şüpheler - çoğu erkeği felç eden ve onları hayatları boyunca ücretli veya maaşlı köleler olarak tutan şüpheler. Rod, gerçek benliğinin kendisine bu sinsi, istenmeyen ifşasından
benzer koşullardaki diğer insanlardan daha fazla memnun değildi. Fısıltı aceleyle bastırıldı; ona olan aşk, rahat olması
isteği--gerçek nedenler bunlar olmalıydı. Ama o, hassas olan o,
zaten onu zayıflattığı ve
üzerinde bir yük olacağı korkusunu düşünmeye başlamasın diye dikkatli olmalıydı--eğer işler kötüye gitmeye başlarsa kendi zihninde şekilleneceğini bildiği bir korku. "Emin olabilirsin,
canım," dedi, "bana yardımcı olmayacak hiçbir şey yapmam." Parmağıyla alnına vurdu. "Bu oyun
yapmak için bir makine. İçine konulan her şey onun için malzeme olacak."

Etkilenmişti ama ikna olmamıştı. Konsantrasyon hakkındaki fikrini onun zekasına fazla açık bir şekilde
anlatmıştı. O ısrar etti:

"Ama bir gazetede yer alırsan
daha az mücadele edeceğini söyledin."

"Birçok şey söylüyorum," diye gülerek sözünü kesti. "Benim için
korkma. En çok korktuğum şey, beni terk etmen. _Bu_ gerçek bir nakavt darbesi olurdu."

Bunu gülümseyerek söyledi; ama o bu konuda şakalara
dayanamıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Rod?"

"Şimdi, bu kadar da hüzünlü görünme, Susie. Sadece senin
sahneye çıkmanı -ya da başka bir şeyde- düşünmekten nefret ettiğimi söylemek istedim.
Bana
yardım etmeni istiyorum. Bencilce, değil mi? Ama, canım, eğer oyunların _bizim_ olduğunu, ikimizin de tek bir kariyere -canım-
yoğunlaştığımızı hissedebilseydim. Birbirimizi sevmek,
birlikte çalışmak -ayrı ayrı değil, birlikte--anlamıyor musun?"

İfadesi anladığını ama hiç sempati duymadığını gösteriyordu. "Hayatımı kazanmalıyım, Rod," diye itiraz etti. "Ne yapacağım umrumda değil. Bunu sadece
sana yük olmaktan
kaçınmak için yapacağım----"

"Bir yük, Susie! Sen! Neden, sen
uçmamı sağlayan kanatlarımsın. Bu bencilce ama hepinizi istiyorum. Sence canım,
eğer mümkün olsaydı,
bizi bir yuva yapıp kaleyi korurken, ben yöneticilere savaş açmak için dışarı çıkarken ve geri döndüğümde yaralarımı sararken ve beni
ertesi gün tekrar iyi bir şekilde gönderirken senin için daha iyi olmaz mıydı? Sence konsantre olmamız gerekmez mi?"

Resim ona çekici geldi. Şu an hayatında tek istediği onun
başarısıydı. "Ama," diye itiraz etti, "ayakta durana kadar bundan bahsetmenin faydası yok - kesinlikle faydasız."

"Doğru," diye itiraf etti iç çekerek.

"Ve bunu başarana kadar tutumlu olmalıyız."

"Ne kadar da ısrarcı bir kadın," diye güldü. "Keşke ben de öyle olsaydım."

Akşamın alacakaranlığında tren Jersey City'ye doğru ilerliyordu; Spenser ve Susan Lenox, maceracının umut ve korku, güven ve şüphe, cesaret ve korku karışımıyla,
kalabalığı geniş tren barakasının altındaki uzun perondan takip ettiler,
kalabalıkla dolu büyük bekleme odasından geçtiler ve
büyüklüğü ve lüksü nedeniyle ikisini de hayrete düşüren
dev feribota bindiler.

"Ben bir alakarga!" dedi. "Ağzımın açık kalmasını zor engelliyorum."

"Sen benden daha avantajlı değilsin," diye güvence verdi ona. "Her yerin titriyor mu?"

"Evet," diye itiraf etti. "Ve kalbim kurşun gibi. Sanırım bizim gibi binlerce kişi var, ülkenin dört bir yanından, her gün buraya gelip bizim gibi hissediyorlar."

"Ön güverteye çıkalım, görebileceğimiz yere."

Üst ön güverteye çıktılar ve ayaklarının altında seyahat çantalarıyla ön kapılara yaslanarak, uygar dünyadaki en şaşırtıcı ve en görkemli manzaranın önünde sessizce durdular. Henüz hava tamamen kararmamıştı; hava neredeyse Temmuz'un sıcağıydı, New York'un Mart ayında sıklıkla yaşadığı o erken sıcak günlerden biri gibi. Arkalarında yumuşak ve narin mavi bir gölgeyle opale ve koyu kırmızıya dönüşen gökyüzü, önlerindeki alacakaranlıkta peri diyarının üzerinde bir hilal şeklinde parlıyordu. Tam önlerinde, geniş, hızlı, ışıltılı nehrin karşısında, Susan'ın gördüğü en geniş su, güçlü, görkemli şehir yükseliyordu. Doğrudan sudan yükseliyordu. Sonsuz uzunluktaki, eterik görünümlü yapı, dağ sıraları gibi kütleler halinde, zirvelerde, kulelerde ve kubbelerde giderek daha yükseğe ulaşıyordu. Ve milyonlarca ışık, peri lambaları gibi, göz kamaştırıcı mücevherler gibi, şehre berrak bir yaz gecesinde
gökleri dolduran yıldızların ötesinde bir ihtişam veriyordu. Kuzeye doğru baktılar; devam ettikçe, uzak ufkun kenarına kadar geniş nehir ve dalgaların yeni doğmuş yavrusu gibi görünen güzel şehir uzanıyordu; devam ettikçe, sayısız ışık, kütleler halinde, çelenkler halinde, Susan'ın ve Rod'un memleketlerinden daha yüksek yükselen kulelerden büyük, parlak ateş küreleri halinde. Güneye baktılar. Orada da şehir yükseliyordu, mil mil ve sonra onun ötesinde körfezin genişliği; ve her yerde
ışıklar, güzel, yumuşak, yıldız benzeri ışıklar,
tüm sahneye cennetin kendisi gibi bir ışıltı
yayıyordu. Görkem ve
güç ve güzellik.

"Bayıldım!" diye mırıldandı kız. "Zaten bayıldım."

"Böyle olacağını hiç hayal etmemiştim," dedi Roderick, hayret dolu bir tonda.

"Yıldızlar Şehri," dedi, bir aşığın sevgilisinin adını söylediği okşayıcı tonda.

Birbirlerine yaklaştılar, el sıkıştılar ve sanki
tüm bu şeyden -nehirden, büyülü şehirden ve kendi benliklerinden- korkuyormuş gibi baktılar, sonsuza dek yok olacaklardı. Susan, görüntünün aniden hareket etmeye başladığını, bir
rüyadaki hayaletler gibi ona doğru ilerlediğini gördüğünde dehşet içinde Rod'u kavradı, sonra da, "Neden, hareket ediyoruz!" diye haykırdı. Büyük feribot, hızlı, kara kadar sabit, sessiz, yola çıkmıştı. Uzak ve gizli denizden üzerlerine serin, taze bir esinti esiyordu. Daha önce hiç bu güçlü, keskin ve temiz kokuyu koklamamışlardı, okyanusun solunmamış havasından New York'u yıkamak, insanlarına hayat, umut ve sağlık vermek için doğrudan gelen. Rod ve Susan, yüzlerini güneye, bu esintiye doğru çevirdiler, büyük yudumlar aldılar. Alacakaranlıkta hayat kadar canlı, devasa bir heykel gördüler, yüksek kolun ucundaki elinde, kara ve suya ışık saçan bir meşale vardı.

"Bu Özgürlük olmalı," dedi Roderick.

Susan kolunu onun koluna geçirdi. Heyecan ve sevinçle titriyordu. "Rod--Rod!" diye mırıldandı. "Özgürlük
adaları. Öp beni."

Ve eğilip onu öptü ve yanağında onun gözyaşlarını hissetti. Eline uzandı, onu güçlendirme içgüdüsüyle. Ama onu sıkı ve canlı bir şekilde kavradığında, onun içinden bir güç
titrmesi geçti.

Birkaç dakika sonra feribot evinin çıkışında durdular.
Neredeyse geri çekildiler, o kadar sersemlemiş ve çaresiz hissediyorlardı ki
üzerlerine vahşice
yakalanan
gürültü ve çarpma, çığlık ve homurtu; hava
titriyordu, yer sarsılıyordu. Güzellik
kaybolmuştu--şehrin kendisi olmayan, onları şehrin
avucuna çekmek için bir cazibe olan güzellik; şimdi o şehir, onları ele geçirip
yutmak üzere olan bir canavar olarak ortaya çıkmıştı.

"Tanrım!" diye bağırdı kulağına. "Bu _korkunç_değil mi!_"

Kadın ondan daha hızlı iyileşiyordu. Gördüğü yüzler
onu rahatlattı. Bunlar insan yüzleriydi; ve arkalarındaki ruhlar asla bulunamayacak olanı arıyormuş gibi istekli ve huzursuz olsalar da, aynı zamanda aklı başında ve nazik yüzlerdi. Kendi ırkından diğerlerinin yaşadığı ve korkmadan yaşadığı yerlerde, o da hayatta kalmayı umabilirdi. Ve daha ilk bakışta denizin ve gökyüzünün bu kudretli yavrusunu sevmiş olan o, başka bir sihir gördü ve hissetti - insanlarla dolu yalnızlığın sihri. Bu engin, bu sonsuz yalnızlıkta o ve o özgür olacaktı. Başkalarının fikrini düşünmeden, istedikleri gibi, istedikleri gibi yaşayabilirlerdi. Burada evliliğin vahşi dehşetlerini unutabilirdi; burada utancın doğuştan gelen damgasına yönelik alaycı bir işaretten korkmazdı. O ve Rod utanmadan fakir olabilirlerdi; mücadelelerini belirsizliğin minnettar karanlığında yapabilirlerdi.

"Korkuyor musun?" diye sordu. "Hiçbir şekilde," diye hemen cevap verdi. "Her zamankinden daha çok seviyorum."

"Eh, beni biraz korkutuyor. Kendimi çaresiz hissediyorum--gürültü ve kalabalığın içinde kaybolmuşum. Burada nasıl bir şey yapabilirim!"

"Başkaları yaptı. Başkaları yapıyor."

"Evet--evet! Öyle. Tutunmalıyız!" Ve bağıran kalabalığın arasından bir taksici seçti. "İki sandıkla, Hotel St. Denis'e gitmek istiyoruz," dedi.

"Tamam, efendim! Çekleri verin lütfen."

Spenser çekleri vermek üzereydi ki Susan kısık bir sesle, "Fiyatı sormadınız," dedi.

Spenser bu önemli eksikliği gidermek için acele etti. "On
dolar," diye cevapladı taksici, sanki on dolar on sent gibi önemsiz bir şeymiş gibi.

Spenser, New York'un büyük miktarda paradan -başkalarının parasından- belli belirsiz, umursamaz bir şekilde bahsetme alışkanlığının ilk deneyimine güldü. Susan'a "Bize bir şaplak kurtardın," dedi ve başka bir adamı çağırdı. Uzun ve zorlu, gürültülü ve küfürlü bir tartışmanın sonucu, arabayı altı dolara almalarıydı -tartışmaya dahil olan polisin makul olduğunu söylediği bir fiyat. Spenser bunun çok yüksek olduğunu biliyordu, polisin kârdan bir dolar veya daha fazlasını alacağını biliyordu, ancak çekişmeden bıkmıştı; ve Susan'ın bagajları ekspres şirketten gönderip kendilerinin on sente tramvaya binmeleri önerisini dinlemedi. Otelde dört dolara büyük ve konforlu bir oda ve bir banyo aldılar. Spenser bunun ucuz olduğunu söyledi; Susan alarmını gösterdi--New York'ta bir saatten az bir süre ve on dolar gitti, üstelik ne kadar
para üstü olduğunu bilmiyordu. Çünkü Roderick, gizemli bir sebepten dolayı "prens eli" olarak adlandırılan bir şeyle bahşiş saçıyordu, ancak prensler paranın değerini çok iyi bilirler ve çok fazla abartılı zevke sahiptirler, bu yüzden sadece çöpe atmakla fazla ileri gidemezler.

Otelin restoranında akşam yemeği yediler ve fethetmeyi ve ele geçirmeyi amaçladıkları toprakları keşfetmeye koyuldular.
Broadway'den On Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdüler, Güney Union Meydanı'nın göz kamaştırıcı
ışığı ve parıltısında yollarını kaybettiler, biraz aradıktan sonra tekrar dolanan otoyolu keşfettiler. Union Meydanı ile Otuz Dördüncü Cadde arasındaki uzun, oldukça sessiz yolun ardından kendilerini şehrin gece hayatının tam kalbinde buldular. Trenlerinin yüksekten
yukarıdan geçtiği yüksek yola hayretle baktılar. Greeley Meydanı'nı geçtiler ve

görkemli bir şekilde manzaranın önünde durdular - her renk, şekil ve boyutta elektrikli tabelalarla
gündüz kadar parlak bir sokak; kaldırımlar
insanlarla doluydu, çoğu Cincinnati'deki en iyi birkaç tiyatro kadar gösterişli giyinmişti; birbiri ardına tiyatrolar ve her yönde Kırk İkinci Sokak tiyatroları.
Elbette-elbette--oyununu yerleştirmede çok az zorluk olurdu, çünkü hepsi oyunlar için istekliydi.

Tiyatroya gitmeyi tartıştılar, gitmemeye karar verdiler, çünkü yolculuktan ve yeni hisleri
bir arada yaşamanın heyecanından yorulmuşlardı. "Hayatımda hiç gerçek bir tiyatroya gitmedim," dedi
Susan. "İlk gittiğimde taze olmak istiyorum."

"Evet," diye haykırdı Rod. "Doğru. Yarın gece. Bu _bir deneyim_ olacak!" Ve aydınlatılmış tabelaları okudular,
vitrinleri incelediler ve yavaşça otele doğru yürüdüler. Union Meydanı'nı tekrar geçerken Spenser, "Kaç tane sokak kızı olduğunu fark ettin mi? Bin kişiyi geçmiş olmalıyız. Korkunç değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Susan.

Rod iğrenme ifadesi yaptı ve duyguyla, "Bir kadın o hayata alışmadan önce ne kadar
aşağılara düşmüş olmalı!" dedi.

"Evet," dedi Susan.

"O kadar aşağılara düşmüş ki, içinde hiçbir duygu veya nezaket kırıntısı kalmamış olmalı." Susan cevap vermedi.

"Bu bir ahlak meselesi değil, duyarlılık meselesi," diye devam etti.
"Bir gün bunun hakkında bir oyun veya hikaye yazacağım. Herhangi bir şeye sahip olan, o yaşamla ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalan bir kadın, bir an bile tereddüt etmezdi. O edemezdi. Bir 
sokak serserisi!" Ve yine o iğrenme hareketini yaptı.

"Yazmadan önce," dedi Susan, tuhaf, sakin bir sesle, "her şeyi öğreneceksin. Belki bu kızların bazıları -çoğu- hepsi- hala insan. İnsanları
tanımadan yargılamak adil değil. Ve bir başkasının bunu veya şunu yapmasındansa ölmesi gerektiğini söylemek çok kolay."

"Kendini böyle bir şey yaparken hayal bile edemezsin," diye ısrar etti.

Susan tereddüt etti, sonra- "Evet," dedi.

Sesi onu rahatsız etti. "Ah, saçmalık! "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Evet," dedi Susan.

"Susie!" diye haykırdı, ona sitem edercesine bakarak.

Susie, gözlerini kırpmadan onun gözleriyle buluştu. "Evet," dedi. "Ben söyledim."

Susie aniden durdu ve ifadesi göğsünün inip kalkmasına neden oldu.
Ama bakışları onun üzerinde sabitti. "Neden bana söyledin!" diye bağırdı. "Ah, öyle değil--olamaz. Tam olarak bunu kastetmiyorsun."

"Evet, öyle," dedi Susan.

"Bana söyleme! Bilmek istemiyorum." Ve o, yanından ayrılmadan, yürümeye devam etti.

"Beni olduğumdan farklı bir şekilde inanmana izin veremem," diye yanıtladı Susan. "Sen değil. Tahmin ettiğini sanıyordum."

"Şimdi bunu her zaman düşüneceğim--sana her baktığımda... İnanamıyorum... . Sanki
utanmıyormuşsun gibi
söyledin."

"Utanmıyorum," dedi. "Senden önce değil.
Yaptığım hiçbir şeyi bilmeni
istemiyorum.
Sana söylerdim, ama hatırlamak istemiyordum.
Hiç kimsenin kirlenmeden yaşayamayacağını biliyorsun. Mesele
temiz olmak istemek ve sonrasında temizlenmeye çalışmak değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, sanki duymamış gibi. "Keşke
bana söylemeseydin. Sana baktığımda bunu her zaman göreceğim ve hissedeceğim."

"İsterim," dedi. "Çok şey yaşamamış olsaydım seni bu kadar sevemezdim."

"Ama lekelerini üzerinde bırakmış olmalı," dedi. Tekrar sokakta aniden durdu, kaldırımda ona doğru döndü, kalabalığın aceleyle
yanlarından geçip onları ittiği bir şekilde. "Bana anlat!" diye emretti.

Kadın başını iki yana salladı. "Anlatamadım." Anlatmak,
kapalı ve iyileşmiş yaraları yırtmak gibi olurdu. Ayrıca
sızlanmak gibi görünürdü ve kadın sızlanmaya karşı tam bir küçümseme duyardı. "Herhangi bir
soruyu cevaplarım, ama devam edip anlatamam."

"Bilerek gidip bunu mu yaptın?"

"Evet."

"Hiçbir mazeretin, hiçbir savunman yok mu?"

Ona Burlingham'ın ölmesinden ve paraya ihtiyaç
duymasından bahsetmiş olabilir Ona Etta'dan bahsetmiş olabilir - sağlığı kötüye gidiyor - sokağa çıkmaya karar vermiş, ona bakacak kimsesi yok. Her şeyi dokunaklı ve gerçek bir hikayeye dönüştürmüş olabilir - kendisi için en çok şeyi yapan iki kişi için kendini feda etmiş. Ama suçu başkasına atmaya çalışmak onun basit dürüst doğasına aykırıydı. Bu yüzden tek söylediği şuydu:

"Hayır, Rod."

"Ve önce kendini öldürmek istemedin mi?"

"Hayır. Yaşamak istiyordum. Kirliydim ve temiz olmak istiyordum. Açtım ve yemek istiyordum. Üşüyordum - en kötüsü buydu. Üşüyordum ve ısınmak istiyordum. Ve - evliydim - ama bunu sana bile söyleyemezdim - ancak - bir kadın benim yaşadıklarımı yaşadıktan sonra, hayatta hiçbir şey onun için gerçek bir korku veya dehşete sahip değildir."

Ona uzun uzun baktı. "Anlamıyorum," dedi sonunda. "Hadi. Otele geri dönelim."

Onun yanında yürüdü, kasvetli sessizliğini bozmaya hiç çalışmadı. Odalarına çıktılar ve pencerenin yanındaki
sandalyeye oturdu. Adam bir sigara yaktı ve yatağın üzerinde yarı oturdu, yarı uzandı. Uzun bir süre sonra acı bir kahkaha atarak, "Ve senin iyi bir kadın olduğundan o kadar emindim ki!" dedi.

"Kendimi kötü hissetmiyorum," diye ürkekçe konuşmaya cesaret etti. "Öyle mi?"

"Bana," diye bağırdı, doğrulup oturdu, "bunlar hakkında hiçbir şey düşünmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayat çok zor ve acımasız olabilir, insanı çok fazla şey yapmaya zorlayabilir----"

"Ama yaptığının bir kadının yapabileceği en kötü şey olduğunu anlamıyor musun?"

"Hayır," dedi. "Anlamıyorum... Anlamadığın için üzgünüm.
Anladığını sanıyordum--ayrıntıları değil, genel olarak. Seni aldatmak istemedim. Bana
yaptığım her şeyden çok daha kötü gelirdi."

"Bilebilirdim! Bilebilirdim!" diye bağırdı - oldukça
tiyatrovari ama içtenlikle - çünkü Bay Spenser oyun kurma işinin araçlarıyla çalışkan bir
çalışkandı. "Seni Carrolton'da bıraktığım gece eve vardığımda kim olduğunu
öğrendim. Köye senin hakkında telefon
ediyorlardı. Yani seni tanıyordum."

"Annem hakkında mı?" diye sordu. "Kastettiğin bu mu?"

"Ah, bu kadar utanmış görünmene gerek yok," dedi adam, nezaketle, acıyarak.

"Utanmıyorum," dedi kadın. Ama ona bakışının, onu kendisinden utandıracağından duyduğu korkunç korkudan kaynaklandığını söylemedi.

"Hayır, sanırım utanmıyorsun," diye devam etti adam, iyi bir kadının içgüdülerinden yoksun olduğunun bu daha fazla kanıtı karşısında öfkelenerek. "Seni gerçekten suçlamamalıyım. Yanlış doğdun - ahlaki duygun dışarıda bırakılarak doğdun."

"Evet, sanırım öyle," dedi kadın, yorgun bir şekilde.

"Keşke bana yalan söyleseydin - bana tek bir yalan söyleseydin!" diye haykırdı adam.
"O zaman hayallerimi mahvetmezdin. Aşkımı
öldürmezdin."

Ölümcül bir şekilde beyazladı; hepsi bu.

"Seni hala sevmediğimi söylemiyorum," diye aceleyle devam etti. "Ama
aynı şekilde değil. Bu sonsuza dek öldürmektir."

"Sevmenin farklı yolları var mı?" diye sordu.
"Sana saygı ve güven sevgisini nasıl verebilirim--şimdi?"

"Bana--artık güvenmiyor musun?"

"Yapamadım. Basitçe yapamadım. Daha önce senin doğumun yüzünden yeterince
zordu. Ama şimdi----Bir kadına güvenmek, bir----bir--sözcük söyleyemem. Sana güvenmek mi? Bir erkeği
anlamıyorsun."

"Hayır, anlamıyorum." Kadın kasvetli bir şekilde etrafına baktı. Her şey harabeye dönmüştü.
Yine yalnız. Dışlanmış. Gidecek hiçbir yer yok sadece sokaklar--onun gibiler için
tek hayat gibi görünen hayat. "İnsanları
hiç anlamıyorum. . . . Gitmemi ister misin?"

Bunu sorarken ayağa kalkmıştı. Adam hemen yanına geldi.
"Git!" diye bağırdı. "Sen olmadan neden idare edemiyorum ki."

"O zaman sen de beni benim seni sevdiğim gibi sev," dedi kollarını ona
sarmalayarak. "Ve benim tek istediğim bu. Senin saygı dediğin şeyi istemiyorum.
Bunu asla elde etmeyi umamazdım, doğduğum gibi - öyle değil mi? Neyse, bana pek bir şey ifade etmiyor gibi geliyor.
Elimde değil, Rod - ben böyle hissediyorum. O yüzden sadece beni sev - benimle ne istersen yap, yeter ki seni mutlu etsin. Ve
güvenilmeye ihtiyacım yok. Senden başkasını düşünemiyorum."

Ondan tekrar emin hissetti, ahlaki dağın zirvesine
yeniden yükseldi. "Anlıyorsun ya, asla evlenemeyiz.
Asla
çocuk sahibi olamayız."

"Önemsemiyorum. Bunu beklemiyordum. _Sevebiliriz_--değil mi?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ne kadar da zarif bir yüz," dedi, "yumuşak ve pürüzsüz! Ve ne kadar berrak, dürüst gözler!
Nerede _o?_ Nerede _o_? Orada _olmalı_!"

"Ne, Rod?"

"O--kir."

Kıpırdamadı ama genç yüzünde daha derin bir acıma duygusu ve solgun, küçümseyici, yalvaran bir gülümseme belirdi. Şöyle dedi:

"Belki de aşk onu yıkadı--eğer oradaysa. Bana hiç
dokunmadı--odamı temizlemek zorunda kaldığım zamanki kirden daha fazla."

"Böyle konuşmamalısın. Neden tamamen sakinsin!
Ağlamıyorsun veya pişmanlık duymuyorsun. Umursamıyor gibisin."

"Çok--çok geçmişte--ve öldü. Sanki başka
biriymiş gibi hissediyorum. Ve öyleydi, Rod!"

Kaşlarını çatarak başını salladı. "Bunun hakkında konuşmayalım," dedi
sertçe. "Keşke bunu düşünmeyi bırakabilsem!"

Onunla aynı odada yaşayarak, kendini olabildiğince gizledi. Hissettiği şefkatin,
yaralarının iyileşmesini arzulamanın en ufak bir göstergesinden bile kaçındı.
Bütün gece uyanık kaldı, acı çekti, ara sıra çekinerek ve yumuşakça
uyuduğundan emin olduğunda onu okşadı. Sabahleyin
uyuyormuş gibi yaptı, uyandığını belli etmeden önce onu iki kez aramasına izin verdi. Ona gizlice bir bakış, sesinin verdiği izlenimi doğruladı. Soluk, belli etmeyen yüzünün ardında, sızlayan bir kalbin acı dolu zonklaması vardı, ama o, dürüst, mutlak aşkının güvenine sahipti; o kesinlikle yumuşardı, kesinlikle affederdi. Kendisine gelince, sevmek ve sevildiğini hissetmekle, kendisini yaşadığı hayattan, içinde yer aldığı olaylardan, kendisiyle en yakın ilişkide olan kişilerden oldukça kopuk ve ayrı hissettiren geçmişin ve bugünün gerçek dışılık hissini neredeyse kaybetmişti. Şimdi, o izolasyon hissi, aceleyle giden trenin pencerelerinden bakan sıradan bir seyirci veya yolcu hissi geri döndü. Ama ona verdiği hisle mücadele etti. O akşam tiyatroya gittiler, Modjeska'yı "Magda"da izlemek için.

Susan daha önce hiç gerçek bir tiyatroda bulunmamıştı. Sutherland'da bir tiyatroya giden tek yol Masonic Hall'du. Bir ucunda, zaman zaman gezinen oyuncuların kötü oyunlar veya bir minstrel gösterisi veya düşük bir vodvil sergilediği bir tür sahne vardı. Ancak Sutherland'ın en iyi insanlarından hiçbiri gitmedi - en azından, kadınlardan hiçbiri. Sutherland'da tiyatronun Şeytan'a ait olduğu fikri güçlüydü - amatör tiyatrolara tahammül etmeye başlamadan önceki günlerdeki kadar güçlü değildi, ancak yine de Susan'a, büyük, parlak oditoryumda otururken, dışlanmış biri olarak, sonunda rahat bir şekilde evinde olduğu hoş hissini verecek kadar güçlüydü. Genellikle, birinin hayal ettiği bir şeyin ilk görüntüsü acınası bir hayal kırıklığıdır. Ne doğa ne de yaşam, canlı bir hayal kadar muhteşem bir şekilde inşa edilebilir. Ancak Susan, sahnenin eksikliklerine bir şekilde hazırlıklı olmasına rağmen, hayal kırıklığına uğramadı. Perdenin açılmasından inmesine kadar o kadar büyülenmiş, o kadar tamamen dalmıştı ki, çevresini, hatta Rod'u bile tamamen unuttu. Ve perdeler arasında konuşamıyordu
çünkü düşünmüyordu. Sessizliğiyle aldatılan Rod, mahcup olmuştu.
Onu mutlu görmekten büyük bir mutluluk
ve tamamen taze bir zihnin bakış açısını incelemekten büyük bir kazanç
beklemişti. Tiyatrodan çıkana kadar onunla ilişkilerinin gerçek durumu hakkında bir ipucu alamadı.

"Hadi akşam yemeğine gidelim," dedi.

"Eğer senin için sorun olmazsa," diye cevapladı, "Eve gitmeyi tercih ederim. Çok yorgunum."

"Bu sabah derin uykudaydın. O halde iyi uyumuş olmalısın," dedi alaycı bir şekilde.

"Oyun yüzünden," dedi.

"_Neden_ beğenmedin?" diye sordu sinirlenerek.

Ona hayretle baktı. "Ne gibi? Oyun mu?" Uzun bir
nefes aldı. "Sanki beni neredeyse öldürmüş gibi hissediyorum."

Odalarında olduklarında ve o, o kadar rahat, o kadar derin bir uykuya dalmadan önce
zorlukla soyunabildiğinde,
bunun onu biraz huzursuz ettiğini anladı. Ona, bir gösterinin heyecanıyla
yorulmuş bir çocuğun bitkinliği gibi geldi. Ve ertesi gün coşkuya kapılamaması, onu
aynı hataya daha da sürükledi. "Modjeska, _Magda_ olarak çok iyi," dedi umursamazca, anlaşılmayı beklemeden konuşan biri gibi. "Ama gerçek olan bir İtalyan kadın -Duse- olduğunu söylüyorlar."

Modjeska--Duse--Susan gerçekten de anlamamış gibi görünüyordu. "Babasından
nefret ediyordum," dedi. "Böyle harika bir kızı olmayı
hak etmiyordu."

Spenser ilk cümlesiyle gülmeye başlamıştı. İkinci cümlede kaşlarını çatarak acı bir şekilde şöyle dedi: "Anlamalıydım! Her şeyi
yanlış anlıyorsun. Sanırım _Magda_'ya sempati duyuyorsun?"

"Ona tapıyordum," dedi Susan, sesi hissinin yoğunluğuyla alçak ve titrekti.

Roderick acı bir şekilde güldü. "Doğal olarak," dedi. "Anlayamazsın."

Açık bir durum, diye düşündü. O gerçekten de ahlaki duygunun mutlak
yoksunluklarından biriydi. Tıpkı bazı insanların
kolsuz veya bacaksız doğma talihsizliğine sahip olması gibi,
diğerleri de ahlaki bir duygudan yoksun yaşamaya mahkumdur. Tatlı bir
mizaç, güzel bir vücut, ama ruh yok; lekeli bir ruh değil,
ama hiç ruh yok. Ve ona karşı tüm zihinsel tutumu
değişti; ya da daha doğrusu, önyargısının demir zorlantısıyla
değişti. Fiziksel tavrındaki tek değişiklik, yani ona karşı davranışındaki değişiklik, daha cesur bir tutkuya doğruydu. Geleneksel bir kadınlığa saygı duyan birinin, saygı duyduğu bir kadına karşı hissettiği tüm kısıtlamaları tamamen bir kenara bırakma yönündeydi. Dolayısıyla, doğal olarak, sevmeye ve sevilmeye hevesli olan ve kolayca ayırt edilemeyen ruhsal ve fiziksel olanı kolayca karıştıran Susan rahatladı. Ara sıra ondan gelen bir bakış veya bir cümle ona belirsiz bir tedirginlik veriyordu; ancak genel olarak, dürüstlükten kaynaklanan temiz vicdanın yanı sıra, Chance'in ona söyleme veya yalan söyleme alternatifini dayatmış olmasından memnun olmak için başka bir nedeni daha olduğunu hissediyordu. Yaşamlarının yüzeyinin altındaki gerçeklikleri sorgulamadı - ne onun kendisi hakkında ne düşündüğünü ne de kalbinin derinliklerinde onun hakkında ne düşündüğünü. Yalnızlık hissine, yaklaşan ayrılık hissine karşı savaşmaya, onları görmezden gelmeye devam etti. Bunda, onların mali durumları hakkındaki endişesi yardımcı oluyordu. Oyununu yerleştirme çabalarında, onlar için olan büyük miktarda parayı harcıyordu - bu adama ve şuna akşam yemeklerine, akşam yemeklerine gidiyordu - erkekleri pahalı Broadway
restoranlarında onunla öğle yemeğine davet ediyordu. Tüm bunların gerekli olduğunu varsaydı; o da öyle söyledi ve bunu bilmeliydi. Yalnızken de aynı şekilde cömertti, daha pahalı yemekleri sipariş etmekte, gerçekten ihtiyaç duymadıkları akşam yemekleri yemekte ve onlarsız daha iyi olacağını bildiği içeceklerde ısrar ediyordu - ve şüphelendiği gibi o da öyleydi. Para konusunda dikkatli olmak onun tarzı değildi, gördü. Bunu bir özellik olarak seviyordu, çünkü ona göre, tüm gençlere ve para konusunda düşüncesizce umursamazlık, cömertliğin kesin, belki de en kesin işaretiydi - oysa aslında bu iki özellik hiçbir şekilde ilişkili değildi. Karakter, cahil dürtülerin bir koleksiyonu değil, kasıtlı amaçların sağlam bir şekilde dokunmuş bir kumaşıdır. Herhangi bir şey hakkında dikkatsizlik, çoğu zaman her şey hakkında dikkatsizlik eğilimini gösterir. Onun açık sözlü dağılma
yoluna hayrandı; kendisi buna hayran olmazdı, bunu sahtekârca ve bencilce
düşünürdü. Ancak Rod farklıydı. _O_ "sanatsal bir mizaca" sahipti, oysa o sıradan bir hiçti,
onun kalmasına izin verdiği ve onu uygun gördüğü şekilde kullandığı için ona minnettar olmalıydı ve minnettardı. Yine de, hayranlık duyarken bile, tehlikeyi, ciddi tehlikeyi, rahatsız edici derecede kısa bir mesafeyi görüyordu. Ona yöneticilere ulaşmada, oyununun
okunmasında yaşadığı zorlukları ve oyunu reddetmek için verilen
saçma sebepleri anlattı. Bunların hepsini hafife aldı; sonraki yönetici görecekti,
ona büyük bir avans verecekti, oyunu sahneleyecekti--ve sonra,
Easy Street!

Ama deneyim onun mizacındaki azıcık iyimserliği çoktan öldürmüştü--ve pek de fazla iyimserlik olmamıştı, çünkü George
Warham kendi alanında başarılı bir adamdı ve başarılı adamlar
evlerinde bile iyimser bir atmosfer yaratmaz veya buna izin vermezler.
Ayrıca Burlingham'ın kendi şımarık kariyerinden örneklerle konu hakkındaki derslerini de unutmamıştı;
şimdi her şeyi anlıyordu--ve ona hafızasında saklaması için verdiği her şeyi.
Bu iyimserliğe karşı
filipinliliği aklında tutarak, Spenser'ın neye doğru koştuğunu hissetti.
Deneyimsizliği ve sınırlı fırsatlarının izin verdiği ölçüde kendi işiyle ilgili sorular sordu.
Bir iş bulmaya çalışmasına izin vermesini istedi, yalvardı.
Öfkeyle ona böyle bir düşünceyi kafasından
çıkarmasını emretti. Bir süre sonra tekrar konuşmaya
cesaretini topladı. Sonra ona neden reddettiğini açıkça gösterdi.

"Hayır," dedi buyurgan bir şekilde, "O ayartmalarda sana güvenemezdim.
Seni koruyabileceğim bir yerde kalmalısın. "

Sokaklara bilerek çıkmış bir kadın--neden, o
erdemi hiç düşünmedi; son derece kayıtsız sevgilileri olacaktı; ve henüz yalancı olmasa da--"en azından, bence değil"--bu ne kadar sürerdi? Erdem ortadan kalkınca,
erdem kadının karakterinin temeli olunca--geri kalanlar kum üzerine kurulmuş bir evden daha fazla ayakta kalamazdı.

"Seni sevmemi istediğin sürece, benimle kalmalısın," diye ilan etti. "Eğer ısrar edersen, sadece eski yollarına geri dönmek için bir fırsat aradığını anlayacağım."

Ve düşünmeye ve iş hakkında ihtiyatlı bir şekilde soru sormaya devam etmesine rağmen ona başka bir şey söylemedi. Tek bir kuruş bile harcamadı,
onu parayı çöpe atmaktan vazgeçirdi--onu
sinirlendirmeden olabildiğince--ve felaketi bekledi. Kasvet ve gözyaşları içinde değil, normal sağlıklı gençliğin beklediği gibi bekledi herhangi bir
sıkıntı kesinlikle yakın bir saat için planlanmamış. Susan'ı uzun süre göz önünde melankolik bir figür veya tamamen melankolik biri olarak resmetmek
gerçekten çok uzak olurdu. Zekası ve aşırı sempatik kalbi, birlikte hayatında üzüntü için güçlü bir güçtü,
herhangi bir hayatta
olmamaları mümkün değildi. Bu dünyada, anlamak ve sempati duymak,
üzülmektir. Ama onda her ikisinden de
daha güçlü bir güç vardı. Mükemmel bir sağlığı vardı. Bu onu
güzel, güçlü bir bedene sahip mutlu etti; ve o fiziksel mutluluk onu
herhangi bir derinlikten hızla çıkardı--kendisine rağmen neşelendirdi,
"mutlu olmak neredeyse katı yüreklilik gibi" olduğunu hissettiğinde bile keyif almasını sağladı. Güneşi severdi
ve güneşin neredeyse her gün parladığı,
havayı dolduran minik tuz parçacıklarının üzerinde muhteşem bir şekilde parıldadığı ve
nefes almayı ve cildi hoş hale getirdiği bu şehirde--kendisinin Güneş Şehri dediği bu şehirde,
ağır yürekli olduğunda bile neşeliydi.

Bu yüzden, Rod'un felaketi beklerken
itici, sinir bozucu bir yoldaşı değildi.

Üçüncü haftada geldi. Rod bütün günü ondan uzakta geçirdi,
gece yarısına doğru içkiden kızarmış bir şekilde geri döndü. O
yatmıştı. "Kalk ve giyin," dedi,
aslında kendisine yönelik olduğunu görmekte hiç zorluk çekmediği bir sinirlilikle. "Açım ve susadım. Akşam yemeğine
çıkıyoruz."

"Önce gel beni öp," dedi kollarını uzatarak. Birkaç
kez bu cihaz, gereksiz ve pahalı akşam yemeklerine para harcamaktan amacını saptırmıştı.

Güldü. "Öpücük yok. Son bir patlama yapacağız.
Yarın işe başlıyorum. _Herald_'da bir yer edindim - uzayda, haftada yirmi beş garanti, ortalama elli veya altmış olma şansı iyi."

Bunu aceleyle, umursamazca, neşeyle - suçluluk duygusuyla söyledi. O anda ve orada ne kadar bilge bir genç kadın olduğunu gösterdi, çünkü
bir oyun yazarı olarak ne yapacağını veya öleceğini haykırmadı veya ona hatırlatmadı. "Bir dakika içinde hazır olacağım," dedi sadece.

Hızla giyindi, o kanepede uzanıp onu izliyordu.
Onun giyinmesini izlemeyi severdi, bunu çok zarif bir şekilde yaptı ve hareketleri esnek vücudunun gizli cazibesini ortaya çıkardı. "Bu gece her zamanki gibi emin değilsin," dedi. "Daha önce hiç bu kadar çok hata yaptığını görmemiştim ve bir çorabını ters takmışsın."

Kadın ona cama doğru gülümsedi. "Etek bunu örter. Sanırım uykuluydum."

"Gözlerini hiç bu kadar açık görmemiştim. Ne düşünüyorsun?"

"Akşam yemeği hakkında," diye açıkladı. "Açım. Tek başıma yemek
istemiyorum."

"Her zaman burada olamam," dedi öfkeyle ve kadın onun gerçekten ne düşündüğünden şüphelendiğini biliyordu.

"Şikayet etmiyordum," diye tatlı bir şekilde cevapladı. "İşi anladığımı biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi cömert havasıyla, her zaman ona minnettarlık
duyduruyordu. "Seninle ilgili her zaman kendimi tamamen özgür hissediyorum."

"Söylemeliyim ki!" diye güldü kadın. "Ne olacağını umursamadığımı biliyorsun
yeter ki sen başarılı ol." New York'taki ilk akşam Broadway'deki konuşmalarından beri içgüdüsel olarak asla "biz" dememişti. "

Rector'daki masada olduklarında ve birkaç içki daha içtiğinde, bir oyun yazarı olarak yaşadığı gerilemenin önemsiz önemi konusunda geveze ve makul olmaya başladı. Yılın en kötü zamanıydı; yöneticiler stoklarını doldurmuşlardı; oyunu belirli bir
yıldıza uyacak şekilde yeniden yazılmalıydı; özellikle _Herald_ gibi etkili bir
gazetede yer almak, ilginç yöneticiler için ona faydalı olacaktı. Kadın dinledi ve ikna olmuş gibi göründü ve inandığına kendini ikna etmeye çalıştı. Ama gözlerinde gri yoktu, sadece en koyu menekşe rengi.

Ertesi gün, Long Acre Meydanı yakınlarındaki West Forty-fourth Street'te gösterişli eski bir evde iki odalı ve bir banyolu bir daire tuttular. Kadın, banyosu olmayan, sadece sabit bir lavabosu olan çok daha güneşli ve sessiz bir daireyi tercih ettiğini söyledi; haftada on dolara alınabiliyordu. Ama ona
fikirlerinde çok cimri olduğu için güldü ve on sekiz dolarlık
odaları almaya karar verdi. Ayrıca onunla birlikte kıyafet almaya gitti, yirmi beşten daha az harcayacağı
yerde neredeyse yüz dolar harcamasını sağladı. "Eşyalarımın çoğunu kendim yapmayı tercih ediyorum," diye ilan etti.
"Ve dünyadaki tüm zamana sahibim." O buna sahip olmayacaktı.
Boş zamanlarında okumalı, kendini eğlendirmeli ve özellikle fiziksel olarak kendini
düzgün tutmalıydı. "Görünüşünle
gurur duyuyorum," dedi. "Onlar bana ait, değil mi? Peki,
mallarıma iyi bak, Bayan."

Ona belirsiz bir şekilde baktı--uzak, ayrılıkçı,
acı dolu bir bakış. Sonra histerik bir çığlıkla kendini onun kollarına attı--ve onu çağıran
elveda figürüne karşı gözlerini sıkıca kapattı. "Hayır! Hayır!" diye mırıldandı. "Ben buraya--_buraya_ aitim!"

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı.

BÖLÜM XXV

Otelde Bay ve Bayan Spenser vardı. Taşındıklarında, bunun etrafından dolanmanın bir yolunu bulmaya çalıştı; ancak ofiste adresinin olması gerekiyordu ve mobilyalı odalı evi koruyan, eski moda, parlak takma dişleri olan Bayan Pershall, saygınlık konusunda şüphe uyandırmanın akıllıca olmayacağı solgun bir göğsündeydi. Sadece
çok saygın bir evde yaşayabilirdi; diğer türde, güvenilmez olmayan Susan ne yapıyor olabilirdi ki? Böylece Bay ve Bayan Spenser kaldılar ve gerçek sadece birkaç tanıdıkları tarafından şüpheleniliyordu, yakın arkadaşlarından ikisi veya üçü tarafından biliniyordu, o geveze, umursamaz adamların kendilerine verdiği o güven patlamalarında onlara anlattı - ve kararlı bir şekilde kendilerini mazur göstererek haksız yere içkiyi suçladılar.

Ona söylediği en sevdiği sözlerden biri - bazen gülerek,
yine ironik bir şekilde, yine öfkeyle, yine hakaret ederek, şu şekildeydi:

"Yüzün yeterince çekingen. Ama o güzel ayaklarınla ​​birlikte fazla çekici görünüyorsun, yüreğinde saygın ve güvenilir olmak için."

Onun güvenilmezliği meselesi onun için sabit bir fikir haline gelmişti. Fiziksel güzelliğine ne kadar çok odaklanırsa,
tehlikeleri, sadakatsizlik olasılıklarını o kadar çok düşündü; çünkü fiziksel bir tutku her zaman kıskançtır.
_Herald_ üzerindeki çalışması, yakın korumayı söz konusu bile olmaktan çıkardı. Yapabildiği en iyi şey, ara sıra beklenmedik bir şekilde yanına uğramak, eşyalarını karıştırmak, hizmetçilere sorular sorarak gidiş gelişleriyle ilgili ifadelerini kontrol etmek ve en önemlisi, her gün onu arama ve ustaca planlanmış çapraz sorguya tabi tutmaktı. Ona yaptığı her şeyi -her küçük şeyi- anlatmak zorundaydı ve o da onu kandırmak için yarım saat veya daha fazla zaman bulamayacağından emin olmak için zamanı hesapladı. Eğer dikiş dikmişse, dikişe bakmalıydı; eğer okumuşsa, kaç sayfa olduğunu bilmeli ve o sayfaların ne içerdiğinin bir özetini duymalıydı. Onu hiçbir konuda, ne kadar küçük olursa olsun, kandıramayacağı ve kandıramayacağı için, sessizce iş arama ve geçimini sağlayacak bir işe girme planından vazgeçmek zorunda kaldı - eğer başlangıç ​​seviyesindeki bir kadın işçi için böyle bir şey varsa.

İlk başta bu dedektiflik işine gizlice girdi, kendi şüphelerinden
utanıyordu. Ama içtikçe, Cincinnati'de zamanını boşa harcayan aynı tür insanlarla tekrar ilişki kurdukça,
hızla daha açık sözlü ve daha sorgulayıcı oldu. Ve o, kafası karışık ve istekli bir şekilde her sorunun ardındaki şüpheyi anında gideremezse, gözlerine geleceğini bildiği bakışı, ağzının acımasızca sıkılmasını görmekten korkuyordu. Ona işkence ediyordu; kendine işkence ediyordu. O, aşağılanmadan
acı çekiyordu; ama daha çok acı çekiyordu çünkü onun şüphelerinin ona nasıl işkence ettiğini görüyordu. Ve alçakgönüllülüğü, çaresizliği ve deneyimsizliği içinde, direnme hakkı hissetmiyordu, direnme dürtüsü yoktu.

Ve kıskançlık spazmlarına, en iyi iklimlerde bile meydana gelen ara sıra gelen fırtınalar olarak bakmaya zorladı kendini. Kendine, onun sevgisinden emin olduğunu, onun sevgisinde güvende olduğunu hatırlattı; ve üzgün ruh halinde, her şey yolundayken, memnun olmadığı için kendini suçladı. Yaşadıklarından sonra, sevdiği adam onu ​​çok sevdiği için üzgün olmak! Bu saçmaydı, nankörlüktü.

İnsanların bulmak istemedikleri şeyleri aramak için sakladıkları o yaratıcı ve yorulmak bilmez ısrarla, onun varlığının her köşesine ve bucağına burnunu soktu. Sonunda, çabalarını haklı çıkaracak ve ona olan inançsızlığını haklı çıkaracak bir şey bulmayı veya bulduğunu hayal etmeyi başardı.

Bir öğleden sonra, Beşinci Cadde'de yürüyorlardı, en büyük araç kalabalığının olduğu saatte, pahalı ve gösterişli giyimli yolcuları, aslında hiçbir şey yapmadıkları halde, bir şeyler yaptıklarını hayal etmekle meşguldüler. Ne dünya! Hareket ve ilerlemenin ne kadar grotesk bir karmaşası! Sadece meşgulken, birinin meşgul olduğu ne kadar fantastik sanrılar! Batı yakasında, Kırk Altıncı Sokak ile Kırk Yedinci Sokak arasındaydılar, kaldırıma küçük bir Victoria yanaştı ve bir kadın aşağı inip önlerindeki kaldırımdan geçerek şapkacının vitrinindeki sergiye baktı. Susan ona, bir kadının diğerine her zaman verdiği o hızlı, gören bakışı attı: Birbirlerinin tekliflerine rakip bakışlar. Susan bakışlarını kaçırmak yerine, durdu ve baktı. Rod'u unutarak, kendisini büyüleyen kadını daha iyi görebilmek için şapkacılık sergisine gitti.

"Sorun ne?" diye bağırdı Spenser. "Hadi. Şu şapkalardan hiçbirini istemiyorsun."

Ama Susan görmesi gerektiğinde ısrar etti, kadın arabasına dönüp uzaklaşana kadar onu oyaladı. Rod'a şöyle dedi:

"Onu gördün mü?"

"Evet. Oldukça güzel - bağıracak bir şey yok."

"Ama _tarzı!_" diye bağırdı Susan.

"Ah, güzel giyinmişti - sessiz bir şekilde. Bu kasabada bir süre dolaştıktan sonra binlercesini çok daha heyecan verici göreceksin."

"Burada ve Cincinnati'de de çok sayıda güzel giyimli kadın gördüm," diye yanıtladı Susan. "Ama o kadın - o - _mükemmeldi_. Ve bunu daha önce hiç görmemiştim."

"Sessiz zevklere sahip olmana sevindim -sessiz ve ucuz."

"Ucuz!" diye haykırdı Susan. "O kadının kıyafetlerinin ne kadar
olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Ona sadece şöyle bir baktın, Rod,
bakmadın_. Baksaydın, görürdün. Giydiği her şey
tam yerindeydi." Susan'ın gözleri parlıyordu. "Ah, harikaydı! Renkler -uyum-tarz-yapım-her büyük ve küçük şey. O bir sanat eseriydi, Rod! Hayatımda gördüğüm ve baştan sona kıskandığım ilk kadındı."

Rod'un bakışları şimdi ilgi çekiciydi. "Bu tür şeyleri çok mu seviyorsun?" diye sordu yapmacık bir umursamazlıkla.

"Her kadın sever," diye cevapladı şüpheci olmadan. "Ama ben
umursarım--sadece güzel kıyafetlere değil. Ama içlerindeki
insanın ne tür bir insan olduğunu gösterenler için." İçini çekti. "Acaba
öğrenebilecek miyim--ve bunları gerçekleştirecek kadar param olacak mı? Çok fazla--çok fazla şey gerekecek!" Güldü. "Çok
abartılı fikirlerim var. Ama telaşlanmayın--onları zincire vurarak tutuyorum."

Ona nahoş bir şekilde bakıyordu. Birdenbire kafası karıştı.
Onun bakışını görüp anladığı için olduğunu düşündü
ve sonunda onu yakalamış olmasından korktu. Aslında,
masumca ve umursamazca söylediği şeylerin ona bir ima veya sitem gibi geldiğinin birdenbire ona
farkına varmasıydı. Adam alaycı bir şekilde:

"Yani sen gösteriş düşkünüsün--ha?"

"Ah, Rod!" diye bağırdı. "Bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun. Bir sürü güzel şeyin özlemini çekiyorum ve hayalini kuruyorum, ama
dünyada sahip olduğumuz şeyle aynı sınıfta olan başka hiçbir şey yok."

"Kendini mazur göstermeye çalışmana gerek yok," dedi onu susturan bir tonla.

Keşke öğleden sonralarının mutluluğuna gölge düşüren kadını görmeseydi.
Ama onun söyledikleriyle ilgili tuhaflığını unuttuktan uzun süre sonra bile, o "mükemmel" kadını hatırlamaya devam etti - pahalı görünümlü
şıklığın giyim sanatında başlıca etken olarak kabul edildiği bir dünyada çok nadir görülen
mükemmel tuvaletinin her ayrıntısını görmek. Böyle giyinmeyi umabilmesi için ne kadar çok şey öğrenmesi gerekecekti! -sadece giyim hakkında değil, hayatın tüm sanatsal tarafı hakkında. Çünkü o kadın, tam da doğru anda -gelişim ve ruh hali içinde- Susan'ın görüşüne girmişti ve ona açıkça içinde bulunduğu bir dünyayı göstermişti. asla
giremedi--denizlerin ötesindeki topraklarda yaşamla ilgili romanlar okurken belirsiz bir şekilde hayalini kurduğu bir dünya, sarayların hayatı
ve resimler ve heykeller, opera ve tiyatro, araçlar
ve hizmetçiler ve nadir kalitede yiyecek ve giyim. O,
böyle bir hayatın romanlar ve
rüyalar dışında var olmadığını düşünmüştü. New York'ta gördükleri--bol, devasa
ama aynı zamanda ayrım gözetmeyen--şüphesini güçlendirme eğilimindeydi. Fakat bu kadın yanıldığını kanıtladı.

Büyük ileri adımlarımız bilinçsizce atılır,
görünüşte önemsiz, genellikle fark edilmeyen dürtülerin sonuçlarıdır. Susan,
tüm ırkımız gibi, her zaman belirsiz gizli hırs hayalleri görmüştü--o ana kadar o kadar belirsizdi ki, bunları hayatında
zorlayıcı amaçlar olarak hiç düşünmemişti. Bu hayalleri belirsizden kesine çevirmeye doğru attığı ilk uzun adım, Brooksburg'a giderken atın üzerinde önünde duran Rod'un, omzunun üzerinden ona sahneden bahsetmesi ve ona bunun kendisi için bir hayat olduğunu, bir kadının bir insan olarak yargılanmayı umabileceği tek hayat olduğunu hissettirmesiydi. Keskin bir şekilde tanımlanmış hırsa doğru attığı ikinci uzun adım, şapkacının vitrinindeki kadını gördüğü andan itibaren başladı. Susan'a hayatın sanat tarafını, her zaman en yüksek ifadesini kişisel bir başarıda, mükemmel bir tuvalette, mükemmel bir resim veya heykelde, mükemmel bir romanda veya oyunda sunan kadın. Ancak Rod, onun coşkusunda yalnızca abartılı kaprisleri tatmin etmek için paraya duyulan gizli bir özlemin kanıtını gördü. Kadınlara olan ilgisi daraldıkça -şimdi neredeyse sekse kadar daraldı- onlara karşı zihinlerine ve kalplerine olan küçümsemesi o kadar ilerledi ki bunu nezaket kalıntılarıyla örtbas etme zahmetine bile girmedi. Susan açıkça anlamış olsaydı -artan bilgisinin ona ne anlamasını sağlayabileceğini kendi kendine anlamasına izin vermiş olsa bile- sadık doğasına karşı minnettarlık ve alışkanlığın ona verdiği etkiye rağmen ondan nefret ederdi -ve görebildiği kadarıyla onunla birlikte yaşamaktan başka alternatifi olmamasına rağmen- ya apartmanlarda ya da sokaklarda. Bir yaz ortasında tesadüfen bir dergi almak için Hotel Astor'a girdi. Daha önce hiç gitmediği için yanlış bir dönüş yaptı ve restoranlardan birinin önünden geçmek zorunda kaldı. Uzak bir köşede, bir avuç içi grubuyla yarı gizlenmiş bir şekilde Rod'u küçük bir masada, ifadesi,
giyimi ve tavırları aktrisi en enerjik şekilde ilan eden çarpıcı derecede güzel bir kadınla gördü. Kadın ona doğru eğilmişti, eline dokunuyordu ve deneyimli bir erkekte samimiyetten şüphe uyandıran ve onu parasına göz kulak olmaya veya elini tutmaya --ya da her ikisini birden-- yönelten o coşku gösterisiyle gözlerinin içine bakıyordu. Gerçek duygu, hatta duyguyu göstermede profesyonel bir uzman bile, kendini
nadiren bu kadar ustaca sergiler.

Bu duygunun karakterinin doğru ve çekici bir şekilde kendini
ifade etmesi konusunda onu bu kadar hızlı bir şekilde yargıya yönlendiren şey kıskançlık olabilirdi. Eğer öyleyse, kıskançlık bir kez olsun güvenilir bir rehberdi. Hızla döndü ve görünmeden kaçtı. Onu tuzağa düşürme, onunla yüzleşme fikri hiç aklına gelmedi. Gördüğü şeyden utandı ve kendini suçladı. Bir erkeği umursayıp umursamamasına bakılmaksızın, kendini beğenmiş bir kadını ateşleyen öfke yerine, derin bir aşağılanma geldi. Bir şekilde yetersiz kalmıştı; ona ihtiyacı olan her şeyi vermemişti; ona verecek
her şeyi olmadığı için, ona sahip olduğu her şeyi verdiği için, bunu bilmemeliydi. O bilmemeliydi - bilmemeliydi! Çünkü eğer bilseydi ondan hoşlanmayabilirdi, onu terk edebilirdi - ve o, tek arkadaşlık ve sevgi kaynağı, tek destek aracı olan onsuz hayatın nasıl olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Onun ihanetini keşfetmesinin değil - şüpheleri ve aşağılayıcı sorularıyla ruhunu öyle kırmıştı ki, kendisini sadakati hak eden rütbe ve onurda biri olarak görmüyordu - artık onunla yetinecek kadar umursamaması onu hayrete düşürmüştü. Kendisiyle yabancılaşmış olduğu içgüdüsünün onu her zaman yabancılaşmaya eşlik eden şeye nasıl tamamen hazırladığını fark etmemişti. Mükemmel uyum, yani bir erkek ve bir kadının birlikte yaşaması için asla gerçekleştirilemeyen ideal ile tam bir iğrenme anlamına gelen dayanılmaz uyumsuzluk arasında, birbirine fark edilmeden gölgelenen çok çeşitli duygu durumları vardır. Çoğu çift sürekli olarak bu aralıkta hareket eder, bazen bir uca, bazen diğerine doğru. İnsan kralları kendini analiz etmeye meyilli olmadıkları ve genellikle bunu denediklerinde grotesk bir hataya düştükleri için, hiçbir çift, bilmelerini zorunlu kılacak önemli bir şey olana kadar, aralığın tam olarak nerede olduğunu bilmez. Susan ve Rod, tüm çiftlerin başladığı gibi başlamışlardı - birbirlerini bilmemelerine ve birbirlerinde anladıklarını düşündükleri nitelikleri yanlış anlamalarına dayanan hayali bir ideal uyumla. Uyum sanrısı, New York'taki o ilk akşam ortadan kayboldu. Geriye ne kaldı? Ne geldi? Onlar da bir sonraki çiftten daha fazlasını bilmiyorlardı. Sadece "birlikte yaşıyorlardı." Bir kriz, onları birbirine yaklaştırıyor veya sonsuza dek ayırıyor veya birlikte yaşamaya zorluyor, o dürüstçe koruyucu ve o dürüstçe koruyucu olarak, her an gelebilirdi. Yine hiç gelmeyebilirdi.

Birkaç hafta sonra, aklından çıkmış olan konu, tesadüfen ve dolaylı olarak, bir şans
yorumuyla yüzeye çıktı. Şöyle dedi:

"Bazen bir erkeğin bir kadına sadakatsiz olabileceğine yarı yarıya inanıyorum, onu sevmesine rağmen."

Sözünün anlamını, söylenene kadar takdir etmedi. Korkulan krizin patlamak üzere olabileceği korkusuyla, onun hızlı, gergin bakışını hissetti. Onun güvenini ve rahatlamasını
hissettiğinde, başarıyla dayandığında tekrar rahatça nefes aldı.

"Elbette," dedi ayrıntılı bir dikkatsizlikle. "Erkekler
çürümüş, ahlaksız bir topluluktur. Bu yüzden bir kadının
iyi ve dürüst olması gerekir."

Tüm bu zaman boyunca çapraz sorgusu giderek sertleşmişti.
Açıkça, kadında ölümcül olan ahlaki hastalığın tekrar nüksetmesinden korkuyordu, ancak bir erkekte sadece
hafif bir dikkatsizlik, kesinlikle bir erdem olmasa da, normal bir erkeksi doğaya sahip olduğunun kanıtıydı. Zihni, ara sıra verdiği hediyeleri -para, kitaplar, giyilecek şeyler- merakla, her zaman oldukça beklenmedik bir şekilde -döndürmeye başladı. İlk başta bilinçsizce, ama kısa süre sonra bilinçli olarak, her zaman utanmış, mahcup bir şekilde verilen bu hediyeleri, onun sapmış olduğuna dair bazı küçük ama önemli işaretlerle ilişkilendirmeye başladı. Ve çok geçmeden anladı; onun uygunsuz davranışları için kefaretini alıyordu. Dürüst bir adam ve sadık, erkeksi bir şekilde sadık bir sevgili gibi hesaplaşıyordu. Bu sancılara borçlu olduğu kitapları asla okumadı; Thackeray'e karşı tiksintisini böyle edindi - "kefaretlerinden" biri bir dizi Thackeray'di. Giyilecek şeyleri asla kullanmamayı başardı. Vicdan
parasını ya ona harcıyordu ya da cebine azar azar geri koyuyordu, para konusunda en dikkatsiz adam olan onun onu asla fark etmeyeceğinden emindi.

Çalışması onu düzensiz saatlerde çalışmaya zorluyordu; böylece onun yokluğunun kesinlikle ofis görevi yüzünden olduğunu kendine iddia edebiliyordu. Yine de, o gece gittiğinde mutsuz oluyordu - ağlayan türden bir mutsuzluk değildi; buna pek az
sahipti - ama uyanık yatan, acı çeken ve şüphenin ima ettiği sahneleri hastalıklı canlı bir hayal gücüyle resmeden ve onlara öfkeyle değil umutsuzlukla bakan türden bir mutsuzluktu. Her zaman elde ettiği şeyle yetinmeye kendini zorluyordu. Roderick tamamen kendisine aitken unuttuğu şeyleri hatırladı ve yeniden yaşadı - utancın doğum damgasının cezaları - düğün gecesi - Burlingham'la geçirdiği son dönemin sefaletleri - apartman günleri - pislik, çıplaklık, vahşi aşağılanma, haşarat, vahşi soğuk. Ve o geri döndüğünde, ne kadar moralsiz olursa olsun, hemen neşeliydi, çoğu zaman çılgınca neşeliydi - ta ki onun yokluğunda neler yaptığına dair uyanan şüphe onu sakinleştirene kadar. Bu neşede çok az zorlama veya yapmacıklık vardı; sağlıklı, tutkulu genç hayatının güçlü ve hızlı akışından köpürdü ve parladı, o ondan uzaktayken korkunun buzlu pençesinde asılı kalan, onu hala yanında olduğunu anladığı anda bahardaki dereler kadar özgürce aktı. Onu gerçekten seviyor muydu? Sevdiğine inanıyordu. Haklı mıydı?
Aşk birçok dereceden ve türden oluşur. Ve garip ve karışık olan,
herhangi bir insanın zihnindeki, ilişkilerinin çok yönlü olduğu herhangi bir başka varlıkla ilgili güdü ve fikirlerin karışımıdır.

Kader tarafından sertçe ele geçirilmemiş ve çaresizce silahsız bir şekilde savaşmaya zorlanmamış olan herkes, bu zeki, yüksek ruhlu kızın nasıl bu kadar
mantıklı--kaba bir şekilde pratik olabildiğini anlamakta
zorlanabilirdi, birçok kişi böyle derdi.
Cesur bir ruh--kahramanca, hiçbir kahramanlık lekesi olmadan yaşayan bilinçsiz cesaretle--gerçekten cesur--böyle bir ruh hayatın gerçeklerini
kabul etmeyi, her şeyin en iyisini yapmayı,
güneşin ne olursa olsun
minnettar olmayı ve fırtınada çığlık atıp el kol hareketleri yapmamayı öğrenir. Acı, bu kız fidanına, bir ağacın görkemli bir şekilde
açık gökyüzüne doğru
yükselmesini sağlayan güçlü lifi vermişti. Ağlamadığı için incinmediğinin bir işareti değildi; ve yaralarından
solup ölmediği için sadece ruhsal gücünün kanıtıydı. Zayıflar ağlar ve zayıflar yenik düşer; güçlüler direnir ve ağlayanların ve zayıfların dünyası onlara sert, duyarsız, kaba der.

Spenser erkek arkadaşlarına -bazılarına- bu hazineyi sergilemekten hoşlanırdı ve bu hazineye her zaman kaprisleri ve karşılaştırma fırsatı için daha da aşık olarak dönerdi.
Kadınlara izin vermezdi. Genel olarak, tüm kadınların, saygın olanların bile diğer türlerden daha az olmamak üzere, birbirlerinin kafasına kötülük
koyduklarını ve embriyo halindeki kötülükleri yapmaya
başladıklarını savunurdu. Özellikle, Susan'ın kökeninden, geçmişinden ve şu anki statüsünden bir kadını arkadaşlarının eşlerine ve kız kardeşlerine tanıtmış olsaydı, görgü kurallarını, hatta nezaket kurallarını bile ihlal ettiğini hissederdi; ve ondan gizlemeye bile gerek olmayan sebeplerden dolayı, onun hakkında her şeyi bilseler bile umursamayacak türden kadınlarla hiçbir şey yapmasını yasakladı. Bu nedenle, onun tek tanıdıkları, tek ortakları, dikkatlice seçilmiş bazı erkeklerdi. Sadece güvenebileceği erkeklerle akşam yemeğine, tiyatroya veya Jack'in veya Rector'ın evinde akşam yemeğine gitmeyi teklif etti. Ve güvenilir, fiziksel olarak çekici olmayan anlamına geliyordu. Kadınların zihniyetine az ve azalan bir inançla, zihniyetin cinsiyetler arasındaki ilişkilerde bir güç olduğuna dair hiçbir inancı olmadan, fiziksel çekicilikten tamamen uzak olduğu sürece, ne kadar zeki olursa olsun, etrafında herhangi bir erkek olmasından memnundu. En sık gelen arkadaşı, üniversitede arkadaşı olan ve ona _Herald_'da yer bulan bir editör yazarı olan Drumley'di. Drumley'i ıssız bir adada tek başına emanet edebilirdi; birkaç nedenden ötürü, tüm kişisel rahatlığı için, Susan'ın Drumley'i sevmesi ve ne kadar sık ​​gelirse gelsin veya ne kadar uzun süre kalırsa kalsın onun arkadaşlığından memnun olması onu memnun etti. Drumley, terzisinin tüm yaratıcı dolgularının gözle görülür şekilde azaltamadığı, grotesk bir şekilde eğimli omuzlara sahip zayıf bir Kentucky deviydi. Yedek bacakları baldırlarında eğrilmişti. Cildi, zımpara kağıdı ve zımpara tahtası gibi pürüzlü ve sert görünüyordu. Yüzüne dokunma düşüncesi, çok derin kesilmiş bir tırnakla aynı hissi veriyordu. Boynu ince ve uzundu ve düşük bir yaka takıyordu - kendilerindeki bir kusuru bir cazibe olarak görüp buna dikkat çekme konusundaki o kibirli tutkusuyla. Solgun yüzünün alt kısmı zayıflığı ima ediyordu - profesyonel erkeklerin yüzlerinde sıklıkla görülen zayıflık ve neden aktif kariyerler yerine pasif kariyerleri seçtiklerini açıklıyordu. Alnı gerçekten iyiydi, ancak çıkıntılı küçük kulakların üzerindeki kafatasının geri kalanının gelişimi zihinsel güç iddiasını tamamen tatmin etmiyordu. Drumley iyi biriydi - olumlu erdemden çok, iyiliği çok sık açıklayan çekingenlik, yani iyilik olarak geçen uysal uyum sayesinde. Doymak bilmez bir okuyucuydu, inanılmaz bilgi depolarına sahipti; ve geniş bir kelime dağarcığı ve hazır bir konuşma yeteneği olduğu için bu rezervuarlardan hoş bir sıradan felsefe veya yorum şurubu dağıtabiliyordu - bu nedenle editöryal yazılar için ideal bir donanıma sahipti. Kesinlikle fiziksel bir çekiciliği yoktu. Herhangi bir kadından bekleyebileceği en fazla şey saygıydı; ve o kadın
bilgi ve zihniyet arasındaki farkın itibar ve karakter arasındaki kadar uçurum olduğunu fark etmeyecek kadar aptal olmalıydı. Susan onu seviyordu çünkü çok şey biliyordu. Kendini eğitmek için doğuştan gelen tutkusunu daha da geliştirmişti. Artık her şey hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Ona ne okuması gerektiğini söyledi, okuma sanatını keşfetme ve edinme yolunu açtı -- kendisi de ancak temellerini edinebildiği bir sanat -- çoğu kişinin kendisini okuyucu olarak gördüğü ve kabul ettiği kişiler tarafından varlığından tamamen şüphelenilmeyen bir sanat. En eğlenceli ve en az yüzeysel ve yalan olan tarih ve biyografileri biliyordu. Ona büyük oyun yazarlarını, romancıları ve şairleri öğretti ve dünyanın önde gelen eleştirel yazarları tarafından kendilerine verilen büyüklüklerinin nedenlerini kendi sözleri olarak verdi. Ona hangi bilimsel kitapları okuması gerektiğini gösterdi; sıkıcı olmayan ve evrenin basit, büyüleyici gerçeklerini iddialı, üniversite profesörü ifadeleriyle gizlemeyen kitapları. O bir pedanttı, ama pedantlığı gizlenmişti, bu nedenle
öğrenci dolabındaki soluk ve gösterişli horozlarla
birlikte olmak yerine
dünyanın adamlarıyla ilişki kurmasıyla hafifletilmişti. En sevdiği konu güzellik ve çirkinlikti ve
bakıldığında iyi görünmeyen herkese karşı duyduğu nefretti. Bu konuyu konuşurken,
dinleyicileri gergin ve utangaçtı. Fiziksel kibir için
kesin bir tedaviydi. Eğer bu adam kendini bu kadar
yakışıklı sanıyorsa,
dünyada kim onun aynı inanılmaz yanılgının
kurbanı olmadığından emin olabilirdi? Rod'un onu en güvenli kişi olarak görmesine neden olan bu fiziksel güzellik halüsinasyonuydu. Çünkü
onu acınası ve gülünç hale getiriyordu.

İlk başta sadece Spenser ile birlikte geldi. Daha sonra Spenser, kendisi başka bir yerde olmak zorunda kaldığında veya olmak istediğinde onu Susan'la akşam yemeğine ve akşamları onunla geçirmeye gönderirdi. Drumley ile birlikteyken onun "eski numaralarından hiçbirini" yapmadığını biliyordu. Drumley ona aşık oldu; ancak, kendi deneyiminde kadın cinsi soğuk bir şekilde iffetli olduğundan, bir erkeğin aklında bir kadın hakkında arkadaşına ihanet etme fikrinin başlaması için gereken en ufak bir umudu bile asla geliştirmedi. Drumley, açıkça itibarsız olanlardan başka bir kadının "gevşek" olduğunu veya bu şekilde eğilimli olduğunu duyduğunda, bunu, kaideye oturtulmuş cinsiyete bir iftira olarak öfkeyle inkar etti. Tartışmasız kanıtlar
sağlansa, başarısızların başarılılardan başarıları için nefret etmelerinin tüm zehriyle adama karşı öfkeyle bağırdı. Elbette kadınlar tarafından aranıyordu, çünkü rahat ve güvenli bir
pozisyonu ve birikmiş parası vardı. Ama bir yuva uğruna ona tuzak kuran ciddi kadınlar onu cezbetmemişti; nafaka için kur yapmaya gelen daha yakışıklı ve daha canlı kadınlara gelince, onlar da akılsızca, onları profesyonel, gevşek karakterler olarak
göstermesine neden olan yaklaşım yöntemini seçmişlerdi. Dolayısıyla, bir yandan kadınsı güzellik konusundaki yüksek ideali ve kendi hak ettiği yücelik anlayışı, diğer yandan da kadınsı nezakete olan saygısı, cazibesini ve gelirini paylaşmadan korumuştu.

Spenser'ın _Herald_'daki ilk yılının sonuna doğru -yaz başıydı- o kadar derin ve o kadar uzun süren bir melankoliye düştü ki Susan endişelendi. Sinirli, hastalıklı derecede hassas bir doğanın ve düzensiz ve dağınık bir hayatın sağlıksızlığının bir parçası olan o hüzünlü nöbetlerin kısa aralıklarla tekrarlamasına alışmıştı. Onunla daha fazla zaman geçirdi, birlikte oldukları ilk günlerdeki kadar ateşli oldu, tutkulu bir tutunmanın ek bir çaresizliğiyle birlikte onu derinlere
dokundu. Onun ruh hallerini görmezden gelmeyi, onu
kötüleştiren sempatiden kaçınmayı ve hüzünlü hallerine canlılık dolu bir karşı tahrişle karşılık vermeyi erken öğrenmişti. Bu akut atağın seyrini bir aydan fazla izledikten sonra, ilk fırsatta Drumley'den sebebinin ne olduğunu öğrenmeye
çalışmaya karar verdi. Belki karanlıkta çalışmıyorsa onu
iyileştirebilirdi.

Bir Haziran akşamı Drumley onu Central Park'taki Casino'da akşam yemeğine
çıkmaya geldi. Tereddüt etti. Hala Drumley'nin zihnini seviyordu; ama sonradan, gevşek göz kapaklarının iğrenç titrekliğiyle, gizlice, onun formuna ve ayak bileklerine -özellikle ayak bileklerine--özellikle ayak bileklerine bakma yoluna girmişti. Bu gizli sefahat ona ürpertici bir müdahale hissi veriyordu. Her zamanki adamın samimi, hatta fazla kaba olmayan bakışlarını açıkça seviyordu. Ama bu utangaç dikizlemeyi değil. Ancak, onunla özellikle konuşmak istediği kitaplar olduğu için kabul etti.

Bu, onun hoşuna giden bir geziydi. Yedinci Cadde boyunca Parka doğru yürüdüler, içeri girdiler ve güzel yürüyüş yolunu takip ettiler, sessiz, yeşil ve kokulu, Alışveriş Merkezine. Solan ışıkta, görkemli ağaç dallarından çatısı, bakımlı çimenlerin soluk mavi manzaralarıyla geniş Alışveriş Merkezinde ağır ağır yürüdüler. Casino'ya giden basamaklarda, bolca çiçek açan glicinlerin tadını çıkarmak ve kuzeye doğru, kale, hisar ve katedral kuleleri ve kubbeleriyle, yeşil denizin üzerinde her yerde sakin ve zarif bir şekilde yükselen, uçsuz bucaksız bir ormana bakmak için durdular. Şıngırdayan çeşmelerin sesi, zarif araçların koşum zincirlerinin müzikal şıngırdağı duyuluyordu; Mall'da yüzlerce çocuk çılgınca oynuyordu, yatağa alınmadan önceki son birkaç anın tadını sonuna kadar çıkarmak için - ve kuşlar da akşam şarkılarına hazırlanırken aynı histerik durumdaydı. Hava, ilkbaharın ve erken yaz çiçeklerinin taze kokularıyla doymuştu. Ev gibi Drumley'nin yanında yürüyen Susan, kız gibi bir kadınlığın büyüleyici ve şık bir figürüydü. New York'ta geçirdiği yıl ve üç ay, lükslere düşkün, zeki ve gözlemci bir kadın şehir hayatının büyüsüne daldığında fark edilen aynı dönüşümleri onda yaratmıştı. Büyümüştü, artık kadınlar için ortalama boydan belki bir ton daha uzundu, kollarının, boynunun ve vücut hatlarının inceliği nedeniyle daha da uzun görünüyordu. Menekşe-gri gözlerinde daha derin bir melankoli vardı. Deneyim, geniş, güzelce kıvrılmış ağzının cazibesini artırmıştı. Ağaçların altında, her iki yanında çiçek tarhları olan bir masaya oturdular. Drumley sevdiği türden bir akşam yemeği sipariş etti, bir şişe şampanya ve en sevdiği içeceği yapmak için bir şişe kaliteli bordo şarabı - şampanya ve bordo, yarı yarıya. O akşam şiire koşuyordu - Keats ve Swinburne. Sonunda, biraz tereddüt ettikten sonra, Dowson'ın bir şiirini çıkardı--"Bugün buna rastladım. Bence onun değerli tek şeyi bu--ve o kadar güzel ki Swinburne bunu okuduğunda
üzgün olmalı çünkü kendisi yazmayı
düşünmemişti.
Ahlaki tonu yüksek değil, ama o kadar güzel ki, Bayan Susan,
size göstermeye cesaret edeceğim.
İnsanların erkeksi süreklilik derken ne demek istediklerini
okuduğum her şeyden daha çok ifade ediyor. Şunu dinleyin:

"Daha çılgın müzik ve daha sert şarap için ağladım,
Ama şölen bitince ve lambalar sönünce,
O zaman senin gölgen düşer, Cynara!--gece senindir;
Ve ben ıssızım ve eski bir tutkudan bıktım,
Evet, arzumun dudaklarına açım;
Sana sadık kaldım, Cynara, kendi tarzımda."

Susan kağıdı aldı, dört kıtayı birkaç kez okudu,
tek kelime etmeden ona geri uzattı. "Sence de iyi değil mi?"
biraz tedirgin bir şekilde sordu--bir kadınla her zaman tedirgin olurdu
-konuşma cinsiyetler arasındaki ilişkilere değindiğinde--tedirgin
olurdu
onun narin tevazusuna bir ürperti
gösterecek bir şey söyleyebilir veya söylemiş olabilir diye.

"İyi," diye yankıladı Susan dalgın bir şekilde. "Ve doğru. . . . Sanırım bir kadının
bekleyebileceği en iyi şey--geri döndüğü kişi olmak.
Ve--bu yeterli değil mi?"

"Tanıştığım herhangi bir kadından çok farklısın," dedi
Drumley. "Geçen sonbahardan çok farklısın--harika bir şekilde farklı. Ama o zaman da farklıydın."

"Öyle olmasaydı garip bir insan olurdum. Farklı bir hayat
yaşadım. Öğrendim--çünkü öğrenmek zorunda kaldım."

"Çok şey yaşadın--senin yaşındaki biri için çok şey mi çektin?"

Susan hafifçe omuzlarını silkti. İçten içe itiraf etme dürtüleri vardı ama henüz kendisini onlara teslim olmaya
ciddi şekilde teşvik eden kişiyle tanışmamıştı. Rod bile değil; hayır, en azından Rod.

"Sen--mutlu musun?"

"Mutlu--ve daha fazlası. Ben memnunum."

Cevap gerçekti, gerçeği gördüğünde. Belki de
mutlak gerçekti; çünkü bir kadın sahip olduğu en iyi şeye
sahip olduğunda ve dünyada kendisi için başka hiçbir yer olmadığını bildiğinde, muhtemelen memnun olacaktır. Onların
tabiiyet kaderleri kadınları filozof yapmıştır.

Drumley aklında olan bir şeyi nasıl
açıklayacağını tartışıyor gibiydi. Ama kızın tatlı, narin yüzüne birkaç kez baktıktan sonra vazgeçti. Masalarındaki gölgeli mumlardan gelen loş ışıkta, daha önce hiç görmediği kadar çocuksu görünüyordu. Belki de büyük soluk mavi şapkası ve zarif soluk mavi yazlık elbisesinin de bununla bir ilgisi vardı. "Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"Neredeyse on dokuz."

"'Çok fazla!' demek istiyorum -- ve ayrıca 'Çok az!' Ne kadar zamandır
evlisin?"

"Neden bütün bu sorular?" diye sordu gülümseyerek.

Adam utanarak kızardı. "Küstah olmak istemedim," dedi.

"Bir kadına ne kadar zamandır
evli olduğunu sormak küstahlık değildir, değil mi?"

Ama kadın ona söylemeye devam etmedi; Bunun yerine, dikkatinin çok yaşlı bir adam ve çok genç bir kız tarafından dağıtıldığını iddia etti, kız ikna etme konusunda coşkulu kararlılığıyla adamı geride bıraktı. Yeni kıyafetlerle zarif ve kötü giyinmişti ve o tür kıyafetlere yeniymiş gibi görünüyordu, tıpkı o özel kıyafetler onun için yeni olduğu gibi. Akşam yemeğinden sonra geldikleri yoldan Park'tan aşağı yürüdüler; şimdi aynı sahne gibi görünmüyordu, ay ışığı altında, her yerde yumuşak gölgeler ve her gölgede bir çift sevgili vardı. Girişe neredeyse ulaşmışlardı ki Drumley şöyle dedi: "Buradaki banka oturalım. Seninle ciddi bir
konuşma yapmak istiyorum." Susan oturdu ve bekledi. Zaman kazanmaya çalışan birinin düşünceliliğiyle bir puro yaktı. Bank, demir kollarla ayrı ayrı koltuklara ayrılmış olanlardan biriydi. Aralarında bir bölmeyle oturdu. Ay
ışığı, ona doğru döndüğünde profiline vuruyordu;
yüzünde tam olarak parlıyorlardı. Adam baktı, aceleyle bakışlarını kaçırdı.
Akşam sisi boğazına kaçmış gibi sert bir tavırla
şöyle dedi:

"Başka bir bankta oturalım."

"Neden?" diye itiraz etti kadın. "Bu güzel ışığı seviyorum."

Adam ayağa kalktı. "Lütfen istediğimi yapmama izin ver." Ve kadını bir banka götürdü
üzerinde bir ağaç derin bir gölge oluşturuyordu; orada otururlarken,
ikisi de diğerinin yüzünü sadece belli belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Kısa bir sessizlikten sonra başladı:

"Rod'u seviyorsun, değil mi?"

Kadın neşeyle güldü.

"Dünyadaki her şeyden daha mı çok?"

"Ya da cennette."

"Başarılı olması için her şeyi yapar mısın?"

"Başarılı olmasını kimse engelleyemez. İçinde var.
Mutlaka ortaya çıkacaktır."

"Yani ben de öyle derdim -- bir yıl öncesine kadar -- yani yaklaşık bir yıl öncesine kadar."

Yüzü hızla ona doğru dönerken, o da ona doğru profilini çevirdi.
"Ne demek istiyorsun?" dedi, hemen, neredeyse buyurgan bir şekilde.

"Evet-- _senden_ bahsediyorum," diye cevapladı.

"Onu engellediğimi mi düşünüyorsun?"

Drumley'nin sesi sonunda geldiğinde, cenaze kadar ciddiydi.
"Onu aşağı çekiyorsun. Hırsını öldürüyorsun."

"Anlamıyorsun," diye itiraz etti acı dolu bir ifadeyle.
"Anlasaydın, bunu söylemezdin."

"Yani sana karşı dürüst olmadığı için mi?"

"Öyle değil mi?" dedi, sadakatle şaşırmış gibi yapmaya çalışarak. "Eğer
öyleyse, bana söylemeye hakkın yok--sen, onun arkadaşı. Eğer
öyle değilse, sen----"

"Her iki durumda da aşağılanmam gerekirdi--eğer sen zaten
bilmiyorsan. Ah, senin bildiğini uzun zamandır biliyordum--o dalgınlıkla bir kadının peçesini ve eldivenlerini cebinden
çıkardığında bakışlarını kaçırdığın geceden beri. O zamandan beri seni
izliyorum ve biliyorum."

"Çok değerli bir arkadaşsın, Bay Drumley," dedi. "Ama
bana ondan bahsetmemelisin."

"Konuşmalıyım," diye cevapladı. Ve kendini kandıran ikiyüzlünün
görev eteklerinin güvenliğine doğru alışıldık hareketini yapmak için acele etti. "Sessiz kalmak
bir suç olurdu."

Ayağa kalktı. "Dinleyemiyorum. Konuşmak senin görevin olabilir. Duymayı
reddetmek benim görevim."

"Borç altında eziliyor. Pozisyonunu kaybetmek üzere.
Bütün bunlar onun aşağılanmış olmasından kaynaklanıyor--kendisini
sevmekten utandığı bir kadınla--kalbinden çıkarmak için boşuna çabaladığı bir kadınla--bir entrikaya bulaşmış hissediyor."

Susan, aniden güçsüzleşerek tekrar oturdu. İlk
sözlerinden itibaren içsel bir mücadeleye kurban gitmişti - kalbi, Rod'la olan
ilişkileri, onun kendisine karşı olan hisleri hakkında bir şeyler anlamaya karşı mücadele ediyordu, ki bunları uzun zamandır kendinden
saklamaya çalışıyordu. Drumley konuşmaya başladığında, kendini
aldatmanın sonunun geldiğini biliyordu - eğer konuşmasına
izin verirse. Ama konuştuğu anda mücadele sona erdi. Eğer durmaya
çalışsaydı, onu devam etmeye zorlayacaktı.

"O kadın sensin," diye devam etti aynı ciddi ve ölçülü şekilde. "Rod seninle evlenmeyecek. Seni terk edemez. Ve sen onu aşağı çekiyorsun. Gençsin. Tutkulu
aşkın bir erkeğin en büyük düşmanı olduğunu bilmiyorsun. Bu onun hırsını tatmin eder - arzunun
doruk noktasına ulaşmışken neden mücadele etsin ki? Gücünü
tüketir, ondan başarmanın imkansız olduğu
enerjiyi alır. Tutku kendi
tatlılarından zehirlenerek ölür. Ama tutkulu aşk öldürür - en azından, erkeği öldürür. Eğer onu
sevmeseydin, şimdi seninle
konuşmuyor olurdum. Ama onu
seviyorsun. Bu yüzden diyorum ki, onu sen öldürüyorsun... Bana
söylediğini
sanma----"

"Söylemediğini biliyorum," diye sözünü kesti sertçe. "Sızlanmıyor."

Sadık savunmasının doğruluğundan hiç şüphesi yoktu. Ve
Drumley, yüzündeki ifadeyi
görmüş olsa bile, şüphe uyandıramazdı. Modern editörlük sanatı olan açıklık, kısalık ve öz ifadeyi uzun süredir uygulaması, bu birkaç cümleye başka birinin saatlerce süren açıklama ve çekicilikle ifade edemeyeceğinden daha fazlasını koyabilmesini sağlamıştı. Ve bu fikirler onun için yeni değildi. Rod bunları sık sık genel bir şekilde dile getirmişti ve o da bunlar hakkında çok düşünmüştü. Şimdiye kadar bunların Rod'a ve kendisine nasıl uygulandığını hiç görmemişti. Ama şimdi bunu o kadar keskin bir şekilde görüyor ve hissediyordu ki
konuşmaya veya hareket etmeye çalışsa bunu yapamazdı.

Uzun bir duraklamadan sonra Drumley şöyle dedi: "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Sessizdi -- bu yüzden anladığı kesindi.
"Ama inanmıyor musun?. . . Geçen yaz buraya
geldiği anda hemen borç almaya başladı. O zamandan beri borç alıyor -- herkesten ve herkesten. Şimdi,
öğrenebildiğim kadarıyla, üç bin dolardan fazla borcu var."

Susan hafif ama sert bir hareket yaptı.

"Bana inanmıyor musun?"

"Evet. Devam et."

"Onun içinde oyunlar yazma yeteneği var, eminim, güçlü oyunlar.
Gazete için geçici uzay işleri dışında hiç yazar mı?"

"Hayır."

"Ve seni evine götürdüğü sürece asla yazmayacak. Rahat bir ortamda
olacağı ve tutkusunu harekete geçirecek şekilde giydirileceği için
imkanlarının ötesinde yaşıyor. Eğer seninle
evlenirse, biraz daha iyi olabilir--ama yine de aşkı sürdüğü sürece hiçbir şey
olamaz -- senin ilham ettiğin türden bir aşk. Ama seninle asla
evlenmeyecek. Bunu
fikirlerinden ve senin ilişkilerine dair gözlemlerimden öğrendim--senin hakkında söylediği hiçbir şeyden değil."

Susan şüpheci bir mizaca sahip olsaydı veya birkaç yaş daha büyük olsaydı, bu ikinci protestonun tarzı onu, aşk ve tutku konularında deneyimsiz olan Drumley'den ne kadar farklı olduğunu düşünmeye sevk edebilirdi. Ve oradan, Drumley'nin konuşmalarının, Spenser'ın "harekete geçtiğinde" yaptığı etkili çıkışların garip bir şekilde parafrazları gibi geldiğini düşünmeye devam edebilirdi. Ama onda şüphe yoktu. Ayrıca, tüm varlığı Drumley'nin kelimelere dökmeye çalıştığı fikre odaklanmıştı. Şöyle sordu:

"Neden bana söylüyorsun?"

"Çünkü onu seviyorum," diye cevapladı Drumley duyguyla. "Yaşımız hemen hemen aynı ama o, birinci sınıfın ilk döneminde bir arkadaşlık kurduğumuzdan beri oğlum gibi."

"Tek sebebin bu mu?"

"Onurum üzerine." Ve buna o kadar sıkı inanıyordu ki, loşluğun içinden yüzüne bakarken onun incelemesine katlandı.

Geri çekildi. "Evet," dedi kısık bir sesle, yarı kendi kendine.
"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. "Uzun bir sessizlik oldu, sonra
o sessizce sordu:

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Onu bırak--eğer onu seviyorsan," diye cevapladı Drumley.

"Başka ne yapabilirsin?. . . Kal ve onun yıkımını tamamla?"

"Ve eğer ben gidersem--ne?"

"Ah, birçok şeyden birini yapabilirsin. Yapabilirsin----"

"Yani--onun durumu ne olacak?"

"Bir süre deli gibi olacak. Bunu şu an olduğu gibi devam etmek için yeni bir bahane yapacak. Sonra
güçlenecek ve ben onu gözetleyeceğim ve onu doğru yönde çalışmaya
göstereceğim. Kurtarılamaz, hatta sen onunla olduğun veya erişebileceği
bir mesafede olduğun sürece ayakta bile tutulamaz. Sen
hayatından
çıktığında -gücü geri gelecek, özsaygısı
canlanabilir. Aynı şeyi başka vakalarda da tekrar tekrar gördüm. Sana bir sürü hikaye anlatabilirim----"

"Beni umursamıyor mu?"

"_Bir_ şekilde, çok fazla. Ama sen içki gibisin, uyuşturucu gibisin
onun için. Senin gibi sadık,
tek yürekli, tamamen sevgi dolu bir kadının kötülüğe etki etmesi garip.
Ama bu eşler için de geçerli. En iyi eşler genellikle en kötüleridir.
Filozoflar haklı. Bir erkeğin evde huzura ihtiyacı vardır."

"Anlıyorum," dedi. "Anlıyorum--mükemmel." Ve sesi her zamanki gibi duygusuzdu, o kadar derinden etkilendiğinde
ki her şey açığa çıkmasın diye hiçbir şeyi açığa vurmaya cesaret edemiyordu.

Oturmuş bir heykel gibiydi. Ay hareket etmişti ve
yüzüne parlıyordu. Adam onun sakin sakinliğine şaşırmıştı.
Onun
çılgınca bağırmasını ve ağlamasını, protesto etmesini ve yalvarmasını beklemişti--onu
kınamadan ve kendi işine bakmasını söylemeden önce. Bunun yerine,
Roderick'i umursamadığını açıkça belli ediyordu; muhtemelen
aşkı mahvolduğuna göre
kendisinin başına ne geleceğini merak ediyordu. Eh, bu doğal değil miydi?
Tamamen onun lehine değil miydi--iyi ve saf bir kadın olduğunun ek bir kanıtı değil miydi? Nasıl olur da
skandal derecede yalan olan bir adama derinden ilgi göstermeye devam edebilir ve zaman mı?
Elbette, Rod'un onu
tek sözde aşk türünün nesnesi ve kurbanı
yapmasının onun hatası olmadığı kesin. Şüphesiz ona karşı sadakatsiz olmasının bir nedeni de
kendisinin sefahat düşkünlüğü için fazla saf olmasıydı.
Drumley, küçük ve sabit olmayan deneyimlere sahip oldukları konularda spekülasyon yapanların karakteristik özelliği olan
gerçek ve yanılgının karışımıyla böyle düşündü.

"Kendin hakkında," diye devam etti. "Senin için bir meslek seçeneğim var - yolda bir şirketle - güneyde - ilerleme olasılığı yüksek. Senin hakkında gördüklerimden ve yaptığımız konuşmalardan biliyorum ki, sahnede iyi işler çıkarabilirsin. Ama hayat senin hassasiyetlerini rencide edebilir. Senin gibi narin, ince telli bir kadına bunu tavsiye etmekte tereddüt etmeliyim. Diğer pozisyon Philadelphia'daki bir iş ofisinde katiplik - stenografi ve daktiloyu öğrendiğin anda artış olur. Saygındır. Korunmuştur. Parlak bir şey sunmaz. Ama sahne ve edebiyat dışında, parlak hiçbir şey bir kadına sunulmaz. Edebiyat söz konusu bile olamaz - kesinlikle şu an için. Sahne, hanımefendi içgüdülerine sahip bir kadın için gerçekten uygun bir yer değildir. Bu yüzden ofis pozisyonunu tavsiye etmeliyim."

Sessizliğini korudu.

"Seninle konuşmamın asıl amacı," diye devam etti, "onu kurtarmaya çalışmaktı, dürüstçe söyleyebilirim ki seni kurtarmak da benim niyetimdi. Ama bunun için konuşma cesaretim olmazdı. O aşağı doğru gidiyor. Seni de beraberinde sürüklüyor. Onunla nasıl bir geleceğin var? Sen aşağılara, aşağılara, onun batması ve alçalması gereken yere kadar ineceksin. Kendini tamamen onunla birleştirdin--eğer onun karısıysan ve hayatında iyi bir etki yaratacaksan veya çoğu eş gibi sadece bir olumsuzlamaysan bu çok iyi olabilir. Ama bu koşullar altında bu senin için yıkım anlamına geliyor. Bunu görmüyor musun?"

"Ne dedin?"

"Senden bahsediyordum--senin geleceğin----"

"Ah, yeterince iyi olacağım." Ayağa kalktı. "Gitmeliyim. "

Konuşmasındaki gerçek amacın ne olduğunu kısa ve kayıtsız bir şekilde reddetmesi -kendisinin bilmesine izin vermese de-
onu derinden yaraladı. Mide bulandırıcı ve kendisi için açıklanamayan bir yenilgi ve
rezillik hissi
duyuyordu. Zihnini kendinden uzaklaştırmak için konuşması gerektiği için,
şöyle diyerek yeniden başladı:

"Bunu düşünecek misin?"

"Bunu düşünüyorum. . . . Merak ediyorum ki----"

Bir elinin parmaklarıyla eldivenini diğer elinin parmaklarında düzeltti--"Bunu uzun zaman önce
düşünmemiş olmama
akın ediyorum. Bunu düşünmeliydim. Görmeliydim."

"Sana ne kadar nefret ettiğimi anlatamam----"

"Lütfen daha fazla konuşma," diye rica etti, bu kadar çekingen bir adamın itaatsizlik etmesini imkansız kılan bir tonla.

İkisi de Elli Dokuzuncu Cadde'ye varana kadar konuşmadı; sonra,
on beş blokluk sessiz bir yürüyüşün gerginliğine dayanamayan
adam, arabayı indirmelerini önerdi. Kadın kabul etti. Arabada
daha güçlü ışık, onun her zamanki açık, sağlıklı solgunluğundan
oldukça farklı bir şekilde solgun olduğunu,
ağzında ve gözlerinde alışılmadık bir ifade olduğunu görmesini sağladı--gerginlik, bastırma, kararlılık ifadesi. Bu işaretler ve onun sessiz hareketsizliğinin, her zamanki canlı konuşma, ifade ve jestleriyle
karşıtlığı onu huzursuz etti.

"Bunu dikkatlice düşünmeni ve
danışmanı öneririm," dedi. "Eğer bir şey yapman gerektiğini düşünüyorsan, bir şey yapmadan önce bana söyle."

Hiç cevap vermedi. Evin kapısında elini
tutmak zorunda kaldı ve onun iyi geceler dileğine verdiği cevap, kelimenin belirsiz bir yankısıydı. "Sadece görevim olduğunu gördüğüm şeyi yaptım," dedi, yalvarırcasına.

"Evet, sanırım öyle. İçeri girmeliyim."

"Ve sen benimle konuşmadan önce----"

Kapı arkasından kapanmıştı; konuştuğunu bilmiyordu.

Spenser yaklaşık iki saat sonra gelip yatak odalarının ışığını
açtığında, yataktaydı ve görünüşe göre uyuyordu.
Birkaç dakika boyunca camda teatral bir şekilde kendine bakarak durdu, sonra büronun önüne oturdu ve üçüncü çekmeceyi çıkardı - burada yakaları, kravatları,
mendilleri, eldivenleri ve mendillerin altında saklı bir tabancayı
saklıyordu. Kendini ve tiyatroyu ciddiye alan bir gencin korkunç ciddiyetiyle tabancayı kaldırdı, ona eleştirel bir şekilde baktı, sanki farklı açılardan parlak silindir ve namludan gelen ışık yansımalarıyla ilgileniyormuş gibi bir o yana bir bu yana çevirdi. Sessizce geri koydu, mendillerle örttü, parmaklarını çekmecenin kenarına koyarak oturdu. Şu anda, bir adamın -sahnede veya uygar yaşam denen eğlenceli taklidinde- "kritik bir anda" arkasında birinin olduğunu hissettiğinde hareket ettiği gibi huzursuzca hareket ediyordu. Yavaşça döndü. Kadın pozisyonunu değiştirmişti, böylece yüzü artık ona dönüktü. Ama gözleri kapalıydı ve yüzü sakindi. Yine de, tabancanın küçük bölümünü gördüğünü umuyordu, ki bunu iyi ve etkileyici bulmuştu. Kolunu sandalyenin arkasına dayamış ve kararlı görünen çenesini destekliyordu, kalın kaşlarının altından yüzüne baktı, o kadar kalındı ​​ki saçları kadar açık renk olsalar da koyu görünüyorlardı. Bir süre sonra göz kapakları titredi ve onu ürküten gözlerini ortaya çıkarmak için kalktı, o kadar yoğun, o kadar uykusuzlardı ki.

"Öp beni," dedi her zamanki tatlı, şefkatli tavrıyla - biraz utangaçlık, tutkunun ışıltısı ve cazibesi. "Öp beni."

"Sık sık düşündüm," dedi, "eğer gidip
parçalasam, ipimin ucuna ulaşsam ne yapardım? Kendimi
çıkarmadan önce seni öldürür müydüm? Yoksa bu korkakça mı olurdu?"

Bu melodramatik saçmalığı kastettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ona -ya da bu konuda, ona- saçmalık ya da melodramatik gelmiyordu. Ona daha sıkı sarıldı. "Ne oldu canım?" diye sordu, başı onun göğsündeydi.

"Ah, _Herald_'da bir tartışma yaşadım ve bıraktım. Ama yarın
başka bir yere gideceğim."

"Elbette. Keşke Drumley'nin önerdiği şekilde oyunu düzeltseydin."

"Belki düzeltirim. Göreceğiz."

"Başka bir sorun var mı?"

"Sadece aynı eski dert. Seni çok seviyorum. Lanet olsun çok fazla,"
kulaklarına hitap etmeyen bir tonla ekledi. "Zayıf aptal--ben
buyum. Zayıf aptal. Neyse _sen_ varım. Değil mi?"

"Evet," dedi. "Senin için her şeyi yaparım--her şeyi."

"Gözlerimi senden ayırmadığım sürece," dedi yarı alaycı bir şekilde.
"Ben zayıfım ama sen daha zayıfsın. Değil mi?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum." Ve derin bir nefes aldı,
kollarına ve göğsüne sokuldu, parfümlü saçları
duygularını uyuşturuyordu.

Adam hemen uyudu; öğlene doğru uyandığında onu rahatsız etmedi.
Tıraş oldu, yıkandı, giyindi ve dışarı çıkmak üzereyken kadın onu çağırdı. "Ah, uyuduğunu sanıyordum," dedi.
"Kahvaltını yapmanı sabırsızlıkla bekliyorum. Hemen harekete geçmeliyim."

"Hala mor mu?"

"Hayır, kesinlikle." Ama yüzü ikna edici değildi. "Elveda, canım."

"Bana veda öpücüğü vermeyecek misin?"

Şefkatle güldü, ama aynı zamanda acı bir şekilde kendini alaya alarak. "Ve bir saat kadar daha mı boşa harcıyorsun? Çok değil. Ne kadar da sirensin!"

Elini hızla yüzüne koydu.

"Şimdi, belki bir öpücük riske atabilirim." Adam ona doğru eğildi; dudakları
saçlarına dokundu. Adam elini uzattı,
yanağına koydu. "Canım," diye mırıldandı.

"Gitmeliyim."

"Bir dakika. Hayır, bana bakma. Yüzünü çevir ki
profilini görebileyim--öyle!" Başını hafifçe okşayan bir eliyle çevirmişti.
"En çok bu manzarayı seviyorum. Evet,
güçlü ve cesursun. Başaracaksın! Hayır--seni bir dakika bile
tutmam." Adamın elini öptü, başını bir anlığına onun kucağına koydu, adam yatağın kenarına oturdu, aniden
kendisini yatağın diğer tarafına, yüzü duvara dönük şekilde
attı.

"Tekrar uyu, tembel!" diye bağırdı. "Akşam yemeği vaktinde
eve varmaya çalışacağım. Bugün iyi davran! Aman Tanrım, seni terk etmek ne kadar zor! Sana sahip olmak başka hiçbir şeye değmezmiş gibi görünüyor. Hoşça kalın!"

Ve o gitti. Kadın oturma pozisyonuna geçti, onun aşağı inen
ayak seslerinin hafif sesini dinledi. Pencereye doğru fırladı, dışarı eğildi, Broadway'e doğru köşeyi dönene kadar onu izledi. Sonra dirseklerini pencere pervazına dayayıp ellerini yanaklarına bastırarak yere çöktü; karşıdaki eve, içinde zıplayan ve cıvıldayan bir kanaryanın olduğu yaldızlı bir kafese görmeden baktı. Ve bir kez daha o gecenin ve sabahın uykusuz saatlerinde zihnini
dolduran tüm düşünceleri düşündü. Gözleri saf griden saf
mora doğru renk değiştirdi - bir ileri bir geri, zihnine duygu veya düşünce hakim oldukça. Fransız makinesinde kendine kahve yaptı, her gün mandıradan getirdiği
sütü ısıttı, _cafe au
lait_'ini yavaşça içti, gazetedeki "işçi aranıyor--kadın" ilanlarını okudu - New York'a ilk geldiğinde edindiği bir alışkanlıktı bu ve asla tamamen düşmedi. Kahvesini bitirdiğinde
makası aldı ve yardım taleplerinden birkaçını kesti.

Yıkandı ve giyindi. Hayatın rutininde ilerledi--hepimizin yaptığı gibi, aklımızda ve kalbimizde ne varsa.
Dışarı çıktı, Long Acre'ı geçti ve kadınların
artık kullanılmış giysileri satan bir satıcının
dükkanına girdi. Hemen
sokağa siyahlar giymiş şişman, özensiz görünümlü bir kadınla
tekrar çıktı.
Onu
odalara götürdü, üzerindeki elbise ve bir diğeri hariç tüm gardırobunu satışa sundu, başındaki sade bir şekilde kesilmiş denizci elbisesi, ayaklarındaki bağcıklar ve bir çift çizme
ve birkaç küçük eşya. Uzun pazarlıklardan sonra kadın
son bir fiyat verdi--birçoğu neredeyse yeni olan ve yedi yüzün üzerinde maliyeti olan şeyler için doksan beş dolar. Susan teklifi
kabul etti; daha iyisini yapamayacağını biliyordu. Kadın gitti,
bir hamal ve birkaç büyük şekerlemeyle
paketleme kağıdıyla geri döndü. İkisi satın aldıklarının üç destesini yaptı; para
ödendi; onlar ve Susan'ın gardırobu ayrıldı. Sonra, Susan Cincinnati'den getirdiği seyahat çantasına sakladığı kahverengi serge kumaştan mevsimler arası elbiseyi ve George Warham'dan ayrılırken yanına aldığı temel ihtiyaçlardan oluşan bir koleksiyonu koydu. Çantaya Spenser'ın mendillerinin altından tabancayı üçüncü çekmeceye koydu. Her şey hazır olduğunda, odaları toparlaması için hizmetçiyi çağırdı. Hizmetçi işteyken şu notu yazdı:

SEVGİLİM--Bay Drumley sana neden gittiğimi söyleyecek.
Bürodaki mendillerinin altında biraz para bulacaksın. Tekrar ayağa kalktığında gelebilirim--eğer beni istiyorsan. Beni aramanın bir faydası olmayacak. Daha önce gitmeliydim ama bencil ve kördüm. Elveda, sevgilim--her zaman şüphelendiğin kadar kötü değildim. Sana karşı dürüsttüm ve
bana olan ve benim için yaptıkların uğruna gitmemek
için bu kadar nankör olamazdım. Benim için endişelenme. Ben devam edeceğim.
Sen de edeceksin. İkimiz için de en iyisi bu. Elveda, sevgili kalbim--Ben
sana karşı dürüsttüm. Elveda.

Bu notu mühürledi, adresini yazdı, oturma odasındaki şöminenin üzerine
her zaman birbirlerine not koydukları yere iliştirdi.
Ve her çekmeceye ve dolaptaki tüm
giysilerine baktıktan ve başının yattığı yastığı öptükten sonra çantasını alıp gitti. Ona
doksan beş dolar ve ayrıca çantasındaki paranın on bir dolarını bırakmıştı. İki beş dolarlık banknot ve bir dolar ve kırk sent bozuk para aldı.

Gözlerindeki menekşe rengi azaldı ve onun yerine düşünce ve eylemin grisi geldi.

********CİLDİN SONU*******

SUSAN LENOX: DÜŞÜŞÜ VE YÜKSELİŞİ

David Graham Phillips

Cilt II

YAZARIN
PORTRESİYLE

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1917

BÖLÜM I

SUSAN'IN dürtüsü sahneye yönelikti. Bu onun için kesin bir tutku haline gelmişti, Spenser'ın kıskançlığı ve şüphesi onu bunu gizli tutmaya, kendisine itaatkar ve sadık metresi olarak sonsuza kadar devam etmekten başka bir düşüncesi olmadığını iddia etmeye zorlamıştı. En
dayanıklı ve en iyi gelişimler, içerideki gelişimlerdir -- dışarıdaki
güneş ve havayı alırlar. Her hafta birkaç kez tiyatroya gitmişti ve performansları seyircininkinden çok farklı bir bakış açısıyla incelemişti. Orada eğlenmek için vardı; orada öğrenmek için bulunuyordu. Spenser ve onunla tanışmasına izin verdiği arkadaşları çoğunlukla oyunlar ve oyunculuk hakkında konuşuyorlardı. Susan'ın kadın arkadaşları olmasını yasaklamıştı. "Erkekler kadınları demoralize etmez; kadınlar birbirlerini demoralize eder," onun aksiyomlarından biriydi. Fakat onun yakından tanıdığı kadınlar sahnedeydi - komik
operalarda veya müzikal farslarda. Çok yalnızdı; bu da onun gibi bir zihnin her gün okuyarak ve düşünerek geçirebileceği saatler anlamına geliyordu. Sadece yalnızlığın zihinsel gelişimde, iyi bir zihnin olduğu yerde yarattığı farkı
gözlemleyenler, Susan'ın ne kadar hızlı ve ne kadar geniş bir şekilde
genişlediğini takdir edebilir. Diğer tüm edebi türlerden daha çok oyun okurdu. Onları gelişigüzel okumazdı ama her zaman nasıl hareket edeceklerini düşünürdü. Okudukça romanlardaki dramatik bölümlerden sahne sahneleri hayal etmeye başladı. Oyun ve roman karakterleri giderek daha belirgin bir şekilde
onun hayal gücünün gözleri önünde şekil ve öz kazandı.
Ama sahne açıkça söz konusu değildi.

Bir sahne kariyeri fikri baskınken, o da başka yönlere
düşünmüştü. Her pazar, aslında neredeyse her gün, gazetelerde kadınların
çalışmaları konusuyla ilgili makaleler buluyordu.

"Neden bu tür şeylerle vakit harcıyorsun?" dedi Drumley, onun bu konuya olan ilgisini
keşfettiğinde.

"Ah, bir kadın ne olacağını asla bilemez," diye cevapladı.

"Bu aptalca makalelerden asla bir şey öğrenemez," diye cevapladı Drumley. "Bunları ortaya çıkaran insanların
onlara güldüğünü duymalısın. Şimdi neden basıldıklarını anlıyorum. Bu, dolaşım için iyidir, kadınları yakalar - sizin gibi kadınları bile."
Ancak, okumaya devam etti. Ama gerçekten pratik bir öneri içeren bir makale asla bulamadı - yani, başlangıçta kazandığıyla geçinmek zorunda kalan, deneyimi olmayan ve kendisine yardım edecek bir ailesi olmayan bir kadının durumuna uygulanan bir makale. Etrafında, kendi yolunu çizen kadınlar vardı; ancak bunlardan çok azı - başarılı olarak kabul edilenler bile - bir şekilde dışarıdan yardım almadan geçinebiliyordu. Bu yüzden, kadınlar için iş hakkında okuduğunda, düşündüğünde veya soruşturduğunda, bazen eğlenirdi ve çoğu zaman da koşullarla ilgili gerçekler yüzünden mutsuz olurdu; sıradan bir işçi ayağa kalktığında bunun neredeyse her zaman bir erkeğin yardım eli sayesinde olduğunu ve nadiren de cömert bir el sayesinde olduğunu - acı verici ve utanç verici bir gerçek - bir toplumun her ne pahasına olursa olsun kendini iyi düşünmeye karar verdiği, kendisinden şiddetle gizlediği ve ikiyüzlüce yalan söylediği bir gerçek.

Şimdi, yalnızca bir kişide umut olduğunu hissetti yön--fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak düzgün bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir meslek umudu.
Fiziksel varlıklarını
en iyi şekilde gerçekleştirebileceği
bir iş bulmalıydı. Sahne en iyisi olurdu--ama sahne imkansızdı,
en azından o an için. Daha sonra bunu deneyecekti;
aklında buna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü onu
tanıyan hiç kimsenin şüphelenmediği gibi, tatlı ve nazik dış görünüşünün altında,
özellikle sevgi, kahkaha ve sempati için
yaratıldığı görünümünün altında, soyutlama anlarında --nadiren--yüzeyde ima edilen kararlılık ve hırs cesareti yatıyordu. Ancak, şu anda sahne imkansızdı. Spenser onu hemen bulacaktı.
Şehrin başka bir
yerine gitmeli,
hayatına hiçbir noktada
dokunmayan bir şey üzerinde çalışmalıydı.

Ona sık sık, figürünün bir oyuncu olarak
en önemli varlıklarından biri olacağı söylenmişti. Ve hazır giyim ona çok ufak değişikliklerle uyuyordu - model bir
figürü olduğunu gösteriyordu. Kestiği reklamlar pelerin
modelleri içindi. Kırk Dördüncü Cadde'den ayrıldıktan bir saat sonra, Houston'dan birkaç kapı aşağıda Broadway'deki Jeffries ve Jonas'ta henüz doldurulmamış bir boşluk buldu - ancak kural olarak mağaza açıldığında bekleyen başvuru
kalabalığından gereken tüm yardım alınıyordu.

"Ofisime gel," dedi Jeffries, içeri girdiğinde tesadüfen kapının yakınındaydı. "Nasıl şekillendiğini göreceğiz. Ekstra bir şey istiyoruz - zarif ve akılda kalıcı bir şey."

Kısa boylu, şişman bir adamdı, düz ayakları, düz bir yüzü ve neredeyse kel bir kafası vardı. Düz burun deliklerinde, büyük öne eğik kulaklarının oyuklarında ve kulak memelerinde bir sürü sert, sert gri saç vardı. Kaşları diken dikendi; Küçük, kurnaz kahverengi gözleri iyi huyluluk ve şehvetle parıldıyordu.
Cildi böbrek rahatsızlığını düşündüren bir solukluğa sahipti.
Sözcükleri kalın ağzından sanki her birini önceden tadıyormuş gibi
ve tadını beğenmiş gibi çıktı. Susan'ı özel ofisine götürdü, kapıyı kapattı, masasından bir mezura aldı.
"Şimdi canım," dedi, onun vücudunu oburca süzerek, "seni
ölçeceğiz--eh? Tam da sevdiğim yapıdasın."

Ve onun ölçülerini alma bahanesiyle,
el yordamıyla onun her yerini
hissedip, çimdikleyip okşadı,
bir yandan da gülüyor ve kıkırdadı. "Aman Tanrım, ama sen tatlısın! Ve
çok
sert! Ne et! Katı--katı! Çok sağlıklı! Sen iyi bir kızsın--eh?"

"Ben evli bir kadınım."

"Ama yüzüğün yok."

"Hiç yüzük takmadım."

"Eh--eh! Bunun yeni kırışıklıklardan biri olduğuna inanıyorum, ama
onaylamıyorum. Ben eski kafalı bir aile babasıyım. Tekrar göreyim. Şimdi, benim gibi zavallı yaşlı bir adamı umursama canım. Bir
karım var--dünyanın en iyi kadını ve ona asla
sadakatsiz olmadım. Ara sıra çitin üzerinden bir bakış--ama meradan
bir santim bile uzaklaşma. Kendini böyle
katılaştırma. Bunu yaptığında yargılayamam. Çok fazla kalçan olmasın--ne yanlar ne de
sırt. Tamam! Tamam! Ve uyluk incecik--evet--oldukça hoş, canım. Kalın uyluklar giysilerin duruşunu bozuyor. Evet--evet--harika bir
figür. Bahse girerim göğüs harikadır--ince bir ten ve
güzel bir hanımefendi boyutu. Orayı alabilirsin."

"Ne kadar ödüyor?" diye sordu.

"Başlangıçta on dolar. Harika bir ücret. _Ben_ iki ellide başladım. Ama unuttum--işten anlamıyor musun?"

"Hayır--hiçbir şey," masum, dürüst cevabıydı.

"Ah--peki o zaman--dokuz dolar--ha?"

Susan tereddüt etti.

"Dışarıdan oldukça düzgün bir miktar kazanabilirsin--_yapabilirsin. Biz sadece en iyi ticarete hizmet ediyoruz ve bize gelen alıcılar büyük ve kolay harcayanlar. Ama benim bu konuda hiçbir şey
bilmem gerekiyor. Diğer kızlardan öğreneceksin." Kıkırdadı. "Ah, yılın bu döneminde birkaç hafta hariç, güzel ve yumuşak bir hayat--ve yine kışın. Peki--on dolar o zaman."

Susan kabul etti. Almayı beklediğinden fazlaydı; New York'ta herhangi bir incelik, zevk veya konfor geleneğine sahip bir kişinin yalnızca düzgün olarak gördüğü şekilde yaşamayı umabileceğinden daha azdı. Tekrar apartmanlara inmeli, er ya da geç - oraya inenlere - zihin ve kalbin daha derin, daha doyurucu, daha çürümüş bir şekilde - dayatan o fiziksel bozulmaya karşı mücadeleye devam etmeliydi. Vücudu sürdüğü sürece bir meslek bilmediği için daha kötü durumda değildi. Jeffries doğruyu söylüyordu; sadece yeni başlayan biri için değil, işçi sınıfından herhangi bir kadın için muhteşem ücretler alacaktı. Nadiren de olsa kadınların ücretleri ve maaşları, kadınların özel konumu nedeniyle - bu tür koşullar nedeniyle - terbiye standardının altında tutuluyordu. Çoğu
kadın geçici bir geçici çözüm olarak veya bir ailenin gelirini bölüştürmek için işe girdi ve neredeyse her kadın emeklerindeki gelirlerini gizlice utanç verici bir şekilde daha büyük veya daha büyük gelirlerle tamamlayabilirdi ve çoğu tamamladı. Başlangıçta bir kıza haftada on dolar kazandıracak bir meslek neredeydi? Yarı profesyonel, bir stenograf ve daktilocu olsa bile, onu bu ücretlere yükseltmek için uzmanlık ve uzun hizmet gerekirdi.
Figürü sayesinde -yaşlı Jeffries'in zevkine hitap etme şansı sayesinde- birkaç çalışan kadından, birkaç çalışandan daha iyi durumdaydı. İşçi aristokrasisindendi;
ve bir işçi ailesinin çocuğu olsaydı,
talihinin kıskanılacak bir gözdesi sayılırdı. Ne yazık ki,
yalnızdı, ne yazık ki kendisi için,
şimdi katıldığı apartman sınıfının bakış açısından hiç de değil. Bunların arasında, hayatın kendini apartmanlara gösterdiği gibi, hayatın lükslerini karşılayabilecek biri olacaktı.

"Yarın sabah saat yedide," dedi Jeffries. "Kocanı mı kaybettin?"

"Evet."

"Çok büyük bir keder yaşadığını gördüm. Sigortan yok sanırım? Peki, başka birini bulacaksın, belki de zengin birini. Hayır, uzun süre yalnız uyumak zorunda kalmayacaksın, canım." Ve omzuna vurdu, omuzlarını ve kollarını hafifçe salladı.

Minnettar bir gülümseme takınmayı başardı; çünkü, çok fazla refakatsiz dolaşan, yakışıklı, biçimli kadınların
çok geçmeden alıştığı o tanıdık hayvansallığın altında nadir görülen bir yürek şefkati hissediyordu. Ayrıca, deneyim ona, işçi sınıfından kızlarla ilgili her şey gibi, onun muamelesinin
nezaket, düşüncelilik ve neredeyse şövalyece olduğunu öğretmişti. Erkekler her türlü işin mutlak kontrolü altındayken, kadınlar açıkça veya gizlice cazibelerini kullanarak kadınları varoluş için verilen acımasız mücadelede desteklemek için cinsel iştahı harekete geçirirken, ne bekleniyordu? Asansöre giden yolu onu masalarla kaplı koridorlardan geçirdi, yığınla pelerin, ceket, elbise ve bunları yapmak için kullanılan malzemeler altında gizlenmişti. Fabrikanın kokularını
yayıyorlardı--hafif ama keskin kokular, onun önüne
büyük, kötü havalandırılan odaların vizyonlarını getiriyordu, yaşlanan veya hızla yaşlanan kadınlar saatlerce tekdüze bir şekilde çalışıyordu--her günün yarısını sağlıksız bir şekilde yemek ve uyuma hakkını satın almaya harcıyorlardı. Kokular--ya da daha doğrusu, uyandırdıkları vizyonlar--onu yüreğinden hasta ediyordu. O an için kendine özgü özelliğinin büyüsünden kurtuldu--kaçınılmaz olan şeyi, ne olursa olsun, sızlanmadan veya isyanın boş hareketlerini yapmadan yapma gücü. Kendini sabitlemek için durakladı, yarı yarıya kışlık pelerinlerin yüksek bir yığın halinde yığılmış olmasına yaslandı. İlk bakışta genç, sonrasında ise o kadar genç olmayan bir kız, aniden önünde belirdi - saçları cilalı pirinç kadar parlak ve yumuşak, pürüzsüz cildi, bir tür beyazlatıcı ve kabartıcı hastalığın mirasını andıran o kurbağa göbeği beyazlığındaydı. Küçük, düzenli yüz hatları, hemen gevşekliği çağrıştıran gözleri, iyi huylu ama aynı zamanda paragözdü. Profesyonel modelin şık, dar, deneme cübbesini giymişti ve vücudu, sıkı lüksüyle muhteşemdi.

"Hasta mısın?" diye sordu kız gerçek bir nezaketle.

"Hayır - sadece şu an için başın dönüyor."

"Sanırım zor bir gün geçirdin."

"Daha kolay olabilirdi," diye cevapladı Susan, gülümsemeye çalışarak.

"İş aramak eğlenceli değil. Ama anladın mı?"

"Evet. Beni aldı."

"İçeri girdiğini gördüğümde bunu yapacağına dair kendi kendime bahse girdim."
Kız hoş bir şekilde güldü. "Seni Gideon için seçti."

"Hangi departman o?"

Kız tekrar güldü, gözlerini alaycı bir şekilde kıstı.
"Ah, Gideon en büyük müşterimiz. Chicago'daki en büyük
evi satın alıyor."

"Yaşamak için bir yer arıyorum," dedi Susan. "Şehrin bu kısmında bir yer."

"Ne kadar harcamak istiyorsun?"

"Haftada on dolar alacağım. Bu yüzden kira için ayda on iki veya on dörtten fazlasını karşılayamam, değil mi?"

"Eğer on dolarda yaşamak zorundaysan," diye cevap verdi kurnazca, neşeli bir gülümsemeyle.

"Benim sahip olduğum tek şey bu."

Kız tekrar güldü, iyi huylu paralı asker gözleri
parıldayarak. "Şey--ayda on dört dolara pek bir şey alamazsın."

"Önemsemiyorum, yeter ki temiz olsun."

"Aman Tanrım, sen makulsün, değil mi?" diye bağırdı kız. "Temiz!
Haftada on dört ödüyorum ve diğer apartmanlardaki çatlaklardan her türlü şey
çıkıyor. Küçük eski New York'a yabancı olmalısın - bir bayan arkadaşımın dediği gibi, böcek kasabası.
Yalnız mısın?"

"Evet."

"Şey--" Kız başını kuşkuyla salladı. "New York'ta kiralar çok
yüksek ve sürekli artıyor. Görüyorsun ya, buradaki topraklara ve evlere sahip olan
zengin insanların işlerinde çok
paraya ihtiyaçları var. Ya bir odayı veya bir kısmını bir apartman dairesinde tutmalısın, saygın ama
gürültülü, kirli ve hiç de rafine olmayan bir ailede, ya da her şeyin olduğu
bir evde yaşamak zorundasın. Saygın bir şekilde yaşamak istiyorsun, sanırım?"

"Evet."

"Benimle böyle olur. Dilediğini yap, _ben_ diyorum, ama
_Tanrı aşkına_, kendini _sıradan_ yapma!_ Beyefendi arkadaşlarının gelmesini sağlamakta özgür olmak isteyeceksin - ve aynı zamanda
kir, koku ve etraftaki sıradan insanlar yüzünden
onların görmesinden utanmayacağın bir oda."

"Odamda kimseyi görmek istemiyorum."

Genç kadın irkildi, sonra aceleci bir coşkuyla devam etti.

"Sana baktığım anda zarif olduğunu anladım. Sanırım
bir bayan arkadaşımın evinde bir oda bulabilirsin - Bayan Tucker, Clinton Place'de, University Place'in yakınında - zarif bir mahalle - yani, sokağın kuzey tarafı.
Güney tarafı biraz alçak, çünkü oraya dagolar taşındı. Haşere gibi yaşıyorlar - ama zaten bütün apartman sakinleri öyle."

"Bunu yapmak zorundalar," dedi Susan.

"Evet, bu bir gerçek. Korkunç değil mi? Bayan arkadaşımın adını ve adresini yazacağım. Ben Bayan Mary Hinkle."

"Benim adım Lorna Sackville," dedi Susan, Bayan Hinkle'ın beklenti dolu bakışına karşılık olarak.

"Aman Tanrım, ne güzel bir isim! Hasta oldun, değil mi?"

"Hayır, ben hiç hasta olmam."

"Ben de. Annem bana kendimi kötü hissettiğim anda yemeyi bırakmamı ve iyi olana kadar bir daha yememem gerektiğini öğretti."

"Ben de öyle yapıyorum," dedi Susan. "Sağlık için iyi mi?"

"Doktorları aç bırakıyor. Daha önce hiç çalışmadın mı?"

"Ah, evet--bir fabrikada çalıştım."

Bayan Hinkle hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Sonra Susan'a inanmaz bir şekilde yan bir bakış attı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama senin
böyle yetiştirilmediğini görebiliyorum. Adresi yazacağım."
Ve tekrar showroom'a gitti, hemen ardından Susan'a verdiği
bir kartla tekrar belirdi. "Bayan Tucker'ı mükemmel bir hanımefendi olarak göreceksin--anlaşılması zor bir hanımefendi. Ona
mahvolacağını söylüyorum ve mahvolacak."

Susan, Bayan Hinkle'a teşekkür etti ve ayrıldı. Birkaç dakikalık yürüyüş onu Bayan Tucker'ın yaşadığı eski, yüksek eğimli, kahverengi taştan yapılmış eve getirdi. Kapıdaki ezikler, çizikler ve eski boya pulları, tozlu pencereler,
sahte dantel pencere perdelerinin özensizce sarkması, en mütevazı
sınıfta ucuz orta sınıf konaklama veya pansiyonu ilan ediyordu.
Şüphesiz saygındı; çünkü düzensiz bir şekilde refah içinde olan
yasalara ve ahlaka aykırı
suçlular daha iyi konaklamalar için ısrar ederler. Susan'ın yüreği sızladı. Bir kez daha uçurumun kenarına
tutunduğunu gördü. Ve sağlam zemine geri döneceğine dair ne umut vardı? Kesinlikle
"dürüst emekle" değil. Apartmana geri! "Evet, geri dönüyorum," dedi kendi kendine. Ancak, gevşek
zil topuzu ve bayat ter kokusuyla o kadar kokan bir hizmetçi tarafından karanlık, tozlu bir koridora kabul edildi ki
ucuz yemek kokularının yoğun olduğu koridorda bile fark ediliyordu.
Salon mobilyaları hızla parçalanıyordu; kromolar
ve baskılar çılgınca çarpık bir şekilde asılıydı; toz, orta sehpanın, şömine rafının, resim çerçevelerinin, eski sandalyelerdeki oymaların üzerinde kalın bir şekilde duruyordu. Susan, yalnızca ayakta durarak toz bezi olarak hizmet etmekten kaçındı. Bu, modern medeniyetimizin küçük bir alanını mahveden veya yok eden
derin bir cesaretsizliğin tipik bir örneğiydi -- kısmen cehaletten kaynaklanan bir cesaretsizlik -- ama genellikle atfedilen sebepten değil -- "doğal kayıtsızlık"tan. Başlıca nedeni, ortalama bir topluluğun umutsuzluğuna dair bilinçsiz
içgüdüsel bir histir.

Susan, Bayan Tucker'a nasıl geldiğini ve ne kadar parası olduğunu anlatırken, onu hiç de hoş olmayan sonuçlarla inceledi. O çirkin kırışık yüze tek bir bakış, herhangi birini onun iyi kalpliliğine ikna etmeye yeterdi ve Susan'a o yalnızlık, belirsizlik, umutsuzluk günlerinde, iyi kalplilik en büyük cazibe gibi görünüyordu. Ev sahibi ve New York'ta ev sahibi olarak böyle bir kadın, acınacak derecede saçmaydı. Hala oldukça basit fikirli olan Susan için bile, dolandırıcıya, talihsiz hikayeleri olan sömürücüye, umutsuzca tutunup kendilerine izin veren herkesi aşağı çeken batmaya bir davet gibi görünüyordu. "Sadece bir odam var," dedi Bayan Tucker. "Bu pek hoş değil. Haftada beş dolar almayı hesaplamıştım ama evde olmasını istediğim türdensin. Bu yüzden eğer istersen sana ayda on dört dolara kiraya veririm. Ve umarım
olabildiğince sabit ödersin. O kadar çok kişi var ki
kiramı ödemekte zorlanıyorum. Kiramı ödemem gerek, biliyorsun."

"Ödeyemediğim anda gideceğim," diye cevapladı Susan.
Ev sahibinin özür dileyen tonu, hassas bir insanın felakete mahkum bir arkadaşının yanında hissetmesi gereken
şeyden dolayı onu yüreğinden hasta etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Tucker minnettarlıkla. "Keşke----" Kendini
durdurdu. "Hayır, bunu kastetmiyorum. Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar--ben de bir şekilde becereceğim. Ben olayların
parlak tarafına bakıyorum."

Bu sözlere eşlik eden gülümsemenin tedavi edilemez iyimserliği, o sabah anormal derecede yaralı ve hassas kalpli Susan'ı neredeyse gözyaşlarına boğdu. Kendine özgü bir şekilde
yaşayan ve her zaman parlak tarafa bakan bir kadın!

"Bu evi ne kadar zamandır kullanıyorsun?"

"Sadece beş ay. Kocam bir yıl önce öldü. Onun ölümünden altı ay sonra
küçük
işletmemizi bırakmak zorunda kaldım. Çok hoş bir
kırtasiye dükkanıydı ama krediyi reddedemedim
veya faturaları tahsil edemedim. Sonra buraya geldim. Bu da kaybetmek gibi görünüyor.
Ama eminim ki iyi olacağım. Tanrı
sağlayacak, Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi. Evi dolu tutmakta hiç zorluk çekmiyorum. Sadece ödeme yapmıyorlar gibi görünüyor. Odanı görmek ister misin?"

O ve Susan en üst kata üç kat çıktılar - arkadaki bir odanın dolabına. Duvarlar yeni ve parlak bir şekilde
duvarlanmıştı. Evin eğimli çatısı bir duvarı aynı zamanda
tavan yapıyordu ve bunda iki küçük pencere vardı. Mobilyalar
küçük bir yatak, çarşafları kadar beyaz ve temizdi, bir
masa, iki sandalye, küçük bir leğen ve küçük bir sürahi, bir sabunluk ve bir kupa. Bir duvar boyunca bir sıra
kanca vardı. Yerde eski ve inanılmaz derecede kirli bir halı vardı,
kapıdan, leğen ve yatak arasından pencerelerden birine kadar uzanan temiz bir paspas şeridiyle yumuşatılmıştı.

Susan etrafına baktı - bir bakış ona orada olan her şeyi, oradaki şeylerin ima ettiği her şeyi
görme olanağı sağlamak için yeterliydi.
Daire hayatına geri dönelim! Titredi.

"Çok da bir şey değil," dedi Bayan. Tucker. "Ama genelde
bu tür odalar haftada beş kişiye kiralanır."

Güneş çatıyı kavurucu derecede ısıtmıştı; hemen altındaki bu odanın havası, bir
fırının
tam güçte çalıştığı bir bodrum gibiydi. Ama Susan gerçekten
şanslı olduğunu biliyordu. "Burası temiz ve güzel," dedi Bayan Tucker'a,
"ve bana karşı bu kadar makul davrandığınız için size çok minnettarım."
Ve pazarlığı hemen orada bitirmek için hemen orada yarım aylık kirayı ödedi. "Dükkandaki haftam
dolduğunda geri kalanını sana vereceğim."

"Acele etme," dedi parayı tutan ve
parıldayan minnettar gözlerle ona bakan Bayan Tucker. "Biz zavallılar
birbirimize karşı sert olmamalıyız--ama Tanrı bilir, olsaydık, sanırım o kadar da
zavallı olmazdık. İçlerinde
sertlik olan onlardır. Ama İncil bize
günah dünyasında ne beklememiz gerektiğini öğretiyor. Sanırım
şimdi gidip
sandığının gönderilmesini istiyorsun?"

"Benim elimde olan tek şey bu," dedi Susan, masanın üzerindeki çantasını işaret ederek.

Bayan Tucker'ın yüzünde Susan'ın ne kadar
zor durumda olduğunu bir anda fark etmesini sağlayan bir dehşet ifadesi belirdi.

Bu, avcının geldiğini
gördüğünde köpekler tarafından
yakalanan geyiğin gözlerinde beliren türden bir ifadeydi.

"Ama benim iyi bir yerim var," dedi Susan aceleyle. "Haftada on dolar alıyorum.
Ve daha önce de söylediğim gibi, ödeyemediğimde hemen gideceğim."

"Kötü borçlar yüzünden çok şey kaybettim," diye açıkladı ev sahibi alçakgönüllülükle. "Hangi yöne döneceğimi göremiyorum." Sonra neşelendi. "Her şey en iyi şekilde sonuçlanacak. Çok çalışıyorum ve herkese karşı doğru olanı yapmaya çalışıyorum."

"Eminim öyle olacak," dedi Susan inanarak.

Çocukluğundan beri kendisine öğretilen ahlaki ideallere olan güveni
sık sık sınanmıştı. Ama hiçbir zaman kendine, ilerlemenin tek yolunun çalışmak ve Altın Kuralı uygulamak olduğuna dair aceleci ve utangaç bir şüpheden daha fazlasına izin vermemişti. Refah içinde olan herkes refahını bu yolu kararlılıkla takip etmeye bağlıyordu; refah içinde olmayanlar ise ya tembel ya da kötü kalpliydiler ya da en iyi politika ve gönül ve gönül huzuru için en iyi olan inanca daha az sadık olsalardı daha da kötü durumda olurlardı.

Spenser'a olabildiğince ucuz olmaya çalışırken ve ayrıca kendini geliştirme tutkusu nedeniyle Susan, utanç verici şekilde ihmal edilen maddi tarafıyla neredeyse bilinmeyen yaşam sanatını derinlemesine araştırmıştı. Her türden satın aldıklarına çok zaman harcama alışkanlığını edinmişti - akıllıca para biriktirmek için zaman harcamıştı. Mağazadan mağazaya giderek değerleri ve fiyatları karşılaştırmıştı. Yiyecek ve giyimde kaliteyi incelemişti ve böylece cehalet yüzünden ne kadar büyük meblağların israf edildiğini keşfetmişti - fakirler tarafından zenginlerden veya varlıklılardan daha da savurganca israf ediliyordu, çünkü fakirlerin alışveriş yaptığı dükkanlar ara sıra kurnaz müşteriler aracılığıyla açgözlülüklerini kesinlikle kontrol edemiyordu. Yaşamanın maddi sanatının temel gerçeğini öğrenmişti; sadece iyi bir şey ucuz olduğunda ucuz bir şey iyidir. Spenser, günlerini nasıl geçirdiğini ona çapraz sorgulayarak, aldığı bu eğitimi öğrendi. Bu onu eğlendirdi. "Zaman kaybı!" derdi. "Ne istiyorlarsa öde ve böyle önemsiz şeylerle kafanı yorma." Cömertliği karakterinin en belirgin ve sürekli özelliği olmasaydı, ondan cimri olduğu şüphesini duyabilir ve onu suçlayabilirdi. Artık hayatın makul bir şekilde sürdürülebileceği seviyenin altında bir gelire düşmüştü - temizlik ve sağlık konusunda normal zevkleri olan bir şehir sakininin hayatı. Hiç vakit kaybetmeden paha biçilmez eğitimini kullanmaya başladı. Zihnini şimdiki zamanla ve gelecekle doldurmalıydı. Geriye bakmamalıydı. Yaralarını - ağrılarını, gürültülü zonklamalarını - görmezden gelmeliydi. Bayan Tucker onu yalnız bırakır bırakmaz giysilerini çıkardı, fırçaladı ve astı, çantasında getirdiği
ince ambalajı giydi. Küçük bir odanın şiddetli sıcağı daha az dayanılmaz hale geldi; ayrıca giysilerini gereksiz yere giyilmekten kurtarıyordu. Masaya oturdu ve kalem ve kağıtla
bütçesini planladı.
Haftada on dolardan üç dolar otuz sent kira için - barınak için - düşülmeliydi. Bu, diğer iki temel ihtiyaç için altı dolar yetmiş sent bıraktı, yiyecek ve giyecek - bunları karşılayacak para olmadığı için ek masraflar olmamalıydı. Fırtınalı günlerde yol parasını karşılayamazdı; başlangıçta daha pahalı olan yağmurluk, galoş ve şemsiye uzun vadede kıyaslanamayacak kadar daha ucuzdu. Çamaşırlarını ve ütülerini elbette akşamları ve pazar günleri kendisi yapardı. Altı dolar yetmiş sentin karşılaması gereken iki şeyden yiyecek en önemlisiydi. Ne kadar azıyla yaşayabilirdi? O boğucu sıcak oda! Banyodan yeni çıkmış gibi ıslaktı. Güneş Şehri'nin güneşine karşı asla aşktan başka bir şey hissedemeyeceğini düşünmüştü. Ama bu hayal bile edilemeyen sıcaklık - aşırı aceleci bir sevgilinin acımasız okşamaları gibi -

Ne kadar azıyla yaşayabilirdi?

Altı dolar yetmiş sentlik toplamını yediye böldüğünde,
günde doksan beş senti olduğunu gördü. Yakında
giysi satın almak zorunda kalacaktı, sahip olduklarına ne kadar titizlikle bakarsa baksın. Ekim ayından önce giysiler için on beş dolar tahmin etmek gerçekten mütevazıydı. Bu, Haziran ayının kalan üç haftasında, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında -yüz on günde- on beş dolar biriktirmesi gerektiği anlamına geliyordu. Günde yaklaşık on beş sent biriktirmeliydi. Ve bundan
sabun ve diş tozu, dış ve iç giysiler, belki bir şapka
ve bir çift ayakkabı satın almalıydı. Böylece günde en fazla seksen sent harcayabilirdi, en iyi kaliteyi satın almakla tutarlı olandan daha az -çünkü acı deneyimlerle
kalitesiz yiyeceklerin sağlık ve görünümde yarattığı tahribatı öğrenmişti, işçi sınıfından kızların on sekiz yaşından sonra neden hızla parçalandığını öğrenmişti. Sağlığını korumak için mücadele etmeliydi - hasta olmaya
cesaret edemezdi. Görünüşünü korumak için mücadele etmeliydi - fiziği
geliriydi.

Günde seksen sent. Görünüm o kadar da kasvetli değildi. Sabahleyin bir fincan
kakao - evde en iyi kakaodan yapılmış, kanı
aşırı ısıtmayan ve cildi bozmayan türden - ona on sentten daha azına mal olurdu. Öğle yemeğini
mağazaya
yanında götürürdü. Akşamları satın aldığı gaz ocağında bir pirzola veya buna benzer bir şey pişirirdi. Bazı
günler giyim ve benzeri şeyler için yirmi hatta yirmi beş sent tasarruf edebilirdi. Başka ne olursa olsun,
bir daha asla toprak ve paçavralara gömülmemeye kararlıydı. Asla
bir daha asla!--asla! O deneyimi bir kez yaşamıştı,
sadece eğitim yoluyla olduğu için öz saygısını kaybetmeden. Tekrar yaşamak, mücadelede geri çekilmek olurdu --içindeki gizli ama güçlü bir içgüdünün asla unutmasına izin vermediği değerli bir kader için mücadele.

Yaz öğleden sonrasının ateşli ışığına karşı kepenkleri kapalı bir şekilde masada oturuyordu. O iğrenç
kabul edilemez sıcaklık! Göz kapakları sarkmış bir şekilde --etraflarındaki daireler derin ve karanlıktı-- şehrin kükremesini dinliyordu, aç vahşi hayvanların
çoğunu andıran vahşi bir ses. "Pilgrim's Progress"teki Yıkım Şehri gibi bir şehir --milyonlarca insandan sadece birkaç bininin medeniyetin güneş ışığına doğru ilerlediği veya orada kaldığı bir şehir. Gerisi, ucuz pansiyonların, ucuz pansiyonların, apartmanların sürüsü - bu sayısız insan karanlık ve sefalet içinde kıvranıyordu, cahil ve asla daha az cahil olmayacaklardı, kötü besleniyorlardı ve asla daha iyi beslenemeyeceklerdi, zavallı saçma sapan paçavralar veya kalitesiz kaba saba gösteriş girişimleri içindeydiler ve asla daha iyi giyinemeyeceklerdi. O bunlardan biri olmayacaktı! O mücadele edecekti, sadece tırmanmak için batacaktı. Çalışacaktı;
olabildiğince doğru olanı yapmaya çalışacaktı. Ve sonunda zafer kazanacaktı. En azından ruhunun, zihninin, kalbinin özlediği şeyin iyi bir kısmını elde edecekti.

Bu apartman odasının sıcaklığı! Yoksulluğun çıplak ve bağlı bir şekilde maruz kaldığı sıcaklık! Bu şeytandan kaçmak için herhangi bir şey -evet, _herhangi bir şey_- yapmakta haklı olan kimse yok muydu?

BÖLÜM II

Hizmetçi ELLEN, Susan'ın karşısında, koridorda, o kadar kirli bir dolapta uyuyordu ki
hiç kimse içine en ufak bir temizlik iddiasıyla bir giysi koyamazdı. İki yüz binden fazla New Yorklunun konaklamasından
daha iyi veya daha kötü değildi. Kapının yanındaki dar bir açıklık,
o kadar kötü kokan bir bacaya açılıyordu ki, pencereyi kapalı tutuyordu ve tek mevcut "dışarıdaki havaya" göre, buharlı bir tavadaki gibi
sıcaklığı tercih ediyordu. Bu, mücevherli tasmalı yüzlerce köpeğin
en yumuşak yataklarda lüks odalarda uyuduğu ve onlara hizmet eden hizmetçilerin olduğu
medeni bir şehirdeydi! Susan'ın gelmesinden sonraki sabah, Ellen, anlaştıkları gibi, beşten çeyrek kala onu uyandırdı. Önceki gece,
Susan bodrumdan büyük bir kova su getirmişti;
çünkü aklına, en azından soğuk hava gelip böyle bir lüksü imkansız hale getirene kadar her gün banyo yapmak gelmişti. Susan bu suyla ve küçük sürahisindekilerle kendini tazelemeyi başardı. On Dördüncü Sokak'taki bir dükkandan üç dolar on yedi sente bir gaz ocağı ve bazı vazgeçilmez mutfak eşyaları, yetmiş sent on sente bir kilo kakao ve ekmek rulosu almıştı - üç tane, iyi pişmiş, birinci kalite undan yapılmış ve hamuruna evde yapılmayan ekmekte beklenebilecek kadar iyi tereyağı ve diğer şeyler konmuş. Bu alışverişler parasını kırk üç sente düşürmüştü - ve gecikmeden alarmlı bir saat almalıydı. Ve maaş günü -cumartesi- iki gün sonraydı. Bir fincan kakao yaptı, yavaşça içti, rulolardan birini yedi--hepsi elektrik kesildikten sonra dönmeye devam eden bir makine gibi aynı metodik şekilde. O zaman, yalnız kaldığı ilk akşamdan bile daha fazla, zaman zaman sıkıntılı
uykudan
uyandığı zamandan bile daha fazla--yalnız kahvaltısını
zorla mideye indirirken,
Rod'u en çok o zaman özledi. Bitirdiğinde, tuvaletini
tamamladı. Küçük aynada kendine son bakışı
moral bozucuydu. Yeni çevresi ve
yeni sınıfı için taze görünüyordu. Ama her zamankiyle karşılaştırıldığında, belirgin, uğursuz bir düşüş vardı.
"Rod'un beni hiç böyle görmediğine sevindim," dedi yüksek sesle
kasvetli bir şekilde. Öğle yemeği için bir ekmek alıp, saat altı buçukta
çıktı. Giyinmek ve kahvaltı etmek için ayırdığı bir buçuk saat hiç de fazla olmamıştı.
Serinlik ve nispeten sessizliğin içinde University Place'den aşağı
ve Washington Meydanı'ndan geçti, eski ağaçların altında, şarkı, esinti ve sabahın erken saatlerindeki ışık parıltılarıyla
canlıydı. Kısa süre sonra Broadway'in derin kanyonundaydı, güneye doğru
itmekte olan, pis görünümlü,
çarpık işçilerin akıntısında dalgın dalgın sürükleniyordu. Kalbi sızlıyor, beyni zonkluyordu. Bu
korkunçtu, bu yalnızlık; ve Spenser'la bağlarını kopardığı
her yara kanıyordu. Jeffries ve Jonas'ın üst katları işgal ettiği binanın önünde kendini
bulunca şaşırdı. Oraya nasıl
gelmişti? Broadway'i nereden geçmişti?

"Günaydın, Bayan Sackville." Bayan Hinkle'dı, yeni
geliyordu. Gözleri ağırdı ve altlarında farklı türdeki dağılmaların farklı etkileri konusunda uzman olanlara bir hikaye anlatan çapraz çizgiler vardı. Bayan Hinkle yaşını gösteriyordu ve "ilkbahar tavuğu" değildi.

Susan, ona şaşkın gözlerle ve uyanan bir uyuyanın şaşkın gülümsemesiyle bakarak selamını iade etti.

İki kat merdiveni çıkarken Bayan Hinkle, "Sana ipleri göstereceğim," dedi. "İşin çok kolay olduğunu göreceksin.
Onlar için çalışmak çok hoş insanlar, özellikle Bay Jeffries.
Elbette kolay bir meyve değil ama
işini yapanlar için hoş. İyi uyuyamadın mı?"

"Evet, sanırım öyle."

"Dün gece uğrama fırsatım olmadı.
Alıcılardan biriyle dışarıdaydım. Bayan Tucker'ı nasıl buluyorsun?"

"Çok iyi, değil mi?"

"O asla geçinemez. O da çok çalışıyor--ama kendisi için değil. Bu dünyada Bir Numara'ya dikkat etmelisiniz.
Dün gece harika bir akşam yemeği yedim. Istakoz--ıstakozu severim--ve
zarif şampanya--Murray's'e kadar--çok zarif bir yer--tüm çeşmeler ve aynalar--gerçekten oldukça sanatsal. Ve beyefendi
arkadaşım çok nazik ve saygılıydı. Biliyor musun, alıcılar bize
istediğinde onlarla dışarı çıkmalıyız. Bu evin mal satmasına yardımcı olur. Ve onları gücendirmemeye dikkat etmeliyiz."

Bayan Hinkle'ın son sözündeki tonu o kadar anlamlıydı ki
Susan ona baktı--ve baktığında anladı.

"Bazen," diye devam etti Bayan Hinkle, gözlerini dikkatlice kaçırarak,
"bazen yeni bir kız önemli bir müşteriyle dışarı çıkar ve
o tazelenir ve o tekmeler ve Bay Jeffries'e -veya
Bay Jonas'a--veya baş adam Bay Ratney'e şikayet eder. Her zaman ona sempati duyarlar--ama--bir şekilde işini
kaybettiğini fark ettim."

"Ne yaparsın--bir müşteri seni rahatsız ettiğinde?"

"Ben!" Bayan Hinkle biraz utanarak güldü. "Ah, elimden gelenin
en iyisini yapıyorum." Alaycı, gülen,
"hızlı" gözlerin Susan'a ve uzağa hızlı bir bakışı. "Elimden gelenin en iyisini - ev için - ve kendim için. . . . Seninle konuşuyorum çünkü senin bir
hanımefendi olduğunu biliyorum ve seni yere serilmiş görmek istemiyorum.
Evde sessizce yaşayan bir kadın - bir hanımefendi gibi - o
tedirgin olabilir. Ama dışarıda bir kadın - hayır, bir erkek de - bunu göze alamaz. Bunu kitaplarda
bulamazsınız ve kiliselerde vaaz etmezler - en azından ben
kiliseye gittiğimde yapmazlardı. Ama doğru, yine de."

Birkaç dakika erken gelmişlerdi; bu yüzden Bayan Hinkle, Susan'ın işi için donatılacağı
odanın açılmasını beklerken sohbete devam etti. "Sana
Bayan Sackville dedim," dedi, "ama sen evlendin - değil mi?"

"Evet."

"Her zaman söyleyebilirim - ya da en azından bir kadının
tecrübesi olup olmadığını görebilirim. Eh, ben hiç düzenli olarak evlenmedim
ve iyi bir şey teklif edilmediği sürece evlenmeyi de beklemiyorum.
Sanırım bu iğrenç küçük katiplerden biriyle evlenirdim?" Bayan Hinkle
kendi sorusunu alaycı bir şekilde burnunu çekerek yanıtladı. "Onlar
kendilerine yetecek kadar para kazanamıyorlar. Ve bir şeye
kazanan bir adam, ona yardım etmesi için
zarif bir kadın ister, çalışan bir kız değil. Elbette istisnalar da var. Ama kural olarak
bizim durumumuzdaki bir kız ya bekar kalmalı ya da
kendisinin altında biriyle evlenmeli - bir tamirciyle veya benzeri biriyle evlenmeli. Ben
o kadar tembel veya desteklenmekten o kadar delirmiş değilim ki
bir marangoz veya duvarcı için aşçı ve bulaşıkçı - ve daha kötüsü - olmaya razıyım. Alıcılarla - centilmen olanlarla - dışarı çıkmak zevkimi bozdu. Kaba bir adama - kaba
giyim, eller ve tavırlar - tahammül edemiyorum. Yapabilir misin?"

Susan aceleyle yüzünü çevirdi, böylece yüzü Bayan Hinkle'dan gizlendi.

"Bahse girerim ki kaba bir adamla evli değildin."

"Kendimden bahsetmek istemiyorum," dedi Susan çabalayarak.
"Hoş değil."

Bayan Hinkle'ın dostça merakını kontrol etme biçimi
rahatsız edici değildi; deneyimli çalışan kadının sempatisini
heyecanlandırdı. Devam etti:

"Eh, çalışmak zorunda olan her kadın için üzülüyorum. Elbette
çoğu kadın çalışıyor--ve mağazalarda ve fabrikalarda her şeyden daha kötü. Çoğu kadın gibi pis bir sıradan işçiye hizmet etmekle
bir fabrikada çalışmak arasında,
bana fabrikayı verin. Evet, bana bir tencere fırlatıcısı olarak bile bir iş verin,
ne kadar düşük olursa olsun. Ah, çalışan insanlardan _nefret ediyorum_! Ben
zarifliği seviyorum. Murray's'ın son gecesine kadar orada oturdum, ıstakozumu yedim ve şarabımı içtim ve bir
hanımefendiymişim gibi davrandım--ve aman Tanrım, ne kadar da mutluydum!"

Stok odası şimdi açıldı. Susan, Bayan Hinkle'ın ve stokçunun yardımıyla, vücudunun her kıvrımını ve çizgisini ortaya çıkaran dar saten
kılıflardan birini giymişti,
ne kadar hafif olursa olsun her hareketi, aldığı her nefesi, bir şehvet
hareketi haline getirdi. Gösteri salonlarından birinde uzun bir bardakta kendine bakarken, yüzü diğer iki kadının
yüzlerinde açıkça görülen hayranlığı yansıtmıyordu. O saten kombinezonun ahlaki bir niteliği, ahlaksız bir karakteri varmış gibi görünüyordu. Kendini çıplak hissettirdi--hayır, sanki çıplakmış ve bir çatlak veya anahtar deliğinden gözetleniyormuş gibi.

"Yakında alışacaksın," diye temin etti Bayan Hinkle. "Ve
elbiseleri ve pelerinleri en iyi
avantaj." O imalı küçük kahkahasını tekrar attı,
eğlenceli, alaycı, pervasız. "Biliyorsun, alıcılar erkek.
Aman Tanrım, bazen onlara ne kadar da korkunç şeyler yaptırıyoruz!
Fitnekten dolayı elbiseyi göremiyorlar. Ve senin çok
ince bir fiziğin var, Bayan Sackville--ben bir erkek olsaydım
çılgınca kıvranacağım türden. Ama söylemeliyim ki----" burada kendini
gözlükte memnuniyetle--"çoğu erkek benimki gibi bir fiziği tercih eder. Öyle değil mi, Bayan Simmons?"

Stokçu şişman omuzlarını kayıtsız bir küçümsemeyle salladı. "Ellerine ne geçerse onu alırlar - bu benim
_deneyimimdir."

Saat dokuz buçuk civarında ilk müşteri belirdi - Bay Gideon,
tesadüfen. Kendisine yılda on beş bin dolar ve masraflar ödeyen devasa Chicago mağazası için stok aramak üzere büyük toptancıları dolaşıyordu. Jeffries ve Jonas'ın kış sezonu için sunduklarını küçümsemişti, başlıca rakipleri Icklemeier, Schwartz and Company'nin modellerini coşkuyla övmüştü. Bay Jeffries, Susan'ın onları gerçekten terk etmeyi mi düşündüğünden yoksa daha düşük fiyatlar mı istediğinden emin değillerdi. Bay Jeffries, Susan'ın beklediği odaya
hızla girdi; düz yüzü heyecanla titriyordu. "Gid geldi!" dedi kısık bir fısıltıyla. "Herkes meşgul olsun. Ona
Bayan Sackville'i deneyeceğiz."

Ve Susan'ı soluk gri bir öğleden sonra kostümüyle giydirirken kendisi de yardım etti, başına uyumlu tüylerle büyük soluk gri bir şapka taktı. Model tüm renklerde ve ayrıca öğleden sonra veya akşam kullanımına izin veren değiştirilmiş bir formda sunuldu. Susan talimatlarını almıştı, bu yüzden giyindiğinde, Gideon'un huzuruna uyuşuk bir ihtişamla
girmeye hazırdı. Jeffries'in gözleri, yürüyüşünü fark ettiğinde parladı. "Gerçekten bir hanımefendi gibi görünüyor!" diye haykırdı. "Keşke kızlarımı da böyle ayaklarının üzerinde hareket ettirebilseydim."

Gideon rahat bir koltuğa oturmuş, puro içiyordu. Belki de kırk beş yaşında, gençliğe dair iddialarından uzun yıllar
vazgeçme niyeti olmayan zayıf bir adamdı. Giyiminde
ticaretin yıllık kongresindeki bir terzi kadar tertemizdi. Ama belli ki birkaç gündür "biraz" "hareket ediyordu"; zarifçe oturan yakasının üstünden yükselen ekşi, yıpranmış, bitkin yüzü, haftalardır az erzakla veya hiç erzakla beslenmiş güve yenik bir jaguarı andırıyordu.

"Ne oldu?" diye çıkıştı, kapı açılmaya başlarken.
"Bekletilmekten hoşlanmam."

Susan'ı içeri aldı; ve Jeffries, kalın ellerini ovuşturarak, "Ama bence Bay Gideon, beklemeye
değer diyeceksiniz." dedi.

Gideon'un öfkeli, kibirli gözleri Susan'ı ilk gördüğünde yumuşadı. "Şey!" homurdandı, jaguarın ilk yiyecek parçası parmaklıkların arasından hızla geçip pençelerine düştüğünde çıkardığı sese benzer bir ses. Uzun beyaz parmaklarının arasında puroyla otururken Susan onun önünde aşağı yukarı yürüyor, elbiseyi her açıdan gösteriyordu, Jeffries ise bu arada bunun üzerinde ayrıntılı olarak duruyordu.

"Bu kadar çok konuşma, Jeff!" diye emretti, büyük kar olasılıkları içeren bir müşterinin küstahlığıyla. "Kendim karar veriyorum. Ben aptal değilim."

"Hayır dememeliyim," diye bağırdı Jeffries, bir müşterinin nezaketi için tüccarın kahkahasına gülerek. "Ama bundan bahsetmekten kendimi alamıyorum, Gid, çok güzel!"

Jeffries'in kurnaz gözleri, Gideon sandalyesinden kalkıp giysiyi inceleme bahanesiyle Susan'ın figürünü incelediğinde sevinçten sıçradı. Nazik, ima eden elleri Susan'ın üzerinde gezinirken gözleri onunkileri aradı. "Affedersiniz," dedi Jeffries. "Diğer şeyleri hazırlamalarını sağlayacağım."
Ve dışarı çıktı, Mary Hinkle'a onu takip etmesi için göz kırptı - kapıya doğru giderken gereksiz bir hareketti bu.

Gideon da onlar gibi neden gittiklerini anladı. "Seni daha önce gördüğümü sanmıyorum canım," dedi Susan'a.

"Daha bu sabah geldim," diye cevapladı Susan.

"Muhatap olduğum herkesi tanımak isterim. Daha iyi tanışmalıyız. İşin en iyi fiziğine sahipsin - en iyisi."

"Teşekkür ederim," dedi Susan ciddi ve mesafeli bir gülümsemeyle.

"Bu akşam akşam yemeği için bir randevun var mı?" diye sordu; ve her şeyin ona öncelik vereceğini varsayarak, bir cevap beklemedi, "Adresini söyle. Saat yedide sana bir taksi göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Susan, "ama gidemem."

Gideon gülümsedi. "Ah, utangaç olma. Elbette gideceksin. Jeffries'e
sor. Sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyecektir."

"Restoranlarda görülmek istemememin nedenleri var."

"Bu daha da iyi. Ben taksiye binip
sessiz bir yere
gideriz."

Gözleri ona imalı bir şekilde gülümsedi. Şimdi ona daha dikkatli
baktığında, tipindeki bir adam için alışılmadık derecede çekiciydi - yüz hatlarında güç ve zeka vardı, sesinde itaate alışmış birinin ustalık
ekranı vardı.
Dişleri düzgün ve sağlamdı, dudakları sert ama çok ince değildi.

"Gel," dedi ikna edici bir şekilde. "Seni yiyip bitirmeyeceğim--" neşeli ve zarif bir
gülümsemeyle--"en azından yapmamaya çalışacağım."

Susan, Bayan Hinkle'ın ona söylediklerini hatırladı. Gördü ki
daveti kabul etmeli ya da görevinden vazgeçmeliydi.
Şunu söyledi:

"Pekala," ve adresini verdi.

Jeffries ve Bayan Hinkle ilk
örtüyü taşıyarak geri döndüler. Gideon onları el sallayarak uzaklaştırdı. "Onları bana daha önce göstermiştin," dedi. "Bir daha görmek istemiyorum. Bana
akşam elbiselerini ver."

Susan geri çekildi, kısa süre sonra kollarını ve boynunu açıkta bırakan bir elbiseyle
göründü. Gideon buna doyamıyordu. Jeffries,
tekdüzelikten, Gideon'un kollarına, omuzlarına ve boğazına
attığı ateşli bakışların
tatlı oyunundan bıkana kadar onu aşağı yukarı yürüttü. Gideon onu sohbete çekmeye çalıştı, ama o doğrudan sorularına doğrudan cevap vermekten öteye gidemedi. "Önemli değil," dedi ona kısık bir sesle. "Bu akşam seni neşelendireceğim. Sanırım
akşam yemeği siparişi vermeyi biliyorum. "

Zor ve değerli Gideon'u anında fethetmesi Jeffries'i o kadar sevindirdi ki, işi ona yığdı. O gün gelen her önemli
müşteride onu kullandı. Sıcaklık doksanların üzerindeydi, sıcak nemli hava bir ahır havuzu gibi durgun duruyordu; kış modelleri acımasızca sıcak ve ağırdı. Gün boyunca, ekmeğini yemek ve bir bardak su içmek için yarım saatlik bir ara vererek, Susan elbiseler ve pelerinlerle, kutup havası için kürklerle
ağırlaştırılmış gösteri salonlarında aşağı yukarı yürüdü. Diğer kızlar, neredeyse hiçbir şey yapmayanlar bile,
tamamen bitkin düşmüştü. Çokça konuşulan "dürüst, kendine saygılı dürüst çalışmayla yaşama" mücadelesi neredeyse dayanılmazdı. Saat beşe doğru sinirleri aniden ve tamamen çöktü ve hayatında ilk kez bayıldı. Bir anda tüm kuruluş kargaşa. Jeffries, dar görüşlülüğü, genç gücünü abarttığı için
kendisine yüksek sesle
sövdü. "Bu akşam cehennem gibi görünecek," diye sızlandı,
ellerini dalgın bir köylü kadını gibi ovuşturarak. "Belki de
dışarı çıkamayacak."

Kısa sürede kendine geldi. Ona viski, ardından
çay ve sandviç getirdiler. Ve sağlıklı gençliğin en büyüleyici mucizesi olan
hızlı iyileşmenin gücüyle,
sadece çöküşünün hiçbir belirtisini göstermedi, aynı zamanda çok daha iyi görünüyordu.
Ve kendini daha iyi hissediyordu. Bir gün,
şiddetli bir fiziksel darbe zihinsel bir darbeyi takip ederse,
fiziksel darbeden kurtulmanın her zaman zihinsel gerginliğin
hafiflemesiyle birlikte olmasının nedenini anlayacağız. Susan baygınlık ve bitkinlik nöbetinden farklı bir bakış açısıyla çıktı--sanki
uzun zamandır onu yumuşatmak için
çalışıyormuş gibi, keder. Spenser
artık şimdiki zamanın bir parçası değil, geçmişin bir parçası gibi görünüyordu--dünden
çok daha uzak bir geçmiş.

Mary Hinkle çayını içerken onun yanında oturuyordu. "Gid ile
bir randevuya mı çıktın?" diye sordu. Ses tonu Susan'a
sorunun Jeffries tarafından
sorulduğunu bildiriyordu.

"Benden onunla yemek yememi istedi ve ben de kabul edeceğimi söyledim."

"Güzel bir elbisen var mı--akşam yemeği elbisesi, yani?"

"Üzerimdeki keten olan hepsi bu. Diğer elbisem
daha soğuk havalar için."

"O zaman sana stokta olmayan bir tane vereceğim--yani senin için ödünç alacağım. Bu akşam yemeği bir ev işi, biliyorsun--Gid'in siparişini almak için. Onlar için binlerce dolar değerinde olacak."

"Bu kadar kısa sürede bana uyacak hiçbir şey olmaz,"
dedi Susan, ödünç alınmış
şık bir şeyler giymemek için bir bahane ararken.

"Neden, model bir figürün var. Sana beyaz bir
elbise ve siyah beyaz bir şapka seçeceğim. Hepsini tanıyorum ve seni
sadece hoş gösterecek birini biliyorum."

Susan itiraz etmedi. Başına gelenlere
son derece kayıtsızdı. Hayat, onun hiçbir rolü olmadığı bir gösteri gibiydi ve
o da isteksiz bir seyirci olarak oturuyordu. Birkaç dakika sonra,
Jeffries içeri girdi, yeni bir aileye sahip huysuz yaşlı bir kuş gibi endişeliydi.

"Çok daha iyisin, değil mi?" diye bağırdı, ona bakmadan önce. "Ah, evet, iyi olacaksın. Ve Bay Gideon ile
çok güzel vakit geçireceksin. O mükemmel bir beyefendi--bir hanıma
nasıl davranılacağını biliyor. . . . Seni gördüğüm anda kendi kendime, 'Jeffries, o bir maskot' dedim. Ve sen
öylesin canım. Siparişi bize sen vereceksin. Ama onunla
iş konuşmamalısın, anlıyor musun?"

"Evet," dedi Susan yorgun bir şekilde.

"O bir beyefendi, biliyorsun, iş ve sosyal zevkleri birbirine karıştırmak doğru değil. Onu sessizce, hanımefendi gibi
ve zarif bir şekilde oyalayıp duruyorsun, sanki dünyada pelerin veya elbise diye bir şey yokmuş gibi. Anlayacaktır. . . . Eğer siparişi
alırsan canım, sana güzel bir
hediye alacağım. Güzel bir elbise--sana ödünç vereceğimiz elbise--eğer bize bir dilim verirse. Elbise ve nakit olarak yirmi beş dolar, eğer hepimize verirse. Nasıl?"

"Teşekkür ederim," dedi Susan. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Alacaksın. Alacaksın. Sanki onun
onayıyla almışız gibi hissediyorum."

Susan titredi. "Bana fazla güvenme," dedi tereddütle. "Çok iyi bir ruh halinde değilim, üzgünüm."

"Para sıkıntısı mı çekiyorsun?" Jeffries tereddüt etti, bir çaba gösterdi, kendisi için, iş adamı için, baş döndürücü bir
cömertlik olduğunu söyledi. "Çıkarken, kasiyere uğra. O sana bu
haftanın maaşını önceden verecek." Jeffries tereddüt etti,
tehlikeli cömertliğe karşı karar verdi. "On değil, anlıyor musun,
altı de. Görüyorsun ya, bizimle
bir hafta bile birlikte olmamış olacaksın." Ve savurganlığından, onu sağlam iş anlayışından
uzaklaştıran bu histerik dürtülerden korkarak aceleyle uzaklaştı. "Jones'un dediği gibi, ben cömert bir
aptal ihtiyarım," diye mırıldandı. "Yumuşak kalbim beni daha mahvedecek."

Jeffries, Susan'la birlikte Mary Hinkle'ı eve gönderdi ve elbiseyi
ve şapkayı taşıması, tuvaletini yapmasına yardım etmesi ve "doğru bir başlangıç ​​yapması" için. Mağazadan ayrılmalarından önceki saatte, "işin" normal ahlaki duyguyu askıya alıp yerine, ona karşı yüce bir ahlaki yükümlülüğün son derece yaratıcı bir taklidini koyabilmesinin tipik bir örneği sunuldu. Histerik Jeffries, tüm personeli heyecanıyla, büyük bir savaşın
yaklaştığı ve evin davasının, yani maaş alan herkesin davasının, büyüleyici bir figüre ve tatlı, hüzünlü bir yüze sahip genç askere emanet edildiği duygusuyla etkilemişti. Ve Susan'ın hassas doğası, bu duyguya tepki olarak kısa sürede titreşmeye başladı. Deneyimsiz olan kendisinin böylesine ciddi bir sorumluluğu olması onu dehşete düşürüyordu. Ev ona bu kadar iyi davranmışken, onu içeri almışken, alışılmadık ücretler vermişken, hayata bir başlangıç ​​yapmasını sağlamışken, davasını, kötü bir sezonu telafi etme şansını ve çalışanlarını korumasını ona emanet etmişken, olası başarısızlığı düşünmek kalbini ağırlaştırdı.

"Uzun beyaz eldivenlerin var mı?" diye sordu Mary Hinkle, Broadway'de yürürken, elbiseyi ve Susan'ın şapka kutusunu taşırken.

"Sadece birkaç çift kısa."

"Uzun beyaz eldivenlerin olmalı -- ve bir çift beyaz çorabın."

"Onları karşılayamam."

"Ah, Jeffries sana sormamı söyledi -- ve eğer yoksa işe gidip onları satın almamı söyledi."

Wanamaker'da durdular. Susan ödeme yapmak üzereyken, Mary onu durdurdu. "Ödeme yaparsan," dedi, "belki paranı evden geri alırsın, belki de almazsın. Ben ödersem,
bana geri vermekten hiç hoşlanmazlar."

Mary'nin seçtiği elbise, boynundan güzelce kesilmiş, o zamanlar moda olan dirsek kollarıyla sade bir beyaz batisteydi. "Kolların ve boğazın çok güzel," dedi Mary.
"Ve ellerin de çok güzel - bu yüzden eminim ki
asla gerçek bir çalışan kız olmadın - en azından uzun zamandır. Restorana vardığında ve eldivenlerini yavaşça, umursamazca, hanımefendi gibi
çıkardığında ve dirseklerini masaya koyduğunda - aman Tanrım, nasıl da karşı koyacak!" Mary ona yoğun ama hiç de kötü niyetli olmayan bir kıskançlıkla baktı. "Eğer
yükseklere inmezsen, bunun nedeni aptal olman olacak. Ve sen aptal değilsin."

"Korkarım öyleyim," diye cevapladı Susan. "Evet, sanırım
aptal denilen şeyim - muhtemelen aptal olan."

"O zaman dikkat etmelisin," diye uyardı Bayan Hinkle. "Çalışmak ve bunun üstesinden gelmek istiyorsun. Güzellik sayılmaz, tabii ki bir kızda
kurnazlık yoksa. Sokaklar, zar zor geçinmek için
satılan güzelliklerle dolu. Kazanmaktan kendilerini alamayacaklarını
düşündüler ve bırakıldılar ve koşuşturup idare etmek zorunda olan sıradan kızlar onları geçti. Del's'e veya Rector's'a veya
Waldorf'a veya Madrid'e veya bu gösterişli yerlerden herhangi birine git ve
şık giysiler ve mücevherler takan kadınları gör! Evli olanlar ve diğer tür, ikisi de. Güzellikleri
övüyorlar mı? Sık sık değil. . . . Benim sorunum
çok iyi kalpli ve pohpohlanmak konusunda çok yumuşak olmam.
Çok yakışıklıydım ve küçük, kolay bir hayat çok kolaydı.
Sen--ben öyleydim--zekiydin ama onları
kullanmaktan çekiniyordun. Onlara sahip olmanın ne faydası var? Bir meme
olabilirler. Sonra da işe gitmeli ve fazla
incelikli olmamaya dikkat etmelisin. İncelikli, iyi olanlar en dibe vururlar--eğer
zorlanırlarsa--ve bu zorlayıcı bir dünya. Siz de
izin verdiğiniz kadar zorlanırsınız. Bana güvenin. Ben
aşağıdan
geçtim."

Susan'ın morali daha da düştü. Bu tatsız gerçekler -çünkü
gözlem ve deneyim onun
gerçek olduklarından korkmasına
neden olmuştu- onu umutsuzlukla doldurdu. Hayatın nesi vardı? Öğretilen ahlak ile
üzerine
atıldığı bu dünyanın pratik ahlakı arasında, hangisi doğruydu? Nasıl "tutunacaktı"? Yaklaşan felaketi nasıl önleyecekti? "İyi" olanlardan hangisini
atmalıydı? Neye--_tutunmalıydı_--?

Mary Hinkle zavallı küçük oda karşısında şok olmuştu. "Burası bir hanımefendi için yer değil!" diye haykırdı. "Ama uzun
süremez -bu geceden sonra, eğer kartlarını yarı yarıya doğru oynarsan."

"Çok memnunum," dedi Susan. "Keşke bunu saklayabilirsem!"

Elbise ve şapka açılana kadar tuvalete hiç ilgi duymadı. ve yatağa uzandı. Onları görünce gözleri keskin ve canlı bir griye dönüştü - bu tür duygular için asla menekşe olmazdı - ve her normal kadında ve her normal erkekte bulunan, bilinçli yaşamın başlangıcına kadar uzanan bir kalıtımla oraya yerleştirilen ve yaşam savaştan vazgeçip ölümden önce ayrılmaya hazırlanana kadar onları terk etmeyen şıklık sevgisi kabardı. Hizmetçi Ellen, kapıdan geçerken gördü ve heyecana coşkulu ünlemlerini eklemek için içeri girdi. Aşağıya koştu ve Bayan Tucker'ı getirdi, Bayan Tucker mütevazı yatakta sergilenen ihtişamı görür görmez kendisi de bir karmaşaya girdi. Susan, taç giyme töreni için bir kraliçeyi giydiren kadar ilgili ve istekli üç hizmetçinin yardımıyla giydirdi. Ellen sıcak su ve daha büyük bir kase getirdi. Bayan Tucker gala kıyafeti giydiğinde kullandığı
çok hoş kokulu bir tuvalet sabunu ödünç vermek istedi; ancak Susan kendi sade sabununu
istedi. Hepsi ona banyo yaptırdı; küçük mağazasından en iyi iç çamaşırlarını seçmesine yardım ettiler. Susan kendi çoraplarını giyerdi; ancak Ellen bir ayağını terliklerden birine soktu ve Bayan Tucker diğer ayağına baktı.
"Çok güzel değil mi?" dedi Ellen, birlikte diz çöküp görevlerini yerine getirirken Bayan Tucker'a. "Hiç böyle ayaklar görmedim. Üzerlerinde bir yumru yok, ama bir resimdeki ayaklar gibi."

"Beyaz bir çorapta güzel görünmek için çok iyi bir bacağa ihtiyaç var," diye belirtti Mary. "Ama seninkiler o kadar güzel, uzun ve ince ki
her şeye dayanır."

Bayan Tucker ve Ellen, bir zamanlar kuaförde çalışan Mary, Susan'ın kalın koyu saçlarını yaparken, hiçbir müdahalede bulunmadan yanlarında durdular. Susan, Bayan Hinkle'ın büyük üzüntüsüne rağmen, ayrıntılara izin vermedi. Ancak üçü, canlı mavi-siyah saçların basit bir şekilde arkada gevşek ve zarif bir düğümle tamamlandığı ve Susan'ın küçük, sağlıklı soluk yüzünün en güzel göründüğü, menekşe-gri gözlerinin yumuşak, tatlı ve ciddi olduğu konusunda hemfikirdi. Bayan Tucker şapkayı yataktan getirdi ve Susan taktı - tepenin etrafında kıvrılan iki saf beyaz tüy ve üç tüyün birleştiği büyük tokadan zarifçe yükselen, çok da uzun olmayan üçüncü bir tüyle, çok yakışan bir şekle sahip büyük siyah bir hasır. Ve şimdi elbiseyi giyme zamanıydı. Mary ve Bayan Tucker, nadir ve narin bir vazoyu tutar gibi, Susan'ın içine girmesi için elbiseyi tuttular. Ellen, diğer ikisi elbiseyi Susan'ın vücuduna kadar götürürken, eteğini yerinde tuttu. Sonra üçü birlikte kancalama ve düzeltme işini yaptılar. Susan
ellerini tekrar yıkadı, Bayan Tucker'ın koşup pudra getirmesine izin
vermedi, bir çekmeceden biraz hazır tebeşir çıkardı ve
burunun parlamasını önlemek için pudra bezini çorabının içine soktu. Son olarak eldivenler takıldı ve
sol eldivenin avucuna küçük bir mendil sokuldu.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu Susan. "Harika"--"İyi"--"Çok güzel," diye haykırdı üç hizmetçi.

"Kendimi çok şık hissediyorum," dedi. "Ve çok sıcak!"

"Serin olan aşağı inmelisin, solmazsın," diye haykırdı Bayan Tucker. "Yolda eteklerini sıkı tut. Basamaklar ve duvarlar hiç de temiz değil."

Aşağıdaki banyoda duvara gömülü uzun bir ayna vardı, eski evin çoktan gitmiş ihtişamlı gençliğinin bir kalıntısı. Kiracı--Bay Jessop--dışarıdayken, Bayan Tucker içeri doğru yol gösterdi. Susan orada kendine ilk tatmin edici bakışını
attı. Güzel bir kadın olduğunu biliyordu; bunu bilmeseydi zayıf fikirli olurdu. Ama kendine
şaşkındı. Burada ve orada bir dokunuş, giysilerin içindeki vücudun kıvrımlı bir hareketi ve "giyinmiş" ifadesi, ne olduğunu bilmeyen ancak sadece sonuçları gören
tedirgin asistanlarının yansıyan gözlerinin önünde kayboldu.
Aynadan kendisine bakan uzun boylu, güzel moda kadınını neredeyse hiç tanımıyordu. Acaba bu onun saçları mıydı?--bu gözler onun--ve ağız, burun ve cilt?
Bu uzun, ince figür onun muydu? Giysiler ne kadar şaşırtıcı bir
fark yaratıyordu! Susan daha önce hiç bu kadar güzel bir şey giymemişti. "Her zaman böyle görünmeliyim," diye düşündü. "Ve _bu_ şekilde görüneceğim!"
Sadece daha iyi--çok daha iyi. Zaten gerçek gözü kusurları, iyileştirme şanslarını görüyordu - şapkanın yüz hatlarına uyum sağlamak için nasıl yeniden bükülüp yeniden kesilebileceğini, elbisenin daha zevkli, daha etkili hale getirilebileceğini - incelikle dikkati onun vücuduna çekmede nasıl değiştirilebileceğini.

"Elbisenin ne kadara mal olduğunu düşünüyorsunuz, Bayan Hinkle?" diye sordu Ellen - Bayan Tucker'ın sormaya can attığı ama kaba görünmemesi için sormaktan kaçındığı soru.

"Toptan fiyatı doksan," dedi Bayan Hinkle. "Bu, yüz yirmi beş - belki yüz elli, bir mağazadan almaya çalışırsanız. Ve şapka - şey, Lichtenstein bunun için elli veya altmış ister ve asla kılını bile kıpırdatmaz."

"Aman Tanrım?" diye haykırdı Ellen. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

"Şaşırmadım," dedi Bayan Tucker, aslında şaşkına dönmüştü. "Şey--bunu satın alabilecek paraya
değer. Tanrı dünyadaki her şeyi
kullanılmak üzere yaratmış, sanırım. Ve Bayan Sackville böyle şeyler için yaratılmış. Şimdi, midem ve eteği sarkıtmayan bir bakıcımla bu benim için aptallık olurdu."

Zil çaldı. Susan'ın yüzündeki heyecan kayboldu,
solgun ve soğuk bıraktı. Bir mide bulantısı dalgası onu sardı. Ellen
dışarı baktı, Bayan Tucker ve Bayan Hinkle endişeli yüzlerle dinliyorlardı. "O!" diye fısıldadı Ellen, "ve bir de taksi var."

Ellen'ın kapıya gitmesine karar verildi, kapıyı
açtığında Susan arka odadan dikkatsizce gelip
hol boyunca ilerlemeliydi. Ve bu program, Gideon'un dediği gibi, "Bayan Sackville burada mı?" Bayan Sackville'in genişleyen, meraklı, hayranlık dolu gözlerinin önünde belirmesiyle sonuçlandı. Son derece şık ve pahalı giyinmişti; seçkin görünmesi imkansız olsa da, olduğu gibi görünüyordu: geleceği olan müreffeh bir iş adamı. Parfümlü ve hışırtılı bir şekilde geldi. Ama kendini tamamen sınıf dışı hissetti; ta ki, tüm o şık hanımefendilik gösterisine rağmen, kendisinin sadece bir model olduğunu, kendisininse yıllık on beş binlik bir adam olduğunu ve bir ortaklığa doğru gittiğini hatırlayana kadar. "Sherry'nin verandasında yemek yiyebileceğimizi düşünmüyor musun?" diye önerdi. "Orası harika olurdu." Onu görünce cesaretini toplamış, pervasızlığa doğru
tetiklemişti. Başına gelecekti. Bunu başaracaktı. Boşuna korkakça çekinip sızlanma yok! Neden
olası bir zevki elde etmeye çalışmıyorsun?
Ama--Sherry's--güvenli miydi? Evet, Beşinci Cadde'deki yerlerin hemen hemen hepsi--Waldorf hariç, muhtemelen--yeterince güvenliydi. Spenser ve arkadaşlarının çevresi daha Bohem Broadway bölgesindeydi. Onu sadece bir kez Sherry'nin evine götürmüştü, New York eğitiminin bir parçası olarak pazar akşamı şık insanların kalabalığını görmek için. "İstersen," dedi.

Gideon ışıl ışıldı. Ödülünü gösterebilecekti!
Arabayla
uzaklaşırken Susan ön salon pencerelerine baktı,
perdelerin çalkalandığını gördü, üç dost canlısı, heyecanlı yüzün
titrediğini hissetti. Taksinin penceresinden eğildi, elini salladı,
gülümsedi. Üç yüz anında belirdi ve Gideon görmesin diye
hemen tekrar saklandılar.

Ancak Gideon sohbet planlamakla çok meşguldü. Bayan Sackville'in "diğerleri kadar sıradan olduğunu ve işin eski bir
elesi olduğunu biliyordu, şüphesiz." Ancak bariyeri aniden
aşamazdı; yavaş yavaş kıvranarak geçmeliydi.
"Üzerindeki harika bir kıyafet," diye başladı.

"Evet," diye cevapladı Susan her zamanki açık sözlülüğüyle. "Bayan Hinkle
benim giymem için stoktan ödünç aldı."

Gideon kafası karışmıştı. Şapkayı ve elbiseyi nasıl aldığını biliyordu ama bir numara yapmasını bekliyordu. Bunu yapmamasını anlayamıyordu. Böyle bir açık sözlülük--herhangi bir tür
açık sözlülük--erkekler ve kadınlar arasında, onun deneyiminde kadınların oynadığı gibi değildi. Kadınlar--her türden kadın--işlerinde yalan söylüyor ve
sahtekârlık yapıyordu, tıpkı erkeklerin mal alıp satma işinde yaptığı gibi. Ve sesi--ve konuşma tarzı--kendisini her zamankinden daha fazla sınıftan dışlanmış hissettiriyordu.
Servis edilir edilmez içecek bir şeyler almalıydı;
bu onu rahatlatırdı. Evet--bir içki--onu tekrar hazırlar. Ve ona bir içki--onu bu tuhaf yeni yüksek attan indirirdi. "Sanırım o
birinci sınıf biri olmalı--gerçek bir şey, dünyaya inmiş--ve
ipeklerden
uzak değil. Ama bir içkiden sonra iyi olacak.
Bir kadeh içki tüm dünyayı akraba yapar." Son düşünce ona kendi
zekasını hatırlattı ve duruma
yeniden saldırdı. Ama caddede ilerlerken yaptıkları konuşma genel olarak kısıtlı ve aralıklıydı--başlıca
hava durumu hakkındaydı. Susan gözlemliyor, hissediyor ve
keyfini
çıkarıyordu. Genç ruhları sağlıklı, canlı genç bedeniyle
sürekli yenilenerek kabarıyordu. Sevdiği
Güneş Şehri'ni tekrar görüyordu. Caddeden Sherry'nin ana girişine doğru döndüklerinde Susan
Kırk Dördüncü Sokak'ta olduğunu fark etti. Kendisinin ve Spenser'ın
yaşadığı sokak!--sadece dün yaşamıştı. Hayır--dün değil--imkansız!
Gözlerini kapattı ve takside arkasına yaslandı.

Gideon, ona inmesine yardım etmek için bekliyordu. Bir şeylerin ters gittiğini gördü; bu, kızın korkunç suratından açıkça belli oluyordu. Girişteki arabacıların, kızın korkudan bayılacak kadar
şişkin bir çevreye alışık olmadığı gerçeğini "anlayacaklarından"
korkuyordu. "Aptallık etme," dedi sertçe. Susan kendine geldi,
aşağı indi ve başı öne eğik, vücudu titreyerek
restorana girdi. Gideon, bir masa bulup yerleşmenin verdiği heyecanla, bir anlığına onun hastalıklı solgunluğunu unuttu.

Hemen sipariş vermeye başladı, ona danışmadan--çünkü yemek pişirme bilgisiyle
övünüyordu ve onun bu konuda
hiçbir şey bilmediğini varsayıyordu. "Bir kokteyl içelim mi?" diye sordu. "Elbette içeceksin. Çok ihtiyacın var ve hemen içmelisin."

Sherry'yi tercih ettiğini söyledi. Hiçbir şey içmeyi planlamıştı, ancak baygınlığını ve bunaltıcı
depresyonunu yenmek için yardıma ihtiyacı vardı. Gideon bir kuru martini aldı; ilki geldiğinde kendisi için bir tane daha sipariş etti ve o şerisini
bitirmeden önce ikisini de
içti. "Şampanya sipariş ettim," dedi. "Sanırım tatlı şampanyayı seviyorsun. Çoğu kadın sever, ancak
ben bunun bile servis edildiğini görmeye dayanamıyorum."

"Hayır--ben çok kuru severim," dedi Susan.

Gideon gözlerini neşeyle ona dikti, beyaz jaguar dişlerini
gösterdi. "Demek ki köpüklü içkiyle tanışmışsın, öyle mi?" Kokteyllerin dumanları boş midesinden beynine doğru dümdüz ve güçlü bir şekilde yükselirken, onun lehine olan
saçma eşitsizlik fikrinin dağıldığını hissediyordu. "Biliyor musun, birbirimizden çok
hoşlanacağımıza dair bir his var içimde. Bence
yakışıklı bir çift olacağız--eh--adın ne?"

"Lorna."

"O zaman Lorna. Benim adım Ed, ama herkes bana Gid der."

Kavun servis edilir edilmez, şampanyanın açılmasını emretti. "Daha iyi tanışmak için," dedi, kadehini ona doğru kaldırarak.

"Teşekkür ederim," dedi, boğuk bir sesle, kadehini dudaklarına götürerek.

O, şakalaşmada bile olsa, onun nezaketinin ve sessizliğinin gerçek nedeni olduğunu düşündüğü şeyden bahsetmek için fazla nazikti. Ama bu görkemli çevrede bunalmışlık halini
bitirmeliydi. Dedi ki:

"Biraz utangaçsın, değil mi, Lorna? Yoksa bu senin oyunun mu?"

"Bilmiyorum. Çok ilginç bir hayatın oldu, değil mi? Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Ah--sadece sıradan," diye cevapladı, uygun bir tevazu gösterisiyle.
Ve hemen, Susan'ın umduğu gibi, kendisi hakkında kısa bir hikaye anlatmaya başladı--enerjik, saldırgan bir adamın haftada iki veya üç dolardan
kıvrılıp tekmeleyerek yükseldiği tanıdık hikaye. Susan ilgilenmiş gibi görünüyordu, ama zihni
bu kadar sıradan bir hikayeyle meşgul olmayı reddetti.
Rod ve arkadaşlarından sonra bu övünen iş adamı sıkıcı ve sıkıcıydı. Üstün zanaatının bir hikayesine güldüğünde--bu adamı nasıl blöflediği, onu nasıl övdüğü--gülümserdi. Ve böylece bir başka durumda, kadınların kendileriyle ilgili konularda onları, kendi ilgi ve hayranlıkları kadar derin bir şekilde dinlediklerine dair yaygın erkeksi yanılgı bozulmamıştı.

"Ama," diye bitirdi, "Ben sade bir Ed Gideon olarak kaldım. Refahın kafamı
şişirmesine asla izin vermedim. Ve beni tanıyan herkes, bana doğru gelenlere karşı cömertlik konusunda tam bir aptal olduğumu
söyleyecektir... Kadınların her zaman gözdesi oldum."

Kadından yorum almak için durakladığında, kadın, "Buna
inanabiliyorum." dedi. "Cömertlik" kelimesi zihninde yankılanıp duruyordu.
Cömertlik--cömertlik. Bunun hakkında ne kadar çok konuşuldu!
Herkes cömertliği için kendini övüyordu, kanıt olarak en belirgin bencillik eylemlerini sıralıyordu. Dünyada gerçek cömertlik diye bir şey var mıydı?

"Cömert adamlardan hoşlanırlar," diye sürdürdü Gid. "İş konusunda sıkıyım - bir doları bir sonraki adam kadar uzaktan görebilir ve onu
sımsıkı
kovalayabilir ve sıkıca kavrayabilirim. Ama konu
hanımlara gelince, neden, eli açık biriyim. Bana doğru davranırlarsa, ben de onlara doğru davranırım." Sonra, onun yenilmezliği konusunda düşüncesizce bir şüphe
yarattığından korkarak aceleyle ekledi, "Ama onlar
bana her zaman doğru davranırlar."

O konuşurken, Susan
acıyan kalbini
sakinleştirmesi için şampanyaya yalvarıyordu. O, düşüncelerini kararlı bir şekilde diğer masalardaki çiftlerin arasında, o yumuşak ve yumuşayan ışıkta dolaşmaya verdi - güzel giyimli kadınlar, erkek arkadaşlarını dikkatle dinliyorlardı - onlar da bu tür
saçma konuşmalardan sıkılıyor muydu? Çok basit bir şekilde mi dinliyorlardı, çünkü
ödeyen adamdır,
kendisiyle barışması gereken ve
kendisiyle iyi geçinmesi gereken adamdır, eğer yemekler, elbiseler ve mücevherler satın alınacaksa? O apartman çatı katı, o sıcak
nemli çalışma odası, yoksulluk, yoksunluk, "dürüst çalışmanın" korkulan ödülleri----

"Şimdi, benim nasıl bir adam olduğumu söylersin?" diye soruyordu Gideon.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Susan, kendini gizleyen insanların içgüdüsel olarak edindiği belirsizlikteki ustalıkla.

"Neden, bir adam olarak. Tanıdığın diğer adamlarla nasıl karşılaştırabilirim?" Ve kol düğmelerinin poz verdiği "şık giyimli"nin resmine yardımcı olması için kol düğmelerini dikkatsiz bir zarafetle "fırlattı".

"Ah--sen--sen--çok farklısın."

"Ben farklıyım," diye övündü Gideon. "Görüyorsun ya, bu şekilde----" Ve yine kendine övgüler yağdırmaya başladı;
bu onları akşam yemeği ve iki litre şampanya boyunca taşıdı.
Hesabın toplamını not etmek için ona verdiği özel fırsatı değerlendirmediği için çok sinirlenmişti;
garson'a bir dolar verdiğini fark edip etmediğinden bile emin değildi.
Hırıldayıp tepsiye koymadan önce
parladı ama kadının gözleri belirsiz görünüyordu.

"Şey," dedi, pahalı görünümlü bir purodan rahatça çektikten sonra, "on altı yetmiş beş sadece iki kişilik bir akşam yemeği için oldukça canlı bir küçük soyma. Ama buna
değerdi, öyle değil mi?"

"Muhteşem bir akşam yemeğiydi," dedi Susan dürüstçe.
Gideon sarhoş bir neşeyle gülümsedi. "Bunu beğeneceğini biliyordum. Hiçbir şey, benim kadar iyi durumda olmayan hoş bir kızı dışarı çıkarıp onu bir
akşam yemeğine göndermekten daha çok hoşuma gitmez. Şimdi, garsona bir doların bahşiş vermek için çok fazla olduğunu düşünmüş olabilirsin?"

"Bir dolar--bir dolar, değil mi?" dedi Susan.

Gideon güldü. "Eskiden öyle düşünürdüm. Ve çoğu erkek bir garsona o kadar para vermezdi. Ama benim kadar şanslı veya zeki olmayan zavallı şeytanlara
üzülüyorum. Parkta bir tur atmaya ne dersin? Bir faytona binip biraz
koşalım. Ve bir içki için Casino'da ve Gabe'de duralım."

"Bu kadar erken kalkmam gerek," diye başladı Susan.

"Ah, sorun değil." Susan'a yavaşça göz kırptı. "Yarın geç kaldığın için
çarpışmana gerek kalmayacak--eğer
_bana_ iyi davranırsan."

İçkisini rahatça taşıyordu. Sadece gözlerinde ve yüzünde kayan giderek daha kayganlaşan gülümsemesinde içtiğini gösteriyordu. Bir gösterişle onu bir faytona
bindirdi ve itirazlarını
aksederek şoföre
Casino'ya gitmesini söyledi. Yola çıktıktan sonra mutluydu; sıcak teni ve yorgun kalbi, Park'ın yeşil alanından gelen
havaya minnettardı. Gideon kolunu ona dolamaya çalıştığında, köşeye doğru yaklaştı ve sakin konulardan o kadar sakin bir şekilde konuşmaya devam etti ki, ısrar etmedi.
Ama Casino'da bir yudum viski içtikten sonra
ve ay ışığının aydınlattığı, gölgeli yollarda yola devam ettiklerinde, tekrar denedi.

"Lütfen," dedi, "keyifli bir akşamı mahvetme."

"Şimdi buraya bak canım, sana iyi davranmadım mı?"

"Gerçekten öyle, Bay Gideon."

"Ah, bu kadar resmi olma. Pozisyonlarımız arasındaki farkı unut. Yarın bana iyi davranırsan
evine büyük bir sipariş vereceğim. Sana tamamen saplandım ve bu Tanrı'nın bir gerçeği. Beni ayaklarımdan yerden kestin. Senin için çok şey
yapmayı düşünüyorum."

Susan sessizdi.

"İşini bırakıp benimle Chicago'ya gelmeye ne dersin? Ne kadar alıyorsun?"

"On."

"Neden, _sen_ bununla yaşayamazsın."

"Daha azıyla yaşadım - çok daha azıyla."

"Beğendin mi?"

"Elbette hayır."

"İlerlemek istiyorsun - değil mi?"

"Gitmeliyim."

"Bir şey için kalbinin derinliklerindesin. Aşk mı?"

Susan sessizdi.

"Sevgiyi kes. Kes onu canım. Bu şekilde devam edemezsin. Eğer hiçbir yere varamayacaksan ve varamayacağını biliyorsan, aşk iyi bir teselli ödülüdür. Ve vardıktan ve hayatın lükslerini karşılayabildikten sonra iyi bir ilk ödüldür. Ama bir erkek veya kadın için bu kendini zorlamak, tam bir yıkımdır! Kes onu!"

"Kesiyorum," dedi Susan. "Ama bu zaman alır."

"Aklın varsa değil. Bir şeyi kesmenin yolu -kes onu!--hızlı bir kesi -sadece kes. Bir düzine küçük kesi yaparsan, her biri büyük bir kesi kadar acıtır - ve o düzine on iki kat daha fazla acıtır - on iki kat daha fazla kanar - tedaviyi on iki kat daha uzun süre erteler."

Susan'ın dikkatini ilk kez çekmişti.

"Kadınların neden anlaşamadığını biliyor musun?"

"Söyle bana," dedi. "Duymak istediğim bu."

"Çünkü onlar oyunu kurallara göre oynamıyorlar. Peki, bir erkek
ne yapar? Neden, sahip olduğu her şeyi ortaya koyar - ne gerekiyorsa onu yapar, oraya
varmasına yardımcı olmak için _hiçbir şeyden_ vazgeçmez. Kadınlarda durum nasıl? Bazıları erdemli olmaya çalışıyor--oysa
vücutları en iyi varlıkları. Tanrım! Keşke
bir kadın olarak senin
görünüşün ve avantajların bana yardım etseydi. Şu anda
milyoner olurdum, bu Park'a bakan bir evim, bir yatım ve diğer her şeyim olurdu. Erdeminden
itiraz eden bir kadın kazanmayı umamaz--iyi bir evlilik
yapabilecek bir konumda olmadığı sürece. Gevşek olanlara gelince, onlar da erdemli olanlar kadar büyük aptallardır. Erdemli olanlar en iyi varlıklarını saklar; gevşek olanlar onu atar. Hiçbiri onu _kullanmaz_. Beni takip ediyor musun?"

"Sanırım öyle." Susan, serbestçe içtiği şampanyanın etkisiyle anormal derecede keskinleşmiş bir zihinle dinliyordu. Adamın kaba
doğallığı ve açık sözlülüğü onu rahatsız etmiyordu. Adamın söylediklerini daha etkili hale getiriyor, sinirleri üzerinde kaba bir
tutucu etki yaratıyordu. Adamın kendisi daha fazla bir insan gibi görünüyordu. Susan ona karşı bir tür saygı duymaya, onun sadece kaba, sıradan biri olduğu yönündeki ilk fikrini değiştirmeye başlamıştı.

"Bunu daha önce hiç düşünmedin mi?"

"Evet--düşündüm. Ama----" Duraksadı.

"Ama--ne?"

"Ah, hiçbir şey."

"Önemli değil. Sanırım biraz kadınsı kalp saçmalığı. Söylediklerimin uygulamasını görüyor musun?"

"Devam et." Öne eğilmişti, dirsekleri arabanın kapalı kapılarındaydı, gözleri ay ışığıyla aydınlanmış loşluğa dalmış bir şekilde bakıyordu, içinden geçtikleri ormanın.

"On kişide kalmak istemiyor musun?"

"Hayır."

"Birazdan daha az olacak. Modeller uzun ömürlü değil.
Çok fazla iş."

"Bunu görebiliyorum."

"Ve her neyse, bu apartman dairesi anlamına geliyor."

"Evet. Apartman dairesi."

"Peki--ne o zaman? Senin planın ne?"

"Hiçbir planım yok."

"Bir planım yok--ama devam etmek istiyorum! Bu mantıklı mı?
Hiç kimse bir plan olmadan bir yere varabildi mi?"

"Çalışmaya hazırım. Çalışacağım. _Çalışıyorum_."

"Elbette ki çalışmak. Hiç kimse çalışmadan hayatta kalamaz. Nefes alıp yemek yiyeceğini söyleyebilirsin--Çalışmak
bir şey ifade etmez, devam etmek için. Bu bir tür
çalışma--belirli bir yönde çalışmak--bir planla çalışmak."

"Bir planım var. Ama henüz başlayamam."

"Para gerekecek mi?"

"Biraz."

"Sende var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Susan. "Onu almam gerekecek."

"Dürüst bir çalışan kız olarak mı?" dedi iyi huylu bir ironiyle.

Susan güldü. "Kulağa saçma geliyor, değil mi?" dedi.

"Belki de hesaba katmadığın bir şey daha var.
Görünüşüne bakılırsa, işleri yürüten adamların
sizi ücret ödemeden geçmenize izin vereceğini mi sanıyorsun? Hayatın pahasına değil canım.
Çirkin olsaydın, birkaç yıl sonra çok çalışarak yirmi veya yirmi beş yaşına gelebilirdin--önce fiziğinden kaybetmediğin sürece. Ama erkekler yakışıklı birinin bu şekilde yükselmesine izin vermez. Beni takip ediyor musun?"

"Evet."

"Teoriden bahsetmiyorum. Hayattan bahsediyorum. Örneğin seni ve beni ele alalım. Sana yardım edebilirim--çok yardım edebilirim. Aslında seni ayağa kaldırabilirim. Ve buna razıyım. Eğer bir erkek olsaydın ve seni
sevseydim ve sana yardım etmek isteseydim, senin de bana yardım etmeni sağlardım.
Benim için birçok şey yapmanı sağlardım--belki bazıları pek hoş olmazdı--belki bazıları düpedüz çirkin olurdu. Ve sen de tüm gençlerin, mücadele ederken yapmak zorunda olduğu gibi bunları yapardın. Ama sen bir kadınsın. Bu yüzden daha kolay terimler kullanmaya razıyım. Ama hiçbir takdir göstermemen konusunda sana yardım edemem. Bu iyi bir iş olmazdı--öyle değil mi?--karşılığını alamamak, ama, 'Ah, çok teşekkür ederim, Bay Gideon. Çok tatlısın. Seni
dualarımda hatırlayacağım.' Bu mantıklı olur muydu?"

"Hayır," dedi Susan.

"Peki, o zaman! Sana bir iyilik yaparsam, sen de bana bir iyilik yapmalısın--istemediğim bir iyilik değil,
istediğim bir iyilik. Haklı mıyım? Beni takip ediyor musun?"

"Seni takip ediyorum."

Susan'ın sesindeki belirsiz aksan, onun cevabından
memnun olmamasına neden oldu. "Umarım ediyorsundur," dedi sertçe. "Söylediğim şey, sırtında elbiseler ve cebinde dolarlar olması ve doğru şekilde çalışırsan dünyada ilerlemen."

"Dünyada ilerlemek," dedi Susan düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu bir alay."

"Ah, hayır. Sadece düşünüyordum."

"Sanırım bir kadının mutlu olması için gereken tek şeyin aşk olması hakkında?"

"Hayır. Aşk--Şey, mutluluk değil."

"Çünkü sen onu yönetmek yerine, onun seni yönetmesine izin veriyorsun. Ha?"

"Belki."

"Elbette! Şimdi sana söyleyeyim, sevgili Lorna. Rahatlık ve lüks,
bankada para, mülk, sağlam bir pozisyon--_temel_ budur. _Bunun_ üzerine inşa edersen sağlam inşa edersin.
Aşk ve duygu üzerine inşa edersen ters inşa edersin.
Zencefilli kurabiyeyi
taşın olması gereken yere koyuyorsun. Beni takip et?"

"Ne demek istediğini anlıyorum."

Elini bulmaya çalıştı. "Ne diyorsun?"

"Düşüneceğim."

"Hadi, çabuk düşün canım. Fırsat kimsenin
dışarıdaki ofisinde beklemez... Belki de bana güvenmiyorsundur--malları teslim edeceğimi düşünmüyor musun?"

"Hayır. Dürüst olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın, öyleyim. Söylediğimi yaparım. Bu yüzden devam
ediyorum. Bu yüzden devam
edeceğim. Hadi bir otele gidelim."

Başını çevirdi ve dünyada yolunu bulma üzerine
söylemine başladığından beri ilk kez ona baktı.
Bakışları sakin, sorgulayıcıydı--duyarlı bir adam için--yani, yenilmemiş bir kadına karşı duyarlı bir adam için--ürpertici olurdu.

"Halkına o emri vermek istiyorum ve sana yardım etmek istiyorum."

"Emri almalarını istiyorum. Gerisini umursamıyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Nasıl istersen öyle söyle."

Tekrar ona sarılmaya çalıştı. Kadın sertçe direndi. "Bekle," dedi. "Bir düşüneyim."

Parkın üst ucuna kadar sessizce sürdüler.

Şoföre dönmesini emretti. Kadına şöyle dedi; "Peki, sen
çöpü alır mısın yoksa ev mi sipariş alır?"

Kadın sessizdi.

"Seni eve bırakayım mı yoksa bir içki içmek için Gabe'e mi uğrayalım?"

"Şampanya alabilir miyim?" dedi.

"Eğer doğru seçersen istediğin her şey."

"Başka seçeneğim yok," dedi.

Adam güldü, kolunu onun omzuna attı, tepkisiz ama direnmeyen dudaklarından öptü. "Haklısın, yapmadın," dedi. "Bunu görebilecek
aklın olduğunun güzel bir işareti. Ah, başaracaksın. Önemsiz şeylerin yoluna çıkmasına izin vermiyorsun."

BÖLÜM III

Ertesi gün öğle yemeği saatinde Mary Hinkle Clinton Place'deki
çatı katını çaldı. Cevap alamayınca kapıyı açtı. Pencereye yakın masada Susan gecelik giymişti, saçları sanki düzenlemeye başlamış ve yarı yolda
durmuş gibi dağınıktı. Gözleri isteksizce Mary'nin yönüne doğru döndü - donuk gözler, gri, yoğun bir şekilde halkalıydı.

"Cevap vermediniz, Bayan Sackville. Bu yüzden içeri girip bir not bırakmayı düşündüm," diye açıkladı Mary. Bakışları Susan'ınkinden kaçıyordu.

"Elbise ve şapka için mi geldin?" dedi Susan. "İşte oradalar."
Ve şapka ve elbisenin dikkatsizce
atıldığı rahatsız edilmemiş yatağı işaret etti.

"Aman Tanrım, ama bu oda çok sıcak!" diye haykırdı Mary. "Benim yerime taşınmalısın. Boş bir oda ve banyo var - sadece
yedi kişi."

Susan duymamış gibiydi. Önündeki masanın üzerindeki ellerine donuk bir şekilde bakıyordu.

"Bay Jeffries, nasıl olduğunuzu sormam için beni gönderdi. Gelmediğiniz için
endişelenmişti." Ses tonunu değiştirerek, "Bay Gideon
bir süre önce siparişi aradı. Bay Jeffries, elbiseyi ve şapkayı
saklamanız gerektiğini söylüyor."

"Hayır," dedi Susan. "Onları da yanınızda götürün."

"Bu öğleden sonra aşağı gelmiyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan. "Bıraktım."

"Bıraktım mı?" diye bağırdı Bayan Hinkle. İfadesi yavaş yavaş şaşkınlıktan memnun bir anlayışa dönüştü. "Ah, anladım!
Daha iyi bir şeyiniz var."

"Hayır. Ama bir şey bulacağım."

Mary, Susan'ın ifadesiz yüzünü rehber olarak kullanarak durumu inceledi. Bir süre sonra bundan bir ipucu almış gibi görünüyordu. Dostça bir deneyim havası çaresiz deneyimsizliğe yardım etmeye kararlıyken elbiseyi bir kenara itti ve yatakta kendine yer açtı. "Aptal olmayın, Bayan Sackville," dedi. "Eğer bu tür şeylerden hoşlanmıyorsan - ne demek istediğimi biliyorsun - neden, yaptığın şeyin itibarı ve senin zayıflayıp tekrar yapacağın umuduyla altı ay - belki bir yıl - yaşayabilirsin. Bu sana etrafına bakıp başka bir şey bulman için zaman kazandıracaktır. Aman Tanrım, işsizken kendini serbest bırakma. İşini o kadar kolay buldun ki, her an bir yer bulabileceğini düşünüyorsun. İşte burada yanılıyorsun. İnan bana, şansına oynadın - ve şans sık sık gelmez. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bu yüzden aptal olma diyorum!"

"Ben aptalım," dedi Susan.

"Pekala, bunun üstesinden gel. Ve bunun için zaman da harcama."

"Geri dönemem," dedi Susan ciddi bir şekilde. "Onlarla yüzleşemem."

"Kiminle yüzleşeceğim?" diye haykırdı Mary. "İş iştir. Herkes bunu anlar. Aşağıdaki tüm insanlar artık sana deli oluyor. Eve yüz bin dolarlık bir sipariş aldın.
Sanırım iş dünyasındaki hiç kimse bir siparişin nasıl gittiğiyle ilgilenmez - değil mi?"

"Benim hissettiğim gibi - onların hissettiği gibi değil."

"Aşağıdaki kadınlara gelince--elbette, bu tür şeyleri
yapmayacaklarını iddia edenler var. Onlara bakın--yüzlerine ve figürlerine--ve neden yapmadıklarını göreceksiniz.
Elbette, bir kız, düz olmamakta hiçbir şey olmadığında düzgün kalır--en azından, aptal olmadığı sürece.
Eğer
yapabileceği en iyi şey kendi sınıfından biriyle evlenmekse,
sadece o ucuz
patenlerle bir oyun oynarsa geriye kalacağını bilir, çünkü onlar hiçbir şey için ödeme yapamayacak kadar fakirdirler--ve evlenerek bunları ve ayrıca bir aşçı, bir çamaşırcı ve tamirci elde edebilirler--ve belki de,
hasta olduklarında dışarı çıkıp çalışabilecek birileri.
Ama
eğer bir kız, ilerlemek için bir fırsat görürse----aptal olmayın, Bayan
Sackville."

Susan, yüz hatlarının durgun sakinliğini neredeyse hiç bozmayan bir gülümsemeyle dinledi. "Geri dönmeyeceğim," dedi.

Mary Hinkle, sesinin sessiz kesinliğiyle susturuldu.
O narin yüzü incelerken, solgun
duygusuzluğunun ardında, geri dönmeyi reddetmesinin ardında, kavrayamadığı bir sebep hissetti. Anlayabilseydi ona saygı duyacağını belli belirsiz fark etti; çünkü bunun kökeninin
Susan'ın "zarif hanımefendi doğasında" bir yerde olduğundan şüpheleniyordu. Tanıdığı kadınlar arasında ara sıra, gevşek bir hayat sürmektense herhangi bir sefalet içinde ölmeyi tercih eden birinin olduğunu biliyordu ve tartışılmaz gerçekler onu bu kadınların her zaman "sadece aptal cahil aptallar" olmadığına ikna etmişti.
Kendisi böyle bir sinirsel inceliğe veya
her neyse ona sahip değildi. Gevşek bir ailede ve gevşek bir mahallede yetiştirilmişti. Her türlü bahaneyi yapma alışkanlığı vardı, çünkü bu bir gelenekti, ancak bu tür konularda açık sözlü olmak kötü bir davranış olarak görülüyordu. Diğer kızlardaki bu bahanelere kanmıyordu, ancak sık sık birbirlerini kandırıyorlardı. Susan'da içgüdüsel olarak bunun bir bahane olmadığını hissediyordu. Başka bir şeydi - tehlikeli bir gerçeklikti. Susan'ı seviyordu; zekası ve fiziksel çekiciliği sayesinde dünyada çok yukarılara tırmanma olasılığı vardı; böyle bir dezavantajı olması üzücü görünüyordu. Yine de belki Susan, evlenmeden ona sahip olmaya çalışıp başarısız olan değerli bir adamla karşılaşabilirdi ve bunun bedelini ağır ödeyebilirdi. Her zaman böyle bir şans vardı - küçük bir şans, serbest yaşayarak sizinle evlenecek değerli bir adam bulmaktan bile daha küçük bir şans - sadece ona daha fazlasını istediğini hissettirecek kadarını vermek. Yine de Susan alışılmadık derecede çekiciydi ve şans
bazen fakir bir adamın yoluna çıkardı--bazen.

"Geri dönmem gerekiyor," dedi Mary. "Bunu onlara söylememi mi istiyorsun?"

"Evet."

"On kişi kadar bir işte iş bulmak için çok çalışman gerekecek. Benim iki mesleğim var ve hiçbirinde çalışamadım."

"Bunu bulmayı beklemiyorum. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Elime geçeni alacağım - yeterince sertleşene kadar - ya da
yeterince güçlü olana kadar - ya da her neyse - aptal olmaktan vazgeçene kadar."

Bu gizli sağduyu belirtisi Bayan Hinkle'ı rahatlattı.
"Yarın burada olabileceğini söyleyeceğim. Başka bir
gün düşün."

Susan başını iki yana salladı. "Başka birini bulmaları gerekecek."

Ve Bayan Hinkle eşiğe ulaştığında, "Ben giyinene kadar
bekle. Sen benim yerime alacaksın?"

"Neden eşyaları geri gönderiyorsun?" diye ısrar etti Mary. "Onlar sana ait.
Tanrı bilir ki sen onları hak ettin."

Susan şimdi ayaktaydı ve aşağıya, gösterişli kıyafetlere baktı. "Öyle yaptım.
Onları saklayacağım," dedi. "Bir şey karşılığında rehin bırakırlardı."

"Senin görünümünle çok daha fazlasını giyerlerdi. Ama
ne olursa olsun sakla. Ve Jeffries'e istifa ettiğini söylemeyeceğim. İşini bir veya iki gün açık tutmanın bir zararı olmaz."

"Nasıl istersen," dedi Susan, tartışmayı sonlandırmak için. "Ama ben istifa ettim."

"Önemli değil. Bir şeyler yedikten sonra, farklı hissedeceksin."

Ve Bayan Hinkle parlak bir şekilde başını salladı ve ayrıldı. Susan,
yalpalayan küçük masanın başındaki yerine döndü, isteksiz tavrını
sürdürdü. Ellen içeri girip bir
not tutana ve "Mağazanızdan bir çocuk bunu getirdi--buraya" diyene kadar kıpırdamadı.

"Teşekkür ederim," dedi Susan, notu alarak. İçinde bir
yirmi dolarlık bir banknot ve bir beşlik buldu. Etrafındaki kağıt parçasına
karalanmıştı:

Bugün izin al. İşte komisyonun. Birkaç hafta içinde
maaşını artıracağız, L. L. J.

Bu yüzden Mary Hinkle onlara ya istifa ettiğini ya da istifa etmeyi düşündüğünü söylemişti ve onlar da onun kalmasını istiyorlardı,
karşı koyamayacağına inandıkları araçları kullanmıştı. Bu onu
kasvetli bir şekilde eğlendiriyordu. Sanki bu değersiz bedeninde hayat olup olmadığını umursuyormuş gibi, yorgun
kalbi, iğrenmiş zihninde! Sonra tekrar
huzursuzluğa düştü. Tekrar uyarıldığında Gideon tarafından,
küçük kapıyı tamamen doldurarak uyarıldı. "Merhaba, canım!" diye bağırdı neşeyle. "Sigaramı içerken bana dikkat et?"

Susan yavaşça başını ona doğru çevirdi,
önünde kimse olmasaydı sahip olacağı boş bakıştan
uzak bir ifadeyle onu süzdü.

"Bugün kendimi iyi hissediyorum," diye devam etti Gideon, bir adım atarak ve böylece kendini masanın yarısına kadar
getirdi. "Birkaç
canlandırıcı ve yağlı bir kahvaltı aldım. Sen nasılsın?"

"Her zaman iyiyim."

"Biraz bakımsız göründüğünü düşündüm." Kurnaz şehvetli gözleri
geceliğinin açıklıklarını keşfediyordu. "Bu delikten
çıktığın için çok mutlu olacaksın. Aman Tanrım! Çok sıcak.
Nasıl dayandığını anlamıyorum. Ben kanunlara uyan bir vatandaşım ama buna katlanmaktansa
suçlu olmayı tercih ederim."

Gideon'un çıktığı yeraltı dünyasında -insan ırkının ezici çoğunluğunun
karıştığı yeraltı dünyasında-
üç ana tip vardır. Umutsuz ve
ruhsuz olanlar -kitle- pasif bir şekilde
karışarak, üreyip
ölenler. Hem kurnazlığa hem de hesapçılığa sahip olan ruhlu olanlar vardır; kancadan kancaya yukarı doğru iterler, her zaman gecekondu mahallelerinin küçük suçlularının polise ve kanuna karşı mücadelesinin
boşluğunun bilincindedirler; gelirler ve
geleceğin aristokrasilerini
bulurlar. Üçüncüsü ise suçlu sınıftır. Ayrıca, cesur olanlardan da oluşur - ama zeki olanlardan, az kurnazlığa ve hesaplamaya sahip olmayanlardan - yani sonuçları öngörme ve ölçme yeteneği olmayanlardan - topluma beceriksizce savaş açan ve aptallıklarının cezasını sıradan insanlardan daha da sefil hayatlarda ödeyenlerden. Gideon ikinci sınıfa aitti - hapse girmeden yukarı doğru
çıkan sınıf; bu türün adil bir temsilcisiydi, ne en iyisi ne de en kötüsüydü, ama kibirli, her şeye hükmeden plütokrat ile suçlu sınıftan zar zor kaçan
sahtekâr tüccar, avukat veya politikacı arasındaki aralığın ortasındaydı.

"Oturmamı istemiyorsun, canım," diye şakayla devam etti.
"Ama bunu yapmayacak kadar da kızgın değilim."

Bayan Hinkle'ın yatakta boşalttığı koltuğa oturdu. Bakışları, kalabalık ama çıplak tavan arasında
bir nesneden diğerine iğrenerek gezindi. Koridorun karşısından gelen kokuyu aldı - temiz hava bacasından - ve etrafını parfümüyle
doldurmak için aceleyle purosundan birkaç nefes çekti. Susan odada yalnızmış gibi davrandı.
Geceliğini bile giymemişti.

"Mağazanızı arayıp sizin hakkınızda bilgi verdim," diye devam etti Gideon. "Gelmediğinizi söylediler - yarına kadar gelmeyecekmişsiniz. Bu yüzden buraya
geldim ve ev sahibiniz beni yukarı yolladı. Sizi bu öğleden sonra bir gezintiye çıkarmak istiyorum.
İsterseniz Claremont'a veya daha uzağa yemek yiyebiliriz."

"Hayır, teşekkürler," dedi Susan. "Gidemem."

"Ayağa kalk!" diye bağırdı Gideon. "Hanımefendi neden bu kadar asık suratlı?"

"Ben asık suratlı değilim."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Gidemem."

"Ama senin için ne yapacağımı konuşma şansımız olacak."

"Sözünü tuttun," dedi Susan.

"Bu sadece bir kısmıydı. Ayrıca, zaten evine emri
verirdim."

Susan'ın gözleri aniden parladı. "Verir misin?" diye bağırdı.

"Şey--bir kısmı. Çok değil tabii. Ama zevkin işime karışmasına asla izin vermem. Bunu yapan hiç kimse
çok uzağa
gitmez."

Susan'ın ifadesi, nedenini bilmeden aceleyle açıklama yapmasına neden oldu. "Dedim ki--emir--bir kısmı, canım. Bana
kazanacakları paranın yaklaşık yarısını sana borçlular... Masadaki o para ne? Komisyonun?"

"Evet."

"Yirmi beş mi? Şey!" Gideon güldü. "Sanırım aynı
koşullarda benim olabileceğim kadar cömert. Çalışanlarını teşvik et, ama onları şımartma - bu iyi kuraldır. Birçok gelecek vaat eden gencin maaş artışıyla mahvolduğunu gördüm. . . . . Şimdi, sen ve ben." Gideon pantolon cebinden bir tomar banknot çıkardı, beş tane yirmilik saydı,
masaya fırlattı. "İşte!"

Düşen banknotlardan biri Susan'ın eline değdi. Susan, sanki banknot yanmış gibi elini
çekti. Beşini de aldı, katladı, Susan'a uzattı. "Ev bana
ödedi," dedi.

"Bu dürüstçe," dedi onaylayarak başını sallayarak. "Beğendim.
Ama senin durumunda geçerli değil."

Bu ikisi, böylece pratik bir durumla karşı karşıya kaldıklarında, insan ahlakı hakkında önemli, göz ardı edilmiş bir gerçeği ortaya çıkardılar. İnsanlık genel olarak üç sınıfa ayrılır: varanlar; asla varmayacak ve asla denemeyecek olanlar; akış halinde olanlar, denemeye çalışanlar ve ya başarısız olanlar ya da başarılı olanlar. Varanlar ve hareketsizler birlikte, kendilerine hiçbir şekilde müdahale etmeyen idealist bir ahlak sistemini vaaz ederler ve bir dereceye kadar uygularlar. Bu sistem, varanlara müdahale etmez çünkü eğlence dışında, onu ihlal etmeye ihtiyaçları yoktur; hareketsizlere müdahale etmez, aksine, önemsizliklerinin iyiliklerinden kaynaklandığına dair neşeli bir fikir vererek kaderlerine katlanmalarına yardımcı olur. Bu idealist sistem, insanlığın üçüncü ve mücadele eden kesiminden sözde saygı görür, ancak daha fazlasını değil, çünkü pratikte, yukarı çıkma çabalarında her adımda onları engeller. Susan,
kariyerinin o aşamasında, mücadele eden sınıfa üyelik için adaydı.
Yüreği, mücadele eden sınıfa hakim olan
yazılı olmayan, söylenmeyen, hatta fısıldanmayan pratik ahlak kurallarına
karşı kararlıydı. Fakat hayat ona
en azından hoşgörüsüzlüğün aptallığını öğretmişti. Bu yüzden Gideon
o pratik ahlak terimleriyle konuştuğunda,
kırılmadan dinliyordu; ve onunla bu terimlerle konuşuyordu çünkü
içinde yetiştirildiği ve
öncesinde samimi bir inançla diz çöktüğü idealist ahlaktan bahsetmek,
sadece onun masumiyetine ve onun aptallığına duyduğu
aşağılamaya kahkaha attırmak olurdu.

"Bana ödeme yapıldığını hissediyorum," dedi. "Bunu ev için yaptım--çünkü onlara borçluydum."

"Sadece ev için mi?" dedi imalı bir şefkatle.
Parayı uzattığı parmaklarını alıp sıktı.

"Sadece ev için," diye tekrarladı, sesinde sert bir ton vardı.
Ve parmakları kaydı, parayı adamın elinde bıraktı. "En azından, sanırım ev için olmalı," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Neden yaptım? Bilmiyorum. Bilmiyorum. İnsanın her zaman yaptığı şeyin bir nedeni olduğunu söylerler. Ama ben yaptığım şeyler için genellikle hiçbir neden bulamıyorum - mesela. Bunu sadece yaptım çünkü
benim _kendimle_ ne yaptığımın pek de önemli olmadığını düşündüm
ve onlar da emri çok istiyorlardı." Sonra onun varlığının farkına vardı ve sanki bu bilmeceyi
tam olarak anladığını düşünüyormuş gibi bir huzursuzluk, kendini beğenmişlik ifadesi gördü. Onu, kibirli insanların acımasız bir aşağılama dediği şeyle
rahatsız etti. "Ama neden ne olursa olsun, kesinlikle sen olamazdın," dedi.

"Şimdi, buraya bak, Lorna," diye itiraz etti Gideon, sesinde öfkenin başlangıcı vardı. "Eğer devam etmek istiyorsan, konuşmanın yolu bu değil."

Ona, daha az kendine güvenen, zevk veya çıkar için kullandığı insanların onun hakkında ne düşündüğüne daha az kayıtsız bir adamda itici olduğuna dair bir şüphe uyandıracak bir ifadeyle baktı.

"Senin için neler yapabileceğimden bahsetmeye gerek yok, gelecekteki siparişler meselesi var. Yılda iki kez sipariş veriyorum - her zaman büyük partiler halinde."

"Orada bıraktım."

"Ah! Başka biri sana iyi bir şey verdi - ha? _Bu_ yüzden küstahsın."

"Hayır."

"O zaman neden bıraktın?"

"Keşke bana söyleyebilseydin. Anlamıyorum. Ama - yaptım."

Gideon bir an bunun üzerinde kafa yordu, bunun onun
aşamayacağına ve önemsiz olduğuna karar verdi, neyse. Bir duman bulutu üfledi,
bacaklarını uzattı ve ana konuya geçti. "Söyleyecektim, senin için bir yerim var. Seni
Chicago'ya götürmek istiyorum, ama bir Bayan G. var--yaşamış en sevgili, tatlı, iyi ruh--tam da bir erkeğin evde çocuklarla ve
her şeyi saygın hale getirmek için isteyeceği şey. Onun için dünyalar kadar üzülmem.
Ama biraz eğlence olmadan yaşayamam--ve Bayan G. benim için biraz
yavaş... Yine de, seni orada bulundurmaktan
bahsetmenin bir faydası yok. Aktif bir erkeğin iki kadına ihtiyacı olduğunu anlayabilmeli. Biri doğasının sessiz tarafı için, diğeri canlı tarafı için. Bazen düşünüyorum ki o da--birçok eş gibi--diğer kadının beni tamamen kaçırmasından ve
kendisinin ortada kalmasından korkmasaydı itiraz etmezdi."

"Elbette," dedi Susan.

"Hiç de değil!" diye bağırdı. "Sakın o güzel küçük kafana böyle bir fikir
gelmesin canım. Siz kadınlar
onurdan, bir erkeğin onur duygusundan anlamazsınız."

"Elbette," diye tekrarladı Susan.

Kısa bir onaylamama bakışı attı. Sesi
hoşuna gitmemişti. "Bayan G.'yi bu işin dışında bırakalım," dedi. "Söylediğim
gibi, senin burada bir yer edinmeni ayarladım -kolay bir iş--seni meşgul edecek bir şey--ve ben de faturaları ödeyeceğim----"

Susan'ın ona doğru çevirdiği tuhaf gülümsemeyle
durakladı ya da daha doğrusu. Gülümsemeden önce yavaşça kızardı ve
gözleri isteksizce kaydı. Onu
ilgisizlikten, kayıtsızlıktan uyandırmıştı. Kanındaki zehirler, onun sözleriyle, ifadesinin yardımseverliğiyle, varlığının harekete geçirdiği taze, hızla akan akımlar tarafından yakılıp yok edildi. Tekrar yoğun bir şekilde sağlıklı, bu nedenle yoğun bir şekilde canlı, bu nedenle enerjik ve yılmayan Susan Lenox oldu,
o, daha çocukken, evinden, tanıdığı herkesten, bilinmeyen bir dünyaya uçmakta tereddüt etmemişti.

"Bana neden böyle gülümsüyorsun?" diye sordu aşırı bir sinirlilikle.

"Yani bana metresin olarak mı bakıyorsun?" Ve hayatı boyunca gözleri hiç bu kadar gri olmamıştı - en acımasız ironinin grisi.

"Şimdi bunları tartışmanın ne anlamı var? Dünyayı biliyorsun. Sen aklı başında bir kadınsın."

Susan, saçlarının büyük, gevşek kıvrımını daha yakın ve daha güvenli hale getirdi, ayağa kalktı ve masaya yaslandı. "Anlamıyorsun. Anlayamazsın. Ben, Bayan G. gibi erkeklere ait olan saygın kadınlardan değilim. Ve ben, bedenleriyle birlikte ruhlarını da iyi bir ölçü için ortaya koyan diğer türden de değilim. _Sen_ beni elde ettiğini mi sanıyorsun?_" Çılgınca nazik bir alayla güldü ve devam etti: "Senden
nefret etmiyorum. Hatta seni hor görmüyorum bile. İyi niyetlisin. Ama seni
görmek beni hasta ediyor. Eskiden
yaşamak zorunda olduğum
kirli bir apartman dairesini ve üzerime
sürünmesine izin vermek zorunda olduğum şeyleri düşündüğümde hissettiğim gibi hissettiriyor. Bu yüzden seni
en kısa sürede unutmak istiyorum ve bu, sen
görünümün
dışına çıktıktan hemen sonra olacak."

Onun alev alev gözleri onu ürküttü. Sesi, her zamanki sakin tonlarının üzerine çıkmadığı için onu çileden çıkardı. "Sen--sen!" diye bağırdı. "Sen
çılgın olmalısın, benimle böyle konuşuyorsun!"

Kadın başını salladı. "Evet--çılgın," dedi aynı sakin yoğunlukla.
"Çünkü senin ne tür bir canavar olduğunu biliyorum--temiz, iyi huylu
bir canavar, ama yine de bir canavar. Ve nasıl anlayabildin?"

Ayağa kalkmıştı. Sanki ona
vuracakmış gibi görünüyordu.

Kapıya doğru hafif bir hareket yaptı. Onun yanında umutsuz bir dezavantaj hissediyordu -- sesini
yükseltmeyen, en uçtaki tutkuyu ifade etmek için yükseltmesine gerek olmayan bu kadınla.
Çizik dişleri bıyığının arasından parlıyordu; kurnaz küçük gözleri öfkeli bir fareninki gibi şaklıyordu.
Çılgın öfkesinin buharı arasında yeterli hakareti
aramaya çalıştı --boşuna. Odadan aceleyle çıktı ve
aşağıya doğru
fırladı.

Bir saat içinde Susan dışarıdaydı, iş arıyordu. Artık
geri dönüş yoktu. Gideon'la gidene kadar sanki ölüleri hala gömülmemiş ve evdeymiş gibi olmuştu. Şimdi----

Bir daha asla Rod'a gitme hayallerine bile dalamazdı.
Hayatının o kısmı, kapalı mezarın tüm kesinliğiyle
bitmişti. Keder--evet. Ama sevilen birinin uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra ölümde rahatlama bulmasıyla aynı tür keder. Rod'a olan aşkı, New York'a vardıkları gece ölümcül bir hastalığa yakalanmıştı. Yaşamla ölüm arasında bir yıl kadar oyalandıktan sonra, uzun bir ölüm acısından sonra, sona ermişti. Son geldi--kaçınılmaz olayların tam anına dair bu meseleler önemsizdir ama belli bir melankolik ilgiye sahiptir--son, Gideon'la takside, seçimin olmadığı yerde seçim yaptığında geldi.

İyi günde de kötü günde de özgürdü. Kariyerine başlamaya hazırdı.

BÖLÜM IV

Birkaç gün sonra, durumuna daha sakin, daha normal bir ruh hali içinde, pratik kadınsı bir gözle baktığında, Gideon'un parasını reddettiği için pişman oldu. Onu reddetmeye iten ve zorlayan kendi içindeki şeyle gurur duyuyordu; ama keşke olsaydı. Bunu almanın, kendi gözündeki aşağılanmasına hiçbir şey eklemeyeceğini hissetti;
ve onun kendisi hakkında ne düşündüğünü, bir şekilde, umursamıyordu
bir iğne bile. İnsan tutarsızlığının bilindik meraklarından biri, özünde o kadar tutarlıdır ki, ona yardım etmek için yaptığı çok daha değerli teklifi
reddettiği için pişmanlık duymadı.

İş için o birkaç günlük cesaret kırıcı arayışta bile pişmanlık duymadı. Sık sık amacın
bu kadar güçlü olabileceğini ve zorladığını okuruz. Hiç şüphe yok ki Susan'ın amacı
geçici bir rahatlama elde etmek olsaydı -ya da belki de bir seks büyüsü yaparak
kalıcı bir rahatlama elde etmek olsaydı- o çaresiz ruh halinde zorlayabilirdi. Ne yazık ki o bir yoksul ya da asalak olmayı aramıyordu; geçinebileceği ücretlerle -yani kadın ve çoğu erkek-
işçi için piyasa değerinin üzerinde ücretlerle- istikrarlı bir iş bulmaya çalışıyordu. Ve bu tür bir amaç zorlayamaz.

Medeniyetimiz hayırseverlikle dolup taşıyor - bu basitçe emeğin adil ücretlerinden elde edilen ganimetin küçük bir kısmını cömert ve lütufkar sadakalar olarak emeğe geri verme isteğidir. Ancak gerçek yardım - dürüst emek için adil ücretler - sistemi altüst edecek, üst sınıfları ortadan kaldıracak çok az gerçek yardım vardır.

Şapkacılık ve terzilik yönünde bazı zayıf umutları vardı, bunlar için belirgin bir yeteneği olduğunu hissettiği şeylerdi. Kısa sürede hayal kırıklığına uğradı. Onun için hiçbir şey yoktu ve
herhangi bir kadının gelir elde etmek için iş ararken içgüdüsel olarak ilk önce yöneldiği ve işverenin kendi fiyatına kendini teklif ettiği mesleklerde birkaç yıl süren şüpheli çıraklıktan sonra hiçbir şey olamazdı. Gün geçtikçe, sanayi gününün ilk anından sonuna kadar,
yorgun ama yorulmadan--umudun ölümünden sonra yaşamaya kararlılıkla avlandı. İlanlara cevap verdi;
konuştuğu çalışan kızların açıkça mantıklı uyarılarına
rağmen danıştı ve dini ve hayır kurumlarından listeler aldı, dürüst iş konusundaki coşkuları hiçbir zaman bunu yaparak veya yapmaya çalışarak
soğumamış olanlar tarafından himaye edildi ve başlangıçta işçi olarak
bu işten kaçmak için acele edenler tarafından yönetildiler ve bundan bahsederek ve yalan söyleyerek yaşayabilecekleri pozisyonlara girdiler -rahat insanların hayırseverliklere abone olduğu şeyleri söylediler.

İş vardı, bolca. Ancak makul ücretlerle değil ve yönetici pozisyonunda altındakilere
kötü muamelede bulunmadan kazanılabilecek ücretlere yol açmıyor. Ancak bu durumlarda bile terfi olasılığı belirsiz ve uzaktı,
hastalık, zayıf güç ve kötü yemek, daha kötü giyim
ve konaklama, hemen kesinlik kazanıyordu. Bazı yerlerde ona ilk bakışta
reddedildi. Hiçbir güzel
kız istenmiyordu; iyi davranıp müşteri çekmelerine
rağmen, müşteriler cinselliğin her şeyi içine çeken
konusunda mal meselesini gözden kaçırıyorlardı. Ofislerde güzel
kızların disiplini bozması, çiftleşme mevsiminde mekanın bir geyik yuvasına dönüşmesine neden oluyordu. Haftada dört dolardan fazla teklif eden hiçbir yer bulamadı, ancak giyim şartları nominal olarak daha yüksek olan
maaşları daha da düşürüyordu. Her yerde kadınların maaşları, kadınların ya evde yaşadıkları ya da gelirlerinin ana kısmını
gizli veya açık fahişelikle elde ettikleri varsayımına dayanıyordu. Aslında, birkaç meslek dışında tüm
maaşlar, hatta erkeklerin maaşları bile--bağımsız bir geçim için çok
azdı. Bir aile olmalıydı--ve
tüm aile çalışmak zorundaydı--ve o zaman bile ortak gelir

namus için yeterli değildi. Ona yardım edecek
bir ailesi veya arkadaşı yoktu--en azından, kendisi kadar fakir olanlar dışında
hiçbir arkadaşı yoktu ve onların sefaletlerine
ekleme suçunu işleyemezdi.

Elinde on dolardan az parası kalmıştı. Hemen
çalışmak zorundaydı--ve kazandığı para ona her şeyi sağlamalıydı.

Jeffries'ten bir not geldi--onu geri almak için duyduğu hevesi gizlemek için kısa bir ricada bulunmuştu. Notu yırttı.

Bu konuyu tartışmadı bile. Önemli özelliklerinden biri,
bir kez geri döndükten sonra geri dönme eğiliminin olmaması, görünüşe göre
güçten yoksun olmasıydı. Mary Hinkle
geldi, onu teşvik etti. Susan sessizce dinledi, sadece başını salladı, konuyu değiştirdi.

Yüksek bir Broadway binasının çatı katının girişinde bir tabela gördü: "Hazır giyim şapka süslemesinde deneyimli eller aranıyor." Üç dik merdiven çıktı ve yaklaşık yetmiş beş kızın çalıştığı büyük, alçak tavanlı bir odadaydı. Kapıda yeterince uzun süre durup ne tür bir iş olduğunu gözlemledi - ucuz bir şapka çerçevesine birkaç süslemeyi aynı şekilde dikmenin tamamen mekanik bir süreci.
Sonra cam bölmedeki açık bir pencereye gitti ve sivilceli bir yüzün ortasından çıkan inanılmaz derecede uzun bir burnu olan genç bir Yahudi'nin işini sordu.

"Deneyimli mi?" diye sordu genç adam.

"Ben de o kızların yaptığını yapabilirim."

Zeki gözlerle yüzüne baktı, sonra bakışlarını küçümseyerek oda dolusu işçinin üzerinde gezdirdi. "Umarım öyledir," dedi. "Düzinesi kırk sent. Denemek ister misin?"

"Ne zaman işe başlayabilirim?"

"Hemen. Adını buraya yaz."

Susan, ilk bakışta bir tür sözleşme olduğunu gördüğü şeye adını
imzaladı. Bunun kendisine hiçbir avantaj sağlamadığını,
çok dezavantaj sağladığını biliyordu. Ama umursamıyordu.
Çalışması gerekiyordu--bir şey, ince sermayesinin israfını durduracak herhangi bir şey. Ve on beş dakika içinde terleyen, neredeyse mide bulandırıcı derecede kötü kokan her yaştan kadının ortasında oturuyordu, çirkin bir şapka çerçevesini biraz ucuz
pamuklu kurdele, bir toka ve bir sürü saçma sapan yapay çiçek ekleyerek daha da çirkin hale getirmenin basit görevi üzerinde çalışıyordu. Kısa sürede altı günde ne kadar yapabileceğini kabaca hesaplayabildi. Günde iki düzine şapka yapabileceğini düşünüyordu; ve on iki düzine şapkayı kırk sente satması haftada dört dolar seksen sent anlamına gelirdi!

Dört dolar seksen sent! Sadece yemek için ayırmayı
planladığından daha az, bir model olarak harcadığı on dolardan.

Onun yanında sağında orta yaşlı bir kadın oturuyordu, aşırı şişman,
iğrenç derecede biçimsiz, acınacak derecede çirkin - hayatın büyük sevinçlerinden hiçbirini, diğer insanları cezbetme gücümüzle gelen sevinçleri, en başından itibaren asla
öğrenmeye mahkûm olan o şanssız insanlardan biri. Bu kadın, kalkık burnuna taktığı çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından gözlerini kısarak dikerken, Susan, kaderini hafifletecek kadar iyi bir sağlığının bile olmadığını gördü, çünkü rengi soluktu ve kirli cildinde donuk kırmızı lekeler vardı. Burada ve orada çok genç bir kız dışında, tüm kadınların ciltleri kötü veya bakımsızdı. Ve Susan, insan hayvanının kıyafet giymesi gerektiği için, herhangi bir alt hayvanınkinden çok daha kötü olan kokudan dolayı küçümseyici değildi. Bir apartmanda sefil bir şekilde yaşamıştı; o
bu kokunun, temiz olmak için ne zamanı ne de imkânı olduğunda, apartman yaşamının kaçınılmaz bir parçası olduğunu biliyordu. Kötü
yemek, pis hava, kesik uykular - kötü sağlık, hastalık, çirkin
yüzler, itici vücutlar!

Rahat sınıflardaki kardeşlerinin aksine, sıradan insanların neredeyse başka bir ırka benzemesine şaşmamalı. Başka bir ırk! Yakında
yoksulluğun kara büyüsü altında yeniden doğacağı ırk! Göz gezdirip
gördüklerini düşündükçe, bunları deneyimlerinin ışığında inceledikçe, parmakları gevşedi ve onları ancak
ani hareketlerle hızlandırabildi.

"Burada kalırsam," diye düşündü, "birkaç hafta içinde şu diğerleri gibi olacağım. Ne kadar çok mücadele edersem edeyim,
aşağıya sürükleneceğim." Ortak kaderden kaçmak, okyanusun ortasında tek başına duran bir yüzücü için uzun veya kısa süreli olarak sonsuza kadar ayakta kalmak kadar imkansız olduğu gibi, mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi: okyanusa gömülmek, okyanusla birleşmek.

Her bakımdan etrafındakilerden üstün olduğunu fark etmesi için fazla kibirli olması gerekmedi - her bakımdan bir tanesi hariç. Neyi eksikti? Üstün zekasıyla, hem zihninin hem de bedeninin üstün becerisiyle neden böyle aşağı çekilebiliyor ve doğal seviyesinin çok altına tutulabiliyordu? Neden kendini ait olduğu insanların arasında yükseltemiyordu - hatta kendini yükseltmeye doğru bir başlangıç ​​bile yapamıyordu? Neden tutunamıyordu? Neyi eksikti? Neyi edinmeliydi - ya da neyden kurtulmalıydı?

Öğle yemeğinde çirkin kadınla birlikte fabrikanın bulunduğu binanın üstündeki ilk yan sokakta yukarı aşağı yürüyordu. Bir seyyar satıcıdan aldığı bir ruloyu yedi, kadın dişlerinin kalan birkaç kalıntısıyla bir elma çiğnedi. "Kızların
çoğu her zaman tekmeliyor," dedi kadın. "Ama ben
çok
memnunum. Yiyip giyecek kadar bir şeyim var ve
yatacak bir yatağım var - ve hayatta zengin veya fakir herhangi biri için başka ne var ki?"

"Bunun söylenmesi gereken bir yanı var," diye cevapladı Susan,
bu zavallı yaratıkta gördüğü tek
tamamen tatmin edici durumu bulduğu için hayrete düşerek.

"Dört ila beş dolarımı alıyorum," diye devam etti kadın. "Ve
sadece kendim varım. Tanrıya şükür, hiç evlenmek kadar aptal olmadım.
Biz fakir insanları aşağı çeken ve bizi
sefil eden şey evlenmektir. Bazıları bana, 'Yalnız değil misin?' diyor. Ben de onlara, 'Neden, yalnız olmaya alışkınım. Başka
bir şey istemiyorum.' diyorum. Hepsi benim gibi olsalardı, kavga etmezlerdi, içmezlerdi ve kötüyü daha da kötüleştirmezlerdi. Patronlar bana her zaman iş vermeyi sever. Örnek bir işçi olduğumu söylerler ve haklı olduklarını söylemekten
gurur duyarım. Bizim gibilere
bakım sağlayan patronlara çok minnettarım. Onlar olmadan ne yapardık? İşte _benim_ bilmek istediğim şey."

Bu kadına acıyordu çünkü hayatın büyük sevinçlerinden
hiçbirini deneyimleyemeyeceğini umuyordu. Ne kadar da acınacak bir şey, diye düşündü şimdi. Sevinçlerin sevincini - sanrıları - göz ardı etmişti.
Bu kadın mutsuzluğa karşı hayat boyu güvendeydi.

Birkaç gün sonra Susan'ın kendisi örnek bir işçi olarak görülüyordu.
Şapkaları o kadar hızlı üretiyordu ki, işletme sahibi Bay Himberg'in teşvikiyle
baş kadın diğer kızlara sızlanmaya başladı.
Ve hemen düzine başına otuz beş sente genel bir indirim
bildirisi asıldı. Bir sendika vardı; iki yıl önce bir grev kazanmıştı - ve sonra kendilerini seçilmiş memurlar
olarak
bulmuş dedektiflerin kurnazca
işletilmesiyle dağıtılmıştı. Sendika ortadan kalkınca, patronların en yüksek karı elde etmek için doğal ve yasal çabaları üzerinde hiçbir denetim
kalmadı Medeniyetimizin tanrısı. En genç ve en enerjik kızlardan birkaçı -birkaç işçi barındıran ailelerden gelenler- öfkeyle istifa etti. Diğer birkaçı mırıldandı ama devam etti. Kitle, onları yavaşça ölüme
sıkıştıran güçlü presin vidasındaki ekstra bükülmeyi aptalca kabul etti. Ne onlara ne de Susan'ın kendisine
genel zorluk ve sefaletin artışının sebebinin o olduğu
akıl ermedi. Ancak onu suçlamak
herhangi bir başka bireyi suçlamak kadar aptalca ve adaletsiz olurdu. Sistem her şeyi emretti. Hem baskı hem de ezilenler, ikisi de onun çaresiz araçlarıydı. Hiç şüphe yok ki, tüm insan ırkını sağlıklı, uzun ömürlü ve müreffeh kılması gereken bilimsel keşifler, ırkı kölelikten daha kötü olan bu modern emek sisteminin tahribatı altında hızla çürümekten ve yok olmaktan kurtaramıyor - çünkü kölelik altında köle, kaybı masrafsız telafi edilemeyen bir mal olduğu için, yaşam ve sağlıkta korunuyordu. Susan, kazanma gücünü yanlış hesapladığını kısa sürede fark etti. Görevinin monotonluğu onu yıpratmaya başlamadan önceki ilk günlerdeki hızına aldanmıştı. İlk haftaki kazancı sadece dört dolar otuz sentti. Bu onun tazeliğinde ve ücretlerin en yüksek olduğu en yoğun sezondaydı. Yan odasında -aynı, belki biraz daha karanlık- bir adam yaşıyordu. Kendisi gibi hiçbir mesleği yoktu - yani, güçlü bir sendika ve daha da güçlü - aslında, tek güçlü kalkan - tarafından korunan hiçbir meslek yoktu - sağlık, güç ve belirli bir zeka derecesi gereksinimleri, birlikte çoğu erkeği dışlamak ve böylece ücretlerin yoksulluk sınırına düşmesini önlemek için katı bir şekilde hareket eder. O en çalışkan ve kendi küçük yolunda en becerikli adamdı. Sigorta acentesi, tuvalet sabunu acentesi, piyano akortçusu, piyano dersi veren, piyano ve komisyonla müzik satan kişiydi. Günde on dört ve on altı saat çalışıyordu. Nominal olarak haftada on iki ila on beş arası kazanıyordu. Aslında - müşterilerinin yoksulluğu ve aşırı sempatik doğası nedeniyle haftada beş ila altı arası kazanıyordu - bir çalışanın, birkaç tercih edilen meslekten birinde olmadığı sürece umabileceği en fazla şeydi. Bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar. Ve neden
sermaye, güzel evler, şaraplar, hizmetçiler, otomobiller, kültür, hayırseverlik ve diğer lüksler için bu kadar çok şeye ihtiyaç duyarken, neden sermaye daha fazla ödeme yapsın ki?
Bu kadar çok kişi
çalışma izni alma ayrıcalığı için yarışıyorken?

Bayan'daki odasını bıraktı. Tucker's--birkaç akşamı sokaklarda dolaşarak, tek girebileceği sınıftaki hızlı kadınların sefaletlerini gözlemleyerek ve düşünerek geçirdikten sonra. "Bir kadın," diye karar verdi, "doğru türden bir başlangıç ​​yapmak için parası olmadığı sürece bu şekilde düzgün bir geçim bile sağlayamaz. 'Kime varsa ona verilecek; kimde yoksa ondan elindeki bile alınacaktır.' Gideon benim şansımdı ve onu harcadım."

Yine de pişman değildi. Tüm dehşetler arasında ona en itici geleni, istediği zaman onu elinden alabilecek bir adama bağımlı olmaktı.

Diğer kızların tavsiyelerini dikkate almadı ve çalışan kızlar için dini ve hayırsever evlerin etrafında turladı. Kızlardan daha fazla dayanabileceğine inanıyordu belki de
daha sahte gururla, daha fazla züppe
gelenekselliklere hayranlıkla -en azından dayanmaya çalışabilirdi-
küstahlığa, küçümseyici tavırlara, önemsiz kısıtlamalara
ve baskılara, mide bulandırıcı kendini beğenmişliğe, sürekli merak edip gözetlemeye, ikiyüzlü derslere, ağır dozda kendini beğenmiş ahlaka. Temiz bir çevrede olmak ve en azından gözle görülebilecek ve burunla koklanabilecek kadar çürük olmayan yiyecekler yemek için neredeyse her türlü sıkıntıya ve aşağılanmaya dayanabileceğini hissediyordu. Ama tüm evleri dolu buldu,
uzun bekleme listeleri, çoğunlukla, çalışan kızların söylediğine göre, hayırseverlik amaçlı profesyonel nesnelerle doluydu. Bu yüzden, kızların bu az sayıda ve zayıf kız topluluğunun sefaletini hafifletme girişimlerine karşı önyargılarında herhangi bir gerçeklik olup olmadığını kendi kendine yargılama fırsatı olmadı. Her türden evin sunduğu tüm konaklama olanaklarını bir araya getirdiğimizde, bir düzine fabrika veya terzihanenin evsiz kızlarına yetecek kadar bir toplam vardı ve evsiz kızların sayısı çeyrek milyondan fazlaydı, günde yüzden fazla artıyordu.

Hayırseverlik o kadar önemsiz bir güçtür ki, göz ardı edilebilir ve edilmelidir. Hiçbir _iyi_ yararlı hizmete hizmet etmez. Rahat insanların, yapılabilecek her şeyin, yoksulların kendilerine getirdiği talihsizlikleri hafifletmek için yapıldığına kendilerini inandırmalarını sağlar. Modern medeniyetin, büyük bir çöküntü ve hastalık, yoksulluk ve fuhuş imalatına dönüştürüldüğü gerçeğini gizler. Muhteşem iyilikseverliklerimiz söz konusu olduğunda bu kadar çok konuşmamızın ve bu kadar hevesle dinlememizin sebebi, rahatsız edilmek istemememiz ve cömertliğimizin kibriyle gıdıklanma hissini çok sevmemizdir.

Susan, ortak paydaya mecbur bırakıldı - insanlar olduğu sürece ortak payda olacak olan pay, insan ihtiyaçlarından yararlanarak, erkekleri, kadınları ve çocukları ücretli köleler olarak makinelere dönüştürmeye zorladı. Haftada iki dolara, gelirinin haklı çıkardığının iki katı - Bleecker Caddesi'ndeki bir apartman dairesinde bir oda kiraladı. İnce, kirle kaplı duvarları sese veya haşereye karşı hiçbir koruma sağlamayan, meraklı gözlerden bile mahremiyet sağlamayan bir odaydı. Bir veya daha fazla kızla oda ve yatağı paylaşmaya istekli olsaydı biraz daha iyi olabilirdi, ancak bunun ne anlama geleceğini telafi edecek kadar iyi değildi.

Burnu o kadar imkansız olan genç Yahudi, yüzünü sıradan çirkinlikten tuhaf bir farklılığa yükseltmişti ki, ona karşı dostça bir ilgi duymuştu. O, mal sahibinin yeğeni Julius Bam'dı. Üçüncü haftasında ona ustabaşılık işini teklif etti. "Kafanın içinde birkaç beyin var," dedi. "Bayan Tuohy aptalın teki. İşi kabul edersen
yukarı çıkarsın. Seni beşten başlatırız."

Susan ona teşekkür etti ama reddetti. "Bir veya iki günden fazla tutamayacağım bir işi almamın ne faydası var?" diye açıkladı.
"İnsanlara patronluk taslamak içimde yok."

"O zaman onu almak zorundasın, yoksa işin biter," dedi.
"Kimse başkalarını kendisi için çalıştırmadan hiçbir yere varamaz. "

Bu, Cincinnati'deki kağıt kutu üreticisi Matson'dan aldığı tavsiyeydi. Her taraftaki refahta bulduğu dersti. Başkalarının sizin için çalışmasını sağlayın ve onları ne kadar çok çalıştırırsanız o kadar refah içinde olursunuz - tabi ki, onların daha çok çalışmasının tüm veya neredeyse tüm karlarını elinizde tuttuğunuz sürece. Açıkça sağduyu. Ama bu talihsizleri nasıl kışkırtabilir, beceriksiz parmaklarını daha hızlı hareket etmeye zorlayabilir, uzun ve yorgun günlerini daha uzun ve daha yorucu hale getirebilirdi - sonuç olarak onlar için daha donuk bir beyin, daha beceriksiz parmaklar, daha sefil vücutlar dışında hiçbir şey olmazdı? Yukarıdakilerin neden onlara karşı tüm sabrını yitirdiğini, onlara neden hor baktığını anladı. Sadece onlardan biri olarak herhangi bir zeki, enerjik insan, doğuştan aptal ve beceriksiz olan, sürdükleri aşağılayıcı hayatlar nedeniyle giderek daha da aptal ve beceriksiz hale gelen onlara karşı sempati duyabilirdi. Kirli bedenlerine, lekeli ve çürüyen giysilerine, bayat terle ıslanmış kaba etlerine, kaba yemek kokularına karşı duyduğu tiksintiyi zar zor gizleyebiliyordu. Onların
bu kadar kaba, bu kadar anlamsız konuşmalarını dinleyemiyordu. Yine de kendini--bir süreliğine--onlardan biri gibi hissediyordu ve kalbi onlar için kanıyordu. Ve
sadece zekâlarının ve cehaletlerinin onları
yukarı tırmanıp tepedekiler kadar vahşice ve acımasızca
tepinmekten alıkoyduğunu bilse de,
gerçeği hala aynıydı:
tepinip çiğnemiyorlardı.

Bir iş teslim ederken, Bayan Tuohy aniden şöyle dedi:
"Buraya ait değilsin. Geri dönmelisin."

Susan irkildi ve kalbi çılgınca çarptı. İşini
kaybedecekti!

Baş leydi gördü ve anında anladı. "Bunu kastetmiyorum," dedi. "İstediğin kadar kalabilirsin -- sağlığın sürdüğü sürece. Ama gidip sana bu durumdan kurtulman için yardım edebilecek
birileri--_herhangi_--yok mu?"

"Hayır--hiç kimse yok," dedi.

"Bu doğru olamaz," diye ısrar etti baş efendi. "Herkesin
birileri vardır--ya da birini bulabilir--yani, sana benzeyen
herkes. Aptal birine böyle bir şey önermem. Ama _sen_
başını dik tutabilirsin. Başka bir yol yok ve sen
en iyisi buna karar ver."

Sırlarını paylaşmak, insan doğasının neredeyse evrensel özlemlerinden biridir--belki de ihtiyaçlarından. Susan'ın dürüst, sempatik gözleri, bakışı ve çekingenlik alışkanlığı, her zaman sert, yasaklayıcı
Bayan Tuohy gibi beklenmedik kaynaklardan sırları çekiyordu. Susan, Bayan Tuohy şunları söylediğinde pek şaşırmadı:

"Ben daha çocukken şımartılmıştım - sınıfımdan üstün bir adamı iyi tanıdığım için. Bu şekilde zevklerim vardı ve o da onlara
çekici geliyordu. Ondan sonra beni isteyen türden bir adamla evlenemedim. Sonra bakışlarım - bir şimşek gibi - İrlandalı kızlarla sık sık böyle olur. Ama ben devam edebilirim. Bu insanlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum - ve _sen_ asla öğrenemedin.
Onlara hanımefendi gibi davranırdın ve onlar da sana kolay lokma gibi davranırdı.
Evet, iyi geçiniyorum ve mutluyum - buradan uzakta."

Susan'ın sempatik, sorgulayıcı bakışı gerekli cesareti verdi. "Bu bir bebek," diye açıkladı Bayan Tuohy - ve Susan, bu iyi kalbinin ön hanımın pis işine karşı sertleşmesinin sebebinin bebek olduğunu biliyordu. Gözleri, "Kız kardeşimin bir çocuğu--İrlanda'da öldü. O bebeği ne kadar da seviyorum----" derken kaydı.

Sözleri kesildi ve öyle oldu ki, güven
asla yeniden kazanılmadı ve bitirilmedi. Fakat Bayan Tuohy, Susan'a
anlatmıştı--onu daha az belirsiz düşünmeye yöneltmişti.
"Ben _tutmak_ zorundayım!" diyordu Susan kendi kendine.
Bu cümle beyninde sürekli yankılanıyordu. Ama nasıl?--_nasıl?_ Ve
bu soruya bir cevap bulamıyordu.

Her sabah, büyük tirajı büyük ölçüde ihtiyaç ilanları sayesinde olan bir sentlik bir gazete alıyordu--yardımcı aranıyor ve
istenen durumlar için ilanların yer aldığı, sık basılmış sütunlar halinde günlük bölümü. Susan sütunları dikkatle okuyordu. İlk başta ona sarhoş edici bir ilaç gibi davrandılar, onu sadece umutla değil, yakında maaşın iyi ve işin hoş veya en azından hoş olmayan bir durumda olacağına dair güvenle doldurdular. Ancak birkaç hafta sonra okumayı bıraktı. Neden? Çünkü hileyi anlayıp pes etmeden önce yüzlerce ilana cevap verdi. New York'un her yerinde çekici veya hatta katlanılabilir yerlerin aileleri tarafından veya başka şekillerde yardım edilen kızlarla dolu olduğunu gördü, geçimlerini maaşlarına bağlı olarak sağlamak zorunda olmadıkları için geçim ücretlerinden daha düşük ücretlerle çalışan kızlar. Ve bu yardım istenen ilanlar sadece bu türden daha fazla kız için çağrılardı -- daha ucuz kızlar için; veya iş bulma ajansları tarafından gazetede işveren kılığına girerek ve yüksek ücretlerle iyi iş yapma sahte vaadi karşılığında ücret alarak çalışan kızları dolandırmak için pusuda bekliyorlardı; ya da bunlar, kölelerini
hızlandırıp aç bırakan ve
tükenmişlik veya umutsuzluk içinde
bırakanların yerine yeni röleler almak isteyen
kurnaz işverenler tarafından atılan ağlardı.

"Neden her zaman iş ilanlarını okuyorsun?" diye sordu Lany'ye
Ricardo, boş zamanının tamamını her gün satın aldığı ve ödünç aldığı iki gazetedeki ilanlara
ayırıyordu. "Hiç iyi bir şey
aldın mı, ya da bunu yapan birini duydun mu?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Lany gülerek. "Ben de diğerlerinin okuduğu
aynı sebepten dolayı okuyorum. Bir tür uyuşturucu. Okuyorsunuz
ve sonra yerler hakkında hayal kuruyorsunuz--ne kadar muhteşem olduklarını ve ne kadar
iyi durumda olacağınızı. Ama hiç kimse, işsiz kalıp başka bir iş bulmak zorunda kalmadığı ve
ne kadar berbat olduğunu umursamadığı sürece, bunlardan birine cevap verecek kadar aptal olamaz. Hayır, bu sadece uyuşturucu--sigorta numaraları veya piyango bileti almak gibi. Ödül kazanamayacağınızı biliyorsunuz, ama bunun hakkında hayal kurmaktan çok keyif alıyorsunuz."

Susan öğle tatilinde aşağı yukarı yürürken, her türlü işte çalışan kadın ve erkek işçilerle
konuşuyordu. Bazıları
ondan biraz daha iyi durumdaydı; Diğerleri - en çok - daha kötü durumdaydı çünkü eğitimi, gelişmiş zekası, çürük yiyeceklerden kaynaklanan hastalıklar gibi vahşi darbeleri savuşturmasını sağlıyordu ve bu cehaletleri onları savunmasız bırakıyordu. Birinin ilerlemesiyle ilgili bir hikaye duyduğunda, bunun Pazar okulu kütüphanesinden çıkıp hayal kurduğu hikayelerden ne kadar da grotesk bir şekilde farklı olduğunu
du! Bu ilerlemenin neredeyse gerçekleri, dürüstlük ve erdemle ilgili hiçbir şey içermiyordu. Onlara göre, her zaman bir tür
cimrilik veya hileydi; ve bu belirli
cimrilik veya hileler, her öğle yemeği saatinde bu pratik başarı okullarında, nasıl ilerleneceğine dair dersler olarak ayrıntılı olarak anlatılıyordu. Tartışılan başarı bir kadının başarısıysa, bu her zaman patronunun veya işvereninin ona "takılıp kalması" ve ona iyi maaşlı, daha kolay bir iş vermesiydi, böylece gözlerine ve dokunuşuna daha hoş gelen kıyafetler giyebiliyordu. Arada sırada harika ve göz kamaştırıcı bir başarıydı - bir kız zengin işverenini o kadar "çılgınca" yapmıştı ki onu tamamen işten alıp bir hizmetçi ve "harika bir tuzak" olan bir daireye yerleştirmişti; hatta evlilikten bile söz ediliyordu.

Bu doğru muydu? Pazar okulu kitapları baştan sona yalan mıydı - gülünç, yanıltıcı yalanlar, kötü yalanlar - kötüydü çünkü çatılardan ilan edilmesi gereken utanç verici gerçeği gizliyorlardı? Susan emin değildi. Belki de kıskançlık, işçilerin birbirlerine anlattığı bu nadir rastlanan başarı hikayelerini biraz çarpıtıyordu. Ama kesin olan şuydu ki, nerede kendi gözleriyle görme fırsatı bulursa bulsun, başarı ancak kalbin katılığı, hileler ve dolandırıcılıklarla geliyordu. İşçiler arasında genel inancın, başarının yalnızca bu yollarla elde edilebileceği olduğu da kesindi ve bu inanç, eğer bir yanlışsa, yanlışı ya da eğer çarpıtılmış bir gerçekse, kısmi gerçeği, sanki gerçekmiş gibi zehirli hale getiriyordu. Ayrıca, eğer bu şey doğru olmasaydı, nasıl oldu da
pratik hayattaki herkes buna inanıyordu--nasıl oldu da
dürüstlük ve erdemden övgüyle bahseden herkes
konuşurken sanki ikiyüzlülük yapıyormuş ve yarı yarıya
gülünmesi bekleniyormuş gibi görünüyordu?

Herkes onun kadar kötü durumdaydı, ya da daha kötü durumdaydı. Yine de hiçbiri onun kadar
mutsuz değildi--en kötü durumda olanlar bile. Aslında, daha kötü durumda olanlar
daha iyi durumda olanlar kadar derinden sefil değildi. Çünkü onlar
hayatları boyunca hiç hayatın nezaketini bilmemişlerdi-temiz konaklama, temiz giyim, yenebilir yemek, boş zaman ve boş zamanın tadını çıkarma yolları. Ve Susan bunların hepsini
bilmiş. Sefalet içindeki arkadaşlarının, özdenetimde bu kadar zayıf olmalarına rağmen, neden sabırla ve çoğunlukla neşeyle dayanabildiklerini fark ettiğinde, hayatın ne olabileceğine, rahat azınlık için ne olduğuna dair fikirleri, asla
bilmeyen ve ancak bilerek
sefil olabilen bu kızların
zihinlerine sokabilecek hiçbir şey söylememeye veya ima etmemeye ne kadar dikkat ediyordu! Onlar için ne kadar şanslıydı, diye düşündü, sadece kendi türleriyle
tanıştıkları okullara gitmişlerdi! Ne kadar şanslıydı ki, endüstrinin
yutan canavarı, zihinleri hayatın gerçeklerine
uyanmadan
onları okuldan kapmıştı! Ne kadar şanslıydı ki, hayal güçleri, sokaklarda gördükleri lüks manzaralardan veya gazetelerde ve ucuz romanlarda okuduklarından
etkilenemeyecek kadar donuk ve ağırdı! Onlara göre, kısa süre sonra fark ettiği gibi, dünyaları tek dünyaydı ve
rahatça yaşayan dünya, bizim deneyimimize girmeyen her neyse, belirsiz bir gerçek dışılık gibi görünüyordu.

Bir öğle yemeği saatinde, hoşnutsuzluğun bir havarisi, dükkanın üstündeki köşede bir tür
politika veya başka bir şey vaaz ediyordu.
Susan dinlemek için durdu. Sadece birkaç kelime duymuştu ki, ona karşı kalbinin derinliklerine kadar öfkelendi.
Polis tarafından durdurulmalıydı, bu alçak, bu insanları, kaderlerinin sefaletine ve
aşağılanmasına uyandırarak mutsuz etmeye çalışıyordu! Dürüst, samimi bir adam gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki bir şekilde iyilik yaptığını düşünüyordu.
Her zaman yoksullara iyilik yapmaya çalışan bu insanlar--hepsi
bastırılmalıydı! Eğer birileri onlara nasıl
yoksul olmaktan çıkacaklarını
söyleyebilseydi, bu gerçekten iyi olurdu. Ama böyle bir şey
imkansız olurdu. Sutherland'da, en iyilerin en kötülerden çok daha fazla acı verici bir şekilde daha az olduğu ve herkesin, aylaklar ve sarhoşlar hariç, hatta çoğu zaman, yeterince yiyeceği, uyuyacak düzgün bir yeri ve bir tür Pazar kıyafeti olduğu yerde, Sutherland'da yoksulluk Cincinnati'den daha azdı, bu uçsuz bucaksız ve inanılmaz derecede zengin New York'tan sonsuz derecede daha azdı, belirli bölgelerde zenginlik, muazzam zenginlik yığılmıştı. Yani açıkça zenginliğin varlığı yoksulluğa yardımcı olmuyordu, aksine onu artırıyordu. Hayır, hastalık berbattı, diye düşündü Susan. İnsan ırkının çoğu için hastalık, kötü yemek, pis deliklerde iğrenç yataklar ve vahşi, düşük ücretli emek günleri, bu cehennem dünyasının yasasıydı. Ve bu iğrenç tiranlıktan kaçmak için, sert olmalısın, ezmelisin, soymalısın, insan olmaktan çıkmalısın. Hoşnutsuzluğun elçisi, yasanın değiştirilebileceği, tiranlığın kaldırılabileceği konusunda ısrar etti. Kadın dinledi, ancak adam onu ​​ikna edemedi. Belirsiz ve hayalperest geliyordu - Pazar okulu kitaplarının onun için
olağanüstü derecede sahte olduğu gibi, yeni tarzında da. Kadın öldü.

Gazete için her gün bir sent ödemeye devam etti.
Artık ilanlarla ilgilenmiyordu. Hayal kurmak onu
çekmiyordu; kaçış, gerçek kaçış konusunda çok kararlıydı, asla gerçekleştiremeyeceği kaçış yollarını hayal ederek zaman kaybetmek istemiyordu. Gazeteyi okuyordu çünkü dünyada yaşayamıyorsa ve karanlık, pis ve kalabalık bodrumunda hırpalanmışsa, en azından ışıkta ve havada neler olup bittiğini bilmek istiyordu. Her gün, büyük işler, harikulade yükselişler, endüstri ve tutumluluk için zengin ödüller, bol refah ve fırsat haberlerinin
kendisini kabul ettirmeye zorladığını gördü. Fakat bunların hepsi sadece
çok garip ve çok şanslı bir şekilde seçilen birkaç kişi için geçerliydi, kitle ise
reddedildi. O kitle için, en erken çocukluktan ölüme kadar,
sadece sefillik içinde emek vardı - sefil yiyecek, sefil giyim, sefil barınak. Ve bir gün, gazetesindeki belirsiz bir paragrafta, ortalama bir Amerikan ailesinin gelirinin haftada on iki dolardan az olduğunu - her birey için haftada iki buçuk dolardan az olduğunu - gördüğü ve yaşadığı şeyin New York ve Cincinnati olmadığını, ülke çapında, şüphesiz
dünya çapında ortak payda olduğunu fark etti.

"_Tutunmalı_!" diye durmadan haykırdı zihni, küçülen kalbine. "Bir şekilde--her neyse--tutun!--mutlaka--mutlaka--_mutlaka!_"

O apartmanlar! O apartman sokakları! Her yerde
kalabalıkların arasında dolaşan yalnız yaşlı kadınlar--kızlara zamanın aynasını tutup şöyle diyorlardı: "Bakın
sefaletime! Hastalıktan mahvolmuş bedenime bakın.
Çalışmaktan bükülmüş
formuma ve çalışmaktan harap olmuş ellerime bakın. Kırışıklık yığınlarıma,
paçavralarıma, sızdıran ve çürümüş ayakkabılarımı görün.
Yalnızlığımı düşünün--bir arkadaş değilim--akrabalarım tarafından korkulan ve reddedilen
çünkü bana yiyecek ve barınak vermek zorunda kalacaklarından korkuyorlar. Bana bakın--hayatımı düşünün--ve bilin ki ben
_sen_'im, birkaç yıl sonra da sen olacaksın, ister makineye köle olarak çalış, ister bir veya birçok adamın tutkularına köle ol. Ben _sen_'im. Yüz bin kişiden biri bile ölümden başka
kaderimden kaçamaz."

"Bir şekilde--neyse--tutunmalıyım," diye haykırdı Susan baygın
kalbine.

Sermayesi üç dolara düştüğünde Bayan Tucker belirdi. Yüzü o kadar parlaktı ki, Susan, rehin dükkanının peşinat olarak vereceği
elbiseler giymiş olmasına rağmen, iyi haberlerle geldiğini düşündü.

"Şimdi o evden kurtulduğuma göre," dedi, "kendimi toparlamaya başlayacağım. Beni endişelendirecek hiçbir şey kalmadı. Sevgili Üstadın
sağlayacağı her türlü nimete hazırım. Papazım bana, gördüğü en iyi Hristiyan metanet örneği olduğumu söylüyor. Ama"--ve Bayan Tucker gerçek bir alçakgönüllülükle konuştu--"Ona, Tanrı'ya yaslandığım için hiçbir övgüyü hak etmediğimi söylüyorum. Eğer ölümde O'na güvenebiliyorsam, neden hayatta da güvenemiyorum?"

"Bir yerin mi var? Kilise----"

"Tanrı seni korusun, hayır," diye bağırdı Bayan Tucker. "Onları kendimle mi yükleyeceğim, bakılması gereken çok kişi varken? Hayır, doğrudan Tanrı'ya gidiyorum."

"Ne yapacaksın? Ne yerin var?"

"Henüz yok. Ama O bir şey sağlayacak -- hak ettiğimden daha iyi bir şey."

Susan acısını ve hayal kırıklığını gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Sadece yardım edilmeyecekti, ayrıca bir başkasına da yardım etmeliydi. "Şapka fabrikasında iş bulabilirsin," dedi.

Bayan Tucker çok sevindi. "Biliyordum!" diye haykırdı. "Bana nasıl baktığını görmüyor musun?"

Susan, Bayan Tuohy'yi Bayan Tucker'ı işe almaya ikna etti. Yaşlı kadını gerçekten çalışkan biri olarak tavsiye edebilirdi.
South Fifth Avenue'daki bir apartman dairesindeki bir odaya taşındılar. Susan
gazetede örnek bir apartman dairesi hakkında bir şeyler okudu ve
konfor ve temizlikte gerçek lüks olarak tanımlanan şeyi denemeye gitti.
Bu tür apartman dairelerinin, dünyada aşağılara doğru yol alan ve artan kiralara ve artan fiyatlara karşı son direnişlerini gösteren orta sınıf ailelerle dolu olduğunu gördü. Örnek apartman dairesi kiraları onun ödeme gücünün çok çok ötesindeydi. O da
Waldorf'a taşınmayı düşünebilirdi. O ve Bayan Tucker, beşinci kattaki karanlık bir odadan memnun olmak zorundaydılar.
Bu odanın kokusu o kadar kötüydü ki, Clinton Place şaftı onunla karşılaştırıldığında açık gökyüzünün saf nefesi gibiydi. Bu barınak için - şehirlerde yaşayan müreffeh Amerika'nın özgür ve gururlu vatandaşlarının yarısından fazlası - bunun gibi bir yerde yaşıyor, hatta daha kötüsü haftada üç dolar ödüyorlardı - kişi başı bir buçuk dolar. Gece iç çamaşırlarını yıkadılar, kururken uyudular. Ve diğer kızları taklit edip yıkanmayacak koyu renk bir bluz giymeye
kendini getiremeyen Susan, gerekli ütüyü yapmak için saat dörtte kalktı. Kendi yemeklerini kendileri yaptılar. Susan'ın artık kaliteli şeyler satın alıp az miktardakiyle yetinmesi mümkün değildi. Ne kadar az yiyecekle geçinebilirse

tartışsın, kalitesiz olmalıydı - çünkü iyi kalite onun bütçesinin ötesindeydi.

Daha iyi sınıftaki çalışan kızları görmek onu çileden çıkardı.
Oldukça iyi giysileri, evde biraz rahat olduklarının kanıtı, ona geçinmek için yeterli zekası olmadığı için dövülen zavallı bir aptalmış gibi alay ediyor gibiydi. Bu kızların ya kısmen fuhuşla geçindiklerini
ya da aileleri tarafından, birkaç kişinin kazancını birleştirerek
geçindiklerini biliyordu. Kendi başlarına, işte kendi kazançlarına bırakılsalardı, ondan daha iyi durumda olmazlardı veya en iyi ihtimalle aradaki fark önemsiz olacak kadar az daha iyi durumda olurlardı. New York'ta düzgün bir şekilde yaşamak için haftada on beş dolar gelir elde etmek gerekiyorsa, beş, on veya on iki dolar kazanmanın ne önemi vardı? On beşin altındaki herhangi bir ücret, sürekli aşağı doğru sürüklenme anlamına geliyordu - yoksulluğun kirine ve zehrine maruz kalma anlamına geliyordu - direnme gücünün sürekli azalması, öz saygının, cesaretin ve umudun sürekli sızması anlamına geliyordu - yükselme gücünü veren. Düzgün bir çevre, düzgün giyim, düzgün yiyecek için kesinlikle gerekli olan on beş dolardan daha azına sahip olmak - kişinin boğulduğu anlamına geliyordu. Ruhun ölümünün hızlı mı yoksa yavaş mı olduğu, yıkım sularının yirmi fit mi yoksa yirmi bin fit mi olduğu ne fark ederdi? En üst kattaki hizmetçi kadın olan Bayan Reardon evden çıkarıldı
ve Susan ve Bayan Tucker onu içeri aldılar. Kadın, yerde yatabileceğini, hayatının büyük bir bölümünde bunu yaptığını
--çoğu yataktan daha çok tercih ettiğini söyledi. Fakat Susan
köşede ona bir tür yatak yaptı. Hiçbir şey ödemesine
izin vermediler. Korkunç bir romatizması, bir tür akciğer
rahatsızlığı ve çalışan insanları
kötü etkileyen neredeyse evrensel ve itici bir nezlesi vardı. Saçları seyrek bir tutama
düşmüştü. Bunu sert bir düğüme
döndürdü ve
büyük, yüksek ve kırık, elmas gibi kesilmiş büyük cam parçalarıyla
düzenlenmiş bir kaplumbağa kabuğu tarakla tutturdu. Dişlerinin hepsi gitmişti ve yanakları neredeyse ağzında birleşiyordu.

Bir gün, Bayan Tucker ve Bayan Reardon Tanrı'nın onlara olan iyiliği üzerine övgüler yağdırırken, Susan onları
sertçe sessiz olmalarını emrederek şok etti. "Tanrı sizi duyarsa," dedi, "Onunla alay ettiğinizi düşünecek. Her neyse, buna daha fazla dayanamıyorum. Bundan sonra ben yokken bu tür konuşmaları yapın."

Başka bir gün Bayan Reardon kız kardeşinden bahsetti. Kız kardeş, üretimde insan vücudunda çürüme etkisi olan bir tür zehirin kullanıldığı bir fabrikada
çalışmıştı.
Bir dizi başkası gibi, kız kardeş de hastalığa yakalandı. Ancak
bir noktayı, birkaç parmağı veya yüzün bir kısmını çürütmek yerine, alt çenesinin tamamını yemişti, bu yüzden önce yemeğini üst dişlerine bastırarak yutmaya hazırlamak zorundaydı. Susan, hastalık ve kazaların her aileyi avladığı bu bölgede dehşet verici olaylar duymaya alışkındı, odadan kaçtı ve titreyerek sokaklarda yürüdü - sokaklar, solgun ve yaralı, sakat ve kurtlanmış ve kurtlanmış insanların aralıksız yürüyüşüyle. O güne kadar Susan, yarışın geri kalanı kadar bariz şeylere karşı duyarsızdı. O gün, ilk kez sokaktaki kalabalığı fark etti, zihni kaza ve hastalığın tahribatının işaretlerine karşı uyanıktı. Sağlam bir vücudu yoktu, acınacak ve korkunç bir şekilde işaretlenmemiş bir vücudu yoktu. Geri döndüğünde - ve uzun süre dışarıda kalmadı - Bayan Tucker yalnızdı. Şöyle dedi:

"Bayan Reardon, çürük çenenin kız kardeşine, Katolik olduğu için
bir Protestanla evlendiği için bir ceza olarak gönderildiğini söylüyor.
Bazı insanlar ne kadar da cahil! Elbette, Tanrı
onun Katolik olduğu için yargıyı ona gönderdi."

"Bayan Tucker," dedi Susan, "Hiç Nero'dan haberin oldu mu?"

"Roma'yı yaktı ve Hıristiyan şehitleri yaktı," dedi Bayan Tucker. "İyi bir okul eğitimi aldım. Ayrıca, vaazlar
çok eğitici."

"Pekala," dedi Susan, "Nero'nun altında yaşamakla
sizin ve Bayan Reardon'ın bahsettiği Tanrı'nın altında yaşamak arasında bir seçim hakkım olsaydı,
Nero'yu alır ve minnettar ve mutlu olurdum."

Bayan Tucker, eğer karşılayabilseydi kaçardı.
Çünkü
tek yaptığı bir iç çekmek ve dudaklarının duada hareket etmesiydi.

Ekim ayının sonlarında bir Cuma günü, öğle tatilinde, Susan Broadway'in güneşli tarafında aşağı yukarı yürüyordu. Sonbaharın
ilk belirgin serin günüydü; sabah boyunca yoğun bir sağanak yağmur yağmıştı, ancak her zaman parlamak için çabalayan ve nadiren de olsa başarılı olan New York güneşi, derin kanyondan esen sert kuzey rüzgarının yardımıyla bulutları parçalayıp dağıtıyordu. Üzerinde hala yazlık elbisesi vardı - eski ve kirli ama temiz. Ayaklardaki o düzgün görünüm - o iyi biçimli ayak ve
iyi kıvrık ayak bileği uygun şekilde ortaya çıkmıştı--kaybolmuştu--onunla birlikte
çaresiz yoksulluğun en kesin işareti. Ayakkabıları
çok yıpranmıştı, hatta topukları hafifçe aşağı inmişti;
denizci şapkası tepesinde yeni bir
kurdele olsaydı daha da kötü görünürdü. Kışın bu ilk belirtisi, onun
hızlıca uyuşturan yeteneklerini
alışılmadık bir aktiviteye sokmuştu. Cincinnati'deki soğuğun sefaletini hatırlıyordu--onu sarhoş bir sürücünün kamçısının çılgına dönmüş atını
kaçma arzusunda nereye gittiğini umursamadan koşturduğu gibi fuhuşa sürükleyen sefaleti. Broadway'in bu rüzgarı--kışın bu ilk uyarısı--kulaklarına tıslıyordu: "Tutun! Kış
geliyor! Tutturun!"

Yaz ve kış--ateşli sıcak ve acımasız soğuk. Şiirdeki şeytanlar gibi, yoksullar - kitleler, insan ırkının birkaçı hariç - işkencelerini çeşitlendirmek ve her zaman mükemmel kılmak için ateşten buza aceleyle götürüldüler. Bir an kendini korumak için güneyde çıkıntılı bir kaldırım tabelasıyla korunan bir noktada durdu. Arada sadece baştan çıkarıcı bir cam levha
olarak, balmumu figürler üzerinde sergilenen kışlık iç çamaşırlarıyla karşı karşıyaydı. Bunları daha etkili bir şekilde göstermek için
pencerenin yanları ve arkası aynalardı. Susan'ın bakışları figürlerin ötesinde, önünde tam boy durduğunu gördüğü bir kişiye kaydı. "Kim o solgun, kambur kız?" diye düşündü. "Ne kadar kasvetli ve üzgün görünüyor! Giysilerinin düzgün görünmesi için ne kadar çok çabalıyor, oysa öyle değiller! Benim gibi bir şey olmalı - sadece çok daha kötü durumda." Ve sonra kendi görüntüsüne baktığını, kendine acıdığını fark etti. Bayan Tucker ve yaşlı temizlikçi kadının oturduğu oda o kadar karanlıktı ki, tek bir küçük gaz jeti yansa bile, kirli lavabo tezgahının üzerindeki küçük çatlak ve su lekeli aynada kendine ancak belli belirsiz bakabiliyordu - kirliydi çünkü kir o kadar
yerleşmişti ki, sadece su selleriyle ve sabun kalıplarıyla
temizlenebiliyordu. Üç ay sonra ilk kez kendine
berrak bir şekilde bakıyordu.

Dehşet içinde küçüldü, ama büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam etti. Neden, fiziksel çekiciliği kaybolmuştu, neredeyse hiçbir iz bırakmadan! O donuk, çökük gözler - o ince ve neredeyse korkunç yüz - zayıflamış vücut - bir zamanlar çekici olan saçlar şimdi düzgün yıkanamadığı için zayıf ve tel tel görünüyordu - her şeyden önce, ağızdaki o üzgün, acı ifade. O soluk dudaklar! Dudakları çocukluğundan beri onun göze çarpan ve en baştan çıkarıcı güzelliklerinden biriydi; ve doğasının cinsel tarafı geliştikçe, harikulade bir tazeliğe ve
form ve renk canlılığına kavuşmuşlardı. Şimdi----

O soluk, soluk dudaklar! Yüzünün melankolikliğine bir tür trajedinin doruk noktasını oluşturuyor gibiydiler. Bakmaya devam etti.
Her ayrıntıyı fark etti. Nasıl da düşmüştü! Gerçekten de düşmüş bir
kadın! Diğerleri onu mahveden koşullara doğmuşlardı; daha kötü durumda değillerdi, birçok durumda daha iyi durumdaydılar. Ama o, zeki, eğitimli derneklerin ve arkadaşların rahatlığı ve geleneğine doğmuştu----

Düşmüş bir kadın!

Dürüst çalışma! Bu dürüst çalışmanın, kişinin daha iyi şeylere yükselmesi için bir tür deneme süreci olduğu doğru olsa bile--bu doğru olsa bile, en iyi ihtimalle sadece birkaçının yükselebileceği, çoğunun--tüm hassas olanlar ve çocukların çoğu dahil--içinde debelenmek, yok olmak zorunda olduğu inkar edilebilir miydi? Ah, yalanlar, dürüst çalışma hakkındaki yalanlar!

Aynı odada çalışan kendi yaşındaki bir kız olan Rosa Mohr ona katıldı. "Kendine hayran mısın?" dedi gülerek. "Eh, seni
suçlamıyorum. Sen _güzelsin_."

Susan ilk başta Rosa'nın onunla alay ettiğini düşündü. Ama ton ve ifade samimiydi.

"Uzun sürmeyecek," diye devam etti Rosa. "Liseyi bırakıp babam işini ve sağlığını kaybettiği için
bir işe girdiğimde ben de o kadar kötü değildim. O, o güvenlerden birinin
önüne geçti. Bu yüzden elbette ona iyi ve sert bir şekilde verdiler. Ama
o bir muhbir değildi. Her zaman, eğer şansı olsaydı
kendisinin yaptığı şeyi yaptıklarını söylerdi. İnsanların bir başkasının ne kadar kötü olduğunu
söylediğini duyduğumda babamın her zaman söylediği şeyi düşünürüm."

"Bu hayatta kalmaya devam edecek misin?" diye sordu Susan, hala kendi
görüntüsüne bakarak.

"Sanırım öyle. Başka ne var? . . . Sabit bir ilişkim var.
O on iki dolara zam alır almaz evleneceğiz. Ama
benim durumum daha iyi olmayacak. Sevgilim çok fazla para kazanamayacak kadar aptal. Beni on yıl sonra görürseniz muhtemelen şişman, dağınık bir ihtiyar olacağım, bir pencere pervazını ısıtıyor veya kirli paçavralar içinde
dolaşıyor olacağım."

"Kaçmanın bir yolu yok mu?"

"Görünüşe göre öyle olmalı -- değil mi? Ama
düşündüm ve düşündüm ve _ben_ göremiyorum--ve ben neredeyse
tam Yahudiyim. Her şeyin eskiden olduğundan daha iyi olduğunu söylüyorlar ve sanırım öyleler. Ama bana yardım edecek kadar iyi değil. Belki çocuklarım--eğer_ yeterince aptalsam--belki bir şansları olur... Ama ben buna bahse girmem."

Susan hala paçavralarına bakıyordu -- soluk dudaklarına --- kendi gözleriyle buluşmaktan kaçınıyordu. "Neden sokakları denemiyorsun?"

"Hiçbir şey yok," dedi Rosa, neredeyse. "Bir süre denedim ve bıraktım. Kızların çoğu bunu yapıyor ve sadece aptallar devam ediyor. Arada sırada şanslı olan ve kendisine karşı nazik olan bir sevgili veya iyi geçinebilen bir koca bulan bir kız oluyor. Ama bu şans. Birinin kazanması için bin kişi kaybediyor."

"Şans mı?" dedi Susan.

Rosa güldü. "Haklısın. Şanstan başka bir şey daha var. Sorun şu ki bir kız kafasını kaybediyor - aşık oluyor - bir erkeği destekliyor - içkiye başlıyor - sağlığına dikkat etmiyor - parasını boşa harcıyor. Yine de - bu kadar çok ayartmanın olduğu bir yerde kafası yerinde olan kız nerede?"

"Ama doğru yolda ilerlemenin hiç şansı yok, diyorsun."

"Diğer şey daha kötü. Sokak kızları--bizim sınıftan, yani--bizim kadar ortalama değiller. Ve kışın korkunç bir iş. Ve karakollarda ve adada çok fazla zaman geçiriyorlar. Ve, aman Tanrım! Erkekler onlara nasıl davranıyor! Hiçbir fikriniz yok. Kızların paralarını kazanmak için yapmak zorunda oldukları korkunç şeylere inanamazsınız--çeyrek veya yarım dolar--ve belki erkekler onlara bunu bile
ödemiyor. Bir kız parasını önceden almaya çalışır, ama çoğu zaman bunu
yapamaz. Ve bizden daha iyi giyinmeleri ve biraz temizlik yapabilecekleri
bir yerde yaşamaları gerektiği için, 'çoğunlukla açlıktan ölürler. Ah, o
hayat cehennemdir."

Susan, görüntüsünden uzaklaşmış, Rosa'ya bakıyordu.

"Hızlı evlere gelince----" Rosa ürperdi--"Bir hafta boyunca bir tanesinde kaldım. Kaçtım--kaçabilmemin tek yolu buydu. O evde
başımdan geçenleri
asla hiçbir insana anlatmam. . . .
Asla!" Susan'ın güzel, sempatik yüzüne baktı ve
bir özgüven patlamasıyla şöyle dedi: "Bir gece ev sahibi beni
on yedi adamla birlikte gönderdi. Ve kazandığım on yedi doları kendine sakladı ve sarhoş bir liman işçisinin bana hediye olarak verdiği yarım doları benden aldı. Bana yemek ve kıyafet için
borçlu olduğumu söyledi. O evlerde, yüksek ve alçak, kızlar her zaman hanıma
borçludur. Sırtlarında kendilerine ait bir dikiş bile yok."

İki kız birbirlerine bakarak durdular, her biri diğerinin üzerinden Broadway'in rüzgarlı kanyonuna baktılar - yüksek binaların görkemli manzarası, zenginlik ve lüksün sembolleri o kadar boldu ki kendini
gösteriyordu, gösterişli bir
abartıya
daktı . Sonunda Susan şöyle dedi:

"Hiç kendini öldürmeyi düşündün mü?"

"Öyle düşündüm," diye cevapladı diğer kız. "Ama sanırım
düşünmezdim. Herkes umut olmadığını biliyor, yine de
umut etmeye devam ediyorlar. Ve ben hala oldukça sağlıklıyım ve arada sırada biraz eğleniyorum. Danslara gitmelisin - ve içmelisin. O zaman _her_ zaman mavi olmazdın."

"Güneş olmasaydı," dedi Susan.

"Güneş mi?" diye sordu Rosa.

"Geldiğim yerde," diye açıkladı Susan, "çok yağmur yağardı ve
gökyüzü çoğu zaman kapalıydı. Ama burada, New York'ta çok fazla güneş var. Güneşi seviyorum. Umutsuzluğa kapılıyorum - sonra güneş çıkıyor ve kendi kendime diyorum ki, 'Sanırım,
güneşin bana yardım etmesiyle biraz daha devam edebilirim.'"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Rosa, "ama güneş bir yardım."

O yorulmak bilmez New York güneşi! Susan'ın kendi
cesareti gibiydi. Bulutlar belirmeye cesaret ettiğinde bulutlarla savaştı
ve Güneş Şehri'nin üzerinde parlama hakkını savundu ve
en azından bir anlığına güneşin sevgilisine bakmak için
patlamadığı kadar fırtınalı bir gün neredeyse hiç olmadı.

Susan haftalarca neredeyse hiçbir şey yememişti. Gecekondu mahallelerinde geçirdiği önceki
zamanlarda -Cincinnati'nin gecekondu mahalleleri, gecekondu olarak sınıflandırılmasalar da- yiyecekler iğrenç görünmüştü. Ama o zamanlar daha az seçiciydi. Şu anda karşılayabildiği tek yiyecek -çoğunluk için elde edilebilen en iyi yiyecek herhangi bir
şehrin sakinleri--onun için imkansızdı.
Sadece daha fazla dayanamadığında yemek yiyordu. Bu açlık
şüphesiz onu hastalıktan kurtardı; ama aynı
zamanda da gücünü
tüketiyordu. Canlılığı her gün biraz daha azalıyordu--gittikçe azalıyordu. İlk başta onu
çileden çıkaran yoksulluk şimdi yatıştırıcı bir zehir gibi
üzerinde etkili oluyordu.
İsyana
kalmamasının nedeni, bebeklikten itibaren yoksul apartman sakinlerinin
eylemsizliğini açıklayan bu yavaş ve sinsi zehirdi.
Canlı olmak için sağlıklı olmak veya sinir sisteminin sürekli
rahatsızlığa neden olan bazı şekillerde hasta olması gerekir. Yoksulluk denen hastalık bir
rahatsız edici değil, bir
anesteziktir. Susan o hayata doğmuş olsaydı,
doğal olarak canlı mizacı onu bilinçsiz bir sefalet içinde neşeli yapardı; olduğu gibi, kendi sefaletini biliyordu
ve bundan çok çekti--bazen korkunç bir şekilde--ama
isyan etme gücünü hızla kaybediyordu.

Belki de rüzgardı--evet, kış tehdidiyle rüzgar olmalıydı--durgun kanını harekete geçiren,
düşünceyi harekete geçiren. Her şey--her şey doğru olurdu,
eğer kaçış vaat ediyorsa. Doğru--yanlış! Rahat insanlar için ikiyüzlü sözler!

O cuma gecesi, yarı pişmiş mısır unu ve çaydan oluşan akşam yemeğinden sonra
hemen çamaşırları yıkamaya koyuldu.
Bayan Tucker akşamı kapıcıyla dedikodu yaparak geçirdi,
gece yarısı geldi. Her zamanki gibi, sefalet haberleriyle ağzına kadar doluydu - kaybedilen işler, terk edilen eşler, istismara uğramış
çocuklar, çürümüş "taze" yiyeceklerden veya kutulardaki "mumyalanmış" yiyeceklerden kaynaklanan zehirlenmeler, hastalıklar ve daha da fazla hastalıklar, sakatlayıcı kazalar, ölümler - bunlar apartman yaşamının sıradan haberleridir. Bu hikayeleri tüm
yıkıcı ayrıntılarla anlatmayı ve her birinde Tanrı'nın kendisine olan iyiliğinin bir kanıtını bulmayı severdi. Susan sık sık onu dinlemeden koşmaya devam etmesine izin verebilirdi. Ama o gece öyle olmadı. Sessiz olmasını isteme dürtüsüne direndi, odadan çıktı ve koridor penceresinin önünde durdu. Geri döndüğünde Bayan Tucker yataktaydı, bulaşıcılığın tersi olan bir dinginlikle horluyordu. Her zamanki neşesiyle, endişelenmeden değişen durumuna uyum sağlamıştı. Komşuları kadar
ve kirli olmuştu; Susan'ın hassasiyetleri üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, körelmiş olsalar da, kız eğer her zaman
yattığında bitkinlikten bitkin olmasaydı aynı yatakta uyuyamazdı. Ama bu konuda onu o haşere istilasına uğramış delikte sadece bitkinlik tutabilirdi. Uçan, koşan, sürünen ve ısıran en vahşi böcek sürüleri bile, hatta örtülerin üzerinde oynayan veya uyuyanların yüzlerinin üzerinden koşan
pis fareler bile onu sık sık uyandıramıyordu.

Bayan Tucker horlarken, Susan çalışmaya devam etti ve yetersiz gardırobundaki her bir uygun giysiyi olabilecek en iyi duruma getirdi. Gürültülü uyuyanın yüzüne bir kez bile bakmadı - Bayan Tucker'ın uyanık olduğu saatlerde yeterince çirkin olan, ağzı açık ve birkaç dağınık çürük diş ve sağlıksız diş etlerinin ve dilinin koyu sarı-mavisiyle şimdi iğrençti. Şafak vakti Bayan Tucker homurdanarak ve irkilerek uyandı. Kirli, bükülmüş ve buruşuk parmaklarıyla gözlerini ovuşturdu - tırnakları aşınmış ve kırılmıştı, kenarları eğrilmiş gibi yukarı kıvrılmıştı, kir ve morluklarla kararmıştı. "Neden, daha
kalkmadın?" dedi Susan'a.

"Yatağa girmedim," diye cevapladı kız.

Kadın gerindi, oturdu, kalın, çoraplı bacaklarını yatağın kenarından aşağı doğru uzattı. Tüm giysileriyle uyudu, sadece eteği, beli ve ayakkabıları vardı. Çıplak, yaylı ve eğimli zemine diz çöktü, bir dua etti,
yüzünü gülerek
kalktı. "Oda güzel ve sıcak. Kıştan, soğuk havadan ne kadar da korkuyorum--ama şüphesiz
her şey yolunda gidecek! Her şey benim için her zaman iyi oluyor. Tanrı benimle ilgileniyor. Kendime bir fincan çay yapmalıyım."

"Yaptım," dedi Susan.

Çay korkunç bir şeydi--aslında çay değildi, ama ucuz, zehirli
renkli sahtekarlardı. Aldıkları her şey
aynı kalitedeydi; ancak herhangi bir anda satın alabildikleri küçük miktarlar için ödedikleri fiyatlar, New York'taki en pahalı
bakkaldan en kalitelisini satın alabilecekleri bir fiyattı.

"Bayan Reardon neden gelmiyor acaba?" dedi Bayan Tucker. Bayan Reardon'ın tek işi bir gecelik temizlik işiydi.
"Bir saat önce gelmeliydi."

"İşe başladığında romatizması kötüydü," dedi Susan. "Sanırım yavaş çalışıyordu."

Bayan Tucker ikinci fincanını bitirdiğinde ayakkabılarını, eteğini ve belini giydi, saçıyla birkaç kez oynadı.
Çalışmaya hazırdı.

Susan ona baktı, mırıldandı: "Dürüst, Tanrı korkusu olan bir çalışan kadın!"

"Ha?" dedi Bayan Tucker.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Susan, duymasına izin vermeyecekti. Böyle fikirleri umutsuzluğa mahkum olan birinin önüne koymak zalimlik olurdu.

Susan tamamen yorgundu, ama uyarıcıya duyduğu güçlü istek bile o çayı dudaklarından uzaklaştıramıyordu. Bir parça kuru ekmek yedi, yüzünü, boynunu ve ellerini yıkadı. Fabrikaya gitme zamanı gelmişti.

O gün -Cumartesi- yarı tatildi. Susan haftalık kazancını çekti -dört dolar on sent- ve eve geldi. "Tanrıya şükür" -üç dolar ve çeyrek çeken Bayan Tucker da onunla birlikteydi. Kapıcı kadın geçerken onları durdurdu ve Bayan Reardon'ın öldüğünü söyledi. Sokağın aşağısında yaşayan, bankalara güvenilmez olduğu için cebinde her zaman bir miktar para taşıdığı bilinen başka bir temizlikçi kadına benziyordu. Sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta geçen Bayan Reardon, kafasına bir krikoyla vurulmuştu. Tek darbe onu öldürmüştü. Şiddet, her türden trajedi o mahallede çok yaygındı, ufak bir dalgalanmadan daha fazlasına sebep olmak için. Yaşlı bir temizlikçinin, çalkantılı bir sokağı harekete geçirmenin iltifatını alabilmesi için tuhaf bir şekilde korkunç bir şekilde ölmesi gerekirdi. Bayan Reardon neredeyse doğal bir ölümle ölmüştü. Yani hayatın dehşetinin hafif rahatsızlığı çoktan
kaybolmuştu. Ceset elbette Morg'daydı.

"Hemen yukarı çıkacağız," dedi Bayan Tucker.

"Ertelenemeyecek bir işim var," diye cevapladı Susan.

"Senin kadar genç birinin bu kadar sert olmasını sevmem," diye sitem etti Bayan Tucker.

"Ölümün hayat kadar korkunç olmadığını görmek zor mu," dedi Susan, "? O güvende ve huzur içinde. _Yaşamak_ zorundayım."

Duygusal ve dini bir fırsat için can atan Bayan Tucker
hızla uzaklaştı. Susan gardırobuna gidip ütüledi, yama yaptı,
iliklerini, kancalarını ve gözlerini düzeltti. Koridordaki musluktan bir kova su çekti ve saçlarını sabunla yıkamaya başladı; duruladı, küçük, ince bir havluyla
olabildiğince kuruladı, işi bitirmek için
havaya asılı bıraktı.

Bir önceki gece bütün gece yağmur yağmıştı --iki aydaki ikinci şiddetli yağmur.
Ama şafak vakti yağmur durmuştu ve bulutlar
yılın neredeyse tartışmasız dokuz ayına hükmeden ve diğer üç ayı
yönetmek için cesurca savaşan güneşin önünden
kaçmıştı --tamamen boşuna değildi. Birkaç altın renkli başıboş kuş mağara benzeri odaya
girmiş ve ona
harika bir şekilde yardım ediyordu. Kendini yıkadı ve baştan ayağa
temizledi. Tırnaklarını manikürledi, ellerini ve ayaklarını
oldukça iyi bir duruma getirdi. En iyi iç çamaşırlarını,
tek kalan tek çift dikişsiz çorabını,
acil bir durum için sakladığı kravat çiftini giydi. Ve bir kez daha
kendisiyle en çok övündüğü çekiciliğe kavuştu: ayak ve ayak bileklerindeki çekici görünüm. Sonra
koyu mavi şapka çerçevesini aldı -birçok "ikinci"den biri--bir indirimde otuz beş sente satın almıştı,
altmış sent ödediği
geniş koyu mavi bir kurdeleyle süsledi.
Sonuçtan çok memnundu ve haklıydı da.
Süslenmiş şapka on veya on beş dolara mal olmuş olabilirdi--çünkü
bir kadının şapkasının fiyatının en büyük kısmı genellikle
düzenlemenin zevkidir.

Bu sırada saçları kurumuştu. Bunu, haftalardır vakit bulamadığı bir özenle yaptı. Kırk Dördüncü Sokak'tan getirdiği ara mevsim elbisesinin koyu mavi serge eteğini giydi; hiç giymemişti. Görüntüsünü grotesk bir şekilde çarpıtan aynanın zayıf yardımıyla, bir kadının tuvaletinin her zaman hak ettiği önemli ayrıntı olan özenle şapkasını taktı. Tuvaletini tek iyi ve hiç giyilmemiş bluzuyla tamamladı - düz beyaz, boyunduruğu zarifçe sivriydi - ve sakladığı mavi bir boyunlukla. Jeffries ve Jonas'ın ona verdiği hiç giyilmemiş
batiste elbise de dahil olmak üzere her şeye uygun tüm kıyafetlerini bir paket yaptı. Ve içine Kırk Dördüncü Sokak'tan getirdiği tabancayı koydu. Jeffries ve Jonas'ın değerli tüyleri olan şapkasını ayrı bir paket yaptı. İki paketle birlikte aşağı indi ve Houston Caddesi'ndeki bir rehin dükkanına gitti, oraya birkaç kez gitmişti. Kısa sakallı, sarı bir tavuğun kuyruğu gibi kabarık ve kalın, kirli görünümlü bir adam karanlık küçük dükkânın tezgahının arkasında gizleniyordu. Demetlerini tezgaha koydu, açtı. "Bunlar için ne kadar alabilirim?" diye sordu.

Adam her parçayı dikkatle inceledi. "Burada yazlık elbise ve şapkadan başka hiçbir şey yok," dedi. "Ve onlar modası geçmiş. Hepsi için dört dolardan fazla veremem - ve iyi ama artık eski moda olan tabanca için bir tane. Beş dolar. Nasıl alacaksın?"

Susan eşyaları katladı ve desteleri bağladı. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, her iki eline bir tane alarak. "Ne kadar almayı bekliyordun hanımefendi?" diye sordu rehinci.

"Yirmi beş dolar."

Adam güldü, dükkanın arkasına doğru döndü. Kadın, oturmak üzere olduğu masasından seslendi, "Sana on dolar sıkıştırabilirim."

"Şapkanın üzerindeki tüyler otuz dolara satılacak," dedi Susan. "Sen de benim kadar biliyorsun ki devekuşu tüyleri
kalktı."

Adam yavaşça ilerledi. "Bir müşterinin tatmin olmadan gitmesini
görmekten nefret ediyorum," dedi. "Sana yirmi dolar vereceğim."

"Yirmi beşten bir sent eksik değil. Bir sonraki yerde otuz isteyeceğim ve alacağım."

"Bir hanımefendiye asla karşı koyamam. Bana o şeyi ver."

Susan onu tekrar tezgaha koydu. Dedi ki:

"Bana yapmaya çalıştığın için seni suçlamıyorum. Cehennemden
satın alma yolunu denemen doğru."

Tefeci düşündü, bu inceliği anlayamadı,
tezgahının arkasına geçti. Cebinden bir anahtar çıkardı,
altındaki çekmeceyi açtı ve büyük bir teneke kutu çıkardı.
Başka bir cepten başka bir anahtarla bunu açtı,
kapağı geriye atarak bir kağıt karmaşası ortaya çıkardı. Derinliklerden
bir kağıt torba çıkardı. İçinde bir tomar banknot vardı.
Susan'a bir yirmilik ve beşlik verdi, ikisi de o kadar kalın bir kirle kaplıydı ki
para birimlerini zar zor seçebiliyordu.

"Bana bundan daha temiz para vermen gerekecek," dedi.

"Sen iyi bir hanımsın," diye homurdandı. Ama daha temiz banknotlar buldu.

Odasına döndü. Bayan Tucker onu görünce
keyiften kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım, ama sen eski zamanlara benziyorsun!" diye bağırdı. "Ne kadar da temiz ve lezzetlisin! Sanırım kiliseye gidip gitmediğini sormaya gerek yok?"

"Hayır," dedi Susan. "Verecek hiçbir şeyim yok ve yalvarmıyorum."

"Eh, ben de son zamanlarda oraya gitmiyorum - bir şekilde. Çok
samimi değillerdi - ya da belki de ben öyle düşünüyordum çünkü
giysilerime uygun giyinmemiştim. Yine de daha
dindar olmanı isterdim. Ama sen bunu başaracaksın, çünkü sen doğal olarak iyi bir kızsın. Ve başardığında, Tanrı sana daha
memnun bir kalp verecek. Şikayet ettiğin için değil. Hiç kimseyi, özellikle de genç birini, bu kadar sessizliğe bürünmüş birini tanımadım... Dansa gidiyor olamazsın?"

"Hayır," dedi Susan. "Ben gidiyorum - yukarı şehre geri dönüyorum."

Bayan Tucker yatağa yığıldı. "Sonsuza dek mi ayrılacağız?" diye soludu.

"Eğer onu istiyorsanız, benim yerimi Nelly Lemayer alacak," dedi Susan. "İşte gelecek haftaki kiramın payı ve
dün gece ve bugün yaktığım ekstra benzin için yarım dolar."

"Ve Bayan Reardon da gitti!" diye hıçkırdı Bayan Tucker, aniden
her ikisinin de unuttuğu yaşlı temizlikçiyi hatırlayarak. "Ve
oraya kadar Morg'da onu görmeme izin vermiyorlardı, ancak
ışık o kadar zayıftı ki, onun olduğuna doğru bir şekilde yemin edemiyordum. Herkes fakirlere karşı ne kadar da acımasız! Eğer Tanrıları olmasaydı, onlara ne olurdu! Ve sen beni
yalnız
bırakıyorsun!"

Hıçkırıklar histeriye dönüştü. Susan duygusuzca durdu. O sığ suları
hararete
sürükleyecek
esintinin ne kadar zayıf olduğunu ve ne kadar çabuk tekrar
sakinleştiklerini tekrar tekrar görmüştü. Bayan Tucker'ı gözlemleyerek, insan doğası hakkında önemli ve fark edilmeyen bir gerçeği ilk kez öğrendi:
sevimli, kolayca sempati duyulan ve her zaman iyi huylu insanlar
daima katı yüreklidir. Bu ayrılıkta hiçbir kayıp
hissi yoktu, kayıtsız olduğumuz ama birlikte taşınan talihsizliklerin bağıyla bağlı hissettiğimiz birinden ayrıldığımızda bizi sık sık ezen melankoliden eser yoktu. Çevrelerinin alışkanlıklarına düşen Bayan Tucker, onun için basitçe onların bir parçasıydı. Ve onları terk ettiği için mutluydu - sonsuza dek, umuyordu. Yıkım Şehri'nden kaçan _Christian_, içgüdüsünün aniden ona dayattığı
kaçıştan daha sert bir emir almamıştı.

Bayan Tucker gözyaşlarının takdir edilmediğini gördüğünde, gereksiz olduğuna karar verdi. Gözlerini kuruladı ve şöyle dedi:

"Neyse, Bayan Reardon'ın kalkışının bir lütuf olduğunu düşünüyorum."

"Ölmesi daha iyi," dedi Susan. Yaşlı kadından nefret ediyordu, ona acıyıp onu korurken bile.
Yaltaklanma, yaltaklanma ve iltifat etme gibi bir huyu vardı -şüphesiz iyi niyetli bir
minnettarlık
gösterme çabasıydı- ama Susan için dayanılmazdı.
Ve şimdi ölmüş ve gitmişken, daha fazla
sahtekarlığa gerek yoktu.

"Hemen gitmiyor musun?" dedi Bayan Tucker.

"Evet," dedi Susan.

"Akşam yemeğine kalmalısın."

Akşam yemeği! O iğrenç yemek! "Hayır, hemen gitmeliyim," diye yanıtladı Susan.

"Pekala, beni görmeye geleceksin. Ve belki de bizimle geri dönersin. Daha uzağa gidebilir ve daha kötü şeyler yapabilirsin. Morgdan
yolda giderken Doğu Yakası'nda bir bayan arkadaşımı görmeye uğradım. Sanırım Tanrı Doğu Yakası'nı terk etti, orada Katolikler ve Yahudilerden başka hiçbir şey yok ve gerçek bir din yok.
Orada işler korkunç - kızlar sürü halinde
sokağa çıkıyor. Bayan arkadaşım bana bazı annelerin küçük kızlarını sokağa
gönderdiğini ve hatta bazılarının tek başına gidemeyecek kadar küçük kızlarını dışarı çıkardığını söyledi. Üstelik para da yok. Ve
yiyecek ve giyecek fiyatları sürekli artıyor. Et ve sebzeler birkaç yıl öncesine göre
iki üç kat fazla. Ve kiralar!"
Bayan Tucker ellerini kaldırdı.

"Gitmeliyim," dedi Susan. "Elveda."

Elini uzattı ama Bayan Tucker onu öpmekte ısrar etti. Akşamın yumuşak ışığında güzel olan Washington Meydanı'nı geçti ve Beşinci Cadde'ye çıktı. Her iki tarafında güzel eski evlerin olduğu, arabaların ve otomobillerin hızla geçtiği, her yerde temiz, mutlu yüzlü, iyi giyimli insanların görüldüğü geniş, temiz kaldırımda yürürken farklı bir dünyanın havasını soluduğunu hissetti. Bu, Dismal Bataklığı'nın nemli karanlığından, yukarıda saf, yıldızlarla dolu bir gökyüzü olan
gülümseyen tarlalara çıkmak gibiydi. Özgürdü - özgürdü! Belki sadece bir anlığına; yine de özgürlüktü, geçmiş kölelik ve köleliğin tekrar yaklaşacağı korkusu nedeniyle sonsuz derecede tatlıydı. Eski tuvalet malzemelerini terk etmişti. Üzerinde sadece giydiği kıyafetler, çoraplarına bölünmüş otuz bir dolar ve sol eldiveninin avucuna tıkıştırılmış iki dolarlık banknot vardı. Sadece birkaç yüz fit yürümüştü. Gözüne her gün çalıştığı bölgeden daha müreffeh görünmeyen bir bölgeye doğru ilerlemişti. Yine de dünyasını değiştirmişti çünkü bakış açısını değiştirmişti. Toplumu oluşturan katmanlar, kabaca paralel çizgiler halinde üst üste dizilmiştir. Yaşamın tüm akımlarının akışı yatay olarak bu katmanlar boyuncadır, asla dikey olarak bir katmandan diğerine değil. Görünüşte temas halinde, üst üste dizilmiş olan bu katmanlar aslında uçurum gibi ayrılmıştır. İki katman arasında gerçek bir insan sempatisi yoktur ve olamaz. Kendi katmanlarımıza veya sınıfımıza sempati duyarız; diğer katmanlara - diğer sınıflara - tavrımız zorunlu olarak yukarı veya aşağı bakmaktır. Susan, biraz
sürüklenen, yükselen, alçalan, sosyal
katmanlar arasında yükselen--hiçbir yere ait olmayan, sempati duymayan,
hiçbir yerde gerçek bir yerleşik grup--Susan bir kez daha yukarı doğru gidiyordu.

On Dördüncü Cadde'nin köşesinde, vitrinlerinde büyük
aynalar olan bir dükkan vardı. Kendini incelemek için durdu.
Görünüşüyle ​​ilgili rahatsız olması için hiçbir nedeni olmadığını
gördü. Elbisesi ve şapkası iyi görünüyordu; saçları
tatmin ediciydi; keskin hava yanaklarının solgunluğuna biraz hayat getirmişti ve gecekondulardan
kurtulmak gözlerine biraz ışık
getirmişti. "Neden orada bu kadar uzun süre kaldım?" diye sordu kendi kendine. Sonra, "Nasıl oldu da aniden
gitme cesaretini buldum?" Her iki soruya da cevabı yoktu. Bir
cevap da umurunda değildi. Hatta başına geleceklerle bile özellikle ilgilenmiyordu.

Kendini Yirmi Üçüncü Cadde'nin yukarısında ve
eski tanıdık çevrede bulduğu an, Rod Spenser hakkında bir şeyler duymak için karşı konulamaz bir özlem
du. O,
uzak bir yolculuğa çıkmış, hayatı boyunca sahip olduğu her şeyi geride bırakmış
biri gibiydi; o, kendi ülkesinde, eski çevresinde yeniden bulana kadar, hepsini görmezden geliyor.
Hoffman Evi'ne girdi ve kamusal telefondan
Herald ofisini aradı. "Bay Drumley orada mı?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Avrupa'ya gitti."

"Bay Spenser da onunla mı gitti?"

"Bay Spenser burada değil--uzun zamandır gelmedi. O da
yurtdışında. Bu kim?"

"Teşekkür ederim," dedi Susan, ahizeyi yerine koyarken.

Derin bir rahatlama nefesi aldı.

Otelden Broadway'deki kadınlar girişinden ayrıldı. Saat
altıydı. Gökyüzü açıktı - tipik bir New York gökyüzü, ondan esen
hava sarhoş ediciydi--deniz havası--cennetin derinliklerinin havası. Hilal ay, Garden kulesindeki Diana'nın üzerinde parıldıyordu. Cumartesi gecesiydi ve Broadway
kalabalıktı--haftalık ücretlerinin veya maaşlarının bir kısmını zevk için harcamaya hevesli erkeklerle; gözleri ışıldayan ve parfüm kokan ve erkeklere yardım etmeye hevesli kadınlarla. Hava keskindi--New York'un okyanus havası en lezzetli haliyleydi. Ve zayıf, hafifçe kamburlaşmış kız, ciddi menekşe-gri gözleri ve dudaklarından bir zamanlar parlak olan rengin şimdi kaçtığı hüzünlü, acı ağzıyla, ne gelirse ona hazırdı. Köşede durdu ve Broadway'e baktı.
"Şimdi!" dedi yarı yüksek sesle ve
akıntılarda maceraya atılan uzman bir yüzücü gibi, New York'un neşesinin otoyolunun hızlı hareket eden kalabalığına doğru ilerledi.

BÖLÜM V

Yirmi Altıncı Sokak'ın köşesinde bir adam tam olarak yolunu kesti.
İyi huylu gözlerindeki ışıltı onu cezbetti. Genç bir adamdı, yeme ve içmeye düşkünlüğünden kaynaklanan bir
kabarıklığa sahipti--ama
kabarıklığı hala terbiye sınırları içindeydi.
Giysileri, onu durdurmanın kendine güvenen yolunun--güven veren bir refahın--ilhamını destekliyordu.

"Sanki sen de bir içkiye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun," dedi. "Ne dersin, güzel ayaklı hanım?"

Hayatında ilk kez bir erkekle eşit hissediyordu. Ona, erkeğin erkeğe verdiği aynı samimi, ölçülü bakışı attı. İyi huyluluk, küstahlık içermeyen küstahlık gördü - en azından yaygın türden küstahlık değil. Neşeyle gülümsedi, hapishane atölyelerinde uzun süre kaldıktan sonra medeniyete geri döndüğü için duyduğu sevinci gösterme şansına sevindi. Şöyle dedi:

"Bir içki? Teşekkür ederim - evet."

"Burada üstün bir gülümsemen var," dedi.
"O ve o güzel ince ayakların her yerde senin için kazanmalı. Hadi Martin'e gidelim."

"Üniversite Yeri'nin aşağısında mı?"

Tıknaz genç adam ince bastonunu sokağın karşısına doğrulttu.
"Uzakta olmalısın."

"Evet," dedi kız. "Öldüm."

"Bunu kendim denemek istiyorum - eğer küçük eski New York'ta
hayata döneceğimden emin olabilirsem." Ve etrafına
sanki ışıklar, kalabalıklar, şampanya gibi
hava onu sarhoş ediyormuş gibi gülen gözlerle baktı.

Trafikteki gürültülü selin ilk molasında
Broadway'i geçtiler ve Yirmi Altıncı Sokak'ın girişinden içeri girdiler. Soldaki restoran boştu. Ancak küçük
masaları yakında gelecek olan yemek yiyen kalabalığı için hazırdı. Susan kendini tutmakta zorluk çekti.
Neredeyse sevinçten delirecek gibiydi. Tazelikten, kırmızı gölgeli mumların parıltısındaki ışıltıdan, her masayı süsleyen çiçeklerin renklerinden ve kokularından neredeyse
gözyaşlarına boğulacak kadar rahatsızdı. O aşağıdayken bütün bunlar
buradaydı -- onu bekliyordu! Neden orada
kalmıştı? Peki, neden gitmişti? Ne çılgınlık, ne çılgınlık! Hiçbir sebep yokken böyle dehşetlere katlanmak -bir batıl inancın belirsiz, yapışan kalıntısı dışında- yoksa düpedüz delilik miydi? "Evet, delirdim--aklımı kaçırdım. Rod ile olan
ayrılık aklımı karıştırdı."

Arkadaşı onu sağdaki kafeye götürdü. Kapıdan çok uzak olmayan deri banklardan birine oturttu, kendisi de karşısındaki bir sandalyeye oturdu; aralarında dar bir mermer masa vardı. Susan'ın sağında çok dikkat çekici giyinmiş ama bir şekilde önemli görünen bir aktris oturuyordu; solunda bir dükkan sahibinin şişman karısı. Her kadının karşısında, onunla birlikte bulunması beklenen türden bir adam oturuyordu. Aktrisin erkeğinin yüzü ilgisini çekti. Uzun, solgun bir yüzdü, ağzı yorgundu, gözlerinde yoğun bir coşkunun garip, sıcak ateşi. Gençti ve yaşlıydı ve ikisi de değildi. Belli ki belki de kırk yıllık hayatının her yılının her dakikasını yaşamıştı. Üzerinde sakin bir mavi takım elbise vardı ve kravatı aynı rengin daha koyu bir tonundaydı. Giysileri, iyi vücudunun üzerine büyüleyici bir şekilde örtülüydü. Alışılmadık derecede uzun ve kalın bir sigara içiyordu. Kaldırıp indirdiği ince, güçlü, beyaz el bir sanatçının eliydi. O
kötü bir adam, çok kötü bir adam olabilirdi--yüzünde özgürlük, deneyim ifadesi vardı, onunla bağlantılı olarak geleneksellik gibi bir fikri gülünç hale getiriyordu. Ama ne kadar
kötü olursa olsun, Susan bunun bayağılık olmadan sanatsal bir kötülük olacağından emindi. Ahlakın bir inanç, bir vicdan meselesi olmaktan çıkıp bir tercih, bir zevk meselesi haline geldiği bir aşamaya
gelmiş olabilirdi--ve kesinlikle giyim ve tavırda olduğu kadar davranışta da iyi bir zevki vardı. Yanındaki kadın açıkça onu sevdiğine ikna etmek, etrafındakileri sevgili olduklarına ikna etmek istiyordu; adam açıkça onun ne düşündüğünü biliyordu--çünkü nazik, dikkatli, kayıtsız ve--Susan'ın
şüphelendiği gibi--gizlice eğleniyordu.

Susan'ın refakatçisi ona doğru eğildi ve alçak bir sesle, "Yan masadaki ikisi--kadının Mary Rigsdall'ı, aktris,
ve adamın Brent'i, oyun yazan adam." dedi. Sonra daha az temkinli bir sesle, "Ne içiyorsun?"

"Ne _içiyorsun_?" diye sordu Susan, hala gizlice Brent'i izliyordu.

"Benimle yemek yiyecek misin?"

"Sözleşmem yok."

"O zaman Martini içelim--ben de gidip bir masa ayarlayıp
garson onları getirirken
yemek siparişi vereyim."

Susan yalnız kaldığında, kalabalık kafede, onlarca ilginç yüze baktı--uzun süre sadece kaba temel arzuları ifade eden yüzler arasında geçirdiği zamandan sonra, onun için heyecan verici derecede ilginçti, eğer varsa, zahmet,
endişe, yoksunluk ve kötü sağlıktan başka bir şey değildi. Bunlar,
muzaffer sınıfın yüzleriydi - zenginliği olan veya onu elde eden, şöhrete sahip olan veya bunun için çabalayan, milyonlarca kişiye hükmeden birkaç bin kişi arasında bir tür pozisyona
doğmuş veya elde etmiş olan. Bunlar, onun ait olduğu insanlardı.
Neden ona ulaşmak için bu kadar vahşi bir mücadele veriyordu? Sonra,
bir anda, uzun zamandır boşuna aradığı gerçek
ona doğru savruldu. Bu kadınların hiçbiri, müreffeh sınıflardan hiçbir kadın, erkeklerin yardımı ve koruması olmasa orada olamazdı. Uzun zaman önce apaçık olan şeyi
görmemiş olmasının aptallığına hayret etti. Başarılı kadınlar, başarılarını, kişiliklerini avantajlı bir şekilde kullanarak - yetenekli bir adamın gözüne girerek - kazandılar. Bu nedenle, o, bir kadın, hayatta değerli şeylere sahip olma şansına sahip olmak istiyorsa, aynı politikayı benimsemeliydi.
Yapabileceği en iyi pazarlığı -ya da bir dizi pazarlığı- yapmalıydı. Ve ihtiyaçları bastırdıkça zaman kaybetmemeliydi. Şimdi onu Güney Beşinci Cadde'den kaçmaya zorlayan, tereddütlerini
yen ve onu iyi huylu, zengin
adamın davetini kabul etmeye zorlayan içgüdüyü anlamıştı. . . . Ona açık başka bir yol yoktu. Bu gerçeği görmezden gelmemeliydi; kabul etmeliydi. Başka yollar
olabilirdi -- başka kadınlar için. Ama kendisi için değil, arkadaşları veya ailesi olmayan, yalnız kadın, yaslanabileceği veya kendisine pazarlanabilir olan
şeyler karşılığında
bir şey verebilecek kimsesi olmayan dışlanmış. Pazarlığı
yapabileceği kadar yapmalı,
kendi zevkine göre bir pazarlığı beklemenin aptallığıyla zaman kaybetmemeliydi. Dünyada yaşadığı ve orada yaşamaya devam etmek istediği için, dünyanın şartlarını kabul etmeliydi.
Üzgün ​​veya kızgın olmak, çünkü dünya ona
başka birçok kadına -örneğin, zengin sınıfların mutlu ve saygın eşleri ve annelerine- sunduğu kadar
çekici şartlar
sunmuyordu -buna
karşı
söylemek aptalca ve aptalcaydı, zekasına
değer değildi.
Elinden gelenin en iyisini yapacak ve gözlerini açık tutarak yoluna devam edecekti;
ve belki bir gün çok daha iyi şartlar için bir şans,
en iyiler için--şu ünlü aktrisin sahip olduğu şartlar için
sunabilirdi. Mary Rigsdall'a baktı. İlginç yüzündeki bir ifade -yüzeysel ifadeden ziyade gizli ifade- Susan'ı, Rigsdall'ın _tüm_ hikayesini -ya da herhangi bir kadının tüm hikayesini- bilseydi, dünyanın onunla bu kadar az pazarlık ettiğini
göremeyeceğini düşünmeye yöneltti.
Ya da herhangi bir erkeğin tüm hikayesini. Orada gözleri, Rod ve arkadaşlarının hakkında çok sık konuştuğunu
duyduğu ünlü oyun yazarı olan Rigsdall'ın arkadaşına kaydı.

Onun bakışlarının üzerinde olduğunu fark edince irkildi -varlığının özüne nüfuz eden her şeyi
görebilen bir bakış.
O, onun utanç rengini ya fark etmemişti ya da hiç umursamıyordu. Susan'ın hissettiğine göre, tam olarak ne olduğunu
görmüş, onunla
yakından tanışmış olana kadar, ona sabit bir şekilde baktı. Sonra bakışlarını kaçırdı. Gözlerinin tekrar ona doğru dönmemesi onu
üzdü; Susan,
kendisini değersiz olarak sınıflandırdığını hissetti. İkisinin
konuşmasını dinledi. Kadın konuştu ve
konusu kendisiydi - bir oyuncu olarak yeteneği,
oynamak üzere olduğu veya oynamayı
umduğu bir rolün
kavrayışı. Karakter incelemesinin zorlu sanatının temellerinden daha fazlasını
öğrenmek için çok genç olan Susan,
bu konuda özel bir yeteneğe
sahipti- ki bu da yoktu - Susan, ünlü Rigsdall'ın Rod'un tüm sahne insanlarının söylediği kadar sığ ve kibirli olduğuna karar verdi.

Garson kokteylleri getirdi ve şişman genç arkadaşı,
zahmetle sipariş ettiği
akşam yemeğini düşünerek
gülerek geri döndü. Masaya ulaştığında başını onaylarcasına salladı. "İyi olacak," dedi. "Cumartesi akşam yemeği ve sonrasındaki akşam yemeği benim için çok şey ifade ediyor. Tüm hafta
çok çalışıyorum. Cumartesi geceleri rahatlıyorum. Pazarları uyuyorum
ve Pazartesi günü dolarlar için tekrar mücadele etmeye hazırlanıyorum." Oturdu, yüksek camla ona doğru eğildi. "Ne
adı?" diye sordu.

"Susan."

"Bu iyi eski moda bir isim. Bana hatmi çiçeklerini ve solucan arayan tavukları gösteriyor. Benimki Howland.
Billy Howland. Maryland'den geldim... ve geldiğim için çok
iyiyim. Başka hiçbir yerden gelemezdim ve
dünyalarca orada olamazdım. Sen nerelisin?"

"Batı'dan," dedi Susan.

"Şey, senin şu köşedeki adamlar seni
bıraktıklarına göre epeyce
zavallı olmalılar. Seni gördüğüm anda
benimkini fark ettim--Susan. Umarım adın kadar
sessiz değilsindir. Başka bir kokteyl?"

"Teşekkürler."

"İçmeyi sever misin?"

"Daha sonra daha fazlasını içeceğim."

"Bir süredir gizli saklı duruyordum--ha?"

"Çok gizli," dedi Susan. Gözleri şimdi parlıyordu; kokteyl uzun süredir durgun olan
kanını harekete geçirmeye başlamıştı.

"Ailenle mi yaşıyorsun?"

"Benim yok. Boşum."

"Sahnede mi?"

"Devam etmeyi düşünüyorum."

"Ve bu arada?"

"Bu arada--ne gelirse."

Billy Howland'ın yüzü ışıldıyordu. "Bu gece bir randevum vardı ve
bayan beni yere serdi. Kocası ülke çapında flört ederken
aile gelirine katkıda bulunmak için
çamaşır yıkamaya giden o davulcu eşlerinden biri. Bu koca beklenmedik bir şekilde
eve geldi. İyi ki geldi."

Öyle içten bir iyi niyetle gülümsüyordu ki
Susan güldü. "Teşekkürler. Sana da," dedi.

"Umarım çok gülersin," dedi.
"Duyduğum en iyisiydi--çok sessiz, neşeli bir ses. Kesinlikle
en iyi şansa sahibim. Beş yıl öncesine kadar Billy için hiçbir şey yapılmıyordu - koridor yatak odası - tekerlekli purolar - haftada bir gömlek ve iki çift kelepçe - bir bayana dondurmalı soda almaya yetecek kadar değil. Hepsi bir anda - pat! Hoodoo patladı ve gelen her şey William C. Howland içindi. Daha iyi
gemiye bin."

"İşte buradayım."

"Sıkı tutun. Hız kurallarına hiç aldırış etmiyorum ve
iki tekerlekle köşeleri dönüyorum. İyi şeyler yemeyi sever misin?"

"Altı aydır bir şey yemedim."

"Evde olmalısın. Ah!--İşte bize
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyecek adam."

İkinci kokteyli bitirdiler. Susan, Brent'in tekrar ona baktığını fark ettiğinde memnun oldu; ve kokteylden
olabileceğinden şüphelenmesine rağmen bakışlarında bir soru olduğunu düşündü--kendisiyle ilgili tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir soru. Howland ile birlikte
restoranın duvarına dayalı küçük masalardan birindeyken, ona şöyle dedi:

"Bay Brent'i tanıyor musunuz?"

"Oyuncu mu? Tanrım, hayır. Ben sadece iş adamıyım.
Benimle uğraşmaz. O tür adamlardan hoşlanır mısın?"

"Sahneye çıkmak istiyorum, eğer yapabilirsem," diye diplomatik bir cevap verdi Susan.

"Önce akşam yemeği yiyelim. Şampanya sipariş ettim ama
başka bir şey
tercih ederseniz----"

"Ben şampanya istiyorum. Umarım çok kurudur."

Howland'ın gözleri ona şefkatle baktı. "Şampanya ile karbonatlı şurup arasındaki farkı bilen kadınları severim.
Sanırım seninle birçok ortak zevkimiz var. Ben
yemeyi severim--sen de. Ben içmeyi severim--sen de. İyi vakit geçirmeyi severim--sen de. Benim zevkime göre biraz zayıfsın, ama
şişmanlayacaksın. Dudaklarını bu kadar soluk yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Sana söyleyerek kendime hatırlatmaktan nefret ediyorum," dedi Susan.

Restoran doluydu. Erkeklerin ve kadınların çoğu
akşam kıyafeti giymişti. Gelen her kadın yanında kostümlerinde yeni bir
abartılılık gösterisi getiriyordu, yeni bir çeşit
güçlü parfüm yayıyordu. Balkondaki orkestra valsler ve en canlı Macar müziği ve İtalya, Fransa ve İspanya'dan en şehvetli
eserleri çalıyordu. Ve önünde
yiyecek vardı!--yine yiyecek!--hayvanlar için uygun olmayan, hayvanlara yedirilenden daha kötü
korkunç şeyler değil, insan yemeği--iyi şeyler, iyi
pişirilmiş ve iyi servis edilmiş. Onu görmüş olmak, gözlerinin ifadesini, geçmişini bilmeden ve yaşadığı gibi yaşamadan görmek, onu
obur olarak düşünmek olurdu. Ruhu coşkuya doğru yükseldi. Konuşmaya başladı--kendisi hakkında yorumda bulunarak--girebileceği tek konu arkadaşıyla. Konuşurken ve içerken, o
yiyip içti, tıkındı ve tıkındı, ama onu
çok mutlu eden bir oburluk açıklığıyla. Çok fazla
yiyemediğini, ama yemek yemeyi görmekten hoşlandığını fark etti; uzun zamandır
sadece yoksulluk gören, berbat yiyecekleri
hızla yiyen ve
en iğrenç viski ve bira, sözde kahve ve
çay içen o, Howland'ın sergisinde zevk aldı.
Duyularıyla birlikte yaşamayı, asla bir iştah dışında
düşünmemeyi öğrenmeliydi. Daha iyi bir öğretmen nerede bulabilirdi? . . .
İki litre şampanya içtiler ve kahveyle birlikte o _krem de menthe_ ve o da brendi aldı. Ve yoğun canlılıktan kaynaklanan şehvetli mizaç kendini yeniden
gösterdikçe, önündeki fırsat tüm itici özelliklerini
kaybetti, şehvetli gençliğin parlak, canlı yüzü haline geldi,
yaşama sevincini
ışıldattı.

"Terrace Garden'da canlı bir balo olduğunu duydum," dedi.
"Gitmek ister misin?"

"İyi olur!" diye bağırdı.

O faturayı ödemek için neredeyse sahip olduğu tüm parayı harcaması gerektiğini gördü. Bir akşam yemeği için yaklaşık dört haftalık maaş! Binlerce aile, kendisinin ve onun iki saatte tükettiği
kazançla iki hafta geçiniyor! Yarı boş şampanya kadehine uzandı, boşalttı. Tüm bunları
unutmalı! "Bir kez aptalı oynadım. Dersimi aldım.
Kesinlikle bir daha asla yapmam." İçerken gözleri saate
takıldı. On buçuk. Bayan Tucker muhtemelen yeni uykuya dalmıştı. Ve Bayan Reardon dışarı çıkıp fırçalamaya gidiyordu--topallayarak ve romatizmayla inleyerek dışarı çıkıyordu. Hayır, Bayan Reardon morgda ölü yatıyordu, yaşama şansı sonsuza dek kaybolmuştu. Ölü! Yine de Bayan Tucker'ın canlı yatmasından daha iyiydi.
Susan onu görebiliyordu--dikişli, kırık ve kirli eski bir
yüz kalıntısını--haşereyi görebiliyordu--ve fareler
-horlamayı duyabiliyordu--öfkeli homurtuyu ve böcekler gibi
----

"Hemen bir içki daha istiyorum," diye bağırdı.

"Elbette!" dedi Howland. "Benim de bir tane daha almam gerek."

Bir taksiyle Terrace Garden'a gittiler, onu kollarında tutuyor ve sarhoş bir adamın coşkusuyla öpüyordu.
"Gerçekten tatlısın," dedi. "Nefesindeki şarap
çiçekler gibi. Aman Tanrım, ama kocanın eve gelmesine sevindim!
Biraz da benim gibi?"

"Çok mutluyum, ayağa kalkıp çığlık atmak istiyorum," diye ilan etti kadın.

"İyi fikir," diye bağırdı adam. Bunun üzerine bir savaş çığlığı attı ve
ikisi de histerik bir kahkaha krizine girdi. Kahkahalar
yatışınca, "Seni gördüğüm anda canlı bir tel olarak gördüm. Ama düşündüğümden bile daha iyisin. Neden bu kadar iyisin?" dedi.

"Sana söylesem bile anlayamazsın," diye cevapladı kadın. "Gidip benim
yaşadığım yerde yaşaman gerekecek - orada
benim kadar uzun süre yaşaman."

"Manastır mı?"

"Daha kötü. Hapishaneden daha kötü."

Balo, umdukları kadar hareketli geçti. Tenderloin'den seçkin bir topluluk katılıyordu ve müdavimler, Doğu Yakası'nın yukarısında ve aşağısında zanaatkarların ve küçük tüccarların oğulları ve kızları arasında en neşeli kalabalığın tamamıydı. Kadınların birkaçı
son derece güzeldi. Hepsi veya hemen hemen hepsi gençti ve
incelemede on sekiz veya yirmi yaşından büyük olduğu ortaya çıkanlar en gençlerinden daha genç davranıyordu. Herkes serbestçe içki içiyordu ve içmeye devam ediyordu. Orkestra sürekli çalıyordu. Hava kahkaha ve şarkıyla sersemlemişti.
Çiftler köşelerde sarılıp öpüşüyorlardı ve sonunda açıkça dans pistinde. Bir süre Susan ve Howland birlikte dans ettiler.
Ama kısa süre sonra kalabalıkla arkadaş oldular ve en yakındaki
kiyle dans ettiler. Sabahın üçüne doğru, onu uzun zamandır görmediğini fark etti.
Etrafa baktı--onu aradı--gece elbisesi giymiş sarı sakallı bir adam ona yardım etti.

"En son şişman arkadaşınızı gördüm," diye bildirdi bu adam sonunda, "Broadway'den iri bir hanımla taksiyle uzaklaşıyordu. Uyuyordu ama sanırım o uyumuyordu."

Dönen beynine ayık bir düşünce göz kırptı - onu sıkıca tutması için uyarmıştı ve o da kafasını kaybetmişti - ve fırsatını. Kötü bir başlangıç ​​- aptalca kötü bir başlangıç. Ama ayıklığın bir anlığı göz kırptı ve Susan güldü. "Onu
son kez göreceğim," dedi.

Bu, Sarışın-Sakal'a pişmanlık vermedi. Şöyle dedi: "Hadi sen ve ben küçük bir akşam yemeği yiyelim. Buna kahvaltı diyelim, ancak o zaman şampanya içemezdik."

Ve akşam yemeği yediler - masada altı kişi vardı, hepsi gürültülüydü, Susan
zorlukla eteklerinden tutarak masada yukarı aşağı tabaklar ve şişeler arasında dans etti. O ve Sarışın-Sakallı birbirlerine taksiye doğru yardım ettiklerinde saat neredeyse beşti.

"Adresiniz nedir?" dedi.

"Sizinkiyle aynı," diye cevapladı uykulu uykulu.

O öğleden sonra geç saatlerde Broadway'den çok da uzak olmayan Batı Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta banyolu bir odaya yerleşti. Evin dışı karanlık ve bakımsızdı. Ama içi yeni ve titizlikle temizdi. Orada birkaç genç kadın daha yalnız yaşıyordu, hiçbiri Susan kadar iyi yerleşmiş değildi; Susan'ın tek özel banyosu vardı ve haftada on iki dolar ödüyordu. Kıvırcık saçlı ve peroksitli ev sahibesi, zaten bildiği şeylere hiçbir şey eklemeden, "ayrıcalıklara" sahip olabileceğini açıkladı, ancak onu gürültüye karşı uyardı. "Buna dayanamam," dedi. "İlk suç--git. Bu ev hanımlar içindir ve yalnızca
bir beyefendi gibi davranmayı bilen beyefendilerin
bir hanımefendiyle birlikte olması gerektiği gibi davranmalarına izin verilir."

Susan bir hafta önceden ödeme yaptı ve Sarı Sakal'ın kırk üçe çıkardığı sermayesini otuz bir dolara düşürdü.
Salonun diğer ucunda yaşayan genç hanım, ikisi de aynı anda açık kapılardan baktıklarında ona gülümsedi. Susan onu yanına çağırdı ve o da hemen
geceliğinin üzerine giydiği mavi ipek kimonoyla
salonda ilerledi.

"Benim adım Ida Driscoll," dedi, iki sıra büyüleyici beyaz dişini göstererek--güzellik konusundaki en büyük iddiası.

Kısa boyluydu, omuzları tombul ama kalçaları inceydi. Kızılımsı kahverengi saçları büyük bir farenin üzerinde düzgünce yapılmıştı
ve o kadar yayılmıştı ki inceliği erkeksi gözleri aldatacak kadar iyi gizlenmişti. Bir erkek de onun Beyaz yuvarlak omuzları diğerinden iki santim daha yüksekti. Cildi güzeldi, yüz hatları küçük ve düzensizdi, gözleri kurnaz ama nazikti.

"Benim adım"--Susan tereddüt etti--"Lorna Sackville."

"Sanırım Lorna ve Ida hatırlamamız için yeterli olacak," diye güldü Bayan Driscoll. "Geri kalanı değişebilir. Daha yeni geldin, değil mi?"

"Yaklaşık bir saat önce. Sadece bir diş fırçası, bir tarak, bir
yıkama bezi ve bir kalıp sabunum var. Bunları buraya gelirken aldım."

"Bagajın kayboldu--ha?" dedi Ida eğlenerek.

"Hayır," diye itiraf etti Susan. "Tamamen yeni bir anlaşmaya başlıyorum."

"Sana bir gecelik ödünç vereceğim. Diğer eşyalarım sana uymayacak kadar kısa."

"Ah, idare edebilirim. Baş ağrısına ne iyi gelir? Neredeyse
çıldırıyorum."

"Şarap?"

"Evet."

"Bir dakika." Ida, yatak odası terlikleri takırdayarak
aceleyle odasına geri döndü, bir şişe bromo
seltzer ile geri döndü ve banyoda Susan'a bir doz hazırladı. "Yarım saate kadar kendini
iyi hissedeceksin. Aman Tanrım, ama sen harikasın--kendi banyonla birlikte."

Susan omuzlarını silkti ve güldü.

Ida başını ciddi bir şekilde salladı. "Paranı biriktirmelisin. Ben biriktiriyorum."

"Daha sonra--belki. Şimdi--bir kaçamak _yapmalıyım_."

Ida anlamış gibiydi. Şöyle devam etti: "Ben şapkacılıktaydım. Ama bu kasabada sermayeniz veya bir destekçiniz olmadığı sürece hiçbir şey yapamazsınız. En üstte on veya on beş kişi olmak üzere beş kişi için çalışmaktan bıktım. Bu yüzden işi bıraktım, Harlem'deki aileme veda ettim ve etrafıma bakmaya geldim. Yeterince para biriktirdiğimde bir iş kuracağım. Bu yaklaşık birkaç yıl sürecek -- belki daha erken, eğer bir melek bulursam."

"Sahneyi düşünüyorum."

"Kes şunu!" diye bağırdı Ida. "Küçük bir şey. Düz sporda daha fazla para var ve daha az endişe var -- eğer saygınlığını korursan.
Elbette, açık ve açık sporda hiçbir şey yok."

"Ah, henüz hiçbir şeye karar vermedim. Kafam daha iyi."

"Elbette! Eğer sana verdiğim doz yeterli olmazsa, Altıncı Cadde'nin iki blok ötesindeki eczaneden bir tane alabilirsin, o da işini görür. Akşam yemeği randevun mu var?"

"Hayır. Elimde hiçbir şey yok."

"Sanırım sen ve ben birlikte çalışabiliriz," dedi Ida. "Sen zayıf ve uzunsun. Ben kısa ve şişmanım. Onları gelip giderken yakalarız."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Susan.

"Bu işe yeni mi başladın?"

"Bir bakıma evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Hepimiz kısa sürede bir tür profesyonel görünüme kavuşuyoruz.
Sende yok. Yine de, günümüzde çok sayıda ölü saygın kadın taklit ediyor, resim yapıyor ve yüksek sesli parfümler kullanıyor, bu yüzden
spor yapan kadınlar neredeyse hiç fark edilmiyor. Bana öyle geliyor ki
erkeklerin evde istedikleri şeyler için bile zevkleri giderek daha yüksek sesle duyuluyor. Yavaş görünen her şeyden nefret ediyorlar.
Ve bizim işimizde onları memnun etmek giderek daha da zorlaşıyor -- küçük kasabalardaki gevezeler ve üniversiteli çocuklar hariç. Bir kadın
başarmak istiyorsa, iyi olmak zorundadır. Görünüşü neyse, erkekler onu elde edemez -- ya da göründüğü gibiyse. "

Susan, Ida'nın teknik ifadelerini ve göndermelerini tam olarak anlamak için gereken şeyleri öğrenmeden, her türlü kötülüğün açıkça
tartışıldığı ve uygulandığı bir yerde yaşamamıştı. Baş ağrısının geçmesiyle gelen
canlılık kayboldu. Konuyu değiştirmek için
Ida'yı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti.

"Paranı bir restoranda harcamanın ne anlamı var?" diye itiraz etti Ida. "Benimle odamda yemek yiyorsun. Beyefendi arkadaşlarımdan biri beni dışarı
çıkmaya
çağrmadığında her zaman kendime bir şeyler
pişiririm. Sana bir pirzola pişirebilirim ve dün aldığım bir kutu bezelye ve biraz dandy çay bisküvisi ısıtabilirim."

Susan daveti kabul etti ve yerleştiğinde karşılık vereceğine söz verdi. Saat altı civarı olduğu için akşam yemeğini yedide yemeye karar verdiler, Susan da bu arada giyinecekti. Baş ağrısı artık geçmişti, hatta geri dönmenin uğursuz bir tehdidi gibi görünen o son ağırlığa kadar.
Yalnız kaldığında, giysilerini çıkardı, büyük
küveti dayanabileceği kadar sıcak suyla doldurdu. Rahatlayıp uzanabilene kadar
içine yavaşça kendini bıraktı.
Sonra ayağa kalktı ve sabun ve
yıkama beziyle hayatının en kapsamlı ovma işlemini yaptı.
Defalarca sabunladı, ovdu, ovdu ve kendini sıcak suya daldırdı.
Vücudunu temizlik idealine yakın bir yere geri getirdiğini hissettiğinde,
suyu akıttı ve Küveti daha da sıcak suyla doldurdu.
Burada lüks bir şekilde uzandı, sıcaklığın ve mutlak temizliğin muhteşem hislerinin tadını çıkardı. Gözleri kapalıydı;
üzerine ve içinden geçen lezzetli bir uyuşukluk
her sinirini yatıştırdı. Uyudu.

Dış kapıyı boşuna çalıp
seslendikten sonra içeri giren Ida tarafından uyandırıldı. Susan yavaşça gözlerini açtı, Ida'ya yumuşak, hayalperest bir gülümsemeyle baktı. "Bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorsun. Bana öyle geliyor ki hayatımda hiç bu kadar
rahat veya mutlu olmamıştım."

"Seni rahatsız etmek ayıp," dedi Ida. "Ama akşam yemeği hazır.
Önce giyinmek için durma. Sana bir kimono getireceğim."

Susan soğuk suyu açtı ve banyo hızla
sıcaktan buz gibi oldu. Soğuk hissine
sıcaklık hissi kadar hoş bir şekilde kendini kaptırdığında, baştan ayağa gül kırmızısı olana kadar
parlak tenini sert bir havluyla ovuşturdu. Sonra çoraplarını, ayakkabılarını ve Ida'nın getirdiği pembe kimonosunu giydi ve akşam yemeği için koridorda koştu. Ida'nın odasına
girdiğinde, Ida haykırdı, "Ne kadar tatlı ve güzel
görünüyorsun! Kesinlikle hit olmalısın!"

"Kendimi ilk defa bir insan gibi hissediyorum - bana yıllar--çağlar gibi geliyor."

"Harika bir renge sahipsin--dudakların hariç. Her zaman
böyle soluk muydular?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmemiştim. Senin tarzına uymuyor gibi görünüyor. Onlara
rötuş yapmalısın. Çok ciddi ve masum görünüyorsun,
neyse. Artık her şeye--yemeye, içmeye--her şeye
sıçacak bir allık yapıyorlar."

Susan kendini camda eleştirel bir şekilde süzdü. "Bakalım," dedi.

Pişirilen pirzolanın kokusu Susan'ı müzik gibi heyecanlandırdı.
Masaya bir sandalye çekti, neşeli bir şekilde oturdu
ve pirzolaya, sıcak bisküviye ve bezelyelere saldırdı, Ida'yı taklit etmeye teşvik eden bir coşkuyla. "Pirzolayı nasıl pişireceğini biliyorsun," dedi Ida'ya. "Ve pirzolayı doğru şekilde
pişirebilen herkes yemek de yapabilir. Yemek pişirmek piyano çalmak gibidir.
Basit şeyleri mükemmel bir şekilde
yapabiliyorsan, her şeyi yapmaya hazırsındır."

"Kendi dairem olana kadar bekle," dedi Ida. "Sana
yemenin ne anlama geldiğini göstereceğim. Ve çok geçmeden ben de sahip olacağım.
Belki birlikte yaşarız. Dün bir falcıya
gittim. Paramı boşa harcamanın tek yolu bu. Neredeyse her gün
falcıya gidiyorum. Ama sonra bütün kızlar gidiyor. İçinde bir şey olsun veya olmasın,
heyecan ve umutla paranızın karşılığını
alıyorsunuz. Falcı bana hayatımın tüm akışını değiştirecek karanlık, zayıf bir insanla tanışacağımı söyledi - tüm sıkıntılarımın ortadan kalkacağını - ve daha fazla olursa, onların da ortadan kalkacağını. Aman Tanrım, ama bana
harika bir servet verdi ve sadece elli sent! Seni ona götüreceğim."

Ida sade kahve yaptı ve iki kız, son derece mutlu bir şekilde, kahveyi içtiler ve gençlikte en ufak bir bahaneyle kabaran o neşeli neşeyle konuştular. Bu durumda bahane hiç de önemsiz değildi, çünkü her iki kızın da sağlığı ve gençliği vardı, taciz edici sorumluluktan
özgürdüler, ki bu her türlü alışılmamış hayatın en büyük cazibesidir.
Ve Susan hala, zehirleri ruhunu ve bedenini
aşındıran iğrenç hapishaneden kaçmanın sevincinin ilk coşkusundaydı. Hayır, zehir adil bir karşılaştırma değil; medeniyette hangi zehir, sefalet, yiyecek ve havanın iğrençliği, barınak ve giyimin sefaleti açısından, şehrin tipik hayatı olan apartman hayatına benzer veya hatta yaklaşabilir? Zaman zaman, kahkaha atamayacak kadar derin, hatta gözyaşlarına
dayanamayacak kadar derin bir mutlulukla dolu olan Susan, bir hayalperest gibi etrafına bakıyordu neşeli
rahat bir çevre ve derin bir nefes aldı--gizlice, sanki uyanıp tekrar Güney Beşinci Cadde'de, paçavralar ve pisliklerle, umutsuz bir şekilde korkunç bir emekle uyanmaktan korkuyormuş gibi.

"Paranı benimle şapkacılık işine yatırmak için biriktirsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ida. "Sana nasıl çok para kazanacağını gösterebilirim.
Bazen haftada yüz dolar kadar kazanıyorum ve
genellikle yetmiş beş doların altına düşmüyorum. Pek çok kız bu işi, düzenli ve iş gibi olmak yerine, hesapsız bir şekilde yapıyor."

Susan, önünde uzanan bu pratik ifadenin uyandırdığı duyguları gizlemeye çalıştı. Bu duygular onu
kuşku ile doldurdu. Ders hâlâ öğrenilmemiş miydi? Açıkça Ida
haklıydı; bir plan, hesaplama, kesin bir çizgi
belirlenmeli ve buna uyulmalıydı, yoksa başarısızlık ve
felaketten başka bir şey olamazdı. Ve yine de--Susan'ın eti titredi ve küçüldü.
Buna karşı mücadele etti ama onu yenemedi.
Görünüşe göre deneyim boşunaydı; karakteri
değişmeden kalmıştı. . . . Kendini zorlamalıydı.
Yapması gerekeni yapmalıydı; gecekondulardaki insanların sadece günden güne yaşama ve yarını düşünmeden aptalca her şeyin yoluna gireceğini ummak ve hayal etmek dışında
ölümcül alışkanlıklarını taklit ederek her şeyi mahvetmemeliydi.

Kendiyle mücadele ederken, Ida aynı konu üzerinde konuşuyordu. Susan tekrar duyduğunda, Ida şöyle diyordu:

"Şimdi, mesela beni ele alalım. Sigara içmem veya içki içmem. İkisinde de hiçbir şey yok - özellikle içki. Elbette bazen bir kız içmek zorunda kalır. Bir erkek onu çok yakından izler, böylece kaçamaz. Ama genelde sen gerçekten soğuk ve ayıkken, onun kadar tok olduğunu düşünmesini sağlayabilirsin."

"Erkekler bizimle birlikte geldiklerinde her zaman içerler mi?" diye sordu Susan.

"Çoğu zaman. Kendilerini serbest bırakmak için gelirler. Bu yüzden bir kız bir erkeği gergin veya utangaç hissettirmemeye dikkat etmelidir. Saygın bir kadının oyunu mütevazı ve masum olmaktır. Bizimle ise tam tersi. İkisi de oyundur; biri diğerinden daha iyidir."

"Bununla hiç başa çıkabileceğimi sanmıyorum," diye itiraf etti Susan bir çabayla, "tabi çok fazla içmediğim sürece--bu yüzden pervasızdım ve ne olduğunu umursamadım."

Ida doğrudan gözlerinin içine baktı; Susan'ın bakışı düştü ve bir
kızarıklık oluştu. Bir duraklamadan sonra Ida devam etti:

"Bir kız ilk başta böyle hisseder. Çoğunun yaptığı gibi evlenen bir kız--çünkü yaşlılar onu yuvadan
kovuyor ve gidecek başka yeri yok--ta ki buna alışana kadar aynı şekilde hisseder. Elbette, herhangi bir işte
kırılmak zorundasın."

"Devam et," dedi Susan hevesle. "Çok mantıklısın. Bana
öğretmelisin."

"Sağduyu, özellikle dünyada ilerlemek konusunda sık sık duymadığın bir şeydir. Ama dediğim gibi, beyefendi arkadaşlarımdan biri avukat, çok iyi bir adam, çok cömert. Bana yirmi veya yirmi beş dolar hediye ediyor, anlıyor musun, şehir merkezinde her seferinde çok para kazandığında. Bana
bir keresinde
başladığımda nasıl hissettiğimi sordu; ve ona söylediğimde,
'Tam olarak, bir müvekkil için ilk kez dava kazandığımda hissettiğim gibiydi, pis bir serseri ve yanlış yolda olduğunu biliyordum.
Ama şimdi--ben de senin kadar kolay alıyorum.' Diyor ki,
önemli olan, nasıl olursa olsun devam etmek ve bir yolun diğerinden daha iyi olduğunu. Ve çok haklı. Bunu çok geçmeden öğreniyorsun,
paraya sahip olman gereken küçük eski New York'ta,
gülme ve ayaklanma -hızlı, sert tekme-. Geldikten sonra temizle, diyor ve çalışırken temiz kalmaya çalışma, işteyken banyo ve benzeri şeyler için durma."

Susan sahip olduğu tüm yeteneklerle dinliyordu.

"Diğer türden şeylerden bahsettiğini söylüyor - uyuşturucu - sahte şeyler - tıpkı diğer dolandırıcıların yaptığı gibi. İnsanları kandırmak için bunun gerekli olduğunu söylüyor - eğer
başarmanın gerçek yolunu
öğrenirlerse, soyup
zengin olacakları
kimse kalmayacak. Ah, doğru anlamış. Akıllı biri."

Susan'ın yüzündeki üzgün, acı ifade güçlüydü.

Bir duraklamadan sonra Ida devam etti: "Eğer bir kız cahil bir aptalsa veya
mide bulandırıcıysa, bu işte diğerlerinde olduğundan daha fazla yükselemez. Ama sakinliğini korursa, sevgilileri kabul etmezse, onlar parasını ödemediği sürece, içki içmezse, neden kendine olan saygısını koruyabilir ve sokağa çıkmak zorunda kalmaz."

Susan başını hevesle kaldırdı. "Sokaklara çıkmak zorunda değil mi?" diye tekrarladı.

"Elbette hayır," diye ilan etti Ida. "Bir erkeğin beni karanlıkta almasına nadiren izin veririm, tabii ki çok iyi görünmediği sürece. Gündüzleri dışarı çıkarım. Şimdilik işsiz bir aktris, büyük bir mağazada bir veya iki gün izin alan bir ustabaşı veya ailesiyle yaşayan saygın bir kız gibi davranırım. Giysilere çok para yatırırım, sessiz, hanımefendi gibi giysiler. Çok iyi bir yatırım. New York'ta giysiniz yoksa hiçbir
iş yapamazsınız. İyi bir erkek sınıfının takıldığı yerlere giderim ve asla cesur davranmam, ancak birçok saygın kız veya yarı saygın kızın yaptığı gibi, sadece çekinerek flört ederim. Ancak bir kız bu oyunu oynadığında, bir erkeğe ödeme yapmasının beklenmediğini düşündürmemeye dikkat etmelidir. Kasaba, aşk dedikleri şeyi arayan erkeklerle
dolmuş durumda -- bu da ucuz veya daha iyisi, bedava bir şey demek. Erkekler sadece kendilerine
çılgınca bakıyorlar. Onları kandırmaktan daha kolay bir şey yok -- ve onlara takılıp kalmadığınızı düşündürmekten daha zor bir şey yok. Size söylüyorum, hayatımızdaki bir kızın erkekleri öğrenme şansı var. Kendilerini bize karşı tersyüz ediyorlar."

Susan, sessiz, düşünceleri bir değirmen yarışı gibi akıyor, Ida'ya bulaşıkları yıkamada yardım etti. Sonra giyinip birlikte yürüyüşe çıktılar. Pazar akşamı olduğu için sokaklar sessizdi. Beşinci Cadde'de Elli Dokuzuncu Cadde'ye kadar yürüdüler ve geri döndüler. Ida'nın sakin ve mantıklı tavrı, bir erkek onlarla konuştuğunda Susan'a çok ihtiyaç duyduğu cesareti verdi. Bu adamların hiçbiri Ida'nın standartlarına uygun değildi, ki bu da yüksekti.

"Küfürbaz insanlarla vakit kaybetmenin bir anlamı yok," diye açıkladı. "İçki ve gevezelik istemiyoruz ve bir bakışta o adamların hepsinin buna uygun olduğunu gördüm."

Saat dokuz buçukta macera yaşamadan eve döndüler. Gece yarısına doğru Ida'nın müdavimlerinden biri aradı ve Susan yatağa girmekte özgürdü. Neredeyse hiç uyumadı. Zihni her zaman isimsiz, şekilsiz bir dehşetle
dolaştı. Ve uyudu,
düğün gecesini hayal etti, kendini çığlık atarak uyandırdı, "Lütfen, Bay Ferguson--lütfen!"

Ida'nın üç ana gelir kaynağı vardı.

En iyisi, ara sıra randevuyla gelen beş adamdı--"normal beyefendi arkadaşları". Bunlar ona kişi başı on dolar ödüyordu ve ara sıra ona para veya
mücevher hediye ediyorlardı--çok da önemli bir şey değildi. Onlardan haftada ortalama
otuz beş dolar alıyordu. İkinci kaynağı, Dokuzuncu Cadde yakınlarındaki Batı Elli Altıncı Sokak'ta, polisin ve ahlak karşıtı derneklerin resmi ve ayrıca "gelir" listelerinde yer alan mobilyalı odalı bir ev tutan Bayan Thurston'dı. Bu hanımın, arayabileceği kızların ve evli kadınların bir listesi vardı. Evini buluşmak için kullanan beyefendiler, bazen ilgi duydukları hanımlardan hayal kırıklığına uğrarlardı. Yine bir beyefendi, belki de fazla saygın veya fazla içten sevgi dolu hanımefendisinden biraz bıktı ve Bayan Thurston'a başvurdu. Bayan Thurston, mevcutların listesini tuttu ve onları iyi durumda olan, küçük bir geliri tamamlamaya veya cimri kocaları veya babaları cezalandırmaya istekli kadınlar olarak tanıttı ve aynı zamanda giyim ve briç, matine ve öğle yemekleri için ihtiyaç duydukları parayı aldı. Bayan Thurston ısrar etti ve Ida da buna inanmaya meyilliydi.

"Pahalı zevkleri ve kısıtlı gelirleri olan kadınların New York'ta ayakta kalması çok zordur," dedi Susan'a. "Yaşamak çok pahalı ve parayı harcamanın çok fazla yolu var. Ve her zaman abartılı bir tempo belirleyen zengin kadın arkadaşları oluyor. Giyinmek zorundalar ve bir şekilde kendi amaçlarını sürdürmek zorundalar. Yani--" Ida güldü ve devam etti: "Şehirliliğin yanı sıra
kadınlar da kardeşleri, kocaları ve babaları kadar biraz sportif yeniliği seviyorlar. Ah, artık işimden utanmıyorum. Diğerleri kadar iyiyiz ve ikiyüzlü değiliz. Avukat arkadaşımın dediği gibi,
herkesin _iyi_ bir geçim sağlaması gerekiyor ve iyi geçimler eskiden seviye olarak adlandırılan yollarla elde edilemez - artık bunlara aptalca yollar deniyor."

Ida'nın üçüncü gelir kaynağı ona göre en çekici olanıydı
çünkü içinde çok büyük bir kumar unsuru vardı. Bu, canlı eğlence arayan saygın bir kadın olarak flörtleriydi ve yakalanmamak için dikkat etmek zorundaydı. Erkekleri aldatmaktan zevk alan her türden kadın vardır çünkü bu onlara küçümseyici cinsiyete karşı tatlı, gizli bir üstünlük hissi verir. Ida sınıfındaki kadınlarda bu zevk, kocasının köleleştirmeye çalıştığı saygın kadında olduğu kadar bir tutkuya dönüşür. Susan'la, eğitime ihtiyacı olan bir başka kadınla, Ida basit ve titizlikle dürüsttü. Ancak bir erkeğin ondan herhangi bir konuda gerçeği öğrenmesi imkansızdı. Kendini eğlendirerek, övünen üstün ve küçümseyici erkeğin saflığından zevk alabileceği, kendisi hakkında makul romantik hikayeler uyduruyordu. Duygusallıktan, hatta tutkudan yoksundu. Yine de zaman zaman ikisini de en uç şekilde etkiliyordu. Ve
sonra, kahkahalarla, Susan'a adamın nasıl davrandığını, onu ne kadar eşek yaptığını anlatırdı.

"Erkekler bizi hor görüyor," dedi. "Ama benim onları hor görmemle kıyaslanamaz. En iyileri bile oldukları gibi
gösterdiklerinde çürümüş hayvanlardır. Ve bize hiç merhametleri yok.
Bu çok saçma. Erkekler erdemli bir erkekten ve erdemli olmayan bir kadından nefret ederler. Ne kadar da çirkin!"

"Müdavimleri" aldatmacalarını hatırlama zahmetine girmeden aldattı. Onu o kadar sık ​​yalan söylerken yakaladılar ki
onun baştan sona yalancı olduğunu düşündüklerini biliyordu. Ama
bu ona sadece ek bir zevk fırsatı verdi --onun güvensizliğine rağmen
inanacakları yalanlar uydurmanın zevki. "Neyse," dedi, "herkesin
yalancılarına her zaman inanıldığını ve
doğru insanlardan şüphe edildiğini fark etmedin mi?"

Flört ettiği erkekler üzerinde, düzenli
erkekler üzerinde denemesi faydasız olacak
çok renkli aşklar
uyguladı. Bu oyundaki en büyük zaferi, adamın ona iki yüz dolar vermesiyle
o kadar etkili bir şekilde anlattığı
bir talihsizlik hikayesiydi. Aşklarının çoğu kendi
mahvoluşuyla sonuçlandı. Aslında, Susan'a hayat tarzını kasıtlı olarak benimsediğini söylediğinde tam gerçeği söylemişti; bu gün serveti yoğunlaştırma ve konfor ve lüks zevklerini yayma çağındaki zanaatkar, küçük tüccar ve profesyonel sınıfların çoğu gibi, konfordan apartmanlara doğru veya apartmanlar boyunca ilerleyen bir ailenin artan yoksulluğundan bıkmış ve sabırsızlanmıştı. O, fahişe sınıfını giderek daha büyük sayılarda şişiren ve apartman sınıfının fahişelerini açlığa sürükleyen yeni üyelerden biriydi; bir zamanlar mesleği en üst sıralara, hatta zenginlerin ikinci neslini avlayan moda _cocote_'lara kadar egemen olmuşlardı. Ancak Ida, sevgililerine ekonomik güçlerin karşı konulamaz baskısına boyun eğme konusundaki yalın ve sıradan hikayesini asla anlatmadı. Yanlışlarını anlatırken erkekleri ağlatmıştı. Hatta ona evlilik teklifleri bile getirmişti--ancak hiçbiri kabul etmeye
değer değildi.

"Yılda on beş veya yirmi binden az kazanan bir adamla evlenmek aptallık olurdu, değil mi?" dedi. "Neden, beni düzenli olarak görmeye gelen evli adamlardan ikisi bana eşlerine harçlık olarak verdiklerinden daha fazlasını veriyor. Ve birkaç yıl içinde kendi saygın işime sahip olacağım, on bin gelirim olacak--belki daha fazla--ve bir sonraki kadın kadar iyi düşünülmüş."

Ida'nın hayali kırsalda bir ev, şehirde güzel bir daire, "zarif" bir meslekte bir koca ve liseli okullarda çocuklardı. "Ve oraya ulaşacağım, bundan şüphen olmasın!" diye haykırdı. "Başkaları da var--elbette, onları bilmiyorsun--onlara dikkat ettiler. Evet, birçok başkası var--ama--peki, sen sadece kız kardeşin Ida'ya dikkat et."

Ve Susan gerçekten geleceğini hissetti. Saygınlığa giden çizgiyi tekrar geçmek konusunda bir zamanlar hayal ettiği gibi bir zorluk olmadığını çoktan görmüştü. Bu konudaki tek gerçek sorun, geçişi değerli kılmak için yeterince bir araya gelmekti - saygınlığın paradan başka bir şey ifade etmediği bir
günde, para olmadan saygınlıkta ne vardı? Ida onu Bayan Thurston'a götürmek ve listede ona ayrıcalıklı bir yer
almak istiyordu. Susan ona teşekkür etti ama "Henüz değil - henüz değil." dedi. Ida, kocaları yola çıkmış iki genç evli kadın olarak birlikte dışarı çıkmalarını önerdi. Susan onu her gün oyaladı. Ida sonunda onu müdavimlerden biriyle tanıştırmayı teklif etti: "İyi bir adam - bir hanıma centilmence davranmayı biliyor. Hiç kaba veya samimi değil." Susan bu cömertliğe izin vermeyecekti. Ve tüm bu süre boyunca parası tükeniyordu. İkinci haftanın kirasını ödemişti, pişirme aletleri, biraz yiyecek, biraz da
gerekli kıyafet almıştı. Beş dolarlık bir banknot ve biraz bozukluk kalmıştı.

"Bak, Lorna," dedi Ida, itiraz ve öfke arasında, "ne zaman başlayacaksın?"

Susan ona dik dik baktı, yavaşça gülümseyerek, "Bir dakika daha
dayanamadığımda," dedi.

Ida öfkeyle başını salladı. "Sende beyin var - benden daha fazla," diye bağırdı. "Zengin adamları - hatta zengin bir kocayı - yakalamak için her türlü avantaja sahipsin. Eğitimlisin. Konuşuyorsun, davranıyorsun ve zarif görünüyorsun. Neden uluyan
şık bir
moda züppesiymiş gibi davranabiliyorsun. Bütün puanların var. Ama
bunları ne için elde ediyorsun? Bunu kullanmak için değil, kesinlikle."

"Benden benim kadar iğrenmiş olamazsın."

"Bir şey yapacaksan, neden _yap_!"

"Kendime bunu söylüyorum. Ama--hareket edemiyorum."

Ida umutsuzluk ifadesi yaptı. "Ne olacağını göremiyorum
ve sen _çok_ iyi yapabilirsin! . . . Bay Sterling'i arayayım. Ona senden bahsettim. Seninle tanışmak için can atıyor.
Kitaplara düşkün--tıpkı senin gibi. Sen de onu severdin. Sana çok şey verirdi, çünkü sen benden daha klassın."

Susan kollarını Ida'nın boynuna doladı ve onu öptü. "Benimle
uğraşma," dedi. "Kendi aptal,
aptal tarzımda hareket etmeliyim. Okula giden bir çocuk gibiyim. Ne yapacağımı
öğrenmeden önce belli bir miktar şey öğrenmem gerekiyor. Ve öğrenene kadar, pek bir şey
yapamam. Son birkaç ayda öğrendiğimi sanıyordum.
Görüyorum ki öğrenmemişim."

"Lorna, aklını dinle," diye yalvardı Ida. "Son dakikaya kadar beklersen,
bırakılırsın. Parayı alma zamanı
paran olduğunda gelir. Ve senin pek de zengin olmadığın hissine kapılıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve hazır olana kadar hareket edemem."

Bu arada iş aramaya devam etti--onun _insanca_ yaşamasını sağlayacak,
utanç ücretlerinden daha az aşağılayıcı ücretler. Bir gazetede bir tiyatro ajansının
reklamını okudu. Her türden reklam iyi okunur;
tiyatro ajanslarınınkiler ise
tıpkı masallar gibi okunur. Ancak, bu göz kamaştırıcı kariyer ve maaş teklifinde, bu tür tekliflerin birçoğunu
araştırdıktan sonra koyduğu kuralı
bozmaya karar veren tuhaf bir ifade buldu.

Rod yurtdışındaydı; neyse, yeterince zaman geçmişti. New York'un etkisinin en etkileyici özelliklerinden biri--"New York"tan kastımız, dört milyonun sadece küçük ama önemli bir kısmıydı--en azından bir şekilde, düşünen ve hareket eden,
ne olursa olsun ortaya çıkan şeyin pasif araçları olmaktan ziyade--en bilindik kayda değer etki Bu New York'un, yeni gelenin hayat ve insan doğası, iyi ve kötü hakkındaki yanılsamalar ve sanrılar, ki bunlar birçok insan için dünyadaki en değerli ve tek katlanılabilir ve güzel şeydir, hızla ayırt edilmesidir. Sanrıların ve değer verilen ikiyüzlülüklerin ve iddiaların yok edicisi olan New York, bu nedenle vatandaşlarının genel olarak zeki olanlarını dayanıklı, diğerlerini ise sert yapar ve dayanıklı ile sert, sağduyu ile alaycılık arasında Absalom ile Dives arasındaki uçuruma benzer bir uçurum açılır. Artık New Yorklu olan Susan, en azından düşüncede, şeyleri gerçeklerden biraz daha az çarpıtmayla görme alışkanlığı edinmişti. Artık Rod-Susan bölümünün önemini abartmıyordu. New York'ta, hayatın olaylarla dolu olduğu yerde, ölüm hariç, kişinin hayatındaki her şeyin bir olay, bir bölüm haline geldiğini, daha az düşünülen bölgelerde her nadir olayın çok daha büyük bir önem kazandığını gördü. Rod-Susan aşk macerasının, şimdi gördüğü gibi, Sutherland'da göründüğü gibi olmadığını, dolayısıyla da öyle olacağını, New York hayatının basit bir bölümü olduğunu, hayatının uzun, çeşitli desenlere sahip dokusunun belirli küçük bir bölümüne ışık ve gölge verdiğini, bütünü belirlemediğini gördü. Bunun, nehrin bir kıvrımına benzediğini, akıntıya ve rotaya yeni bir kıvrım verdiğini, ancak nehrin kendisini değiştirmediğini ve çok geçmeden geride kalıp, her birine eşit veya daha büyük bir kıvrım veren diğer kıvrımlar tarafından takip edildiğini gördü. Rod onun hayatından, o da onun hayatından gitmişti. Böylece, eğer yapabilirse, gerçek kariyerine -sahneye- başlamakta özgürdü. Bay Josiah Ransome'un kiraladığı ofislere gitti.
Adamlarla birlikte durmak yerine Ransome'un kendisine eşlik edildi. Bu iyiliği, kibri ve öz bilincinin eksikliğinin tahmin etmesini engellediği avantajlara borçluydu. Ransome - pürüzsüz, kıvırcık, rahat görünümlü - onu babacan ve centilmen bir şekilde zarif bir şekilde harmanlayarak karşıladı. Dış görünüşünü iltifat dolu bir dikkatle inceledikten ve samimiyetine ikna edici bir şekilde niteliklerini inceledikten sonra şöyle dedi:

"Çok tatmin edici! Size olağanüstü bir güvence verebilirim.
Bana kaydolursanız, size haftada en az yirmi beş dolar garanti edebilirim."

Susan uzun süre tereddüt etti ve sonunda isteksizce beş doları ödemeden önce birçok soru sordu. Güvensizliğinden
utanıyordu ama belki de Bay Ransome şunu söylemeseydi
bunda ısrar edebilirdi:

"Tereddüt ettiğiniz için sizi suçlamıyorum, sevgili genç hanım. Ve eğer
edebilseydim, sizi hiçbir ücret ödemeden listeme eklerdim. Ama bunun ne kadar iş dışı olduğunu
görebilirsiniz. Ben önemli,
eskiden beri var olan bir şirketim. Siz--şüphesiz ki siz
mükemmel derecede güvenilirsiniz. Ama ben çok kez kandırıldım. "Sonuçta senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutmamalıyım."

Susan ödemeyi yapar yapmaz ona kızların arandığı vodvil ve müzikal komedi evlerinin bir listesini verdi. "Birine
uymamak mümkün değil," dedi. "Eğer değilsen, buraya geri dön ve paranı al."

İki yorucu gün boyunca dolaştıktan sonra Ransome'a ​​geri döndü.
Tam gidiyordu. Ama neşeli bir şekilde gülümsedi, masasını açtı
ve oturdu. "Hizmetinizdeyiz," dedi. "Ne şansı?"

"Hiçbir şansım yok," diye cevapladı Susan. "Müzikal komedi yerlerinde teklif edilen ücretlerle geçinemezdim, işe alınsam bile."

"Peki ya vodvil insanları?"

"Sadece şarkı söyleyebildiğimi ve dans edemediğimi söylediğimde, cesaretleri kırılmış gibi görünüyorlardı. Kostümüm olmadığını söylediğimde beni reddettiler."

"Harika!" diye bağırdı Ransome. "Bu kadar kolay yenilemezsin. Dans dersleri almalısın--belki birkaç şarkı dersi de. Ve birkaç kostüm almalısın."

"Ama bu birkaç yüz dolar demek."

"Üç ya da dört yüz," dedi Ransome havai bir şekilde. "Birkaç hafta meselesi."

"Ama benim öyle bir şeyim yok," dedi Susan. "Benim o kadar bile----"

"Çok iyi anlıyorum," diye sözünü kesti Ransome. Gençliğin ve deneyimin çekici bir
karışımı olan bu sıra dışı görünümlü kız, onun ilgisini
çekiyordu. İnsanları hemen ona en samimi sırları vermeye
çeken cazibesi, ona yardım etmek için
kendinden
çıkmaya yöneltti. "Paran yok," diye devam etti.

"Olmalı. Bu yüzden--seni yerleştirmeye söz verdim ve yapacağım.
Genellikle müşterilerime yardım etmekte bu kadar ileri gitmem.
Sık sık gerekli olmuyor--ve gerekli olduğu yerde de genellikle
tedbirsizce oluyor. Ancak--sana bir dairenin adresini vereceğim, orada bir hanım var--güvenilir, dürüst bir tip, mesleğine rağmen. O seni sağlam bir mali temele
ulaşmanın önüne koyacaktır."

Ransome, basit bir iş teklifi sunan bir adam gibi, gerçekçi bir tonda konuştu. Susan anladı. Ayağa kalktı.
İfadesi ne şok ne de öfkeydi; ama yine de olumsuzdu.

"Bu olağan bir şey, canım," diye ısrar etti Ransome. "Başlamak, doğru bir şekilde girmek için, titiz olma lüksün yok.
Önerdiğim yol, aynı şeyi içeren birkaç yolun en basiti ve en doğrudan olanı. Ve en kesin olanı. Sen kararlı görünüyorsun--kendine güvenen. Aklı başında görünüyorsun----"

Susan oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ama değilim," dedi. "Henüz değil."

Ransome ona samimi olduğunu hissettiği bir sempatiyle baktı. "Üzgünüm canım. Senin için
elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunu çok
zavallıca bir iyilik olarak düşünebilirsin--ve öyle. Ama"--omuzlarını
silkti--"Bu dünyayı ve onun
yaşam koşullarını ben yaratmadım. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, sorumlu taraf ben değilim--sorumlu taraf. Ancak----"

Susan'ın şaşkınlığına rağmen beş dolarlık bir banknot uzattı. "İşte ücretini geri al." Susan'ın ifadesine güldü. "Ah, ben bir
hırsız
değilim," dedi. "Keşke sana hizmet edebilseydim. Senin bu kadar--" gözleri parladı--"bu kadar mantıksız olduğunu
düşünmemiştim, diyelim. Hayat hakkında hiçbir şey bilmeyenler arasında, benim gibi insanların kadınları aşağı çekme işinde olduğu izlenimi var. Belki de aramızdan biri ara sıra, çalışanlarının yaşam kanından karını
kaynatan ortalama bir işveren kadar kötü şeyler yapıyor - yaklaşık milyonda bir oranında kötü. Ama kural olarak biz insanlar sadece düşenleri alıp kolayca
aydınlanmalarına - hatta tekrar ayağa kalkmalarına - yardım ediyoruz."

Susan parasını almaktan utandı. Ama adam parayı ona
bastırdı. "İhtiyacın olacak," dedi. "Yalnız bir kızla ve bir başlangıç ​​yapmaya çalışırken nasıl olduğunu biliyorum. Belki daha sonra sana
yardım edebileceğim bir ruh halinde olursun."

"Belki," dedi Susan.

"Ama umarım öyle olmaz. Seni kurtarmak için sıra dışı bir şans gerekecek - ve umarım şansın olur."

"Teşekkür ederim," dedi Susan. Elini tuttu, dostça sıktı ve onun içinde gerçek iyilik barındıran bir adam olduğunu hissetti, kendisinden dehşet içinde kaçacak birçok kişiden daha iyi. Kaderden bir hamle bekliyordu. Ama her zamanki gibi hayal kırıklığı yaratan kader, hamle yapmayacaktı. Kader, onu kasıtlı ve hesaplı bir şekilde kendini aşağılamaya zorlamanın kötü niyetli zevkine odaklanmış gibiydi, tıpkı sahte duyguların sahte çiçek örtüleriyle süslenmesine izin vermeyen bir adamla evlenmek gibi. İçinde, onu açıkça kaçınılmaz olan yoldan alıkoyan o kuşkuyu, duyguyu, çekingenliği veya her neyse onu boşuna aradı. Gelenekselliğin ikiyüzlülüğü tarafından ve çoğumuz için altında gizlenen, nezaket ve nezaketsizliğin çıplak temellerine inmişti.
Dürüst bir kadının bedenine ve ruhuna saygı duyan, 
edepsiz bir kadının saygı duymayan olduğunu ve 
evlilik törenlerinin veya bunların yokluğunun, 
mali veya eşdeğer bir değerlendirmenin yokluğunun, veya varlığının, veya kapsamının veya biçiminin hepsinin alakasız, önemsiz şeyler olduğunu öğrenmişti. Yine de, 
tereddüt ediyordu, çünkü
en iyi yoldan
kaçarak daha büyük bir
aşağılanma ve üstüne üstlük aptalca ve ölümcül bir çılgınlık riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu - tabii ki bir doz zehir alıp her şeyi
bitirmek daha iyi değilse. Muhtemelen bunu yapardı, eğer bu kadar sağlıklı olmasaydı, bu yüzden de tutkulu bir yaşam aşkıyla
dolup taşmasaydı. Kurguda intihar ve 
sağlık bir arada olmaz, ne kadar insanüstü bir şekilde hassas olursa olsun,
kötü bir şekilde kuşatılmış kahraman veya kahraman kadın. Susan yeterince hassastı; ne zaman bizim sahte ve ikiyüzlü ve bilimsel olmayan hassasiyet anlayışlarımızla uyuşmayan şeyler yapsa,
mükemmel ve yılmaz sağlığı nedeniyle ona hoşgörü gösterilmelidir. Fiziksel durumu hastalıklı olsaydı,
davranışları çok farklı olabilirdi, olurdu.

Cumartesi gecesi tekrar geldiğinde hala tereddüt ediyordu--uzun, moral bozucu günlere ve uyanık, korkunç gecelere rağmen hızla. Sabah kirası ödenecekti.
Bir doları ve kırk beş senti vardı.

Akşam yemeğinden sonra tek başına bir akşam yemeği bahanesiyle--gece yarısına kadar eski Tenderloin sokaklarında dolaştı. Buz gibi bir yağmur yağıyordu.
Bu tür yağmurlar--sağanaklar hariç her türlü yağmur--Güneş Şehri'nde nadirdi. O yağmur tek başına onu
moralsiz etmeye yeterdi. Başı öne eğik ve şemsiyesi omuzlarına yakın bir şekilde yürüyordu. Kimse onunla konuşmadı.
Sırılsıklam bir şekilde geri döndü; tek elbisesini neredeyse mahvetmişti. Yatağa gitti ama uyumadı. Saat dokuz civarı - o ev için erken - kalktı, bir fincan kahve içti ve bir ekmeğin bir kısmını yedi. Küçük
sobasını ve yanına alamayacağı diğer şeyleri bir bohçaya
sürüp "Ida için" diye işaretledi. Bir kağıt parçasına şu notu yazdı:

Lütfen nankör olduğumu düşünmeyin. Söylemeden
geçiyorum çünkü seni görürsem, bana katlanacak kadar cömert
olacağından ve benim de bunu kabul edecek kadar zayıf olacağımdan korkuyorum. Ve
eğer bunu yaparsam, asla güçlenemez veya başımı dik tutamazdım. O yüzden - hoşça kalın. Er ya da geç öğreneceğim - nasıl yaşayacağımı
öğreneceğim. Umarım çok uzun sürmez - ve öğretmen bana
çok sert davranmaz.

Evet, öğreneceğim ve büyük şapka mağazanızdan güzel şapkalar alacağım. Beni tamamen unutma.

Bu notu pakete sıkıştırdı ve Ida ile müdavimlerinden birinin huzur içinde uyuduğu
kapının önüne koydu. Ida'nın güçlü parfümünün kokusu kapının çatlaklarından
geldi; Susan onu hevesle burun deliklerine çekti, hafifçe hıçkırdı, arkasını döndü. Bu, ahlaksız olarak sınıflandırılan parfümlerden biriydi; Susan için bu, insan acısına insan sempatisinin
verdiği kadar asil, tarafsız, cömert bir dostluğun kokusuydu. Birkaç kişisel eşyasını bir pakette taşıyarak fark edilmeden merdivenlerden indi, yağmura çıktı. Altıncı Cadde'nin köşesinde durdu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Neredeyse
boştu. Arada sırada, belki de onu bekleyen bir ailesi olan bir sevgili tarafından erken uyandırılan bir sokak fahişesi,
sahte ve boyalı saçlar, boya katmanları, en ucuz indirim teknelerinden alınan yıpranmış
şıklığın hüzünlü bayağılığıyla
ortaya çıkan gün ışığında acıklı bir şekilde aceleyle yanından geçiyordu.

Susan, Altıncı Cadde'den yavaşça yukarı çıktı. İki blok sonra, yolun karşısındaki bir meyhanenin yan kapısından bir kızın girdiğini gördü.
Caddeyi geçti, aynı kapıdan içeri girdi, perdeleri çekilmiş, yuvarlak masaları olan, her masada bir kibrit kutusu bulunan küçük bir oturma odasına geçti. Sokak fahişelerinin yürüyüşler arasında yorgun bacaklarını dinlendirdikleri, yağmurlu veya karlı gecelerde arkadaşlık etmek için oturdukları ve utangaç erkekleri sosyalleşmeyi teşvik eden içkiler ve ön pazarlık için yanına aldıkları yerlerden biriydi. Odanın havası bayat içki ve tütünle güçlüydü,
gecenin kaybolan eğlencelerinin kalan aroması. Uzak
köşede takip ettiği kız oturuyordu; önündeki masada bir bardak çiğ viski
ve bir bardak su duruyordu. Susan
kapının yanına oturdu ve şiş yüzlü, asık suratlı
barmen geldiğinde viski sipariş etti. Kendine bir içki
--doldurdu--bardağı ağzına kadar doldurdu. İki
yudumda içti, boş bardağı masaya koydu. Bir hayvanın kafasına baltayla vurulmuş gibi
titredi. Yaşam mekanizması
sendeledi, tereddüt etti, aniden sıçrayan bir
hızla devam etti. Susan bardağını kibritliğe vurdu. Barmen geldi.

"Bir tane daha," dedi.

Adam ona baktı. "Kahretsin!" diye bağırdı. "Soğuk algınlığından
korkuyor olmalısın. Ya da belki de hayvanat bahçesini arıyorsun?"

Susan güldü ve köşedeki kız da güldü. "Benimle bir içki içmez misin?" diye sordu Susan.

"Çok naziksin," diye cevapladı kız, kendisinin de her bakımdan mükemmel bir hanım olduğunu, en iyi toplumun yollarına alışkın olduğunu göstermeye hevesli birinin tavrıyla. Susan'ın masasındaki bir sandalyeye geçti.

Susan ve Susan birbirlerinin envanterini çıkardılar. Susan sadece bir çocuk gördü - on sekiz yaşında bile değildi - muhtemelen on yedi yaşında bile değildi - ama içki ve düzensiz yaşamdan çok yıpranmıştı - belli ki hızlı bir kadının hayatına, bunun bir neşe kariyeri olduğu fikriyle
dalga geçenlerden biriydi - ve görünüş ve sağlık kaybolana kadar hatalarını
anlamayanlardandı. Susan ikinci içkisini birkaç dakika arayla üç yudumda içti. Kız, ince, sıradan bir sesle, çocuksu ama çatlak bir şekilde, oraya fazladan bir erkeği olduğu ve bir yan partnere ihtiyacı olduğu için belirli bir kadın arkadaş aradığını anlatıyordu.

"Benimle gelirsen," diye önerdi. "İyi para, sanırım. Bir sonrakine ne dersin?"

"Bir içki daha içtiğimde," dedi Susan. Gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu. Daha önce birkaç kez neredeyse aynı derecede pervasız hissetmişti; ama bir sonraki kartın ne getireceğini görmek için bu umursamaz hevesi hiç hissetmemişti.
"Bir tane alır mısın?"

"Elbette. Kendimi şeytan gibi hissediyorum. Bütün gece boş boş dolaştım.
Yanımda olan bayan arkadaşım--sıradan bir bayan arkadaşım--aniden hastalandı.
Apandisit, d.t. ile birlikteydi
dedi ambulans görevlisi. Çocuklar benim dönmemi bekliyorlar, böylece devam edebiliriz. Kırk İkinci Sokak'taki bir otelde
harika odaları var. Hadi başlayalım."

Barmen üçüncü içkiyi servis etti ve Susan onların parasını ödedi,
diğer kız Susan geldiğinde içtiği içkinin parasını ödemekte ısrar etti. Susan'ın başı dönüyordu. Morali giderek yükseliyordu. Soluk dudakları pervasız bir
gülümsemeyle sarılmıştı. Maceraya--herhangi bir maceraya--cesaretli hissediyordu.
Sermayesi artık üç çeyrek ve beş sente düşmüştü.
Çıktılar, hiçbir şey söylemeden konuşuyorlardı, nedenini bilmeden veya umursamadan gülüyorlardı. Hayat bir şakaydı -kaba, geniş bir şaka- ama eğer insan duyarlılığın inceliğini köreltecek kadar içerse eğlenceliydi. Ve duyarlılık bir tür züppelikten başka neydi?
Ve dışlanmış birindeki züppelikten daha saçma ne olabilir?

"Orada iyi viski vardı," dedi Susan.

"İyi mi? Evet--eğer ne söylediğini umursamıyorsan."

"Ne söylediğini veya ne yaptığını umursamak istemiyorsan," diye açıkladı Susan.

"Ah, bütün içkiler buna iyi gelir," dedi kız.

BÖLÜM VI

Broadway'e gittiler ve orada bir arabayı bekliyorlardı, her biri kendi şemsiyesinin altında. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Susan'ın yeni tanıdığı. "Bu yağmur sırılsıklam değil mi?"

Yağmur çarşaflar halinde geliyordu, bükülmüş, yırtılmış ve rüzgar tarafından yatay olarak
sürükleniyordu. Başı biraz koruyan şemsiye, tamamen
yanlış bir koruma izlenimi veriyordu. İki kız da kısa süre sonra
sırılsıklam ıslanmıştı. Ama bundan fazlasıyla memnundular; Viski, parlak ateşiyle
kendilerini ısıtırken, onları dışsal kötülüklere karşı kayıtsız hale getirdi. O zamanlar, ünlü ve çok
kıskanılan, hayranlık duyulan ve saygı duyulan bir "endüstri kaptanı", tramvay sistemlerini yağmaladıktan sonra,
alıcılığın ve yeniden örgütlenmenin
bilindik hilesiyle onları tekrar yağmalamaya hazırlanıyordu. Halk kitleleri neler olup bittiğini
bilmeyecek kadar cahil; sınıflar, her birinin her bir adamı, bir tür ve diğerinin
kendi kişisel rüşvet planları hakkında çok meşguldü. Bu nedenle, tramvay hizmeti bir şaka ve
bir utançtı. Ancak, dört veya beş dakika sonra kuzeye giden bir
vagon belirdi.

"Ama durmayacak," diye haykırdı Susan. "Sıkışık."

"Bu yüzden duracak," diye yanıtladı yeni tanıdığı. "Bir New York kondüktörünün yolcularını her zamankinden daha fazla
sıkıntıya sokma fırsatını kaçırmayacağını mı sanıyorsun?"

Haklıydı, en azından ana noktada; ve kondüktör
bellerini ve omuzlarını çok serbestçe tutarak onları yolcuların
damlayan, zorlanan baskısına ekledi, sanayi kaptanının onlara verdiği rahatsızlıklara sığırların benzer
durumlarda göstereceğinden daha fazla sabırla katlandı. Broadway'e kadar tüm yol boyunca yeni tanıdık
kendisini, Susan'ı ve aralarında sıkıştıkları adamları genç güzelliğinin nüktedan görünmesini sağlayan yüksek sesli neşeli çıkışlarıyla canlandırdı. Ve kesinlikle o anki argoyla
şaşırtıcı ve eğlenceli bir tanışıklığı vardı. Yıpranmış görünüm kaybolmuştu, yuvarlak genç kızlık tazeliği geri dönmüştü.
Susan'a gelince, onu bir saatten az bir süre önce Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki evden çıkan kişi olarak tanımanız pek mümkün değildi. Gerçekten de aynı kişi değildi.
İçki her karakteri sinirlendirir; Burada dönüştü,
belki de normal durumunda temel olan özellikleri bastırdı ve
diğer zamanlarda zekası ve hassasiyetiyle bastırılan tutku ve neşeleri aniden renk ve şekil cüretiyle çiçek açtı.
Parlak bakışları, arkadaşınınki kadar cesurca arabanın içinde dolaştı.
Ama şu fark vardı: Arkadaşı, erkeklerin gözlerinin içine bakıyordu; Susan'ın bakışı, gözlerinin üzerinden veya hemen altından geçti.

Kırk İkinci Sokak'ta arabadan indiklerinde, diğer kız kısa eteğini, bacaklarını neredeyse kalçalarına kadar
sergileyen ustaca yukarı doğru cilveleştirdi. Susan, bacaklarının iyi şekilli olduğunu, baldırlarından yukarısının şaşırtıcı derecede dolgun olduğunu gördü, belinden yukarısının inceliğini
düşündüğünde.

"Bir arabadan indiğimde bunu her zaman yaparım," dedi kız.
"Bazen patikada bir şeye sebep oluyor. Paketini
unuttun--salonda!"

"O zaman pek bir şey unutmadım," diye güldü Susan. Ona
çekici gelmişti, yeni hayata eli boş girme fikri.

Otel, zamanında birinci sınıf bir otel olmalıydı--çok uzak bir gün değildi, çünkü New York'un gösterişli lükse olan özlemi, çelik bir gökdelenin mucizevi
yukarı doğru itilmesi kadar ani olmuştu. Artık Broadway'den birkaç dakikalığına gelenlerin ticaretine güvenmeye başlamıştı. Pis ve kirliydi; duvarlar ve sıvalar
soyuluyordu; hizmetçiler bakımsız ve tazeydi. Kız
masanın arkasındaki kötü görünümlü adama başını salladı ve adam şöyle dedi:

"Merhaba, Bayan Maud. Tam zamanında. Çocuklar
başkalarını çağırıyorlardı."

"Cesaretleri var!" diye güldü Maud. Ve Susan'ı oldukça uzun bir koridordan, üzerinde B harfi olan bir kapıya götürdü. Maud
açıkladı: "Bu evin en gösterişli süiti, salon,
yatak odası, banyo." Kapıyı ardına kadar açtı ve
karışık bir oturma odasıyla karşılaştı.
Küçük bir masada oturan, yarı giyinik iki genç adam,
üzerinde şişeler, sifonlar,
kibritler, sandviç artıkları, sigara kutuları vardı - dağılmaya hazır bir
araçlar karmaşası, güçlü, bayat bir koku yayıyordu. Maud, iki adamı güldüren
bir dizi güzel küfür savurdu. Susan eşikte durmuştu. Bu sahnenin şoku, alkolün kan, sinir ve beyinden
geçen muzaffer yürüyüşünü bir anlığına durdurmuştu.

"Ah, ısır onu!" diye haykırdı iki adamdan daha esmer olanı Maud'a,
"ve bir içki iç. Masum genç bayan arkadaşının önünde bu kadar açık konuşmaktan
utanmıyor musun?" Susan'a sırıttı. "Hangi
Pazar okulundan geliyorsun?" diye sordu.

Diğer genç adam da Susan'a bakıyordu; ve bu
tutucu ve bir nebze de ilgi çekici bir bakıştı. Susan, onun uzun boylu ve iyi yapılı olduğunu gördü. Üzerinde sadece pantolon ve soluk mavi ipek bir
atlet olduğu için, omuzlarının,
sırt ve kollarının gücü açıkça görülüyordu. Figürü, Drumley'nin onu götürdüğü hareketli resim
gösterilerinde hayran olduğu
harika genç boksörlerinkine benziyordu.
Tek başına yakışıklı bir yüzü vardı, sarışın ama uzaktan da olsa İtalyan'ı andırıyordu. Susan'a gülümsedi ve Susan daha önce hiç bu kadar güzel diş görmediğini düşündü - inci beyazı, düzgün, hatta. Gözleri
büyük ve şehvetliydi; gülümsüyor olsalar da Susan
rahatsızdı - çünkü gözlerinde vahşi bir hayvanın gözlerinde görülen aynı evcilleştirilmemiş, kontrolsüz vahşet parlıyordu. Gençliği, yakışıklılığı, çekiciliği gülümsemesinde ima edilen o uğursuz
vahşiliği daha da rahatsız edici hale getiriyordu. İki uzun bardağın her birine bir şişe viski koydu, onları maden suyuyla doldurdu, birini Susan'a doğru uzattı.

"Kapıyı kapat, Queenie," dedi alaycılık ve hayranlığı ustaca harmanlayan hoş bir tonla. "Ve aşka içelim."

"Senin için iyi yapmadım mı, Freddie?" diye haykırdı Maud.

"O benim uzun zamandır aradığım yakınlığım," diye ilan etti Freddie aynı
çekici şaka ve iltifat karışımıyla.

Susan kapıyı kapattı, bardağı aldı, gözlerinin içine
güldü. Viski bir kez daha gücünü gösteriyordu. Bardağı
bırakmadan önce içkinin yaklaşık yarısını içti.

Genç adam, "Senin adın Queenie, benimki Freddie," dedi.
Yakınına geldi, yakışıklı gözlerinden gelen delici bakışlarla bakışlarını
sımsıkı tuttu. Kollarını ona doladı ve
soluk, gülen dudaklarından onu öptü. Gözleri hala
hoş bir alayla gülümsüyordu; ama öpücüğü yakıcı ve yakıcıydı ve kolunun omuzlarını kavraması onu belli belirsiz korkuttu.
Gülümsemesi kayboldu. Ciddi, araştıran, meraklı ifade bir anlığına mor-gri gözlerde yeniden belirdi.

"İyisin," dedi. "O soluk dudaklar hariç. Sen
benim
kızım olacaksın. Yani, eğer benden
kaçmaya çalışırsan, seni bırakmadığım sürece--seni öldürürüm--ya da daha kötüsü." Ve
dünyanın en iyi şakasını yapmış gibi
güldü. Ama
o, onun
gözlerinde, ona öfkeli yılanın
kötülüğüne benzer bir şey varmış gibi görünen bir ışıltı gördü.

İçkisini aceleyle bitirdi.

Maud, "Bu iğrenç
ıslak paçavralardan
çıkmak istiyorum." diye ağlayarak, giysilerini çıkarıyordu. Buharlı ısıtma tam gazdı;
oturma odası, tüm süit, yoğun bir şekilde
sıcaktı. Maud eteğini radyatöre yakın bir sandalyenin arkasına astı, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve onları da kurumaya bıraktı.
Gömleğini giyerek bir sandalyeye kıvrıldı, bir sigara yaktı ve
bir içki koydu. Ayakları fena değildi ama
özellikle iyi de değildi; onları gözden uzak bir yere sakladı. Susan'a
baktı. "Şu ıslak şeylerden in," diye ısrar etti, "yoksa
öleceksin."

"Bir dakika," dedi Susan, ama ikna edici bir şekilde değil.

Freddie ona bir içki ve bir sigara daha zorla verdi. Sutherland'daki evinde bir kızken, gazetelerde ve romanlarda duyurulan yeni Londra ve New York modasını denemek için birkaç kez -o ve
Ruth- gizlice sigara içmişlerdi.
Bu yüzden sigara onu rahatsız etmiyordu. "Bakın, nasıl tutuyor?" diye bağırdı Maud ve o ve adamlar kahkahalarla gülmeye başladılar. Susan da güldü ve Freddie'nin de yardımıyla
daha az acemice bir tavır sergilediler. Asık suratlı, esmer genç adam Jim, daha fazla sandviç ve bir şişe viski daha istedi. Susan içmeye devam etti ama hiçbir şey yemedi.

"Bir sandviç ye," dedi Freddie.

"Aç değilim."

"Şey, yemek ve içmenin felçten ölmek anlamına geldiğini söylerler,
sadece içmek ise deliryum tremensinden ölmek anlamına gelir. Sanırım
haklısın. Ben d.t.'leri tercih ederim. Daha hızlı ve daha canlı."

Jim, biraz da komik komedi içeren müstehcen bir şarkı söyledi. Maud, tek iddiası genellikle konuşulmayan şeyler hakkında açık sözlü olmaları olan birkaç hikaye anlattı. "Daha fazla anlatma, Maudie," diye öğütledi Freddie. "Neden bir kadın, dünyadaki her erkek en az iki kez duyana kadar bir hikayeyi asla ele almaz?" Sandviçler kayboldu, ikinci şişe viski azaldı. Maud, bu adamı ve şu adamı bir aptal yerine koyduğuna dair hikaye üstüne hikaye anlattı ve bu hikayelerle doluydu ve dürüst bir satıcının memnun, saygın, sıra tutan işverene bu müşteriyi ve şu müşteriyi "havalı" bir fiyat karşılığında "taktığını" anlatması kadar neşeli ve kendinden memnundu. Maud, Susan'ın ıslak giysileri içinde olduğunu tekrar fark etti ve bu konuda bağırdı. Susan soyunmaya başlıyormuş gibi yaptı. Freddie ve Jim aniden onu yakaladılar. Susan yarı gülerek mücadele etti; viski beynine baş döndürücü bulutlar gönderiyordu. Daha da şiddetle mücadele etti. Ama boşunaydı.

"Aman Tanrım, bir ödül aldın, Freddie!" diye bağırdı Jim sonunda, öfkeyle. "Tam bir Tatar!"

"Çok yakışıklı," diye karşılık verdi Freddie. "Hatta ayakları bile var."

Susan, diğerlerinin kahkahaları arasında yatak odasına doğru koştu. Bir köşeye sinmiş, kendini korumaya çalışırken, Freddie'ye onu terk etmesini emretti. Freddie güldü, onu demir pençesiyle yakaladı. Freddie ona vurdu, omzunu ısırdı. Freddie acıyla
çığlık attı ve yanağına vahşi bir darbe indirdi. Sonra parmaklarını boğazına
gömdü ve gözlerinin parıltısı onun
ruhunu ürpertti.

"Beni öldürme!" diye bağırdı, ilk kez korkaklığın pençesinde. Korktuğu şey ölüm değildi, tamamen pervasız ve tamamen zalim bir kişiliğin öfkesiyle hayal gücüne
çağrılabilen ölümden daha kötü şeylerin hayaletiydi. "Beni öldürme!" diye bağırdı.
"Ne halt ediyorsun?" diye bağırdı Jim diğer odadan.

"Şu kapıyı kapat," diye cevapladı Freddie. "Ben hanım arkadaşımla ilgileneceğim."

Kapı çarparak kapanırken, Susan'ı boğazından ve bir kolundan
yata doğru sürükledi,
onu yere fırlattı. "Sana baktığım anda yüksek adımlar attığını gördüm," dedi, omurgasından aşağı yukarı ürpertiler gönderen hoş, neşeli bir sesle. "Parasız olman gerektiğini biliyordum. Eh, ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk iyi geçiniriz." Mavi gözleri onun gözlerine gülüyordu.
Son derece dikkatli bir şekilde, bir eliyle boğazını kavradı ve
diğeriyle ona tokat atmaya başladı, her darbesi tüm gücüyle. Çığlık atma girişimleri sadece soluk soluğaydı.
Çabuk, onun vahşetinin acısı onu bilincini kaybetmesine yol açtı.
Acıyı hissetmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile, o darbelerin etkisini hissetmeye devam etti ve kendi derin inlemelerini donuk bir şekilde duydu.

Aklını başına topladığında, yatağın
uzak tarafına yayılmış bir şekilde yatıyordu. Başı çılgınca ağrıyordu; vücudu
katı ve ağrılıydı; yüzü normal boyutunun
çok katı şişmiş gibi hissediyordu. Acı içinde kendini yukarı sürükledi ve
yerde durdu. Büroya gidip
kendine baktı. Yüzü gerçekten şişmişti, ama gerçek bir
şekil bozukluğu değildi. Sol gözünün altında, kanın
sızıp sol yanağına bulaştığı ve
kuruduğu küçük bir kesik vardı. Boğazında belli belirsiz mavi parmak izleri vardı.
Zarar, zonklayan sinirlerinin
bildirdiği kadar büyük değildi -- vücudundaki hasar. Ama -- ruhu -- ezilmiş, çiğnenmiş, aşağılanmış, yüzüstü yatan ve ölüme kan
kayan bir şeydi. "Kendimi mi öldüreyim?" diye düşündü. Ve cevap,
yoğun bir şekilde canlı gençliğinin her sinirinden gelen şiddetli bir itiraz ve
reddetmeyle geldi. Doğrudan kendi gözlerinin içine baktı --dehşet, utanç ve korku duymadan. "En
aşağılık kadar en aşağılıksın," dedi kendi
imgesine --kendine değil ama
imgesine; kendisi için sadece o bedenin ve ruhun ağrıyan, kanayan ve aşağılanan halinin seyircisi gibi görünüyordu.

Onunla birlikte özbilincin başlangıcıydı bu - tuhaf bir özbilinç türü - gerçek benliği, mesafeli ve uzak, sakin, eleştirel, kişisel olmayan bir şekilde bedeninin ve yüzeysel benliğinin maceralarını izliyordu.

Tekrar dönüp onları öfkelendiren adama baktı. Adamın gözleri açıktı ve çocuk gibi
gülümseyerek ve masumca ona bakıyordu. Gözleri buluştuğunda, gülümsemesi genişledi ve güzel dişlerini gösterdi. "Sen
_bir_güzelsin!" dedi. "Diğer odaya git ve bana bir
sigara al."

Kadın ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

İfadesini değiştirmeden nazikçe, "Bir
davranış dersi daha ister misin?" dedi.

Kapıya gitti, açtı, oturma odasına girdi. Diğer
ikisi katlanır bir yatağı açmış ve içinde yatıyorlardı,
Jim'in başı Maud'un göğsünde, kolları Maud'un boynundaydı. İkisi de
uyuyordu. Siyah sakalı yüzüne
kirli ve şeytani bir ifade verecek kadar uzamıştı. Maud uyanıkken olduğundan çok daha genç ve çok daha güzel görünüyordu. Susan dudaklarının arasına bir
sigara koydu, yaktı, bir kutu sigara
ve bir kibrit kutusu taşıdı Freddie'ye.

"Benim için yak," dedi.

Susan itaat etti, sigarayı dudaklarına götürdü.

"Önce beni öp."

Soluk dudakları sıkılmıştı.

"Öp beni," diye tekrarladı, gözlerinin derinliklerinde öfkeyle değil, zevkle
annelik edilen o sınırsız vahşi zulmün
kötü parıltısı.

Onu yanağından öptü.

"Dudaklarından," diye emretti.

Dudakları buluştu ve sanki sıcak bir alev, korkunç
ama heyecan verici, etrafını sardı ve tüm vücudunu sardı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu şefkatle.

Kadın sessizdi.

"Beni seviyor musun?" diye sordu emredici bir şekilde.

"İstersen buna öyle diyebilirsin."

"Bunu yapacağını biliyordum. Kadınları anlıyorum. Bir kadını
sevdirmenin yolu onu korkutmaktır."

Kadın ona baktı. "Korkmuyorum," dedi.

Adam güldü. "Ah, evet. Bu yüzden söylediklerimi yapıyorsun ve her zaman yapacaksın."

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bunu korktuğum için yapmıyorum, ama
yaşamak istediğim için yapıyorum."

"Sanırım! . . . Bir iki güne iyi olacaksın," dedi, morluklarını inceledikten sonra. "Şimdi sana ne kadar iyi arkadaş olacağımızı
açıklayacağım."

Tembel bir zarafetle kendini destekledi, bir an sessizce sigarasını tüttürdü, sanki söyleyeceklerini ayarlıyormuş gibi. Sonunda başladı:

"Benim düzenli bir işim yok. Çalışmak için doğmadım. Sadece
aptal insanlar çalışır ve zeki adam bir şeye sahip olana kadar bekler, sonra da onu onlardan alır. Sen de çalışmak
istemezsin."

"Bu işten para kazanamadım," dedi kız.
Bacaklarını çaprazlamış oturuyordu, üstüne bir örtü örtülmüştü.

"Çok güzelsin ve çok zekisin. Ayrıca, dediğin gibi, bundan para kazanamazsın, senin gibi yetiştirilmiş bir kadın için geçim kaynağı değil. Hayır, çalışamazsın. Bu yüzden ortak olacağız."

"Hayır," dedi Susan. "Şimdi giyinip gideceğim."

Freddie güldü. "Aptal olma. Ortak olacağımızı söylememiş miydim? . . . Spor işine devam etmek istiyorsun, değil mi?"

Onun sessizliği onaylayıcıydı. "Şey--bir kadın--özellikle senin gibi genç bir kadın--arkasında biri--bir erkek--olmadığı sürece iyi değildir. Evli veya bekar,
saygın veya hareketli, çalışan veya sporcu--erkeksiz N. G.. Tek başına bir kadın, zengin bir adamın oğlundan daha fazla bir şey ifade etmez."

Susan'ın deneyiminde buna itiraz etmesini sağlayacak hiçbir şey
olmamıştı.

"Şimdi, arkanda duracağım.
Çekilmemeni sağlayacağım ve eğer sıkışırsan seni kurtaracağım. Eğer hastaysan
şehrin sahip olduğu en iyi şeyi almanı sağlayacağım--ve benzeri şeyler. Örgütle bir bağım var. Finnegan'ın teğmenlerinden biriyim.
Bir gün--yaşlandığımda ve çıraklığımı tamamladığımda--iyi bir şey
başaracağım. Bu arada--yaşamayı başarıyorum. Her zaman
başardım--ve çocukluğumdan beri gerçek bir iş
yapmadım--ve asla başaramayacağım. Tanrı bu cevizime birkaç beyin
koyduğunda bana çok iyi davrandı."

Başını rahatça yastığa koydu ve kendi düşüncelerine gülümsedi. Susan istemeden de olsa sadece
ilgilenmekle kalmamış, aynı zamanda ilgi de duymuştu. Herhangi bir insanın
büyülenmeden gizemi düşünmesi imkansızdır. Ve burada gördüğü en derin gizem vardı. İyi konuşuyordu ve konuşma tarzı eğitim, hatta
incelikti. Kesinlikle olağanüstü bir adamdı - ve ne kadar da
garip bir şekilde!

"Evet," dedi hemen, ona nazik, dostça gülümsemesiyle bakarak. "Ortak olacağız. Seni koruyacağım ve
kazandığını bölüşeceğiz."

Ne garip bir yaratık! O -bu nazik, yakışıklı genç- o korkunç şeyi yapmış mıydı? Hayır-hayır. Bu, dış yaşamın gerçek dışılığının bir başka örneğiydi. _O_ bunu yapmamıştı, tıpkı onun -gerçek benliğinin- bundan daha fazla acı çekmemiş olması gibi. Onun ortaklığı yeniden ifade etmesine cevabı şuydu:

"Hayır, teşekkür ederim. Bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

"Çok yavaşsın," dedi yumuşak ve sabırlı bir iknayla. "Bu kasabada bir destekçin olmasaydı işini nasıl halledebilirdin? Neden, altı ay içinde Ada'da ve çukurda dönüşümlü olarak çalışıyor olurdun. Tüm paranı seni koruyamayan
bir çürümüş polise veya kaçak polise verirdin. Ya da seni sana saldıran adamlardan daha sık dövecek
ucuz bir öğrenci için sokakta çalışırdın."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım," diye ısrar etti.

"Bebeği kutsasın!" diye haykırdı, çok eğlenerek. "Ne kadar şanslısın
beni bulduğun için! Sana rağmen
bakacağım. Elbette boşuna değil. Beni
boşuna elde etseydin bana değer vermezdin. Sana yardım edeceğim ve sen
bana yardım edeceksin. Bana ihtiyacın var ve ben de sana. Neden
seni evcilleştirmek için zahmete girdiğimi düşünüyorsun? _Senin_ istediğin
gitmiyor. _Benim_ istediğim şey."

Susan'ın bunu bir süre düşünmesine izin verdi. Sonra devam etti:

"Jim ve benim gibi adamlar hakkında bir şey anlamıyorsun--ama
Jim benim yanımda çok önemsiz, bunu yakında anlayacaksın.
Yani emirleri dinlemediysen--tıpkı Finnegan'ın bana söylediklerini yaptığım gibi--tıpkı Finnegan'ın aşağıdaki büyük haykırışın söylediklerini yaptığı gibi? Ya itaat etmediysen--o zaman ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Susan.

"Eh, öğrenmenin zamanı geldi. İnatçı davrandığını söyleyelim.
Giyinip bana veda et ve yola koyul. Kendini
aptal durumuna düşürmene izin verecek kadar
kötü olduğumu mu düşünüyorsun? Eh,
değilim. İyi meleğin
burada meşgul olmadan önce kapıdan dışarı çıkamayacaksın. Bu bölgenin bir polis memurunu arayacağım. Peki o ne yapacak? Tam sokağın yarısına
geldiğinde seni çimdikleyecek. Seni karakola
götürecek. Ve yarın Polis Mahkemesi'nde Hakim sana sokak serserisi olduğun için
bir hafta Adada kalma cezası verecek."

Susan ürperdi. İçgüdüsel olarak pencereye doğru baktı.
Yağmur hâlâ yağıyordu ve Güneş Şehri'ni
ıssız bir şehre dönüştürüyordu. Bir daha asla
güneşi görmeyecekmiş gibi görünüyordu ve hayatı da öyle görünüyordu.

Freddie hoş bir şekilde gülümsüyordu. Devam etti:

"Adada küçük bir esneme yap. Zamanın dolduğunda
Sana bana nerede rapor vereceğini haber veririm. Gelmeyeceğini
söyleriz. Tekrar sokaklara tek başına ayak bastığın anda,
Ada'ya geri dönersin. . . . Şimdi, anlıyor musun,
Queenie?" Ve güldü, onu kendine çekti, öptü ve
saçını düzeltti. "Çok üstün bir şeysin--sen," diye mırıldandı. "Sana takılıp kaldım."

Susan direnmedi. Başına ne geldiğini umursamadı.
Tuzaktaki bir hayvan ne kadar zekiyse, farkına vardığında
o kadar az direnç gösterir. Çaresiz--kesinlikle çaresiz.
Para yok--arkadaş yok. Ölümden başka kaçış yok. Güneş
parlıyordu. Dışarıda uçsuz bucaksız dünya uzanıyordu; sokağın karşısındaki bir bayrak direğinde
özgürlük bayrağı dalgalanıyordu. Özgürlük! Hiçbir yerde böyle bir şey var mıydı? Belki de bol parası varsa--ya da güçlü arkadaşları varsa. Ama onun için değil,
kaçmaya çalıştığı
pis ve aptal kölelik kaderinden daha fazla kitleler için değil. Onun için değil; çaresiz olduğu sürece
bir kölelik ülkesinden diğerine taşınacaktı. Çaresiz!
Mücadele etmek cesur ol, ama sadece saçma.

"Bana inanmıyorsan, Maud'a sor," dedi Freddie. "Başını belaya sokmanı istemiyorum. Sana söylediğim gibi, sana takılıp kaldım." Sigarasını neredeyse fazla güzel şekilli dudaklarının arasına zarifçe yerleştirmiş ve güçlü, pürüzsüz beyaz kollarından birini başının üstüne koymuş bir şekilde, yakışıklı gözlerinde kendinden memnun, ona hayranlık dolu bir ifadeyle ona baktı. "Şansının farkında değilsin. Ama
benimle iyi geçinmek için kaç kızın delirdiğini
öğrendiğinde anlayacaksın. Bu harika bir eski şehir ve kimse
çekimi olmadığı veya başka birinin yanında olmadığı sürece
bir şey ifade edemez."

Susan'ın yavaşça düşünceli başını sallaması, bu ifadenin onu şaşırtan hayatın bazı gizemlerini
açıkladığını veya açıklıyormuş gibi göründüğünü gösterdi.

"İçinde çok şey var," diye devam etti. "Bu benim fikrim ve
bir yaşındakiler konusunda adil bir yargıcım. Bir gün yürüyüşünü bulduğunda
bir yere inebilirsin. . . . Eğer
monum olsaydı seni bir daireye yerleştirip
hepinizi kendime saklamak isterdim. Ama bunu karşılayamam. Beni ayakta tutmak için çok
paraya ihtiyacım var. . . . İyi olacaksın. Sadece şık beyefendilerle uğraşmak zorunda kalacaksın. Parasını
boşa harcayan birileri olduğunda polislerin seni
akıllılaştırmasını sağlayacağım. Ve ben de sana yardım edebilirim. Beşinci Cadde'deki zengin adamlar arasında epeyce arkadaşım var. Ve ben
her zaman kızlarımın bundan faydalanmasına izin veririm."

Kızlarım! Susan'ın zihni, şimdi sersemliğinden kurtularak, bu cümleyi yakaladı. Ve kısa süre sonra bu iki genç adamın nasıl bu kadar lüks giyinip, bu kadar iyi parayla
donanılabildiğini anlamıştı. Sokaklardaki kızların evlerdeki kızlar kadar
dayanıklı bir şekilde sömürüldüğü bu sistemi duymuştu. Dünyada, kendi işini
yapmasına izin verilen, ancak tüm geliri sadece bir geçim kaynağı olarak
alacak güçlü bir aylak
başkası olmayan biri var mıydı?
Çaresiz! Çaresiz!

"Kaç kızın var?" diye sordu.

"Zaten kıskanıyorsun!" Ve güldü ve yüzüne bir duman bulutu
üfledi.

Susan'ın yönlendirdiği çeyrekleri aldı - haftada yedi dolara iki kat yukarıda, Batı Kırk Üçüncü Sokak'ta, Sekizinci Cadde'nin yakınındaki mobilyalı bir odalı evde. Rod ile yaşadığı yerden sadece birkaç blok ötedeydi. Yeni York--dünyanın şehirleri arasında rakipsiz bir dereceye kadar--asla izole olmamış sakinlerinin izole yaşamlarında,
mekan ve mesafe gerçekleri arasında ne kadar az ilişki olduğunu gösterir. Dünyada iki insan
kadar çok insan
varsa, gerçeğin bir örneğini görebilirsiniz.
Birbirlerinin sevgi dolu kollarında kenetlenmiş iki kişi arasında bile, sonsuz bir manevi yalnızlığın geçilemez bir şekilde uzanabileceği! Fakat New York'un yalnızlıkları,
ayrılıkları, yüzeydeki şeylere kadar uzanır. Susan, eski meskeninin görünürdeki yakınlığına dair hiçbir fikre sahip değildi. Hayatı
yine aynı sokaklarda geçiyordu; ama yine
sadece New York'ta yaşamış birinin takdir edebileceği
tuhaflık hissi geldi. Sokaklar aynıydı; ama ona
başka bir şehrin sokakları gibi görünüyorlardı, çünkü artık onlarda eskiden gördüğü şeylerin hiçbirini görmüyordu, bunun yerine
daha önce en ufak bir
bilgisi bile olmadığı insan türlerini, insani yönleri, hissetme, hareket etme ve var olma biçimlerini görüyordu. İnsan türleri kadar dünya vardı.
Bu nedenle, hepimiz birbirimizle aynı dünyadan bahsediyormuş gibi konuşsak da, her birimiz kendi türünden dünyayı,
gördüğü tek dünyayı düşünüyor. Ve bu yüzden insan çocukları arasında, çeşitli kaderlerinde bir miktar benzerlik olana kadar asla sempati ve anlayış olamaz; çünkü kader
erkeği belirler.

Ev, kendi türünden kadınlarla doluydu. Onlara
her türlü ayrıcalık tanınıyordu. Ne küvet ne de sabit lavabo vardı, ancak ev sahibi istek üzerine teneke küvetler sağladı. "Ah, Bay Palmer'ın tavsiyesi," dedi; "Ödemeniz için size iki gün
vereceğim. Şartlarım önceden. Ancak Bay Palmer benim yakın bir
dostum."

Kısa boylu, devasa göğüslü ve neredeyse hiç kalçası olmayan bir kadındı.
İnce saçları boyanmış ve kıvırcıktı ve sesi sanki uzun bir
mücadeleden sonra kalın dudaklarından çıkıp boğazının ve göğsünün yağlarından
geçmiş gibi geliyordu. İkinci çenesi, kulaklarından sarkmış gibi görünen yumuşak, şişkin bir kese içinde göğsünün üzerinde yatıyordu. Gözleri sert ve kötüydü, kahverengimsi griydi. Yumuşak ve ayrıntılı bir nezaket gösteriyordu;
ama en ufak bir şey onu rahatsız ederse, sesi kızarır ve kabalaşırdı ve dili iğrenç olurdu. Kötü dil ve işinin doğası ve özel hayatı bir yana, belirsiz gelire sahip umutsuzca farklı sınıflarla uğraşan tüccar, ev sahibi, pansiyon sahibi gibi sınıftaki herkesle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Zengin olduğu söyleniyordu. Yalnızlıktan kaçınmak ve kızlığından beri sahip olduğu hayatta olup biten her şeyle bağlantıda kalmak için işine devam ettiğini söylediler. Maud, Susan'a "Ve o bir karıştırıcı," dedi. Susan'ın sorgulayıcı bakışına karşılık, "Bir karıştırıcı, siyahi bir adamı tutan beyaz bir kadındır," diye açıkladı. Maud, Susan'ın dehşet ifadesine güldü. "Sen bir yeşilsin," diye alay etti. "Neden,
bu çok moda. Neredeyse tüm kızlar yapıyor--Beşinci Cadde'deki genç milyonerlerin tuttuğu
başrol oyuncularından, Broadway'de gördüğünüz kızlarımızın onda dokuzuna kadar. Hayır, yalan söylemiyorum. Bu gerçek. _Ben_ yapmıyorum--en azından henüz. Belki sıra bana gelir."

Manhattan Adası'nın birkaç yüz bin sakininin yaşadığı hayatın gerçekleri hakkında Maud ile konuştuktan sonra Susan, Freddie Palmer'ın güçleri ve görevleri hakkındaki açık ifadesinin doğruluğunu meydan okuyarak sınamaya hiç yanaşmadı. Ona o Pazar akşamı işe gitmesini söylemişti ve Jim Maud'a onu çağırmasını ve başlatmasını emretmişti. Ve yedi buçukta Maud geldi. Hemen Susan'ın şişmiş yüzünü inceledi.

"Biraz daha kötü olabilir," dedi. "Üzerimde bir peçe varken, kimse fark etmez."

"Ama benim peçem yok," dedi Susan.

"Benimki yanımda - jartiyerime tutturulmuş. Öğleden sonradan beri eve gitmedim." Ve Maud peçeyi çıkardı.

"Ama geceleri peçe takamam," diye itiraz etti Susan.

"Neden olmasın?" dedi Maud. "Birçok kız bunu yapar. Bir peçe şık bir
saklayıcıdır. Ayrıca, bir kızın saklayacak hiçbir şeyi olmasa ve
yüzünün tamamı iyi olsa bile, yine de bir peçe takmak kötü bir fikir değildir. Erkekler göremedikleri şeyleri severler. Tanıdığım en çirkin
kızlardan biri peçesiyle çok para kazanıyor.
Figürünü muhteşem bir şekilde düzeltiyor. Sonra o peçeyi takıyor--yüzünü görebileceğinizi düşündüğünüz ama
gerçekten göremediğiniz türden bir peçe. Ve 'hadi' diyen kişi parasını verene kadar asla kaldırmıyor. Sonra----" Maud güldü. "Aman Tanrım, ama
perdesini açtıktan sonra birkaç ateşli tartışma yaşadı!"

"Neden her zaman peçe takmıyorsun?" diye sordu Susan.

Maud başını salladı. "Beni ne sanıyorsun? Bunun için
çok
iyi bir görünüşüm var."

Susan peçeyi taktı. Bir
gizleme
olacak türden değildi. Yine de, saydam görünse de, Susan'ın yüzündeki
şişkinliği şaşırtıcı bir şekilde gizliyordu. Açıkça, o zaman,
en azından yüz hatlarını bulanıklaştırmalı, kimliği oluşturan
işaretleri bulanıklaştırmaya yönelik bir şeyler yapmalıydı.

"Her zaman peçe takacağım," dedi Susan.

"Ah, bilmiyorum," diye küçümsedi Maud. "Bence oldukça
güzelsin--ama bazı zevklere
uygun olması için biraz fazla düzgün ve ciddi görünüyorsun."

Susan peçesini ve şapkasını çıkarmıştı, saçlarını salıyordu.

"Bunu neden yapıyorsun?" Maud sabırsızlıkla bağırdı. "Şimdi geç kaldık ve----"

"Saçımın yapılış şeklini beğenmedim," diye bağırdı Susan.

"Neden, fena değildi--gerçekten harikaydı--bir kuaförün yapabileceği kadar iyiydi."

Ama Susan işine devam etti. Doğu'ya geldiğinden beri saçını başının arkasına ördüğü bir örgüyle
tutuyordu. Bunu
kökten değiştirmeye devam etti. Maud, onun hızlı parmaklarına hayranlıkla
sabırsızlanmayı unutunca, saç stilini çok daha ayrıntılı hale getirdi--şakaklarından geniş dalgalar
ve arkasında büyük yuvarlak, gevşek bir düğüm. Sonuçtan
oldukça memnundu--özellikle de duvağı tekrar taktığında ve bu da değişime yardımcı olduğunda.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Maud'a hazır olduğunda.

"Aman Tanrım, ama farklı görünüyorsun!" diye haykırdı Maud. "Çok daha
şık--ve daha sportif. Daha--daha Broadway."

"İşte bu--Broadway," dedi Susan. Her zaman Broadway gibi görünmekten
kaçınmıştı. Şimdi, tam tersini yapacaktı.
Gürültülü tuvaletler değil--çünkü amacını boşa çıkarırdı. Gürültülü değil--ama--sadece sıradan.

"Ama," diye ekledi Maud, "ayakların konusunda gerçekten iyi görünüyorsun. Ayakkabılarını
_nereden_ alıyorsun? Hayır, sanırım ayakların."

Dışarı çıktıklarında Maud, "Önce sana otelimizi göstereyim," dedi. Ve Sekizinci Cadde yakınlarındaki Kırk İkinci Sokak'taki bir Raines Law oteline gittiler. "Sahibi Finnegan'ın
topukçusu. Sanırım Freddie biraz rüşvet almaya geliyor. Adamın harcadığı her dolardan bize yirmi beş sent veriyor," diye açıkladı. "Ve eğer adam şarap açarsa her şişe için iki dolar alırız. En iyi yol, adam gittiğinde geride kalıp hemen toplamaktır. Bu, sıraları önler - ama Freddie'nin ekibinde olduğunuz için sizi kandırmaya cesaret edemezler. Freddie'nin büyük bir gücü var. En tepede. Keşke Jim yerine o olsaydı. Freddie hızla pes ediyor. Şimdi bundan çok daha iyi şeylere sahip olduğunu ve bundan vazgeçip saygın biri olma ihtimalinin yüksek olduğunu
söylüyorlar. Bana çok beyaz davranmalısın, senin için yaptıklarımı gördüğün için. Seni doğru yere koydum - ve bu, buradaki hayattaki her şey."

Susan etrafına baktı - uçma özgürlüğü, kaçma özgürlüğü sabah önerileriyle uzanan sokaklara baktı - çaresiz! "Bir içki alamaz mıyım?" diye sordu. Gözlerinde gergin bir ifade, dudaklarında ve ellerinde belirgin bir gerginlik vardı. "Bir içki içmeliyim."

"Elbette. Max tatildeydi ama geri döndüğünü duydum.
Seni tanıştırdığımda muhtemelen onları ayarlayacaktır. Ama ben
görevden çıkana kadar içmem."

"Bir içki içmeliyim," diye cevapladı Susan.

"Seni üzer. Beni üzdü. Eskiden iyi bir
aptal vardı--bana haftada yüz verirdi ve daire kiramı öderdi. Ama
yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden içmeye başladım ve o kadar
pervasızlaştım ki o zamanlar sevgilimle beni yakalamasına izin verdim. Ama
parayı harcayacak birine ihtiyacım vardı. Her neyse, bir John'a sahip olmak hiç eğlenceli değil."

"Bir John mu?" dedi Susan. "O ne?"

"Sen masumsun----!" diye güldü Maud. "Bir John bir aptaldır--bir kızı elinde tutan bir adam. Eh, bir John'a sahip olmak eğlenceli olmazdı
ta ki onu kandırana kadar--öyle değil mi?"

Şimdi otelin yan kapısından girdiler ve
merdivenlerden çıktılar. Kırmızı burnuyla, özellikle de solgun teni ve çökük kahverengi gözlerinin küçüklüğüyle daha da belirginleşen hazımsız görünümlü bir adam ellerini ofis masasına
açmış ve sert kollarına yaslanmıştı. Maud taze ve küçümseyici bir şekilde "Merhaba,
Max," dedi. "İşler nasıl?"

"Yavaş. Pazar günleri hep tembelim. Seninle işler nasıl gidiyor, Maudie?"

"Eh-eh. Lanet olası
balıkçılara rağmen geçimimi sağlamayı başarıyorum. Neden düzenli olarak
işe girip bundan bir şeyler çıkarmıyorlar, bedava sevmek yerine. Ne bir şey ne de diğeri olan bir kıza
tav oluyorum. Bu benim hanım arkadaşım, Bayan Queenie." Gülerek Susan'a döndü. "Soyadını hiç sormadım."

"Kahverengi."

"Aman Tanrım, ne garip bir isim!" diye haykırdı Maud. Sonra, işletme sahibi iyi bir müşterinin şakasına esnafın samimiyetiyle gülerken, "Onları ayarlayacak mısın, Max?" dedi.

Bir düğmeye bastı ve yüksek sesle bir zil çaldı. Garson bir viski ve iki lithia sipariş ederek gitti.
Maud Susan'a şöyle açıkladı:

"Max eskiden bir boksördü. Orta sıklet şampiyonuydu."

"Günlerimde birçok şey oldum," dedi Max gururla.

"Duydum," diye şaka yaptı Maud. "Genel merkezde senin
resminin olduğunu söylüyorlar."

"Bu ne burada ne de orada," dedi Max asık suratla. "Çok
aşırı olma." Susan viskisini gelir gelmez içti ve o ışıltı korkunç yüzüne hücum etti. Max büyük bir nezaketle şöyle dedi:

"Biraz nevralji geçiriyorsun, değil mi? Yüzünün
çok
iğrenç olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Susan. "Nöralji." Maud kahkahalarla güldü.
Susan'ın kendisi olay üzerinde düşünmeyi bırakmıştı.
Tehlikeli fırtınaların, felaketlerin nadiren yaşandığı geleneksel yaşamlarda, böyle bir olay özlü olarak adlandırılırdı. Ama
halkın kitleleri tarafından yaşanan yaşamda - korkunç hastalıkların, ölümün, sakatlanmanın, tahliyenin, yangının, her türden şiddetli
olayların günlük rutinin bir parçası olduğu
kitlelerin yaşamında,
atlatılan fırtınada oyalanmak veya onun tahribatıyla uğraşıp onları onarmak için zaman yoktur. Nispeten durgun, korunaklı bir yaşam sürenler, diğer canlıları farklı bir konumda olarak yargıladıklarında, neyin hassas ve rafine, neyin göze çarpan ve güçlü olduğuna dair kendi standartlarını kullanmamalıdırlar.
Yine de bunu yaparlar - bunun sonucunda cılız çamur tarla kuşunun kasırgayla savaşan kartalı eleştirdiğini görürüz.

Susan ve Maud tekrar sokağa çıktıklarında, Susan
bir içki daha içmesi gerektiğini söyledi. "Sana bir tane ısmarlayamam," dedi Maud'a. "Neredeyse hiç param yok. Ve
başlamadan önce viski için elimdekileri harcamalıyım."

Maud gülmeye başladı, Susan'a baktı ve neredeyse ağlayacaktı. "Sana bir beşlik ödünç verebilirim," dedi. "Hayat
cehennem--değil mi? Babam eskiden iyi bir
işe sahipti--tütün. Vakıf bunu ondan aldı--ve sonra
içti--annem de içti. Ve bir gün onu dövdü
ve annem öldü--ve kaçtı. Ah, hepsi korkunç! Ama
umursamıyordum. Jim'e takılıp kaldım--ve onun
tanımadığı başka bir küçük adama. Tanrı aşkına ona söyleme yoksa
beni bedavaya iş yaptığım için sıkıştırırdı. Her gece doyuyorum ve
yaşlı Nick'i büyütüyorum. Bazen Jim'den nefret ediyorum. Zengin olduğumda onu iki kez öldürmeye çalıştım. Ama bir kızın
çekişmeli bir destekçisi olmalı. Ve Jim, kazandığımın daha büyük bir kısmını bazı adamlardan daha fazla almama izin veriyor. Freddie de oldukça iyi, derler--yarışlarda kaybettiği veya
çok klas bir aktriste takılıp kaldığı zamanlar hariç Şanghay'a gitti--sizin gibi--ve
bu onun öksürmesine neden oluyor."

Maud, Jim'in genellikle haftada otuz doların üzerinde kazandığı her şeyi ona verdiğini ve
zor haftalarda
bazen on beş dolarla kaçmasına izin verdiğini açıkladı. Şöyle dedi:

"Genellikle kendim için on beş veya yirmi dolara güvenebilirim.
Biz kızlar, destekçileri olan kızlardan çok daha fazla para kazanıyoruz. Onlar da her zaman sıkıştırılıyorlar--ama
asla önce bir erkekle konuşmamaya dikkat ediyorlar. _Biz_ polisler bakarken
doğruca gidip adamlarla karşılaşabiliriz. Bize
dokunan bir polis iflas eder--tabi çok gey olmadığımız veya
birileri tarafından soyulmadığımız sürece. Ama bizim sınıftaki kızların hiçbiri
soygun yapmıyor. Bunda hiçbir şey yok. Er ya da geç yakalanırsın ve sonra yere serilirsin."

Susan iki içki daha içerken Maud, Freddie'den bahsetti. Onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi, ama belli ki göze çarpan figürlerden biriydi. Aşağı Doğu Yakası'nda başlamıştı - apartman bölgelerini istila eden çetelerden birinin lideriydi - aptalca ve kötü ücretli emeğin ortak kaderine boyun eğmeyi reddeden ve fakirleri bir tür mağazadan soymak gibi daha yavaş ama daha kesin yöntemler yerine hızlı şiddet yöntemleriyle kurtulmaya çalışan genç adamlardı. Bu çeteler hırsızlardı, şantajcılardı, fuhuş evleri için genç kızları kaçırıyorlardı, tekrar edenlerdi. Çoğu alışılmış hapishane kuşlarına dönüştü, birkaçı -en zekileri- meyhane sahipleri, politikacılar ve üst sınıf profesyonel kumarbazlar ve yarış pisti adamları oldu.

Maud, Freddie'nin Yirmi beşten biraz fazla değildi, ancak başarılı çete liderlerinin saygın sınıfa
geçtiği yere doğru çoktan gelmişti -- yani, "büyük figürler"e
eklenmişti. Maud, harika bir okuyucu olduğunu ve bir üniversitede
ders aldığını söyledi. "Onun ve çetesinin neredeyse her gece birini
öldürdüğünü söylüyorlar. Sonra işlerinden
birinden çok para kazandı -- bazıları bunun bir banka soygunu olduğunu, bazıları ise
üzerinde büyük bir rulo olan sarhoş bir madenciyi öldürdüklerini söylüyor.
Neyse, Freddie Finnegan'ın yanına geldi -- politika dükkanları ve bilardo salonları, sözleşmeler ve benzeri politik şeylerle kazandığı birkaç milyonu var. Yani haklı -- ve
zeki. İnsanları sıkı çalışmaya ve ona paralarını getirmeye
yönelik planlar yapmakta iyi biri. Ve
herkes ondan korkuyor çünkü hiçbir şeyden vazgeçmiyor ve
yakalanmak için fazla kurnaz."

Maud aniden sözünü kesti ve Susan'ın gözlerindeki donuk bakışla uyarılarak ayağa kalktı. Susan o kadar dalmıştı ki
sendelemekte zorluk çekiyordu ve belirsiz dilinin
onu ele vermesinden korktuğu için konuşmaya cesaret edemiyordu. Maud, temiz hava almak için onu birkaç kez blok boyunca aşağı yukarı gezdirdi, sonra onu geçerken onlara bakan ve
geriye bakmak için duraklayan bir adamın yanına götürdü. "İyi vakit geçirmek ister misin, tatlım?" dedi Maud adama. İyi giyimli, orta yaşlı, gür sakallı ve gözlüklüydü, sanki bir bankacı veya
belki bir üniversitede profesör gibi görünüyordu.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Kısa bir süreliğine beş. Gel, sporcu. Beni veya
bayan arkadaşımı al."

"İkiniz için ne kadar?"

"On. Biz faiz indirimi yapmıyoruz. İkimizi de götür, canım. Uygun olacak
bir otel biliyorum."

"Hayır. Sanırım hanım arkadaşını alırım."
Susan'a gözlüklerinin üzerinden bakıyordu. "Ve bana iyi davranırsa, onu tekrar alırım. İyi olduğundan emin misin? Ben evli bir adamım."

"İkimiz de bir aydır ev ziyaretindeyiz ve
tebeşirde yürüyoruz. Aman Tanrım, annem katı! Bu gece geri döndük," dedi Maud
kaynakça. "Hadi, Queenie. Ben burada aşağı yukarı kovalayacağım,
bekleyeceğim." Daha alçak bir tonda: "Onunla hemen başa çık.
İlk beşi aldıktan sonra ona beş tane daha vur. O bir pislik."

Susan iki saat sonra adamın ardından otelin ofisinden gizlice geçtiğinde, Maud küçük
salondan fırladı. "Ne kadar aldın?" diye sordu kısık bir sesle.

Susan, sokağa inen
merdivenlerden inen adamın arkasına gergin bir şekilde baktı. "Bir dahaki sefere bana ödeme yapacağını söyledi," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyordum. Kibardı ve----"

Maud onu kolundan yakaladı. "Gel!" diye bağırdı.
Masanın yanından geçerken kasiyere, "Pis bir dolandırıcı! Öpüşerek kurtulmaya çalışıyor!" dedi.

Kasiyer, "Ona cehennemi yaşatın," dedi. Maud, hala Susan'ı tutarak kaldırımda adamı geçti.
"Hanım arkadaşıma ödeme yapmamakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Çık dışarı!" dedi adam alçak bir sesle, tedirgin bir şekilde etrafa
bakarak. "Beni rahatsız edersen polisi ararım."

"Eğer çok çabuk öksürmezsen," diye bağırdı Maud o kadar yüksek sesle
ki birkaç yoldan geçen durdu, "Ben kendim ararım, serseri, ve iki saygıdeğer çalışan kıza
hakaret ettiğin için seni sıkıştırırım." Ve kendini tam onun önüne koydu.
Susan duvarın gölgesine geri çekildi.

Max, tesadüfen evinin dışında duran bir şekilde öne çıktı.
"Neden kavga çıktı?" diye sordu.

"Bu kadınlar bana şantaj yapmaya çalışıyor," dedi adam, yana doğru kayarak.

Maud onu kolundan yakaladı. "Öksürecek misin yoksa çığlık mı atayım?" diye bağırdı.

"Kızlar, çekilin yoldan," dedi Max vahşice, "ve bırak da
bir şans ver----'ye."

Adam cebine daldı, bir banknot çıkardı, Susan'a doğru uzattı. Maud bunun beşlik olduğunu gördü. "Bu sadece beşlik," diye bağırdı Susan. "Diğer beşlik nerede?"

"Beşlik pazarlıktı," diye sızlandı adam.

"Gözlüğünü takmamı ister misin, lanet olası ihtiyar herif, sen?" diye bağırdı Max, onu kolundan sertçe yakalayarak. Adam tekrar cebine gitti, bir beşlik daha buldu, ikisini uzattı.
Maud onları yakaladı. "Hadi, defol!" dedi Max. "Pantolonuna tekmeyi
atmadan seni bırakmaktan nefret ediyorum."

Maud parayı Susan'a bastırdı ve Max'e teşekkür etti. Max, "Freddie'ye kız arkadaşı için ne yaptığımı söylemeyi unutma," dedi.

"Tamam, ona söyleyecek," diye güvence verdi Maud.

Kızlar Kırk İkinci Sokak'tan doğuya doğru giderken Susan,
"Korkarım o adam bizim için yalan söyleyecek." dedi.

"Bizim için yalan söyle," diye güldü Maud. "Bizi bir daha görürse
ateşten kaçan bir kedi gibi kaçacak."

"Kendimi tuhaf ve baygın hissediyorum," dedi Susan. "Bir içki içmeliyim."

"Pekala--ben de seninle gelirim. Ama meşgul olmam gerek. Bu hafta küçük dostum için birkaç gün izin istiyorum, bu yüzden
acele etmeliyim. O pis köpeğin seni çok uzun süre tutmasına izin verdin. Yarım
saat fazlasıyla yeterli. Her zaman önceden öksürmelerini sağla,
sonra da acele ettir. Ve onlara doğru davranırsan
seni tekrar görmek istediklerine dair saçmalıklarını dinleme. Bunda hiçbir şey yok."

Broadway yakınlarındaki bir restoran bara gittiler. Susan art arda iki
içki viski içti; Maud bir
içki içti--buzlu yeşil nane. "Sen o hırsızla zaman öldürürken," dedi, "benim iki adamım vardı - birinden beş, diğerinden üç. Beş dolarlık adam üç dolarlık bir oda tuttu - bu benim için yetmiş beşti. Üç dolarlık adam bir dolardan fazla bir odaya tahammül etmezdi - bu yüzden orada sadece bir çeyrek aldım. Ama onları iki tur içkiye ayarladı - benim için bir çeyrek daha. Böylece dokuz yirmi beşi temizledim. Ve ben olmasaydım, oda için sadece yirmi beş sent komisyon alırdın. Komisyonunu almayı unuttun. Eh, bir dahaki sefere alabilirsin. Sadece ben _istemezdim_,
Max yardım etmekte çok nazikti. Sana çeyreği verecek."

Susan ikinci sert içkisini aldığında, gözleri parlıyordu ve pervasızca gülüyordu. "Bir
sigara istiyorum," dedi.

"Kendini zorba hissediyorsun, değil mi?"

"Her şeye hazırım," diye neşeyle ilan etti. "Umursamıyorum. Sınırı aştım. Umursamıyorum!"

"Eskiden birlikte olduğum adamlardan nefret ederdim," dedi Maud, "ama şimdi
yüzlerine bile bakmıyorum. Yakında sen de öyle olacaksın. O zaman
sadece eğlenmek için içeceksin. İçmek ve uyuşturucu kullanmak, sahip olduğumuz tek eğlence onlar -- onlar ve bir adamla ilgilenmek."

"Freddie'nin kaç kızı var?"

"Beni arayın. Kendisiyle konuşacak pek fazla kişi yok. Jim onun
koğuşu, onun için tahsilat yapıyor. Freddie bu işteki çoğu adamın üstünde. Diğerleri de Jim gibi - düz, sert, ama Freddie bir tür 'çekiç'. Diğerleri - hatta Jim bile - böyle bir tuzak olduğu ve böylesine düşük bir işte olduğunu
saklayabildiği için ondan nefret ediyor. Eğer yapabilselerdi, onu çoktan
öldürürlerdi. Ama onlar için çok akıllı. Bu yüzden
onun dediğini yapmak zorundalar. Sana söylüyorum, kesinlikle
haklısın. Freddie'nin elinizden yemek yemesini sağlayacaksınız,
eğer soğukkanlı bir el oynarsanız."

Susan bir içki daha ve bir paket Mısır sigarası sipariş etti. "Burada hanımların sigara içmesine izin vermiyorlar," dedi Maud. "Tuvalete gideceğiz."

Ve tekrar dışarı çıkmadan önce tuvalette birkaç acele nefes çektiler. Genellikle Pazar gecesi sıkıcı olurdu, tüm erkekler bir önceki gece yedek paralarını harcamıştı ve evli erkeklerin evden
kaçmak için bahaneler uydurması için kötü bir geceydi. Maud, "şehir dışından gelenler" hariç, evli erkeklerin mesleklerinin başlıca destekçileri olduğunu açıkladı--"ve mısır koçanlarının çoğu da evli erkekler." Ancak Susan'ın acemi şansı vardı. O ve Maud gece yarısı Maud'un "küçük beyefendi arkadaşı" Harry Tucker ile tanıştıklarında ve akşam yemeği için Considine'e gittiklerinde, Susan "hediyeler" ve yirmi dokuz dolarlık komisyonlar almıştı ve bir buçuk. Maud kendisi
o kadar da kötü durumda değildi; net geliri yirmi iki elliydi.

Susan'ın akşam yemeği hesabının hiçbir kısmını ödemesine izin vermeyecekti, ama
Harry'e gereken parayı verdi. "İşte bir beşlik," dedi,
parayı eline sıkıştırarak, "ve üstünü sakla."

Ve ona özlem dolu sevgi dolu gözlerle baktı. Mahalledeki bir tuhafiyede çalışan
güzel, sıradan görünümlü bir çocuktu. Haftada sadece altı dolar aldığı ve dikiş diken annesine beş dolar vermek zorunda olduğu için, Maud'a para harcamayı göze alamazdı ve annesi de bunu ne bekliyordu ne de istiyordu. Annesi onu aldığında, diğer
çalışanların çoğu gibi onun da mağazada "bir cephe yapmak" için giymesi gereken takım elbiseden başka düzgün bir kıyafeti yoktu. Maud onu Broadway vitrinlerinde bu tür amaçlar için sergilenen ucuz ama gösterişli şeylerle
derisinden giydirmişti. Susan'a gizlice şöyle açıkladı:

"Bu bana sanki ona sahipmişim gibi hissettiriyor. Ayrıca, aşıkken
para olmamalı. Eğer öderse, ona
diğerlerine olduğum kadar soğuk davranırım. Jim'i sevmemin tek nedeni
arada sırada iyi bir dayak yemeyi sevmem. Heyecan verici. Jim--bana
ayaklarının altındaki toprak gibi davranıyor. Ve biz de
olduğuz --erkeklerin ayaklarının altındaki toprak. Her kadın, kendisi ve bir erkek arasındaki hesaplaşmaya gelince bunu bilir. Babamın dediği gibi, dünya erkekler için yaratılmış, kadınlar için değil. Yine de, bizim greftimiz o kadar da berbat değil --eğer doğru şekilde yaparsak."

Freddie ertesi gün öğlen civarı Susan'ı aradı. Susan hala
yataktaydı. Son derece moda giyinmişti,
şinşila astarlı bir palto giymişti. Beşinci Cadde bölgesindeki zengin bir adamın tembel, spora meyilli oğlu gibi görünüyordu. Çok beğenilen genç bir aktrisle ilişkisi vardı - bu ilişkiye daha çok kibir ve onu içine
sokmuş olduğu moda yarı dünya ilişkileri için girmişti - hanıma karşı mevcut bir ilgiden ziyade. Susan'ı tuhaf bir ifadeyle izliyordu - belki de kendini
tanımakta
zorlandığı bir ifade. Üzerine eğildi
ve dudaklarıyla kulağını dikkatsizce okşadı. "Kraliyet
hazretleri nasıldı?" diye sordu.

"Para en üst çekmecede," diye cevapladı, örtüleri gözlerine kadar
çekmişti ve gözleri kapalıydı.

Çubuya gitti, çekmeceyi açtı, eldivenli elleriyle
parayı saydı. Sayarken gözlerinde garip bir şekilde kıskançlık öfkesine benzeyen bir ifade vardı. Paraya bakmak için geçtikten sonra bir süre sırtını ona doğru çevirdi. Konuşurken şunu demek istiyordu:

"Fena değil. Ve biraz giyinip sahne korkunu
kaybettiğinde, harika bir iş çıkaracaksın. Ben bundan payımı almayacağım. Dün gece kartlarla iyi bir iş çıkardım.
Neyse, kiranı ödeyip biraz kıyafet almalısın. Ben
yeni mülküme bir şeyler yatırmalıyım. Çok kötü durumda. Bu gece yine meşgul olacaksın, tabii. Hava kötü olmadığı sürece asla işi bırakma, hanım. Yaz ve sonbaharda ayda ortalama yirmiden fazla iyi iş günü bulamayacağınızı, kış ve ilkbaharda ise sadece on kadar iyi iş günü bulacağınızı göreceksiniz. Çünkü hava soğuk ve öğleden sonraları ve akşamları genellikle çok kötü hava oluyor. Bu da telaş demek."

Susan'dan hiçbir işaret yok. Yatağa oturdu ve örtüyü onun yüzünden çekti. "Neden bu kadar huysuzsun, canım?" diye sordu, çenesinin altına vurarak.

"Hiçbir şey."

"Çok fazla içki içtin, bahse girerim. Hadi, huysuzluğunu uyuyarak atlat.
Finnegan'la bir randevum var. Seçim yaklaşıyor ve
çalışmam gerek--oyları sıraya koymak ve tekrarlayıcıları hazırlamak.
Bunların hepsi benim için iyi para demek. İçkiye dikkat et, hanım. Seni belaya sokacak - yani benimle belaya."
Ve onun çıplak omuzlarını sıvazladı, nazikçe güldü, kapıya gitti.
Orada durdu, dönme dürtüsüyle mücadele etti - ayrıldı.

BÖLÜM VII

AMA o "içkiye dikkat etmedi." Her sabah o kadar korkunç bir depresyon halinde uyanıyordu ki
neden intihar etmeyi planlayamadığını merak ediyordu. Neden?
Evliliği mi? Evet - ve ona her zamanki gibi titreyerek haraç ödedi. Evet, evliliği bundan sonraki her şeyi mümkün kılmıştı. Peki ya başka? Cesaret eksikliği mi? Öz saygı eksikliği mi? Onun konumundaki bir kadının, eğer biraz olsun iyi bir içgüdüsü varsa, ölüme hevesle
koşacağı her zaman varsayılmamış mıydı? Başkalarından çok daha mı kötüydü? Yoksa herkesin bu şeyler hakkında söylediği şeyler -deneyimi olan herkes- yanlış mıydı, kendisine öğretilen hemen hemen her şey gibi? O anlamadı; sadece umudun
sağlık kadar güçlü olduğunu biliyordu--ve ölmek istemiyordu--ve şu anda çaresizdi.

Bir akşam birlikte olduğu adam--yakışıklı ve alışılmadık derecede
ilginç genç bir adam--aniden şöyle dedi:

"Ne kadar da iyi bir kalp hareketin var! Bir daha dinleyeyim."

"Hepsi yanlış mı?" diye sordu Susan, kulağını göğsüne bastırırken.

"Bunu sanki öyle olmasını umuyormuşsun gibi soruyorsun."

"Öyleyim--ve istemiyorum."

"Peki," dedi üçüncü kez dinledikten sonra, "asla
kalp rahatsızlığından ölmeyeceksin. Böylesine büyük bir
hareketi olan bir kalp duymamıştım--büyük, güçlü bir pompa gibi, sonsuza dek dayanacak şekilde yapılmış.
Hiç hasta olmuyorsun, değil mi?"

"Şimdiye kadar değil."

"Ve kendini hasta etmekte zorlanacaksın. Sağlık mı? Neden,
sağlığın mükemmel olmalı. Bir bakayım." Ve tıp öğrencisi olduğunu ilan eden bir uzmanlıkla göğsüne vurmaya ve bastırmaya devam etti. Tamamen ilgi ve coşkuyla bir kalem aldı ve göğsünün üzerine bir çarşaf sererek kalbinin ana hatlarını çizdi. "İşte!" diye bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Susan. "Anlamıyorum."

Genç adam onun ana hatlarının içine ikinci ve çok daha küçük bir kalp çizdi. "Bu," diye açıkladı, "sıradan bir kalbin yaklaşık boyutu. Seninkinin normalden tam dörtte bir daha büyük olduğunu kendin görebilirsin."

"Ne olmuş yani?" dedi Susan.

"Neden, sağlık ve güç--ve canlılık--cesaret--umut--hepsi normal ödeneğin dörtte bir üstünde. Evet, dörtte birinden daha fazla. Sana gıpta ediyorum. Uzun yaşamalısın, çok yaşlı olana kadar genç kalmalısın--ve istediğin her şeyi elde etmelisin. Bu hayata ait değilsin. Sanırım bir kaza. Ara sıra senin gibi bir vakayla karşılaşıyorum. Ait olduğun yere geri döneceksin. Bu bir düşüş değil, bir düşüş."

"Bir falcı gibi konuşuyorsun." Alaycı bir şekilde gülümsüyordu.
Ama gerçekte hayatı boyunca hiç onu bu kadar heyecanlandıran, bu kadar yüreklendiren
sözler duymamıştı.

"Ben. Bilimsel bir falcıyım. Ve bu tür insanların söyledikleri, kazalar olmadığı sürece gerçek oluyor. Cahil ve dikkatsiz olmadığın için, bu hayatın fizyolojik olarak kötü değil. Aksine, çoğu zaman açık havadasın ve yürüyüşün muhteşem egzersizini yapıyorsun - saygın kadınların yaşadığından çok daha sağlıklı bir hayat, temel yollarla. Onlar her zaman tıkınıyorlar ve tıkınıyorlar. Yardım edebilirlerse asla hareket etmiyorlar. Hayır, seni ölümden başka hiçbir şey durduramaz; tabii ki göründüğünden çok daha az zeki değilsen. Ah, evet--ölüm ve bir şey daha."

"İç." Ve ona kurnazca baktı.

Ama içmeliydi. Ve her gün, giyinip
dışarı çıktığı anda içmeye başladı ve depresyondan kurtulana ve kendi hassasiyetlerini
çileden çıkarmaktan belli bir alaycı zevk aldığı pervasızlık
ruh haline gelene kadar içmeye devam etti. İçki kariyerinde, içki etkisini gösterir göstermez erkeğin veya kadının ahlaksızlaştığı ve
çirkinleştiği bir aşama vardır. Ama o bu ileri aşamadan çok
uzaktı. Mizacı, içkinin etkisi altındayken daha tatlı ve cömertti. Viski--neredeyse her zaman viski içerdi--sadece ayıkken ağrıyan ve
zonklayan sinirler üzerinde doğrudan ve sadece etki ediyor gibiydi, sürdürdüğü hayatı alışkanlığın gücünün ötesinde iğrenç kılan sinirler. Bunlarla sinirleri sersemlemiş, doğal neşesi
kendini göstermiş ve sessiz ve ince alaycılığa düşkünlüğü--buna olan düşkünlüğü onu kibirli adamlar arasında yeterince
sevimli kılmamıştı ki bu da onun anlamını kavramasını sağlamıştı.

Gözlem ve pratik yoluyla kısa sürede "görev başında" olmak için gereken sarhoşluk
durumunu üretmek için gereken içki miktarını ölçebildi.
Onun o neşesi sadece yüzeyseldi.
Gerisinde gerçek benliği, o günkü ruh haline göre kayıtsız, kasvetli veya alaycı kalıyordu. Ve korkunç, büyüleyici bir kabusun pençesinde olduğu,
çaresizce cesaretiyle kazanacağı
pozisyona yükselmek için
hemen çıkacağı
korkunç bir deneme sürecinden
sürüklendiği hissine kapıldı. Geçmiş--gerçek dışı. Şimdi--uyanıkken görülen bir
rüya. Ama gelecek--ah, gelecek!

Şeylerin yüzeyinin çok altını açıkça keşfetmemiş olan,
birçok iğrenç şeyin sahip olduğu garip çekiciliği, hatta cazibeyi bilmeyen yoktur. Ve içki, bu sapkın niteliği ortaya çıkarmak için özellikle uygundur - yüzyıllar ve asırlar boyunca kesintisiz geleneklerle ahlaki fikirlere dönüştürülmüş olanlar da dahil olmak üzere tüm geleneksellikleri bulanıklaştıran içki. İnsan hayvanı, tüm katılık iddialarına rağmen, neredeyse sonsuz derecede uyarlanabilirdir - bu yüzden birkaç milyon yıllık evrimde memeli ailesinin en mütevazı rütbesinden evrenin hakimi konumuna yükselmiştir. Yine de, ona yardım edecek içki olmadan, Susan'ın zekasına ve mizacına sahip bir kızın dayanmaya meyilli olup olmayacağı şüphelidir. Muhtemelen alternatifi seçerdi - ölümü. Yüzlerce, belki de binlerce kız, en azından duyarlılıkta ona eşit olanlar, her yıl aynı felakete yakalanıyor, on binlercesi, giderek daha fazla, medeniyetimiz endüstriyalizmin baskısı altında dönüşürken, benzer ruh yıkıcı emek felaketlerine yakalanıyor. Ve sadece mükemmel sağlığa ve bol canlılığa sahip olanlar hayatta kalıyor. Susan'ın demir gücü, yaşamasını sağladı; ancak dayanmasını sağlayan içkiydi. Kuşkusuz, ırka şimdi verilebilecek en büyük
lütuflardan biri, onu içki kötülüğünden kurtarmak olurdu. Ancak aynı zamanda, içki, içkinin nedenleri ortadan kaldırılmadan önce ortadan kaldırılırsa, intiharlarda, delilikte, genel olarak insan sefaletinde korkunç bir artış olurdu. Çünkü içki, sosyal sistemdeki aptallıkları sona erdirmek için akıllıca çabaların büyümesini geciktirirken, erkeklerin ve kadınların bu aptallıkların sonuçlarına katlanmasına da yardımcı olmuyor mu? Kaba ve gelişmemiş yeni medeniyetimiz, erkekleri, kadınları ve çocukları makinelere bağlayıp, içlerinden tüm enerjiyi, tüm yaşamsal kapasiteyi
sıkıştırarak, işe yaramaz hale geldiklerinde ama ölmelerinden çok önce onları bir kenara atıyor. İçki olmadan hayaller kurmaları ne kadar da tarifsiz bir şekilde sefil olurdu!

Susan sigaraya düşkün oldu, viskiye düşkün oldu; geri kalanına
birkaç hafta sonra uyuştu--kanser veya başka iğrenç, akan yara veya yağ veya çıkıntının iğrenç ve korkutucu bir deformitesi olan insanların
gülerek, serbestçe ve rahatça
hasta olmayanların arasına katıldığı bir dünyada yeni veya garip bir olgu yok. Susan,
en azından kendi gibi etkilenenleri görüyordu--ve bu da azımsanmayacak bir şekilde, viskinin onun hayata bakış açısını
karıştırmasına ve çarpıtmasına yardımcı oldu.

Eski Kartezyen formülü--"Düşünüyorum, öyleyse varım"--tersine çevrilseydi, bir gerçeği ifade etmeye daha çok yaklaşırdı--"Varım, öyleyse düşünüyorum." Karakterlerimiz sıkıştırılmış ve düşüncelerimiz çevremiz tarafından
eğilmiştir. Ve çoğumuz köleliğimizin farkında değiliz çünkü çevremiz doğumdan ölüme kadar değişmeden kalıyor ve tüm evren bize öyle görünüyor.

Hayatına rağmen, kendini gizlemek için yaptığı her şeye rağmen, yüzünde - sersemlemiş, sersemlemiş veya içkiden sersemlemiş olsa bile - çizginin sağ tarafındaki kadının ifadesi devam ediyordu. Bunun karakterindeki bir şey olup olmadığını, daha çok yetiştirilme ve zeka üstünlüğünden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemek zor olurdu. Ancak, diğer kızların çoğunu rahatsız eden, işine karışan ve kendisini ikiyüzlü hissettiren _farklı_ bir bakış vardı. Dudaklarının solukluğu hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bu yorumu boya kullanarak bitirmeye karar verdi - Ida'nın önerdiği kalıcı türden. Dudakları alev aldığında, garip ve çarpıcı bir etki ortaya çıktı. Gözlerinin hüzünlü tatlı düşünceliliği - berrak teninin solukluğu - sonra, o parlak kırmızı, yapay, cesur, meydan okuyan - bu kombinasyonun
karşıtlığı bir şekilde hayatının hikayesini anlatıyor gibiydi - geçmişi, şimdiki zamanı kadar. Ve güzelliği geri gelmeye başladığında - hayatı zor olsa da - iyi yemek, bol uyku, bol açık hava hayatıydı; bu yüzden ona fabrika ve apartman hayatı kadar yük olmadı - güzelliği geri geldiğinde, o kızıl lekenin solgun yanakların ve menekşe-gri gözlerin hüzünlü saflığına karşıtlığı bireyselliğin, seçkinliğin bir işareti haline geldi. Susan'ın vücudu açıkken, dudakları allıksızken olduğu kadar dışarı çıkmayı da düşünmesi uzun sürmedi. Kendisini ikinci kez arayan erkeklerden uzaklaştı. Onu bulmak zordu, her hafta sadece kızlardan koruyucularının beklediği ortalamanın altında bir gelir elde etmek için yeterli sayıda gün "görev"e gidiyordu. Yine de birçok beklenmedik hediye aldı ve böylece diğer kızlara borç verecek parası oldu, onlar da onun ne kadar "kolay" olduğunu kısa sürede öğrendiler.

Maud, bazen kendi teşvikiyle, bazen de Freddie'nin teşvikiyle Jim'in teşvikiyle, her birkaç günde bir ona buzun en ince yerinde
kaydığını söyledi. Ama o kendi yoluna gitti.
Bir kıza afyon dergahına gidip uyuşturucunun acıyı dindiren ve mutluluk üreten bir şey olup olmadığını öğrenene kadar - Freddie o zamana kadar şahsen gelmedi.

"Duydum," dedi ve Max'ten mi yoksa geveze Maud'dan mı duyduğunu merak etti - "o kadar sarhoş geliyorsun ki
bazen erkekler seni hemen
terk ediyor- sana ödeme yapmadan gidiyorlar."

"İçmeliyim," dedi Susan.

"İçmeyi _bırakmalısın_," diye karşılık verdi, korkunç
yoluyla sevecen bir şekilde. "Bırakmazsan, seni çimdikleyip göndereceğim.
Bu seni aklını başına getirir."

"İçmeliyim," dedi Susan.

"O zaman seni çimdikletmeliyim," dedi alaycı kahkahasıyla.
"Aptal olma," diye devam etti. "Yakında doğru türden kıyafetler satın alabilecek kadar para kazanabilirsin, böylece seninle
görünmeyi göze alabilirim. Seni arada bir dışarı çıkarmak ve
sana harika vakit geçirtmek istiyorum. Ama birlikte nasıl görünürdük -- seninle
o ucuz
şeyler içinde? İyi görünmediğin için değil -- iyi görünüyorsun. Ama geri kalanınız ayaklarınıza ve yüzünüzdeki ifadeye hazır değilsiniz. Her şey, bir hanımın Murray's veya Rector's'ta karşıma oturmasından hemen önce olmalı."

"Tek isteğim rahat bırakılmak," dedi Susan.

"Bu adil olmak değil ve adil olmak zorundasın. Benim istediğim, seni güzel bir salon işine sokmak -- kolejden ve havalı kulüplerden ve otellerden arkadaşlar. Ama bu şekilde içtiğin sürece senin için hiçbir şey yapamam. Sokaklarda kalman gerekecek."

"Benim kalmak istediğim yer orası."

"Sokakların da söylenecek bir şeyi var," diye itiraf etti Freddie. "Eğer bir kadın sporu hayatının işi yapmak istemiyorsa, mesleğin kabarıkları arasında yükselmek istemez, orada tanınıp yanlarına
gitmek zor olurdu. Yine de, sokakta bile
yüz tane yapman gerek, kolay--ve sana uymayan hiçbir adamla gitmemelisin."

"Bana uymayan herhangi bir adam," dedi Susan. Ve bir duraklamadan sonra tekrar söyledi: "Bana uymayan herhangi bir adam."

Sokak mezununun kurnazlığı ve İtalyanın hassasiyetiyle genç adam ona anlayışlı bir
bakış attı. "Gülmek mi ağlamak mı karar veremiyormuşsun gibi görünüyorsun. Senin yerinde olsam gülmeye çalışırdım."

Konuşurken kız gülmüştü.

Freddie onaylarcasına başını salladı. "Bu bana iyi geldi.
Kulağa
alınıyorsun. Kendini bu kadar ciddiye alma. Sonuçta, ne yapıyorsun? Neden, bir erkek gibi yaşamayı öğreniyordu."

Bu yeni bakış açısını ilginç ve doğru bulmuştu.
Bir erkek gibi--tüm erkekler gibi, belki birkaçı hariç--kuralları değiştirmek için yeterli
istisna yok. Bir erkek gibi;
erkeklerle eşit şartlarda acımasız mücadeleye katılabilecek kadar
sertleşmişti. Kadınları
engelleyen şey bedenlerindeki farklılıklar değildi, giyimlerindeki farklılıklar da değildi; etek ve cinsiyetin ardındaki fikirdi--ve ondan kurtuluyordu. . . .

Teori takdire şayandı; ama pratikte ona hiç yardımcı olmadı. Karanlıkta kalmaya,
"iş saatlerinde" olabildiği kadar
derin kapı girişlerinde beklemeye ve
gündüzleri veya halka açık yerlerdeki
yaklaşımları geri püskürtmeye--ve içmeye devam etti. Bir daha afyon derneğine gitmedi ve kızların ve onların
"beyefendilerinin arkadaşlar" kokaini çeşitli biçimlerde denemek için.
"Uyuşturucu", umutsuzluğun ilacıydı. Ve umutsuzluktan çok uzaktı. Gençliği yok muydu? Sağlığı, zekası ve yakışıklılığı yok muydu? Bir gün çıraklığını bitirecekti. Sonra - kariyer!

Freddie onu neredeyse bir ay yalnız bıraktı, oysa haftada elli dolardan az kazanıyordu - bu da onun için sadece otuz dolar demekti. Ondan asla doğrudan "toplamamıştı", ama
her zaman Jim aracılığıyla toplamıştı; ve artık binlerce köleden biri olduğu sistemin yöntemlerini yeterince öğrenmişti ve Jim tarafından kendisine eşsiz bir ilgiyle davranıldığını takdir ediyordu. Sadece asık suratlı ve acımasız Jim tarafından değil, aynı zamanda
cesaret edebildikleri her yerde küçük yollarla baskı yapan polis tarafından da, çünkü Freddie'nin sisteminden nefret ediyorlardı ve bu sistem onlardan haklı olarak kendilerine ait olduğunu düşündükleri rüşvetin bir kısmını alıyordu.

Evet, haklı olarak kendilerine aitti. Ve bu rüşvet meselesinde polis ahlakını veya Freddie Palmer ahlakını eleştirmeye meyilli olan herkes, fazlaca belagatli ve fazlaca erdemli olmadan önce durup kendi gelirinin kaynağını düşünse iyi eder. Rüşvet, her şeyi ve hiçbir şeyi ifade eden genel kelimelerden biridir. Rüşvet nedir ve dürüst gelir nedir? Haklı olarak sömürülen diğer insanların ihtiyaçları ve çaresizliklerinin cehaleti ile haksız sömürü arasındaki çizgiyi tam olarak nereye çekeceğiz? Bu çizgiyi çizme girişimleri, benim sahip olduğum her şeyi erdemli, benimkinden başka yollarla sahiplenilen her şeyi de kötü kılmaya mı varıyor? Ve eğer öyleyse, polis ve Palmers'ın ahlak mahkemesinde, gümrük baronu ve pazar köşesi sahibi, ücretli kölelerin çobanı ve sürücüsü, soğuk hava deposu pisliği, düşük kilo ve kalitesiz mallar satan perakende sanatçıları kadar hakları yok mu? Ancak, "bir yerde çizgiyi çekmeliyiz" yoksa toplumsal sistemimizde ahlak diye bir şey olmayacak. Öyleyse neden diğerinin para kazanmak için yaptığı her şeye çizgi çekmeyelim. Bu basit kuralı benimseyerek, sadece ahlakı yıkımdan korumakla kalmıyoruz, aynı zamanda kendi erdemimizi ve diğerinin kötülüğünü de oluşturuyoruz. Gerçekten, insan ırkı
doğru ve yanlışı tartıştığı zaman
bu kadar keyifli, bu kadar bilinçsizce, eğlenceli değildir.

Freddie'yi tekrar gördüğünde, ayık olmaktan çok uzaktı.
Bunu
başlangıç ​​şekliyle gösterdi. Şöyle dedi:

"Sana kaba bir konuşma dizisi vermeliyim, Queenie. Bu çılgınlığı
senin özel çıkarların için üstlendim," dedi. "Seninle ilgili bir aptalım
ve sen bundan faydalanıyorsun. Bu ikimiz için de kötü... Her zamanki kadar mı içiyorsun?"

"Daha fazla," diye cevapladı kadın. "Daha da fazlasına ihtiyaç var."

"Nasıl geçineceğini umuyorsun?" diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde.

"Sana söylediğim gibi, içmezsem bir kuruş bile kazanamam."

Freddie ona, sonra da yere asık suratla baktı -
odasındaydılar. Sonunda şöyle dedi:

"En iyi adam sınıfını elde edersin. Senin gölgede aşağı yukarı kayarak gittiğin
yerlere harika arkadaşlarımı yerleştiririm ve seni bulmak için tek yapabilecekleri şey budur. En iyi adam sınıfı - şehirdeki tüm harika saygın kızlarla
ilişki kurmak için çılgınca olan adamlar - henüz evlenmemiş olanlar. Eğer o adamlar için
yeterince iyiysen onlar da senin için yeterince iyi olmalı.
Yine de bazıları bana atıldıklarından şikayet ediyor - ve
diğerleri çok şişman olduğun için tekmeliyor - ve lanet olsun, sen onları korkutacak kadar
tuhaf davranıyorsun. Bu konuda ne yapmalıyım?"

Sessizdi.

"Bana bir destek takacağına söz vermeni istiyorum."

Cevap yok.

"Söz vermeyecek misin?"

"Hayır - çünkü öyle bir niyetim yok. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Beni iyi bir şey sanıyorsun. Sana takılıp kaldığım için senden her şeyi alacağımı sanıyorsun ve senin diğer ineklerle aynı seviyede olmadığını takdir ediyorsun. Pekala, hiçbir kadının beni kandırmasına izin vermeyeceğim. Hiç vermedim. Asla da vermem. Ve sana benimle uyuşmadığını fark ettireceğim. Bir kızın çekici bir arkadaşı olmadığında hayatın tadını çıkarmana izin vereceğim."

"Nasıl istersen," dedi Susan kayıtsızca. "Bana ne olacağını hiç umursamıyorum."

"Bunu göreceğiz," diye bağırdı öfkeyle. "Sana kendini toparlaman için bir hafta vereceğim."

Cümlesini bitirirken ona attığı bakış yeterince tehdit ediciydi. Ama rahatsız olmamıştı; bu öfke belirtileri ona karşı duyduğu güven duygusunu doğruluyordu. Çünkü bu, dünyanın geri kalanının tanıdığı Freddie Palmer'dan tamamen farklıydı, bu kararsız ve fırtınalı şekilde hareket etmek. Palmer'ın, kendi tarzında, ona değer verdiğini -daha da iyisi, ondan hoşlandığını- onunla konuşmayı sevdiğini, ilginç, sıra dışı doğasının istekli tarafını onun yararına göstermeyi ve geliştirmeyi sevdiğini biliyordu.

Bir hafta geçti, bu süre boyunca onu görmedi. Ama hem kartlarda hem de atlarda kaybettiğini ve çılgınca içtiğini duydu. Bir hafta -on gün- sonra----

Bir gece, Yedinci Cadde'den Kırk İkinci Cadde'ye bir blok kadar uzaklıktaki bir meyhaneden çıkarken, bir polis memuru onu kolundan yakaladı.

"Gel," dedi sertçe. "İçiyorsun ve
çarpıyorsun. Sokakları bu orospulardan temizlemem gerek. O kadar düzgün insanlar var ki, üzerlerine düşmeden hareket edemiyorlar. "

Susan, cehaletin, çaresizliğin ve egemen sınıflar arasında duyulabilecek bir sesin olmamasının polisin etkisini mutlak ve dolayısıyla zalimce kıldığı gecekondu bölgelerinde yaşamamıştı; üst sınıflardaki insanlara çocukça veya gizli suç eğilimlerinin kanıtı gibi görünen polisin o dehşet ve korkusundan bir şeyler almadan orada yaşamamıştı. Ve bu gerginlik, daha sonra, dışlanmış arkadaşlarından öğrendiği şeylerle, baskı, soygun, bedensel ve ahlaki yozlaşma gibi iğrenç hikayelerle teröre dönüşmüştü. Fakat tüm bu terör, deneyimin gerçekliği çağrıştırdığı deneyimden kaynaklanmayan herhangi bir duygu gibi, tamamen hayal ürünüydü. O dokunuşta, o kaba sözlerin sesinde, Matson'da çalışmaya ve Brashear'larla yaşamaya gittiği günlerden beri hayal ettiği o dehşetin _gerçekliğinde_, hemen
bilincini kaybetti. Duyuları geri geldiğinde bir
hücredeydi, tahta bir bankta yatıyordu.

Bir tür vahşi mücadele olmuş olmalıydı; çünkü
giysileri çamurluydu, şapkası şekilsizleşmişti,
peçesi o kadar yırtılmıştı ki onu herhangi bir
gizleme işlevi görecek şekilde ayarlamakta zorluk çekiyordu.
Teselliyi keşfedebileceği bir aynası olmasa da, tanınmaktan
korkması gerekmiyordu, o gece vücudunu saran ve harap eden korkunç keder nöbetleri yüzünden tüm yüz hatları o kadar çarpıtılmıştı.
Onu arabaya koymak için dışarı çıkardıklarında tekrar bayıldı.

Adını - "Queenie
Brown"- mahkeme görevlisinin bağırdığını duyduğunda üçüncü kez bayıldı. Onu sarsarak bilincini açtılar,
mahkeme salonuna götürdüler. Boğucu bir
sıcağın, meraklı bir kalabalığın ona
gözleriyle baktığının farkındaydı, sanki etine kızıl sıcak delikler açmış gibiydi.
Hakimin önünde, başı göğsünde gevşek bir şekilde dururken,
kulağına kaba bir sesin, "Taburcu oldun.
Hakim bir daha buraya gelme diyor." diye bağırdığını duydu. Ve
demir bir kapıdan itildi. Koridorda, o yanan gözlü insan canavarlarının iki kütlesinin arasında, sendeleyerek yürüdü.
Dışarıdaki soğuk havayı, üzerine
fırlatılmış buz gibi bir su gibi hissetti. Yağmur yağıyor olsaydı,
nehre doğru gidebilirdi. Ama o gün New York hiç bu kadar
parlak bir şekilde Güneş Şehri olmamıştı. Eve nasıl
gittiğini hiç
bilmiyordu, ama öğleden sonra geç saatlerde kendi
odasında olduğunu fark etti.

Saatlerce yatakta yattı, bedeni ve zihni hareketsizdi. Çaresiz - kaçış yok - yaşama cesareti yok - ama ölme isteği de yok.
Daha ne kadar sürecekti? Kesinlikle bu rüyadan uyanmak
yakında gelmeli.

Ertesi gün öğlen civarı Freddie geldi. "Seni kolayca serbest bıraktım,"
dedi, bir önceki gün içeri girdiği zamanki gibi giyinmiş olarak yattığı yatağa
otururken. "Yine mi içtin?"

"Hayır," diye mırıldandı.

"Eh, içme. Bir dahaki sefere, Ada'da bir hafta... Duydun mu?"

"Evet."

"Beni sana karşı çevirme. Seni korkunç bir
örnek haline getirmekten nefret ederim."

"İçmeliyim," diye tekrarladı aynı ağırbaşlılıkla.

Adam aniden ama şok geçirmeden onu oturma pozisyonuna kaldırdı.
Kolu vücudunu yukarı kaldırdı; başı geriye atılmıştı ve yüzü
sakin bir şekilde ona bakıyordu. Kadın, adamın
içtiğini - çok
içtiğini fark etti. Gözleri adamın
korkunç gözleriyle
karşılaştı, hiç kıpırdamadan. Adam onu ​​dudaklarından öptü. Açık avucuyla yanağına vurdu, kırmızıyı
ateşli bir şekilde pürüzsüz, açık yüzeyine getirdi. Şeytan gözlerinin içine
atladı, zalimlik ve şehvet şeytanı. Adam yumuşakça ve
kötü bir şekilde gülümsedi. "Üç ay önce sana verdiğim dersi unuttuğunu görüyorum. Tekrar korkmayı öğrenmen gerek."

"Korkmuyorum," dedi. "Korkmuyordum. Beni
korkutamazsın."

"Göreceğiz," diye mırıldandı. Ve parmakları onun
pürüzsüz boğazını okşamaya başladı.

"Eğer bana bir daha vurursan," dedi kadın sessizce, "seni öldürürüm. "

Gözleri bir anlığına seğirdi--ona en derin sırrını
öğretecek kadar uzun bir süre. "Seni istiyorum--seni istiyorum--lanet olsun sana," dedi, dişlerinin arasından. "Sen
alamadığım ilk kişisin. Sende elde edemediğim bir şey var!"

"Ben buyum," diye cevapladı.

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman beni seviyorsun?"

"Hayır. Seninle ilgili hiçbir şey umursamıyorum."

Onu yatağa bıraktı, pencereye gitti,
huysuzca dışarı baktı. Bir süre sonra arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Annem bir kitapçı dükkanı işletiyordu--Doğu Yakası'nın alt tarafında.
Beni evde
büyüttü. Evde!" Ve alaycı bir şekilde güldü.
"Benden nefret ediyordu çünkü babama benziyordum."

Sessizlik, sonra tekrar konuştu:

"Hiç daireme gelmedin. Harika bir yerim var.
Oyunun bu kısmını kesmek istiyorum. Onsuz da idare edebilirim.
Benimle yaşamaya başlayacaksın ve bu sokak işini bırakacaksın.
İyi para kazanıyorum. İstediğin her şeye sahip olabilirsin."

"Ben olduğum gibi devam etmeyi tercih ediyorum."

"Ne fark eder? Ne zaman istersem benim olmuyor musun?"

"Özgür olmayı tercih ediyorum."

"_Özgür!_ Neden, özgür değilsin. Seni istediğim zaman Ada'ya gönderemez miyim?
--tıpkı diğer kızları gönderdiğim gibi?"

"Evet--bunu yapabilirsin. Ama yine de özgürüm."

"Diğer kızlardan daha fazla değil."

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anlamadığın sürece, bunu görmeni sağlayamam," dedi.
Yatağın kenarında oturmuş, kısmen düşmüş
saçlarını topluyordu. "Sanırım anlıyorsun."

"Ne istiyorsun, her neyse?" diye sordu.

"Bilseydim--burada olur muydum sence?"

Şaşkın, özlem dolu gözlerle onu izliyordu. "Nedir," diye mırıldandı, "seni bu kadar tuhaf yapan şey?"

Bu, onu gören her kurnaz, gözlemci kişinin bir şekilde kendine sorduğu soruydu; ve bunun
neden olması gerektiğine dair mükemmel bir sebep vardı.

Hayatın belli kalıpları vardır--avukat, finansçı, kumarbaz,
vaiz, şık kadın, fahişe, ev kadını,
işçi, memur, ve benzeri, hepimizin kısa sürede aşina olduğumuz, tanıdık olmayan tiplerin kapsamlı olmayan bir listesi boyunca. Ve
bu kalıplardan birine veya diğerine hayat, büyüdükçe her birimizi uyarlar. İnsan yüzlerine atılan on bin bakıştan biri bile, hemen
yerleştirilemeyen, ölçülemeyen, hesaba katılmayan bir kişiliğe
yaklaştığı için durdurulmaz. Dünyayı gören göz için
kısa sürede oldukça
monoton hale getiren bu çeşitlilik kısırlığının nedeni, çok azımızın
önemli miktarda kişilikle
doğması ve sahip olduğumuz az şeyin de
baştan sona özgünlükten nefret etmeye dayalı bir eğitim sistemi tarafından hızla bastırılmasıdır. Doğanın
yasasına itaat ederiz ve doğa çeşitlilikten o kadar nefret eder ki,
bir tipten bir değişiklik olduğunda, onu öldürmeye çalışır ve bu başarısız olunca, onu bir tip haline getirmek için onu binlerce kez yeniden üretir. Orijinal bir erkek veya kadın ortaya çıktığında ve onu bastırmak için yapılan tüm yoğun çabalar başarısız olduğunda, hemen binlerce taklitçi ve kopyacı türer ve bireysellik okulda, modada, çılgınlıkta kaybolur. Kendimiz olma cesaretimiz yoktur, içimizde gerçek kimliğin rütbesini kazanmamıza yetecek kadar farklı bir şeye dönüşebilecek bir şey olsa bile. Bireysellik -ayrımcılık- var olduğu yerde, deneyim onu ​​ortaya çıkarana kadar neredeyse hiç ortaya çıkmaz - tıpkı belirli bir aşamaya kadar herhangi bir hayvanın embriyosunun diğer tüm hayvanların embriyosuna benzemesi gibi, ancak içinde ırk ve cinsiyet, aile, tip vb. hakkında en olumlu iddia gizlidir. Susan çocukluğundan beri fiziksel güzellik, canlılık, zihin ve beden kolaylığı gibi belirli niteliklere sahipti - tutkulu aşkın çiçeği olan çocuğun nadir olmayan özelliği. Ama şimdi onda şehrin sokaklarında akan kalabalığın geri kalanından radikal bir fark
göstermeye başlamıştı. Bu, geçen kalabalığın içindeki daha hızlı gözlemcilerin bir saniyeliğine başlarını çevirip merakla bakmalarına
neden oldu. Çoğu, onun yüz ve figürünün üstünlüğünden etkilendiğini varsaymıştı. Ancak, New York ve diğer birkaç Amerikan şehrinin sokaklarında çeşitli hoş tiplerde çarpıcı yüzler ve figürler sıkça görülür. Gerçek şu ki, onlar onun ifadesinden etkilenmişlerdi - deneyimin genellikle sadece pasif malzemeyi bulup şekillendirdiği
bir ruhun derinliklerine doğru hareket ettiğini anlatan, anlaşılması zor bir ifade. Bu ifade, ağzında olduğu kadar gözlerinde, profilinde olduğu kadar tüm yüzünde de belirgindi. Ve yatağın kenarında oturup kalın koyu saçlarını toplarken, Freddie Palmer'ı, kadın cinsiyetiyle olan tüm aşağılayıcı ilişkilerinde ilk kez
rahatsız eden bu ifadeydi. Gözlerinde onu ele geçirmek ve tekrar fethetmek ve sahip olmak için vahşi bir arzu vardı.

Onun varlığının neredeyse farkında bile değildi. Aniden "Ah, cehenneme git!" diye bağırarak onu ürküttü. ve odadan
fırlayıp kapıyı arkasından çarparak kapattı.

Maud, tuhafiyecinin katibinden ve onun tamamen yanlış anladığı açık düşkünlüğüne dair varsayımlarından bıkmıştı. Onu bodrum katındaki bir içki mekanında kaba görünümlü bir garson-şarkıcı için terk etmişti. Onu dövüyordu
ve kendi parasının tamamını alıyordu ve onu Maud'dan çok daha yaşlı ve çirkin başka bir kadına harcıyordu--ve Maud
bunu biliyordu ve ondan kendisi hariç herkese acı bir şekilde yakınıyordu.
Artık Susan'ın etrafında ısrarla dolaşmıyordu, neredeyse tüm boş zamanını okuyarak veya oyunlarda ve konserlerde geçiren bir kızla yakınlaşma girişimlerinin başarısız olmasıyla cesareti kırılmıştı. Maud şimdi büyük bir Broadway otelinin müşterilerini avlayan bir kadınla arkadaşlık ediyordu - onları girişin yakınında yakaladı, soyup otel dedektiflerinden çalınan paralarını geri almaları için yardım istediklerinde, onunla yollarını ayıran dedektifler, melez olduğunu ve onları açık mahkemede kendisine karşı halka açık bir şekilde görünmeye zorlayacağını söyleyerek onları korkuttular. Çoğu kızdan daha yaşlı ve daha sert olan bu kadın, sessiz ve zarif bir görünüme ve tavırlara sahip olmasına rağmen, Maud'u hızla aşağı çekiyordu. Ayrıca, Maud'un görünüşü bozuluyordu çünkü düzensiz bir şekilde her türlü çöpü yiyordu ve her gece geç saatlerde tıka basa yiyor ve sarhoş olup sersemletene kadar içiyordu. Susan'ın tanıştığı erkeklere -her sınıftan erkeklere- duyduğu ilk korku, hızla tutarsız, dolayısıyla karakteristik olarak insani bir korku ve hoşgörü karışımına dönüştü. Hiç kimse, hiçbir şey, ne iyi ne de kötüydü, ama hepsi değişen rüzgardaki
rüzgar gülleri gibi sapıyordu. İnsanların
sadece iyi rüzgarın istikrarlı bir şekilde estiği
bir yere düştükleri yerde istikrarlı bir şekilde iyi olduklarına ve genellikle kötü olanların sadece hakim rüzgarların kötü olduğu
bir yerde yaşamak zorunda kalma talihsizliğine sahip olduklarına karar verdi.

Örneğin, Estelle'in
"arkadaşı" olan yakışıklı, iyi eğitimli, iyi huylu genç boksör Ned Ballou vardı. Büyük ve nazik olan ve para meselelerinde
ne kadar kötü mizahtan
ne kadar istikrardan veya dürüstlükten
müteessir olmayan Ballou, Joe Geary adı altında dövüştü ve Upper Cut Joe olarak tanındı çünkü
genellikle, üçüncü rauntta, beşinci raundu asla geçmeyecek şekilde,
rakibine acımasızca hızlı ve vahşi bir
uppercut ile nakavt verdi. Kendini harikulade bir şekilde eğitmişti. Fakat o
hırsızlar arasında büyümüştü ve meraklı bir ucube tarafından
hiçbir zaman ahlaki duygunun ne olduğunu öğrenememişti, bu da ahlaki duygunun ne olduğunu bilen ama onu hiç kullanmayanlardan daha derin bir adımdır. Gaffney'de akşam yemeğinde
Susan ve Estelle'e en büyük zaferini nasıl kazandığını anlattı--Terry the Cyclone'un zaferi, onu güvenli para kazanma sınıfına
yükseltmişti. Rakibini her zaman onunla konuşarak, alay, sövgü ve hakaretler yağdırarak "sarsmaya" çalıştığını anlattı. Dövüşün öğleden sonrasında Terry'nin ilk çocuğu ölmüştü, ancak cenaze masrafları ve karısını serbest koğuşların dehşetinden ve tehlikelerinden kurtarmak için gereken para kazanılmalıydı. Joe
Geary, bu dövüşü kazanması gerektiğini ya da işçi veya suçlu sınıfına düşmesi gerektiğini biliyordu. Terry "zor biriydi"; bu yüzden koşullar zorladı, finansörlerden ve generallerden boksörlere kadar büyük adamların çekinmediği o çaresiz önlemler, büyük değil küçük olurdu.

Ringde Terry ile yüzleştiği anda - Joe, zekasıyla gurur duyarak - "Adam" demeye başladı - "Eh, sen İrlandalı
sahtekar - çocuk öldü - ha? Babası kimdi, söyle bakalım? - pis
küçük piç - yoksa karısı hangisi olduğunu biliyor mu----" ve benzeri. Ve Terry, keder ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde çılgınca savaştı ve
Joe şampiyon oldu.

Susan dinlerken dehşet ve nefretle üşüdü.

Estelle şöyle dedi:

"Gerisini anlat, Joe."

"Ah, bu hiçbir şey değildi," diye cevapladı.

Arkadaşlarıyla konuşmak için uzaklaştığında Estelle, "gerisini" "hiçbir şey" olarak anlattı. Şampiyonluk garanti altına alındığında, Joe
Terry'nin tüm faturalarını ödemiş, Terry ve karısını bir yıl boyunca desteklemiş, eski alışkanlıklarına geri dönmüş ve "kasa kırma" işini "başarmıştı" çünkü ödüllü dövüşler kötü para kazandırdığı için bir ay kadar ödemelerde temerrüde düşmüştü. Yakalandı, "çekişi" onu kurtarana kadar bir yıl Adada kaldı. Ve "kalemde" olduğu süre boyunca, arkadaşlarıyla birlikte, sakat Terry ve sakat karısının acı çekmemesi için her şeyi ayarladı. Ve tüm bunları Terry'ye borçlu olduğu için değil, ihtiyacı olan herkese yardım etmenin gelenek olduğu ve yardıma başlamanın "sonuna kadar götürmek" zorunluluğu haline geldiği "çevreden" olduğu için yapmıştı.

Bu, onun etrafındaki ahlaki kaosun aşırı bir örneğiydi - teyzesi ve Ruth'un Sam'i ondan almak için komplo kurduğunu
yakaladığında keşfetmeye başladığı kaos.

Ne dünya! Keşke bu değişken, genellikle kötü
durum rüzgarları iyi estirilebilseydi!

Tutuklamalardan birkaç akşam sonra Maud Susan'ı almaya geldi, onu dışarı çıkmaya
ikna etti. Akşam karanlığında refakatsiz kadınlara servis yapılan
tek iyi restoranda yemek yediler. Daha sonra "görevlerine" başladılar. Hava güzeldi ve hava
soğuk ve canlandırıcıydı--hem denizin hem de dağların tonik etkisini taşıyan ve ayrıca güçlü şehrin yoğun, parlak, yanan hayatından gelen
coşkuyu barındıran o harikulade New York kış gecelerinden biriydi. Bir haftadan uzun süredir kar, sulu kar ve sonunda yağmur yağıyordu. Bu nedenle, sokaklardaki kadınlar neredeyse hiç iş yapmıyorlardı.
İçki salonlarında ve meyhanelerin arka odalarında oturup ara sıra erkekleri tavlamakta pek para yoktu; en iyi ticaret, böyle açıkça itibarsız yerlerde kendilerini göstermeye cesaret edemeyen, ancak kalabalık sokaklarda kadınları seçip onları sessiz, karanlık yerlere kadar takip edip düzenlemeleri yapan erkeklerdi--iyi akşam yemeklerinden heyecan duyan erkekler veya daha sonra, akşamları tiyatro veya operadan sonra zarif, saygın partilerden ayrılanlar. Yaklaşık iki haftadır ilk kez iş havasının hakim olduğu bu gecede sokaklar kadınlarla ve kızlarla doluydu. Çaresizce zor durumdaydılar ve ulaşabildikleri her adama açık çizgiler çizdiler. Tüm sınıflar eşit derecede cesur hale getirildi - dükkan, fabrika, ofis ve tiyatro kızları, makul bir yaşam olarak gördükleri şey için çok düşük ücretlerle; bakmaları ve eğitmeleri gereken küçük çocukları olan kadınlar; korunan profesyonel müdavimler; koruma olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olan ve bir ahlak karşıtı toplumun her şantajcı memurunun ve her polisin ve "yaşamasına izin verilmeyecek kadar düşük" olan kadınlara vergi koymaya
açık olan zavallı yaratıklar. "Her türlü barınaktan, fuhuşun nasıl geliştiğini ve eğitimin sahiplerinin kazanma gücünün ötesinde
her sınıfa
yayılma eğiliminde olduğunu gösteren kadınlar akın etti. Ve satın alınacak
giysi ve yiyecek, ödenecek kira, geçindirilecek bakmakla yükümlü olunan kişilerle, bu kadınlar, para kazanmanın kendilerine açık olan
tek yolunda
çok gün engellendiler, erkeklere en acıklı çağrıları yaptılar.
Gözyaşlı çağrılar değil, sempati veya hatta hayırseverlik çağrıları değil, tutkuya. Heyecanlandırmak için her yolu denediler.
Dikkatlice dikilmiş bacaklarını sergilediler;
uygunsuz hareketler yaptılar;
en iğrenç şeyleri söylediler;
en iğrenç teşvikleri sundular; fiyatlarını
aşağı yukarı düşürdüler. Ve onları küçümseyerek kovmayan,
kahkahalarla dinleyen, zavallı yaratıkların sanki endişeden delirmemişler ve nefret
etmiyorlarmış gibi neşeyle güldüğü şakalar yapan erkekler Bu adamlar, yaşamak için sahip olmaları gereken şeye tutunuyorlardı.

"Bu gece dışarıda çok fazla insan var," dedi Maud, Broadway ile Sekizinci Cadde arasındaki Kırk İkinci'de yürürken. "Böyle olacağını biliyordum. Hadi içeri girip ısınalım."

Belki yarım düzine kadının oturduğu bir meyhanenin arka odasına girdiler, bazıları soğuktan grileşmişti ve ince gösterişli giysileri onları
koruyamıyordu. Susan ve Maud bir köşedeki masada oturuyorlardı; Maud kuralını
bozdu ve Susan'la viski içti. Belki yarım düzine içki içtikten sonra Maud gerçekten
gizli oldu. Her zaman, en ayık anlarında bile, bildiği her şeyi anlatıyor gibiydi; ancak Susan,
içkinin bile çözemediği
birçok derin sırrı olduğunu öğrenmişti.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi şimdi Susan'a. "Beni
ele vermeyeceğine söz vermelisin."

"Bana söyleme," diye cevapladı Susan.
Gizliliklerle
övülmeye -ya da bakış açısına göre kurban edilmeye-
alışkındı. Maud'un kendi
hakkında bir sır itiraf etmek üzere olduğunu varsaydı, çünkü neredeyse evrensel bir alışkanlığı vardı
başka kimseyi düşünmemek. "Bana söyleme," dedi.
"Korkunç sırları ifşa etmeye alışkın olmaktan bıktım. Kendimi
bir apartman dairesi çamaşır ipi gibi hissettiriyor."

"Bu seninle ilgili," dedi Maud. "Eğer seni
akıllı yaptığım
öğrenilirse, Jim beni öldürtecek. Evet--öldürtecek."

Bu sırada pervasızlaşan Susan güldü. "Ah, çöp!" dedi.

"Hiç çöp yok," diye ısrar etti Maud. "Bu kasabayı
her yönüyle bildiğinizde, cinayetin bir içki almak kadar
kolayca ayarlanabilen bir şey olduğunu anlarsınız. _Bizden_ birinin 'kaybolmasının'
ne riski var? Dünyada yok. Her zaman
Jim'in bir gün beni öldüreceğini hissediyorum - tabii ki bir gün
çıldırıp onu öldürmediğim sürece. Bana takılıp kalmış durumda - ya da en azından beni kıskanıyor - ve eğer bir sevgilim olduğunu öğrenirse - biri - ödeme yapmayan herhangi biri - her şey benim
işim olur. Küçük Maud ızgaraya gider."

Bir viski daha sipariş etti ve itiraf etmeye
çıktığı şeyi hatırlamadan önce yavaşça içti. Yeni bir başlangıç ​​yaparak, "Freddie hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Susan. Ve gerçek buydu. Değiştirilmiş bir kaderciliğe olan içgüdüsel inancı, insanların yargılarını -hatta kendisine acı çektirenlerin yargılarını- kişisel acıdan tamamen arındırıyordu. Kaderin sadece bir aracı olan Freddie'nin iyi bir tarafı, insani bir tarafı olduğunu biliyordu. En kötü halinde bile diğerlerinden daha kötü değildi. Ve tuhaf çekiciliğinin yanı sıra, onun hayranlığını
zorlayan belli bir gücü vardı; en azından kaderin önemsiz araçlarından biri değildi. Onun içinde, kendisinin içinde hissettiği aynı özellik vardı. "Ne
düşüneceğimi bilmiyorum," diye tekrarladı. Maud, Susan'ın daha önce de yaptığı gibi, efendisi hakkında gerçek fikrini bulmaya çalışırken, Finnegan'ın kölesi olan ve Finnegan'ın da daha üstteki birinin kölesi olan efendisinin kim olduğunu - veya neden olduğunu - veya bunların hiçbirinin nedenini - veya kaderin genel olarak vahşi ve amaçsız işlerinin nedenini tam olarak bilmiyordu. Maud şimdi patladı:

"Umurumda değil. Bunun için ölürsem seni akıllandıracağım."

"Yapma," dedi Susan. "Bilmek istemiyorum."

"Ama sana söylemem _gerekiyor_. Freddie'nin ne yapacağını biliyor musun?"

Susan küçümseyerek gülümsedi. "Umurumda değil. Bana söylememelisin
--bu şekilde içtiğin zaman----"

"Finnegan'ın polis hakimi Bennett adında bir adam.
Bennett Jefferson Market Polis Mahkemesi'ne döner dönmez, Freddie seni
üç ay boyunca içeri attıracak."

Susan'ın bardağı dudaklarına doğru gidiyordu. Tekrar
bıraktı. Köşedeki piyanoda sarhoş yaşlı bir eğlenceci en sevdiği şarkıyı
--"Ben Vikinglerin Kralıyım" diye bağırıyordu. Susan havayı mırıldanmaya başladı.

"Bu gospel," diye bağırdı Maud, Susan'ın ona inanmadığını düşünerek. "Freddie tuhaf bir adam. Herkes ondan korkuyor.
Kadınlara zorbalık etme şekli ve benzeri şeylerden korkak olduğunu düşünürdünüz.
Ama nedense hiç de öyle değil. Bir gün örgütte büyük bir adam olacak, diyorlar. Dürüst olana kadar asla pes etmiyor. Ve sizin dürüst olmadığınızı düşünüyor--sonuçta sizin için
yaptığı her şeyden sonra."

"Belki de öyle değil--ona göre," dedi Susan.

"Ve Jim sana deliler gibi aşık olduğunu ve seni
diğer erkeklerin göremeyeceği ve belki de
seninle ilgilenmeyi
aşabileceği bir yere koymak istediğini söylüyor. Gerçek sebep bu. O bir
tuhaf şeytan. Ama sonra bütün erkekler öyledir, ama hiçbiri Freddie gibi değil."

"Bu yüzden üç aylığına Ada'ya gideceğim," dedi Susan düşünceli bir şekilde.

"Umursamıyor gibisin. Orada hiç bulunmadığın açık... Ve gitmen gerek. Başka bir şehre
gitmediğin sürece buradan çıkış yolu yok. Ve eğer gidersen
buraya asla geri dönemezsin. Freddie indiğin anda seninkini aldığını görecektir."

Susan bardağına bakarak oturdu. Maud onu şaşkınlıkla
izledi. "Sen de Freddie kadar tuhafsın," dedi sonunda. "Seninle hiç tanışmış gibi hissetmiyorum, gerçekten. Daha önce hiç böyle bir kadın arkadaşım olmamıştı. Freddie'nin ne yapacağı konusunda biraz olsun heyecanlı gibi görünmüyorsun. Ona
aşık mısın?"

Susan tuhaf, gülümseyen gözlerini Maud'un meraklı bakışlarına doğru kaldırdı.
"Ben--bir _adam_a_aşıkım," dedi yavaşça. Sonra güldü.

"Öyle gülme," diye bağırdı Maud. "Bu beni ürpertiyor.
Ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey."

"O zaman yapacak bir şey yoksa, hiçbir şey yapmam."

"Üç ay boyunca Ada'ya mı gideceğim?"

Susan omuzlarını silkti. "Henüz gitmedim." Ayağa kalktı.
"Burası çok havasız ve pis kokuyor," dedi. "Hadi taşınalım."

"Hayır. Bekleyeceğim. Burada bir beyefendi arkadaşımla buluşacağıma söz verdim.
Sana haber verdiğimi söylemeyecek misin?"

"Bunu yapmayacağımı bilmeseydin bana söylemezdin."

"Öyle. Ama--Freddie ile neden barışmıyorsun?"

"Bunu yapamam."

"Ölümüne aşık. Eminim yapabilirsin."

Susan'ın gözleri yine tuhaflaştı. "Eminim ki yapamam. İyi
geceler." Kapıya kadar geldi, geri geldi. "Bana
söylediğin için teşekkür ederim."

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı kız. Susan'ın tavırlarından
utanmıştı. Susan'ın gözlerinden korkmuştu. "Sen
yapmayacaksın----" Orada durdu.

"Ne?"

"Atlamak mı? Kendini öldürmek mi?"

"Hiçbir şey," dedi Susan. "Ölmeden önce yapmam gereken çok şey var."

Hemen eve gitti. Palmer yatakta yatıyordu, dudaklarının arasında bir sigara, ayaklarının altında bir gazete, çizmelerinin yayılımı
bozmasını önlemek için - yüzeysel karakterinin neredeyse
delice pervasızlığının altında yatan ihtiyatlılığın, tutumluluğun ve hesapçılığın birçok küçük göstergesinden biri ve bu onu aptal gibi yaşamaktan ve aptal gibi ölmekten
kurtaracaktı. "Bu sokaklarda uzun süre dolaşmayacağını düşünmüştüm," dedi, eşikte durduğunda. "Bu yüzden bekledim."

Büroya gitti, en üst çekmeceyi açtı, oradaki birkaç iç gömleğinin altında bulunan on dolarlık banknotu aldı, beş ve ikinin olduğu
sağ çorabına koydu.
Çekmeceyi kilitledi, anahtarı açık bir saç tokası kutusuna
attı. Kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, hala tavana bakıyordu.

"Dışarı. Bu hafta neredeyse hiçbir şey yapmadım."

"Otur. Seninle konuşmak istiyorum."

Tereddüt etti, yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Adam ona kaşlarını çatarak baktı. "İçiyor muydun?"

"Evet."

"Ben de içiyordum ama burnum av köpeği gibi.
Sen neden içiyorsun?"

"Açıklamanın ne faydası var? Anlamadın."

"Belki de anlardım. Ben dörtte bir İtalyanım ve onlar her şeyi anlarlar... Okumayı seviyorsun, değil mi?"

"Zaman geçiriyor."

"Seni beklerken yeni kitaplarına göz attım--Emerson--Dickens--Zola." Şöminenin neredeyse tüm uzunluğunu kaplayan
sıralı ciltli kitaplara doğru bakıyordu.
"Okumalıyım. Kitaplarını her zaman severim. Sen de benim kadar okumaya zaman harcıyorsun--ve buna ihtiyacın yok, çünkü iyi bir eğitimin var. Ne için okuyorsun? Kendini eğlendirmek için mi?"

"Hayır."

"Kendinden uzaklaşmak için mi?"

"Hayır."

"O zaman neden?" diye ısrar etti.

"Kendim hakkında bilgi edinmek için."

Bir an düşündü, yüzünü ona doğru çevirdi. "Sen _zeki_sin!" dedi hayranlıkla. "Senin oyunun ne?"

"Benim oyunum mu?"

"Neyi hedefliyorsun? Bir şeyi hedeflememek için fazla
aklın var."

Ona baktı; onu farklı ve ayrı bir kişi olarak
belirleyen ifade, küllerle kaplı
kızgın kömürlerden oluşan bir yatak gibi gözlerinde parlıyordu.

"Ne?" diye tekrarladı.

"Güçlenmek için," diye cevapladı kadın. "Kadınlar zayıf doğar ve daha zayıf
yetiştirilir. Kadın olmayı
aşmam gerek. Çünkü bu dünyada bir kadın için bir erkeğin koruması dışında
bir yer yok. Ve ben bunu istemiyorum." Yüz hatlarının
alttaki gücü aniden ortaya çıktı. "Ve buna izin vermeyeceğim," diye ekledi.

Adam güldü. "Ama erkekler _senin_ bir kadından başka bir şey olmana asla izin vermeyecekler."

"Göreceğiz," dedi gülümseyerek. Güçlü bakış, güzel gençliğinin yumuşak hatlarına
kaybolmuştu.

"Şahsen, içtiğinde seni daha çok seviyorum," diye devam etti. "Ayıkken üzgünsün. İçtikçe
canlanıyorsun."

"Ayıkken üzgün olmaktan kurtulduğumda, her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi öğrendiğimde, tıpkı bir erkek gibi--güçlü bir erkek, o zaman ben---- olacağım." Durdu.

"Ne olacaksın?"

"Hazır."

"Ne için hazır?"

"Nereden bileceğim?"

Kendini oturma pozisyonuna getirdi. "Bu arada, sen
benimle yaşamaya geliyorsun. Buna karşı mücadele ettim ama
vazgeçtim. Sana ihtiyacım var. Aradığım kişi sensin.
Çantanı topla. Bir taksi çağırayım ve daireme gidelim.
Sonra Rector'a gidip kutlayalım."

Başını iki yana salladı. "Üzgünüm ama yapamam."

"Neden olmasın?"

"Sana söylemiştim. İçimde buna izin vermeyen bir şey var."

Ayağa kalktı, çok dikkatli bir şekilde ona doğru yürüdü.
Ellerinden birini kucağından aldı, onu ayağa kaldırdı, ellerini
güçlü bir şekilde omuzlarına koydu. "Sen bana aitsin," dedi, dudakları
çekici bir şekilde gülümsüyordu ama gözlerinin parıltısında ve güzel, zalim dişlerinin parıltısında şeytan vardı. "Toplanın."

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun."

Onu kollarında yavaşça sıktı, dudaklarını yavaşça onunkilere bastırdı. Dudaklarından alçak bir çığlık yükseldi ve onu iki eliyle boğazından yakaladı, bir eli diğerinin üstündeydi ve onu geriye doğru itti. Adam sendeledi, yatağa sırtüstü düştü; o da onunla birlikte düştü, ona tutundu - bir boğa köpeği gibi - sanki
bırakmayacakmış gibi değil, sanki bırakamayacakmış gibi. Parmaklarını
kavradı; onları yerinden oynatamayınca,
baş parmaklarını onun gözlerine sokmaya çalıştı. Ama o, onun sağ baş parmağını dişlerinin arasına
aldı ve neredeyse buluşana kadar ısırdı. Ve aynı
anda dizleri onun karnına saplandı. Boğuldu,
gıcırtı çıkardı, koyu kırmızı oldu, sonra gri, sonra hafif siyahımsı mavi,
altında cansız yatıyordu. Ama yüzünün mavisi siyaha dönene ve gözleri yuvalarından dışarı fırlayana kadar
rahatlamadı. Bilincinin tamamen yerinde olmadığına dair o işaretler üzerine, parmaklarını dikkatlice gevşetti.
Dişlerini açtı; ısırdığı
başparmağı tarafından tutulan kolu ağır ağır düştü.
Üzerinde durdu, gözleri çılgınca ona bakıyordu. Şapka iğnesini kaptı,
paltosunu ve yeleğini göğsünden fırlattı,
kalbini yokladı. O ince çelik hançerin sekiz santimlik ölümcül mızrağıyla
sürüşe hazır bir şekilde hıçkırmaya başladı,
silahı fırlattı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü.

"Sen iblis! Sen iblis!" diye hıçkırdı.

En sade elbisesine geçti. Kanlı
bluzunu, yırtıp
attığı yatağın yanına, onun yanına bırakarak, ışığı söndürdü, merdivenlerden aşağı
ve sokağa fırladı. Times Meydanı'nda Bowery'e gitmek için Metro'ya bindi. İnsanın dünyasını değiştirmesi için New York'ta çok uzağa gitmesine gerek yok; okyanus, Tenderloin ile Aşağı Doğu Yakası arasındaki mesafe kadar geniş değil.

BÖLÜM VIII

Neredeyse beş ay boyunca her gün, neredeyse her saat kaçmayı düşünmüştü. Ona doğru bir santim bile ilerlememişti; ama
bir an bile umudunu kaybetmemişti. Kaderine inanıyordu,
sağlığının ve canlılığının tüm gücüyle,
dünyadaki yerini henüz
bulmadığını, bulacağını ve
yüksek olacağını hissediyordu. Şimdi--kaçmak zorundaydı ve bunu sadece on yedi dolarla ve Palmer bilincini geri kazanıp
acımasız ve tam bir intikam peşinde koşmadan önce geçecek kısa sürede yapacaktı. Grand Central Metro istasyonunda ekspres trene bindi, ekspres trenden On Dördüncü Cadde'de aniden indi, Astor Place'e giden bir trene bindi, oradan caddeye çıktı.

Gerçekten de Tenderloin'den çok uzaktaydı, tanıdığı insanların ziyaret etmediği bir bölgedeydi. Freddie'ye gelince, o asla On Dördüncü Cadde'nin altına inmezdi, Doğu Yakası'nın alt kısmından nefret ederdi, gençliğinin o bölgesinden, artık rızasıyla ortadan kaldırılamayacak bir gizemle örtülü olan
herkesten uzak dururdu. Freddie onu orada aramayı
aklından bile geçirmezdi; ve kısa süre sonra onun öldüğüne, boğulduğuna ve nehrin veya koyun dibinde olduğuna
inanırdı. Yeraltından
çıktığında, önündeki meydanda, Sunset Cox heykelinin altında, bir Kurtuluş Ordusu birliğinin toplantı yaptığını gördü. Kalabalığın ortasından bir haykırış duydu:

"Günahın ücreti ölümdür!"

Kalabalığın kenarına doğru kaydı ve küçük bir grup vaazcı ve müzisyene baktı. Vaaz veren kadın sokaklardaki yaşamı metni olarak almıştı. İyi beslenmiş, iyi giyimli ve uyumak için temiz bir odadan emin, iyi bir yaşamdan emin, sokak yaşamının ahlaki dehşetlerini resmediyordu. "Günahın ücreti ölümdür!" diye bağırdı. Susan'ın gözünü yakaladı, dudaklarında alaycı-acı bir gülümseme gördü. Çünkü Susan, üst sınıflar tarafından şüphelenilmeden, kitleleri her türden din adamı ve hayırsevere karşı canlandırdığını hissediyordu. Bu, çalınan mallardan değersiz bir önemsiz şeyi efendisinden sevgi dolu bir hediye olarak getiren soyguncunun habercisine karşı hissedilen duyguyla aynıydı. Din adamlarından değil, hayırseverlerden değil, yoksulların hayatlarından değil, kendilerine verileni ikiyüzlü bir ürkeklikle ve şükran gözyaşlarıyla alan, üst sınıflar, bu uyanış
zekası ve uzun süredir sert olan kabukların yavaşça kabardığı bu günde, kitlelerin kendileri hakkında ne düşündüğüne dair gerçeği öğrenecekler
ki bu da onları
toplumsal temelin temel taşı olarak görmeye başladı.

Susan'ın alaycı bakışına karşılık kadın bağırdı:

"Bununla alay ediyorsun, güzel küçük kız kardeşim. Dudakların boyalı ve alaycı. Ama haklı olduğumu biliyorsun--evet,
gözlerinde bunu bildiğini gösteriyorsun, sızlayan yüreğinde! Günahın
ücreti _ölümdür!_ Öyle değil mi, kızkardeşim?"

Susan başını iki yana salladı.

"Doğruyu söyle, kızkardeşim! Tanrı seni izliyor. Günahın ücreti _ölümdür!_"

"Zayıflığın ücreti ölümdür," diye karşılık verdi Susan. "Ama--günahın ücreti--bazen Beşinci Cadde'deki bir evdir."

Ve sonra küçük kalabalığın onaylayan kahkahaları önünde geri çekildi ve Sekizinci Cadde'ye doğru aceleyle yürüdü. Cooper Union'ın ön cephesinin derin gölgesinde, kendi dürtüsel sözlerinin anlamı ona gelirken durakladı. Günahın ücreti! Ve günah, en büyük günah, zayıflıktan başka neydi? Tam olarak Burlingham'ın açıkladığı gibiydi. İster iyi ister kötü olsun, gerçekten yaşamak için güçlü olmak gerektiğini söylemişti. Güçlü!

Ne kadar iyi bir öğretmendi--sadece ilginç şeyler söylemekle kalmayıp aynı zamanda asla unutmamanız için de söyleyen nadir türde bir öğretmendi. Ne kadar kötü öğrenmişti!

Sekizinci Cadde'den geçerek Üçüncü Cadde'yi geçti ve İkinci Cadde'ye girdi. Saat on olmuştu. İçtiği
içkinin etkileri geçmişti. Bu kadar çok dolaşmakla, bir yolcunun tren yolculuğunu geride bırakması gibi, hayatının bir bölümünü kapatma alışkanlığı edinmişti. Tenderloin'deki hayatına yarım saatten az bir mesafedeydi;
hiç olmadığı kadar tamamen geçmişindeydi. Kartlar
bir kez daha
karıştırılmıştı; yeni bir anlaşma başlamıştı.

Yeni bir anlaşma. Ne? Başka bir şehre uçmak -- bu başka bir
Palmer, ya da sokaklardaki korunmasız kadınların sefaleti, ya da Fransızların acımasız bir ironiyle _maison de joie_ dediği şeyin delisine kölelik demekti. İşe geri dönmek ----

Rahat sınıfların kadınlarını eğittiği gibi ona açık olan ne vardı? İş, gecekondular demekti. Hızlı yaşamdan nefret ediyordu, ama haşerelerle dolu gecekondulardan nefret ettiği kadar değil. Aynı görev için, her gün ve gün boyunca, bütün gün boyunca, tekdüze bir işte çalışmak! Tucker ve haşerelerle gece uyumak! Onun fikrine göre, gecekonduların görüntüleri, sesleri, kokuları ve kişisel temasları daha az kötü değildi;
-en azından onun için--Tenderloin ve benzerlerindeki her şeyden çok daha aşağılayıcıydı. Ve orada, onu neredeyse dayanılmaz, hatta bazen neşeyle en kötü şeyler üzerinde
döndüren viski satın almak için para buldu--saatlerce, kitaplarda, rüyalarda ve planlarda,
temiz ve rahat bir odanın özgürlüğünde veya
tiyatroda veya konserde geçirilebilecek bütün
günlerce dinlenme satın almak için para. Dehşetin dereceleri vardı; nefret
edici bir bedel ödüyordu, ama
çalışırken ödediği kadar nefret
edici değildi. Utanç ücretleri, emek ücretleri kadar zor kazanılmıyordu, daha büyüktü, ona özlediği birçok şeyi
getiriyordu. Çalışmanın ücreti ona pislik, ahlaksızlık ve karanlıkta var olma hakkından başka bir şey getirmedi. Ayrıca, sıkıcı ve yorucu bir işe bağlanırsa yerleşeceğini ve biteceğini hissediyordu. Birkaç yıl içinde yaşlı bir kadın olacaktı, daha az ücret alacaktı ya da hasta veya sakat olacaktı - yüzlerce sefil yaşlı yaratık gibi gecekondu sokaklarında sürüklenerek yaşamaya devam edecekti. Hayır, işin ona sunabileceği tek şey "saygınlık"tı. Ve "saygınlık" ne kadar da alay konusuydu, paçavralar ve pislik içinde! Ayrıca, _o_, dışlanmış olarak doğmuş, bu saygınlıkla ne ilgisi vardı?

Hayır - iş değil - bir daha asla. O etrafta dolaştığı sürece,
dünyayı yöneten, değerli şeyler yapan, iyi giysiler giyen, iyi evlerde yaşayan, iyi yemekler yiyen, sanatın güneş ışığında güneşlenen
zafer kazanmış sınıfa bir şekilde girme umudu ve şansı vardı.
Ya saygınlığın üstüne çıkacaktı ya da altında kalacaktı. Saygınlık mükemmel bir şey olabilirdi; kesinlikle
hakkında bu kadar çok konuşulan, bu kadar çok özlenen ve bu kadar umutsuzca tutunulan bir şeyde bir değer olmalıydı. Ama tek bir mülk, tek bir hırs olarak, zayıf ve zavallı ve hatta acınası görünüyordu. Kendisini onun tiranlığından kurtarmıştı; boyunduruğu geri almayacaktı. Hayatın pek çok iyi şeyinden yoksun olduğu arasında, onun iyiliği özlenmeyecekti. Belki de, birkaç iyi şeye daha sahip olduğunda, bunları onlara eklemeyi deneyebilirdi - ya da George Eliot ve Aspasia, George Sand ve Duse ve Bernhardt ve muzaffer sınıfın kendi kendini seçmiş kadın üyelerinden oluşan dünyanın pek çok şirketinin yaptığı gibi, bunlar olmadan da rahatça geçinebilirdi. Yeni bir anlaşma! Ve yeni bir anlaşma, en azından iyi şans için bir şans anlamına geliyordu. İkinci Cadde'nin batı yakasından aşağı doğru sürüklenirken, düşünceleri onu o kadar meşgul etti ki, çamurlu kaldırımdan, hatta birinin yolunu seçmesi gereken geçitlerden bile habersizdi. Burada ve orada basamak taşları olan sığ bir dereden. Şehirdeki her caddede ve her sık ​​kullanılan ara sokakta olduğu gibi, yalnız birçok kadın vardı - imkansız hava koşullarının uzun
süresiyle hevesli
olarak çaresizliğe sürüklenen kadınlar. Her geçen adam, bazen cesurca, bazen de yumuşakça selamlanıyordu. Tekrar tekrar o grotesk "Hadi gidip
eğlenelim" ifadesi kulaklarına geldi. Birkaç blok sonra, dalgınlığı yüzünden bacakları sığ, parlak karla kaplı zeminde dizlerine kadar ıslandığında, bir müzik sesiyle uyandı - bir orkestra çalıyordu ve iyi çalıyordu, canlı bir Macar dansı. Seslerin geldiği kış bahçesinin önünde duruyordu. Kapıyı açtığında, taze tütün dumanıyla hoş bir şekilde kokulandırılmış, sıcak bir hava akımıyla karşılandı, baharatlı içeceklerin ve yiyeceklerin kokuları, hamur işleri baskındı. Bazı masalar, yemek yemek isteyenler için hazırdı; ancak birçoğu içki içenler içindi. Geniş, alçak tavanlı oda rahatça doluydu. Sadece birkaç kadın vardı ve
onlar eş veya sevgili gibi görünüyorlardı. Susan geri çekilmek üzereyken, bir garson--kafaları kaşların birkaç santim yukarısında aniden biten ve çeneleri kısa sürede boynuna doğru gölgelenen Avusturyalılardan biri--güleryüzle yaklaşıp nazik bir şekilde, "Biz refakatçisiz hanımlara hizmet veriyoruz." dedi.

Çevresinde birkaç boş masa olan bir masayı seçti.
Garsonun tavsiyesi üzerine "yanan şeytan" sipariş etti; garson ona bunu lezzetli bulacağını ve soğuk, karlı bir gece için tam da aradığı şey olduğunu söyledi. Odanın en uzak ucunda, alçak bir platformda orkestra oturuyordu.
Kendisine çok büyük gelen bir gece elbisesi giymiş bir adam, her kıtanın sonunda yüksek alkış toplayan güçlü, tatsız olmayan bir tenorla Almanca bir şarkı söylüyordu. "Yanan şeytan" geldi--büyük, ağır bir bardakta neredeyse siyah bir karışım. Garson kibriti ona çaktı ve bir anda
kelebekler gibi havada asılı kalan, bazen uçup gitmek istercesine yükselen, bazen de sıvının yüzeyinde uçuşmak veya bardağın kenarı boyunca dans etmek için hafifçe alçalan soluk titrek alevlerle
birleşti.

"Ne yapacağım onunla?" dedi Susan.

"Sönene kadar bekle," dedi garson. "Sonra da başka bir şey
gibi iç." Ve birkaç adım ötedeki bir grup
oyuncunun isteklerini yerine getirmek için yola koyuldu.

Susan parmağını bardağa dokundurdu, alev aniden
söndü. İçmek için çok sıcak olmadığını gördü, dudaklarını ona
dokundu. Kahve, brendi ve yanmış şeker çağrıştıran tatlımsı tadı hoştu. Yavaşça yudumladı, hızla içine yayılan sıcaklık, rahatlık ve esenlik hissinin tadını çıkardı. Garson tavsiyesi için ona
teşekkürlerini iletmek için geldi. Ona şöyle dedi:

"Kadınlar da şarkı söylüyor mu?"

"Ah, evet--sesli yakışıklı birini bulduğumuzda. Müşterilerimiz müzikten anlıyor."

"Acaba bir deneme alabilir miyim?"

Garson hemen ilgilendi. "Belki. Şarkı söylüyorsun?"

"Sahnede şarkı söyledim."

"Patrona soracağım."

Kapının yanındaki tezgaha gitti, orada kısa boylu, tıknaz, Doğu Avrupalı, kalkık burunlu bir Yahudi, oturmuş sarışın bir kadınla ciddi bir şekilde sohbet ediyordu. Gençliğe tutunma becerisini gösterdi ki bu, alt orta ve alt sınıflar arasında en azından hızlı yaşamda biraz deneyime işaret ediyor. Çünkü yalnızca üst ve üst orta sınıfta saygın bir kadın, erkeklerin gözünde hoş görünme arzusu olarak
bu kadar şüpheli bir misafiri böyle ilan etmeye cesaret eder. Susan, garsonun işletme sahibiyle konuşmasını izledi, işletme sahibinin sabırsızca başını salladığını gördü, garson arkadaşı ısrar ettiğinde kalbinden bir minnettarlık dalgası gönderdi, işletme sahibini kendisine bakmaya zorladı. Bilinçsiz bir hava takındı; aslında, sanki bir
kameranın önündeymiş gibi poz veriyordu. Göz ucuyla işletme sahibinin garsonla birlikte geldiğini gördüğünde kalbi yerinden fırladı. İkisi masasında durdu ve işletme sahibi keskin, sabırsız bir sesle şöyle dedi:

"Peki, hanımefendi--ne oldu?"

"Şarkıcı olarak bir deneme istiyorum."

İşletmeci, dar ceketiyle gayet iyi görünen yüz hatlarını ve vücudunu inceliyordu. Sonuç tatmin edici görünüyordu, çünkü kadınsı cazibenin erkek üzerindeki yumuşatıcı etkisiyle yağlı bir sesle şöyle dedi:

"Deneyimin oldu mu?"

"Evet, çok oldu. Ama yaklaşık iki yıldır şarkı söylemiyorum."

"Almanca mı söylüyorsun?"

"Sadece İngilizce baladlar. Ama her şeyi öğrenebilirim."

"İngilizce yeterli olur, eğer şarkı söyleyebiliyorsan. Hangi kostümü giyiyorsun?"
Ve işletmeci oturdu ve garsonu uzaklaştırdı.

"Kostüm yok. Sana söylediğim gibi, son zamanlarda şarkı söylemiyorum."

"Uyabilecek bir tane var, kısa mavi ipek etek, düşük yaka ve mavi çoraplar. Terlikler de var ama
sıkı olabilirler, sayısını unuttum."

"Üçler giydim. Ama çok yürüdüm. Şimdi beş giyiyorum." Susan ayağını ve bileğini uzattı, çünkü galoşlarına rağmen
bakmaya değer olduklarını biliyordu.

İşletme sahibi onaylayarak başını salladı ve sesinde kişisel ilgi tınısı vardı: "Sesini yarın sabah deneyebilirler. Saat onda gel."

"Beni denemeye karar verirsen, ne kadar ücret alacağım?"

İşletme sahibi sinsice gülümsedi. "Ah, şarkıcılara hiçbir şey ödemiyoruz. Şarkı söyleyen adam--burada pansiyonunu alıyor. Gündüzleri bir fabrikada muhasebeci olarak çalışıyor. Buraya birçok tiyatro ve müzik insanı geliyor. Bir erkek veya bir kız
değerli bir gösteri
yapabiliyorsa, bir şans var."

"Pansiyondan daha fazlasına ihtiyacım olacak," dedi Susan.

İşletme sahibi, siyah ve çatlak tırnakları masada davul çalan kısa parmaklarına kaşlarını çatarak baktı. "Şey--sana bir yatak
verebilirim. Kızımın odasına koyabileceğim bir yer var. Üçüncü Cadde'deki Louis Blanc'ın bahçesinde şarkı söylüyor ve dans ediyor. Evet, seni oraya koyabilirim. Ama--ayrıcalık yok, anlıyor musun."

"Elbette. . . . Yarın karar vereceğim. Belki de beni
istemeyeceksin."

"Ah, evet--eğer şarkı söyleyebiliyorsan. Görünüşün müşterilerimi
meğlup eder." Susan'ın yüzündeki şüpheli ifadeyi görünce, devam etti, "'Ayrıcalık yok' dediğimde, sadece odayla ilgili demek istiyorum. Elbette, dışarıda ne yaptığınız beni ilgilendirmez. Buraya çok sayıda iyi giyimli beyefendi gelir. Kızlarımın hepsi şanslıydı. İki yıldır açığım ve bu süre içinde şarkıcılarımdan biri, onu tutması için zarif bir şarküteri sahibi buldu."

"Gerçekten," dedi Susan, kendisinden açıkça beklenen tonda.

"Evet, zarif bir beyefendi. Onunla evlenirse şaşırmam. Ve bir diğeri haftada kırk dolar harcayan bir elektrikçiyle evlendi. İyi arkadaşlar edinmek için harika bir fırsat olduğunu göreceksin. Ve ben pratik bir adamım."

"Sanırım gündüzleri yapabileceğim bir iş yok?"

"Burada değil."

"Belki----"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde değil. Yani, yapmak isteyeceğiniz
işler. Fabrikalar ve mağazalar bir kadın için zordur ve pek fazla
kazanmazlar. Ayrıca benim fikrime göre çok da şık değiller.
Elbette, bir kadının görünüşü, mantığı veya herhangi bir tonu yoksa,
eğer bir serseri apartmanda yaşamaktan ve hiçbir şey kazanamayan
bir aptalla evlenmekten memnunsa, işte bu farklı. Ama sen
bir şeye alışmış ve bir yere varmak
isteyen bir kadına benziyorsun. Kızımın böylesine
aşağılık, aptalca bir hayata girmesine izin vermezdim."

Geceyi geçirmek için bir yer sormayı planlamıştı.
Şimdi evsiz olduğu fikrinin şansını
belki de azaltabileceğine karar verdi. Biraz daha sohbet ettikten sonra--sahibi daha önce söylediklerini tekrarladı ve bunları hemen hemen aynı dilde tekrarladı--garson'a içki için on beş sent ve çantasındaki bozuk paradan beş sent bahşiş verdi ve ayrıldı.
Hava bulutlanmıştı ve sisli, kasvetli bir yağmur, soğuk karla karışık yağmurun karmaşasına
ek olarak doymuş havadan sızıyordu. Susan İkinci Cadde'den aşağı doğru yürüdü.
Alt ucuna yakın bir köşede, tenteli bir Raines Law oteli gördü, bu da sadece bir salona otel ruhsatı vermek için bir panjur olmadığını, aslında iş için açık olduğunu gösteriyordu. Salonun
"aile" girişine girdi, bir küçük, temiz
oturma odası, barla arasında sürgülü bir pencere var.
Pencerede
sert ama hoş olmayan genç bir yüz belirdi.
Barmendi.

"İyi akşamlar, tatlım," dedi. "Ne alırsın?"

"Biraz çavdar viskisi," diye cevapladı Susan. "Burada bir sigara içebilir miyim?"

"Elbette, istediğin kadar iç. On sentlik viski mi yoksa on beş mi?"

"On beş, onlukla aynı şişeden değilse."

"On diyelim, bir hanımefendi olduğun için. Senin için
yumuşak bir kalbim var hanımlar. Benim de bu işte bir karım var."

İçkiyle kapıdan içeri girdiğinde, genç bir adam onu ​​takip etti - yakışıklı, esmer bir genç, en iyi türden hazır bir takım elbise giymişti. Susan ikinci bakışta, en azından kısmen Yahudi kanından olduğunu gördü, bu da yüzünü Hıristiyan ırklardan katipler ve tüccarlar arasında baskın olan
oldukça sıkıcı tipten daha yükseğe çıkaracak kadardı. Küçük,
kaypak gözleri, çekici bir gülümsemesi, küstahlığa varan bir güven tavrı vardı. Susan'ın
masasındaki bir sandalyeye, "Benimle içki içmeyi sorun etmezsin," diyerek oturdu.

Susan'ın harcayacak parası olmadığı için, kabul etti.
Barmene, "Burada bir oda istiyorum--sade bir oda. Ne kadar?" dedi.

"Belki bu beyefendi sana yardım eder," dedi barmen sırıtarak ve göz kırparak.
"Yakacak parası var--ve yakıyor."

Barmen geri çekildi. Genç adam bir kibrit çaktı ve çantasından çıkardığı sigarayı
yakması için ona doğru tuttu.
Sonra kendisi de bir tane yaktı. "Bir dahaki sefere benimkilerden birini dene," dedi. "Onları en gösterişli uptown evlerine
yapılan bir adamdan alıyorum. Ama onları kırk yerine paket başına on sent alıyorum.
Seni daha önce burada görmemiştim. Ne kadar da güzel bir cildin var! Uzun zamandır böyle güzel bir cilt görmedim, arada sırada bir bebekte hariç. Ve senin o şeklin de fena değil. Sanırım gerçek olan bu?"

Bunun üzerine masanın üzerinden eğilip elini onun göğsüne koydu. Kadın kayıtsızca geri çekildi.

"Hiçbir şey için hiçbir şey vermiyorsun--ha?" diye güldü. "Bu işte
uzun zamandır mı?"

"Uzun gibi görünüyor."

"Eskisi gibi değil. Rekabet giderek
kızgınlaşıyor. Sanki tüm saygın kızlar ve
evli kadınların çoğu biraz daha fazla para kazanmak için
çıkıyormuş gibi. Peki--neden olmasın?"

Susan omuzlarını silkti. "Neden olmasın?" diye umursamazca yankıladı.

Yalnız kalmayı zevkle beklemiyordu. Adam
temiz ve iyi giyimliydi ve
tutumsuz tavırlarını yumuşatan alışılmadık miktarda kişisel çekiciliğe sahipti.
Açıkçası kadınlarla başarılı olma alışkanlığı vardı.
Kendi iç karartıcı topluluğuna göre onun yanında oturmasını çok daha fazla tercih ediyordu.
Bu yüzden davetini kabul etti.
Sigaralarından birini aldı ve söylediği kadar iyiydi.
Açıkça kaba iltifatları, o kadar pratik bir bakış açısıyla "iş" hakkında konuşmaya karıştırarak gevezelik etmeye devam etti ki
bir şekilde kendisinin de işin içinde olduğundan şüphelenmeye başladı. Açıkça
üst sınıf apartman sakinlerinin daha zeki çocuklarına aitti, ebeveynleri gibi çalışan erkekler ve çalışan kadınlar olmak için fazla zeki ve fazla eğitimli olan çocuklar; herhangi bir tür el emeğiyle çalışmayı reddediyorlar, çünkü en uygun koşullarda bile bu onlara özledikleri daha yüksek konforları, her tüccarın ısrarla ve baştan çıkarıcı bir şekilde satın alamayacağı kadar fakir olan halka dayattığı pahalı konforları sağlayacak kadar iyi para kazandıramazdı; bu yüzden işçi sınıfının bu daha zeki çocukları, şans önlerine saygın bir para kazanma yolu çıkarmadığı sürece, dolandırıcı avukatlar, politikacılar, sporcular, fahişeler oluyorlar. Belirsiz bir şekilde merak etti - bu genç adamın düşük ücretli monoton işten kaçınmak için hangi özel faaliyeti yaptığını sormaya veya tahmin etmeye gerek duymadan.

İkinci içkisini içtikten sonra bunu istemediğini fark etti. Kendini yorgun ve uykulu hissediyordu ve ıslak çoraplarını çıkarmak ve tüm dikkatli tutuşuna rağmen o iğrenç gecede maruz kaldığı kaderinden kaçamayan eteğini kurutmak istiyordu. "Seninle geliyorum," dedi genç adam ayağa kalkarken. "Daha iyi tanışmamıza."

"Teşekkürler, ama yalnız kalmak istiyorum," diye cevapladı nazikçe. Ve,
nezaketini takdir etmemiş gibi görünmemek için bardağından küçük bir
içki aldı. Çok garip bir tadı vardı. Genç adama
şüpheyle baktı. Bacakları aniden ve
garip bir şekilde ağırlaştı. Kalbi şiddetle atmaya başladı ve gözlerini
kara bir sis kaplıyor gibiydi. Sisin içinden gencin alaycı bir şekilde sırıttığını gördü. Ve anında
anladı. "Ne kadar aptalım!" diye düşündü.

Köle sisteminin başka bir biçimi tarafından tuzağa düşürülmüştü. Bu
adam fuhuş evleri için bir askerlik çavuşuydu--"kadetlerden" biriydi. Gecekondu bölgelerinde güzel kızlar ve genç kadınlar ararlar. Sokak köşelerinde takılıp flört ederler. Alt orta sınıf ve üst alt sınıf gençlerinin gittiği balolara katılırlar. Baştan çıkarıcı bir şekilde sevişmeyi öğrenirler; bir kızın şıklık, daha kolay bir yaşam, görünüşü ve kazanç gücü açısından sınıfının üstünde bir koca hayalini nasıl baştan çıkaracaklarını anlarlar. Ve "alıştırılan" ve bir spor evine girmeye istekli olacak kadar sertleştirilen her asker için, sahibinden gençliğine ve güzelliğine göre on ila yirmi beş dolar alırlar. Susan sistem hakkında her şeyi biliyordu, hikayelerini
bu yola
girmiş kızların dudaklarından duymuştu--ihtiyaç kırbacının altında veya diğer ve neredeyse eşit derecede zorlayıcı, konfor ve lüks için olan o diğer ve kaba arzunun
kırbacı altında yola çıkmalarından biraz daha erken yola çıkmışlardı. Susan biliyordu; yine de buradaydı,
savunmasız bir an ve deneyimle gelen bir güvenlik duygusu yüzünden--buradaydı, en masum çocuğun bir tabak dondurma almak için annesinin kapısından
uzaklaştırılması kadar kolay bir şekilde nakavt damlalarına yenik düşüyordu! Ayağa kalkmaya, çığlık atmaya çalıştı,
ama böyle bir çabanın boşuna olduğunu biliyordu.

Bir soluk ve iç çekişle başı öne düştü ve bayıldı.

Küçük, oldukça karanlık bir odada uyandı. Sırt üstü yatıyordu,
sadece çorapları vardı. Yatağın ayak ucunda, sırtı ona dönük, pantolon ve gömlek kollu bir adamın kravatını bağladığı küçük bir büro vardı. Adamın kaba görünümlü, kaba giyimli bir adam olduğunu gördü - bir zanaatkar veya küçük bir dükkan sahibi. Her sınıftan, eğitim ve zeka seviyesinden erkeğin kadının ne düşündüğüne karşı derin kayıtsızlığına alışkın olduğu için - erkeklerin en azından kısmen saygıdeğer eşlerinden gizlediği bu şehvetli bencilliğe alışkın olduğu için - Susan, bilinçsizliğini umursamayan bu adamdan dehşet duydu. Başı o kadar şiddetli ağrıyordu ki hareket edecek cesareti yoktu. Adam hemen ona doğru döndü - nazik, sakallı bir yüz. Ama genel olarak iyi karakterli, utanmadan ve tereddüt etmeden
onun önünde canavara dönüşen özgür kadına alışmıştı.

"Merhaba, güzel!" diye bağırdı neşeyle. "Sarhoşluğundan mı uyudun?"

Ceketini ve yeleğini giyiyordu.

Yeleğinin cebinden bir dolar çıkardı. "Sen bir şeftalisin," dedi.
"Bir dahaki sefere yaşlı hanımım hazırlıksız yakalandığında yine gelirim."
Parayı bir top haline getirip göğsüne bıraktı. "Sana
küçük bir hediye. Çorabına koy ve hanımın
almasına
izin verme."

Susan inleyerek oturma pozisyonuna geçti,
yastığı etrafına çekti - bilinçli bir mütevazılıktan ziyade içgüdüsel bir hareketti. "Bana uyuşturucu verip buraya getirdiler," dedi. "Dışarı çıkmama yardım etmeni istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam, anında gerginlikle titreyerek. "Ben evli bir adamım.
Bu işe karışmak istemiyorum." Ve odadan fırladı, kapıyı arkasından
kapattı.

Susan kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Tüm deneyimlerinden sonra,
bu aptalca çağrıyı yapmak için--erkekleri tanıyan biri! "Zayıflıyor olmalıyım," diye düşündü. Sonra----

Giysileri! Küçük odayı şöyle bir taradı.
Dolap yok! Kendi giysileri gitmiş! Yatağın yanındaki sandalyede
pembe pamuklu ipekten yapılmış bir fast-house salonu elbisesi ve bir tür
kısaltılmış kombinezon. Bacaklarındaki çoraplar kendisine ait değildi, pembe pamuklu ve ipekle işlenmişti. İki galvanizli demir lavabonun yanında, yerde bir çift pembe saten terlik duruyordu.

Kapı açıldı ve ucuz hazır giyim giymiş ama otorite ve refah havası olan iri yarı bir adam ona gülümsüyordu. "Hanımefendi içeri girip kendimi
evde hissetmemi söyledi," dedi. "Evet, senin hakkında
hesap vereceksin. Sadece senin sarhoş olduğunu ve muhtemelen
uyuduğunu söyledi. Şimdi, tatlım, sen bana iyi davran, ben de sana iyi davranacağım."

"Defol git buradan!" diye bağırdı Susan. "Bu evden
çıkacağım. Beni uyuşturup buraya getirdiler."

"Ah, hadi ama. Ev sahibiyle olan kavgalarınla
benim hiçbir ilgim yok. O masalları kes. Bana iyi davran
ve----"

Birkaç dakika sonra hanımefendi geldi. Susan, bitkin ve hasta bir şekilde
yatak ortasında hareketsiz yatıyordu. Bakışlarını
kısmen hanımefendinin yüzünü gizleyen
iğrenç boya ve pudra maskesinin ardından bakan gözlere dikti.

"Peki, şimdi iyi bir kız olacak mısın?" dedi hanımefendi.

"Uyumak istiyorum," dedi Susan.

"Tamam canım." Beş dolarlık banknotu yastıktan aldı ve kaptı. "Planını ve salon elbiseni ödemeye gidecek. Tanrım, seni bardan çıkardıklarında sarhoştun!"

"Ne zamandı?" diye sordu Susan.

"Gece yarısı. Saat neredeyse dört. Evi gece için kapattık. Birinci sınıf bir evdesin canım ve eğer kendine iyi davranırsan para kazanırsın--Zeist gibi bir barda asla kazanamayacağın kadar. İyi davranmazsan, sana nasıl davranacağını öğreteceğiz. Bu bina siyasetteki büyük adamlardan birine ait ve benim çıkarlarımı gözetiyor--ve üç üst kat için ödediğim kirayı--ayda beş yüz--düşündüğünde gözetmesi gerekiyor. Bar ayrı kiraya veriliyor. Güzel bir içki ister misin?"

"Hayır," dedi Susan. Sıkışmış! Umutsuzca sıkışmış! Ve o, hastalanana, görünüşü kaybolana, bedeni ve ruhu mahvolana kadar
asla kaçamayacaktı, hastaneye ve çukura atılıncaya kadar.

"Dediğim gibi," diye cesaret etti hanım, "sessizce
yerleşsen iyi olur."

"Çok memnunum," dedi Susan. "Sanırım kazandığım
kadar bana adil bir anlaşma yapacaksın." Sanki gizlice bir şeye
eğleniyormuş gibi sessizce güldü. "Aslında, yapacağını biliyorum," diye ekledi eğlenceli bir özgüvenle.

"Haftada yirmi beş dolarını oda ve yemek için ve elli dolarını da salon elbisesi için ödediğin anda----"

Susan kahkaha atarak sözünü kesti. "Ah, bırak," dedi.
"Buna tahammül edemem. Jim Finnegan'a geri döneceğim."

Yaşlı kadının gözleri anında yüzüne doğru atıldı. "Finnegan'ı tanıyor musun?"

"Ben onun kızıyım," dedi Susan umursamazca. Kendini gerinerek
ve esnedi. "Ona kızdım ve biraz eğlenmek için yola koyuldum.
Benim hakkımda tam bir aptal. Ama ondan bıktım.
Kıskanç bir adamdan başka her şey! Ve gittiğim her yerde gözetleniyor. Burada
ne kadar kazanabilirim?"

"Sen Zeist'tan değil misin?" diye sordu hanım. Sesi korkudan
titriyordu. Kıza inanmaya cesaret edemiyordu; ona
inanmamaya cesaret edemiyordu.

"Zeist'tan mı? O da ne?" dedi Susan kayıtsızca.

"İki blok ötedeki ortak. Joe Bishop seni birkaç aydır orada tutmuyor muydu?"

Susan esnedi. "Aman Tanrım, başım nasıl da ağrıyor! Joe Bishop kim?
Dünyaya öldüm. Çok kötü bir kriz geçirmiş olmalıyım!" O
yan döndü, örtüyü üstüne çekti. "Uyumak istiyorum. Elveda!"

"Joe Bishop ile evden kaçmadın mı?" diye sordu hanımefendi tiz bir sesle. "Ve seni Zeist için çalıştırmadı mı?"

"Joe Bishop kim? Zeist'ınki nerede?" dedi Susan, ters ters bakıp esneyerek.

"Jim ile yaklaşık bir yıldır birlikteyim. Beni sokaktan aldı.
Beş yıl önce iflas etmiştim."

Hanımefendi bir tür uluma sesi çıkardı. "Ve o Joe Bishop benden yirmi beş dolar aldı!" diye bağırdı. "Ve sen Finnegan'ın
kız arkadaşısın ve o benim için sorun çıkaracak."

"İçinde kötü bir damar var," dedi Susan uykulu bir şekilde. "Bir keresinde yaptığım küçük bir yan gezi için beni Ada'ya
göndermişti." Güldü, esnedi. "Ama beni iki gün içinde gönderdi ve çıkardı--ve bana yüz dolar hediye etti. Bir erkeğin bir kadın için kendini
nasıl aptal yerine koyabileceği komik. Işığı söndür."

"Hayır, ışığı söndürmem," diye bağırdı hanım. "Burada
çalışamazsın. Jim Finnegan'ı arayıp gelip seni
almasını söyleyeceğim."

Susan sanki içkiden yarı delirmiş gibi öfkeyle ayağa kalktı.
"Eğer yaparsan, ihtiyar cadı," diye bağırdı, "ona beni
uyuşturduğunu ve bu adamları üzerime saldığını söylerim. Ona Joe Bishop'tan bahsederim.
Ve Jim hepinizi hapse gönderir. İyi ve hazır olana kadar ona geri dönmeyeceğim. Ve bu, bana ne teklif ederse etsin, hiç geri dönmeyeceğim anlamına geliyor." Ağlamaya başladı.
Ağlamaya başladı. "Ondan nefret ediyorum. Manastırdaymış gibi yaşamaktan bıktım."

Madam ayağa kalktı, ileri geri sallanıyor ve zincirlenmiş bir fil gibi
soluyordu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye sızlandı. "Keşke Joe
Bishop cehennemde olsaydı."

"Buradan çıkacağım," diye haykırdı Susan, tekrar çılgınca ve
ateşli bir şekilde ve kollarını sallayarak. "İyi bir şeyi
elde ettiğinde anlamazsın. Bu ne biçim bir pislik herif,
zaten? Giysilerim nerede? Bu zamana kadar kurumuş olmalılar."

"Evet--evet--kurudular, canım," diye sızlandı madam. "Onları sana
getireceğim."

Ve dışarı çıktı, bir an sonra kolları giysilerle dolu olarak geri döndü. Susan'ı yatakta ve yastıklara
rahatça sokulmuş halde buldu. "İşte giysilerin," diye bağırdı.

"Hayır--uyumak istiyorum," Susan'ın cevabı çarpık, uykulu bir tondaydı. "Sanırım kalacağım. Jim'i aramayacaksın. Ama
beni bulduğunda, ona şeytana gitmesini söyleyeceğim."

"Tanrı aşkına!" diye feryat etti hanım. "Burada çalışmana
izin veremem. Beni mahvetmek istemiyorsun, değil mi?"

Susan doğruldu, gözlerini ovuşturdu, esnedi, saçlarını geriye doğru taradı,
yüzüne sinsi, gülümseyen bir bakış attı. "Gitmem için bana ne kadar vereceksin?" diye sordu. "Çorabımdaki on beş dolar nerede?"

"Sana getirdim," dedi hanım.

"Bu gece ne kadar kazandım?"

"Üç tane beşe."

Üç!--sadece ikisi değil, ölü bir sersemlik içinde yatarken üçüncüsü. Susan ürperdi.

"Senin payın dört dolar," diye devam etti hanımefendi.

"Hepsi bu mu!" diye bağırdı Susan alaycı bir şekilde. "Serseri bir sigara! Ah,
işte adamın bana hediye olarak verdiği beş dolar."

"Evet--evet," diye titrek bir sesle söyledi hanımefendi.

"Ve başka bir adam bana bir dolar verdi." Etrafına baktı. "Nerede o?" Bunu
yayı katlanmış bir şekilde buldu. "O zaman
yanımda olan parayı da sayarsak, bana toplam yirmi dolar borçlusun."
Esnedi. "Gitmek istemiyorum!" diye itiraz etti, ikinci pembe çorabı çıkarırken
yarı yolda durakladı. Sonra
güldü. "Tanrım, Jim bu evde geceyi çalışarak geçirdiğimi
öğrenirse cehennemi nasıl yaratır? Neden erkekler bir kadına bakmaya
başlar başlamaz ona karşı bu kadar şımarık davranıyorlar?"

"Giyin hadi canım," diye yalvardı madam.

"Gecenin bu saatinde neden gitmem gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Susan huysuzca. "Gidersem bana ne vereceksin?"

Madam inledi.

"Joe Bishop'a yirmi beş dolar ödediğini söylüyorsun----"

"Onu öldüreceğim!" diye bağırdı madam. "Beni mahvetti--- beni mahvetti!"

"Ah, iyi biri," dedi Susan neşeyle. "Ondan hoşlanıyorum.
Çok güzel bir çocuk. Onu Jim'e vermeyeceğim."

"Joe sana fena halde takılmıştı," diye haykırdı madam hevesle. "Daha önce seni görmediğini 'a' bilebilirdim. Hemen ona yirmi beşi ödemek zorundaydım, onu evden çıkarmak ve seni işe
almak için. O kalmak istiyordu."

Susan titredi, bunu gizlemek için güldü. "Pekala, yirmi beşe gidiyorum."

"Yirmi beş!" diye bağırdı hanımefendi.

"Joe'dan geri alırsın."

"Belki de almayacağım. O bir köpek--pis bir köpek."

"Sanırım Joe'ya Jim'den bahsettim," dedi Susan düşünceli bir şekilde. "Aşağıda çok gevezeydim. Evet--ona söyledim."

Ve hanımefendi bağırdığında gözleri memnuniyetle parladı: "Öyle yaptın! Ve sonra seni buraya getirdi!
Bana düşman. Ama onu mahvedeceğim! Onu parçalayacağım!"

Susan son derece dikkatli bir şekilde giyindi, hanım acele etmesi için
onu teşvik etti. Biraz tartıştıktan sonra, Susan hanımın yalvarışlarına boyun eğdi ve yirmi dolarla yetindi. Hanım, Susan'ı dış kapıya kadar eşlik etti ve onu tatlılıkla ve nezaketle sıvadı. Yağmur
tekrar
durmuştu. Susan yavaşça İkinci Cadde'ye doğru yürüdü. Kaçtığı
yerden iki blok ötede, bir
sokağa
çöktü ve bayıldı.

BÖLÜM IX

Yüzüne çarpan soğuk yağmur damlaları ve
giysilerinin içine işleyen
nemin soğuğu onu canlandırdı. Hayatın tüm
zamanlarında, ne zaman direnirsek acı çekeriz.
Susan, ağrıyan, soğuk ve ıslak vücudunu o
sokağa sürüklerken, her direndiğinde cezanın daha da
ağırlaştığını hissetti. O
sokağa
çıkmışta kalsaydı daha mı perişan olurdu? Amcasının evinden onu kovan ilk isyanından beri, direnerek kendini hiç geliştirmiş miydi? Kötüden daha kötüye, daha kötüden daha kötüye gitmişti.

En kötüsü? "Bu _en kötüsü_ olmalı!" diye düşündü. "Şu an olduğum yerden
daha düşük bir derinlik kesinlikle olamaz." Sonra ürperdi ve ruhu sarsıldı. Düştüğü uçurumun
her bir rafında bunu düşünmemiş miydi? "Dibi var mı? Dibi yok mu?"

Sırılsıklam, yorgun bir şekilde şemsiyesini açtı ve kendini
zayıfça zorladı. "Nereye gidiyorum? Neden kendimi
öldürmüyorum? Beni sürekli ileri götüren şey nedir?"

Son soruya doğrudan bir cevap gelmedi. Ama
üzerlerine ne kadar su akarsa aksın, yeterli görünen o derin, engin canlılık rezervuarlarından yukarı doğru
güç ve umudun cesedine
üfleyen ve onu canlandıran o sarsılmaz yaşama isteği fışkırıyordu. Ve bir
görünmez varlığın, onu sorumlu tutan bir gücün, bir kaderin,
yanında yürüyen, düşen gücünü tutan,
onu sis ve fırtınada saklı bir hedefe doğru zorlayan bir his vardı.

Sekizinci Cadde'de batıya döndü; Üçüncü Cadde'de durdu,
şansın kendisini yönlendirmesini bekledi.
Nadiren kesilen
neşeli güneş ışığının saltanatı ona Güneş'in şehri dedirten
şehrin kaderin kötülüğüne benzemiyor muydu
şans eserinin kritik dönüşü kötü havada mı düşmüştü?
Açıkçası kader, onun dayanıklılığının kapsamlı bir
sınamasıyla kararlaştırılmıştı. Açık meydanda, Peter Cooper heykelinin yakınında,
tüm gece açık olan büyük bir öğle yemeği arabası duruyordu. Ona doğru yürüdü, çünkü
aniden aç hissetti. Kaldırıma doğru çekildi; kısa bir merdiven basamağı,
görüntü ve koku açısından çekici bir iç mekana
çıktı. Basamakların dibinde durdu ve içeri baktı.
Tek sakin, sorumlu adamdı. Beyaz bir ceket giymişti
tezgahın üzerine yaslanmış,
üzerinde düz duran bir gazete okuyordu. Eğik başı, siyah saçlarla geniş ve kaba bir şekilde
örülmüştü, öyle kalındı ​​ki
tarak geçirmek neredeyse imkansızdı. Susan şemsiyesini indirip
yükselmeye başladığında, başını kaldırdı ve ona
kırışık kaşları ve bıyıkları ve sakalıyla koyu renk lekelenmiş, tıraşlı olmasına rağmen komik genç bir yüzün tam görüntüsünü verdi. Bir İspanyol veya İtalyan gibi görünüyordu, ama o siyah bir İrlandalıydı, gözlerinde ve renklerinde Armada'nın
yıkılışını hatırlayan Batı kıyılarından biriydi.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "Kahvaltı mı, akşam yemeği mi?"

"İkisi de," diye yanıtladı Susan. "Açlıktan ölüyorum."

Tekerlekli küçük restoranda hava minnettar bir şekilde ılıktı.
Hakim koku sıcak kahveydi; ama bu aroma, bir hamur işi önerisiyle
daha da yüksek bir keyfe taşınıyordu. "Sahip olduğum en iyi şey," dedi restoran görevlisi, "sıcak mısır etli
haşlama. O kadar iyi ki hiçbirini kaçırmak istemiyorum.
Sıvı kek de yiyebilirsin--ve tabii ki kahve."

"Pekala," dedi Susan.

Gecenin olaylarından kaynaklanan bir tepki dalgasına
yükseliyordu. Baş ağrısı geçmişti. Çatıya
vuran yağmur, özlediği
yiyeceklerin kesinliğiyle bu sıcak sığınakta ona müzikal geliyordu.

Genç adam parlak, kompakt sobanın başında meşguldü; yakında sahip olacağı güzel şeylerin kokuları giderek daha da güçleniyor, açlığını harekete geçiriyor, kalbine neşe ve gözlerine bir gülümseme getiriyordu. Kendine şaşırdı.
Başından geçenlerden sonra, nasıl bu kadar mutlu hissedebiliyordu--evet,
kesinlikle mutlu? Ona göre bu, bir yerlerde bir eksiklik olduğunun göstergesiydi - ciddiyet, duyarlılık, bilmediği bir şey. Bu eksiklikten utanmalıydı. Ama utanmıyordu. Sorunlarından bir çocuk gibi - ya da bir filozof gibi - sıyrılıyordu.

"Haşhaş sever misin?" diye sordu restoran görevlisi omzunun üzerinden.

"Tam da yaptığın gibi," dedi. "Kuru ama çok kuru değil.
Kahverengi ama çok kahverengi değil."

"Üzerine haşlanmış yumurta istemez misin?"

"Tam istediğim şey!"

"Yumurta haşlamayı herkes beceremez," dedi restoran görevlisi. "Ve her yumurta haşlanamaz. Şimdi, benim
yumurtalarım gerçek. Ve onları haşlayabilirim, böylece
bunların haşlama makinelerinden biriyle
işlerinin bittiğini düşünürsünüz. Beyaz bir levhanın üzerinde sarı olanlarına sahip değilim. Bunu, beyazın sarının etrafında, kabuktaki gibi olmasını sağlayacak şekilde yapıyorum. Ve onları
yumuşak tutuyorum. Bir yumurta mı yoksa bir çift mi dedin?"

"İki," dedi Susan.

Tabaklar kalın ama temiz ve bütündü. Haşlama--"kuru ama
çok kuru değil, kahverengi ama çok kahverengi değil"--tabakta sanatsal bir şekilde düzenlenmişti ve tepesini süsleyen iki yumurta tam olarak söz verdiği gibiydi. Sütle
kaynatılan kahve de gerçek kahveydi. Restoran görevlisi bunları önüne koyduğunda, o bir taburede beklentiyle otururken,
el işçiliğine hayranlıkla baktı.

"Delmonico daha iyisini bulamazdı," dedi. "Hayır, Oscar da,
değil. Bu, yüzünüzdeki yorgun ifadeyi giderir, hanımefendi,
ve güzelliği geri getirir."

Susan, şiddetli yağmurun müziğini dinleyerek yavaşça yedi.
Bir vaha gibiydi, çöl yolculuğunun iki bölümü arasında dinlendirici bir mola; mümkün olduğunca uzun olmasını istiyordu.
Sadece hayatın darbelerine maruz kalarak yaşayanlar,
hayatın büyük küçük zevklerinin tadını çıkarmayı öğrenirler - fırtınalardaki sakin duraklamalar - bulutlardaki birkaç parlak ışık, açlıktan sonra yemeğin,
yoksunluk günlerinden sonra bir banyonun, karanlıktan, acıdan ve küçümsemeden sonra bir şakanın veya gülümseyen bir yüzün veya nazik bir sözün veya eylemin verdiği sevinç. Restoran görevlisinin gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, onlarda meraklı bir ifade.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Düşünüyordum," dedi, "şimdi bu kadar mutlu olmak için ne kadar perişan olmalısın."

"Ah, sanırım hiçbirimizin hayatı kolay geçmiyor," dedi.

"Ama kadınlar için çok zor. Eskiden farklı düşünürdüm,
bu öğle yemeği arabasına bakmaya başlamadan önce.
Ama şimdi birçok şeyi anlıyorum. Rahat insanların bir erkeğin veya bir kadının ne yapması ve ne yapmaması gerektiği hakkında konuşması çok güzel.
Ama onlara
karşı çıkılsın. Farklı bir şarkı söylerlerdi, değil mi?"

"Oldukça farklı," dedi Susan.

Adam bir tava kaşığı salladı. "Sana söylüyorum, yapmamız gerekeni yapıyoruz. Evet, hırsızlar ve hepimiz. Bazıları temeller için, bazıları çatılar için, bazıları içerideki süslü işler için, bazıları da dış duvarlar için kullanılıyor. Bazıları da çöplük için kullanılıyor. Ama hepsi kullanılıyor. Yapmaları gerekeni yapıyorlar.
Ne için kullanılacağım konusunda endişelenmekte çok iyiydim. Ama artık bununla uğraşmıyorum."
Sac tava keki hamurunu dökmeye başladı. "Sanırım başaracağım," dedi inatla, sanki kibirli olduğu için alay konusu olmayı bekliyormuş gibi.

"Başaracaksın," dedi Susan.

"Yirmi dokuz yaşındayım. Ama bir şeye hazırlanıyorum.

Beni yaptıkları gibi bir taşı
kullanmayı düşünmeden kırmazlar."

"Hayır, kesinlikle," dedi kız, kendi yüreğinde umut ve inanç
dolup taşarak.

"Üstelik, kırılmaya dayandım. Çöp olmadım; hala iyi bir taşım. Bu umut verici, değil mi?"

"Kesin bir işaret," diye ilan etti Susan. Kendisi için de, en az kendisi için olduğu kadar.

Restoran görevlisi tezgahın altından birkaç tane eski okul kitabı çıkardı. Onları havaya kaldırdı, Susan'a baktı ve
göz kırptı. "İyi iş--ha?"

Susan güldü ve başını salladı. Kitapları tezgahın altına geri koydu, kekleri bitirdi ve servis etti. Susan'a daha fazla tereyağı verirken şöyle dedi:

"En iyi tereyağı değil--hiç de değil. Ama
iyi--ortalama bir çiftlikte bulabileceğiniz kadar iyi--ya da daha iyi. Hiç
en iyi tereyağını yediniz mi?"

"Bilmiyorum. Çok iyi olanlarını yedim."

"Pound'u seksen sent mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Susan.

"Korkunç bir fiyat, değil mi? Ama paraya değer--evet, efendim! Bir ara, biraz
bozuk paranız olduğunda, gidip
harika bakkallardan veya mandıralardan yarım
pound alın. Ve en iyi
sütten de. Bir litresi on iki sent. Param olana kadar bekleyin. Onlara
nasıl yaşanacağını göstereceğim. Bir gecekonduda doğdum. Hiçbir
hiçbir şeyim
olmadı. Giyecek paçavralar ve çöp bidonunun bir tık üstünde yiyecek."

"Biliyorum," dedi Susan.

"Ama çocukken bile üst sınıf şeyler istiyordum. En iyisini istemek bir adamı yukarı çıkmaya zorlar."

Başka bir müşteri geldi - bir kasap dükkanı sahibi, pazara doğru gidiyordu. Susan kekleri bitirdi, kırk senti ödedi ve ayrılmaya hazırlandı. "Bir otel arıyorum," dedi restoran görevlisine, "bu saatte beni kabul edecekleri ama güvenli, dalış olmayan bir yer."

"Meydanda tam karşıda bir Kurtuluş Ordusu barınağı var - çok iyi - temiz. Bir hanım için başka bir yer bilmiyorum."

"Bir sonraki köşede bir otel var," diye araya girdi kasap, ekmek ve kahve alırken yaptığı şiddetli şapırtı ve yudumlamayı askıya alarak. "Ne bir şey ne de diğeri. Temiz ve ucuz ve eğer istersen
sana iyi davranmana izin verecekler."

"Tek isteğim bu," dedi kız. "Teşekkür ederim." Ve restoran görevlisiyle dostça bakışmaların ardından
ayrıldı. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi.

"Güzel bir kahvaltıydı," diye cevapladı adam.

"Bu sadece bir kısmıydı. İyi şanslar!"

"Sana da aynısı, hanımefendi. Tekrar ara. "Benimkini dene."

Kasap köşede Susan'ın her zamanki Raines Law otelinin, bir meyhaneye ek olarak, herkese açık olduğunu,
ne kadar "geçici" olursa olsun,
bulduğunu söyledi. Ama kasabın sözüne inandı,
yarı uykulu kasiyerden bir buçuk dolarlık bir oda tuttu,
uyanmaya bile zahmet etmeyen
renkli bir uşak tarafından oraya götürüldü. Bir yatak, bir büro, sabit bir lavabo, bir sandalye ve küçük bir
radyatör için zar zor yetecek kadar alana sahip hoş, küçük bir odaydı. Hüzünlü gri bir şafağın ışığında soyunurken,
elbisesini ne kadar onarıma ihtiyacı olduğunu ve ne kadar onarılabileceğini görmek için inceledi. Kırk Üçüncü Sokak'taki en ucuz elbisesini, göze çarpmayan bir mavi olduğu için
yıpratmıştı. Mağaza vitrinindeki balmumu heykeline ilk bakışta oldukça iyi görünen, kır gelinleri kadar çabuk solup, dördüncü veya beşinci giyişte içlerine giren her bir malzemenin ve emeğin ucuzluğunu açık ve kapsamlı bir şekilde itiraf etmeye başlayan takım elbiselerden biriydi. Bu takım elbiseler, yoksulluğun yoksullara dayattığı her şeyin tipik bir örneğidir; bilgisizlikleri ve değer deneyimsizlikleriyle, şikayet etmeden kabul ettikleri, paralarının karşılığını aldıklarını hayal ettikleri ve en savurgan zenginlerden daha savurgan olduklarını asla hayal etmedikleri her şey. Ancak, yoksullukları onlara başka seçenek bırakmadığı için,
cehaletleri onları öfkeli hoşnutsuzlukların beyhudeliğinden kurtarır. Susan bu elbiseyi satın almıştı çünkü başka bir elbiseye ihtiyacı vardı ve on iki dolardan fazla harcamayı göze alamazdı ve fiyatı yirmi beş dolardan düşürülmüştü. Onu güzel havada giymişti ve güzel görünmesini sağlamıştı. Ama bu yağmur onu tamamen bitirmişti. Bundan sonra, başka bir elbise alana kadar, fakir ve bakımsız olarak sınıflandırılmayı beklemeliydi - bu nedenle daha derin bir yoksulluğa doğru gidiyordu - bu nedenle acınacak ve avlanacak bir nesne. Bir mağazaya
giderse, mağaza kızları tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele görürdü,
kendileri gibi zavallı bir yaratık olarak onu hor görürlerdi. Bir erkek ona
yaklaşırsa, onu çok ucuza almayı hesaplardı
çünkü böyle bir kostüm giymiş bir kız büyük bir
para alma alışkanlığına sahip olamazdı. Ve eğer onunla giderse, ona daha şık kıyafetler giymiş olsa olduğundan çok daha az düşünceli davranırdı. Elbiseyi
büro ve sandalyeye yaydı, düzeltti, çamur lekelerini
sildi. Çoraplarını sabit tezgahta yıkadı,
olağanüstü güçlü ellerinin sıkabileceği kadar kuruttu,
sıcak küçük
radyatörün yanındaki sandalyenin bir basamağına astı. Botlarını ve galoşlarını bir çekmecede bulduğu ve lavaboda ıslattığı eski bir
gazeteyle temizledi.
Şapkasını
parçaladı ve neredeyse yeniymiş gibi görünen bir şeye dönüştürdü. Sonra, yatağa hazır bir şekilde,
otelin ofisini telefonla aradı ve saat dokuz buçukta bir çağrı bıraktı--üç buçuk saat sonra.
Pencereyi açtığında, sokağa baktı.

Yağmur bir kez daha durmuştu. Gri loşluğun içinden, günlük iş için fabrikalara ve
dükkanlara giden erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar cenaze alayı gibi akıp gidiyorlardı. Gençlerden bazıları canlıydı. Ama kitle
soluk somurtkan ve kasvetliydi. Cehalet yüzünden, gecekonduların pis havası ve pis yemeği yüzünden, fabrika ve dükkanların tekdüze çalışması yüzünden harap olmuş veya hızla harap olan bedenler - akılsız
çalışma - zihni alıp yerine her türlü gelişmeye karşı bir tiksinti
koyan çalışma - bedeni çarpıtan ve ruhu ıslak aptallıkla saran fabrikaların çalışması - gün boyu kötü hava solumak, çökmüş
omuzlar ve bacaklarda varisli damarlar ve kırılmış ayak
üstlerindeki kemerler anlamına gelen
dükkanların çalışması donuk gözler, kötü cilt, kadın şikayetleri, mağazaların sergilediği lükse yönelik arzuların
üretilmesi, bu lüksleri satın alabilenlere karşı kıskançlık ve köleliğin
üretilmesi anlamına geliyordu.

Susan, medeniyetin azınlığa yönelik bedelinin bu sergisine hayran kalarak oyalandı. Çalışmak mı? Asla! Daha fazla değil
bir dalışta "Çalışmak"! Çalışmak - her iki dalı,
fabrika ve dükkan veya dalış tüm bedenin ve tüm ruhun satışı anlamına geliyordu; mesleği - en azından uyguladığı şekliyle - belki de bedeninin bir kısmı ve ruhunun bir kısmıyla
geri kalan ikisini de kendisi için saklama ayrıcalığını satın alabileceği anlamına geliyordu. Eğer
en başından beri Cincinnati'de çalışmaya devam etseydi,
şimdi nerede olurdu? Pis bir apartman dairesinde,
umut ölmüş bir şekilde. Peki nasıl görünüyordu? Diğerleri kadar donuk bakışlı, soluk ve benekli tenli, her türlü olası hastalığa hazır. İş? Asla! Asla! "Beni bu hayattan daha fazla
aşağılayacak hiçbir şeyde değil. Evet--daha fazla." Ve başını meydan okurcasına kaldırdı. Hayat şimdiye kadar açlığına sadece bir tabak
çürük elma sunuyordu; aralarından seçim yapmak
zordu--ama seçenek vardı.

Telefon zili ile uyandı; ve kalkıp gönderici aracılığıyla ofisle konuşana kadar çalmaya devam etti.
Hiçbir zaman bu kadar uyku özlemi çekmemişti; ve üç buçuk saatlik zihinsel ve fiziksel
memnuniyetinin yerini baş ağrısı, genel bir ağrı, korkunç bir
hüzün krizi almıştı. Ancak, önce sıcak suda, sonra da küvet kadar
etkili, ama lüks olmayan sabit bir
duşta soğuk suda yıkandığında biraz daha iyi oldu. Aceleyle giyindi, ama o kadar da aceleci değildi ki, koşullar izin verdiği
en iyi tuvaleti yapamadı. Saçları alışılmadık
bir şekilde yukarı kalktı; elbise korktuğu kadar kötü görünmüyordu. "Çirkin bir gün olduğu için," diye düşündü, "bana o kadar zarar
vermeyecek. Şapkam ve çizmelerim bana şüphe duymama ve iyi giysilerimi sakladığımı düşünmeme neden olacak."

Ofisten ona beş kala geçti.
Lange'nin kış bahçesine
vardığında, saat onu on dakika geçtiğini gösteriyordu, ama hızlı olması gerektiğini biliyordu. Dört müzisyenden sadece biri gelmişti -davul, zil, üçgen ve ksilofon çalan adam--ne kadar kolay değiştirilebileceğini bilen şişman, umutsuz yaşlı bir adam. Ne Lange ne de karısı gelmişti; asıl arkadaşı, Avusturyalı garson, masaları
siliyor ve kibrit kutularını temizliyordu. Onu, ağzının önünde ne kadar az diş kaldığını ve ne kadar koyu sarı olduklarını gösteren bir
sevinç gülümsemesiyle karşıladı. Ama Susan sadece
gözlerini gördü--ve o gözlerden bakan o nazik yüreğini.

"Belki de daha önce kahvaltı etmemişsindir?" diye önerdi.

"Aç değilim, teşekkür ederim."

"Belki biraz kahve--evet?"

Susan kahvenin kendisini daha iyi hissettireceğini düşündü. Bu yüzden
getirdi--Viyana usulü--güçlü,
lezzetli aromalı siyah kahveyle dolu açık bir çini cezve,
üzerinde çırpılmış
yumurta beyazı olan bir sürahi süt,
şeker ve kimyon tohumuyla
ufalanmış küçük tatlı çöreklerle dolu bir sepet. Çöreklerden birini yedi, kahveyi
içti. Daha bitirmeden garson önünde dikilip
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bir sigara--evet?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Susan, biraz üzgün bir şekilde.

"Ama evet," diye ısrar etti Susan. "Bu kurallara aykırı değil. Patronun karısı sigara içiyor. Buraya gelen birçok kadın içiyor--gerçek kadınlar. Bu Avrupa'da bir
âdet. Neden olmasın?" Ve bir kutu sigara çıkarıp masaya koydu. Susan bunlardan birini yaktı ve bir kez daha en üstün fiziksel memnuniyetle
umut çiçeklerine renk ve canlılık katan bir neşe geldi. Ve
güneş fırtınayla savaşını kazanmıştı; fırtına
geri çekiliyordu. Güneş ışığı pencerelerden içeri, onun
yüreğine doğru akıyordu. Garson arada sırada işine ara verip onun yaptığı büyüleyici
resmi tefekkür ederek kendini eğlendiriyordu. O, vagon restoranındaki adamın söylediklerini düşünüyordu. Evet,
Hayat onu aşındırıyordu; ama o iyi bir taş olarak kalmıştı, çöpe dönüşmemişti.

Saat on buçuk civarında Lange, tepesindeki dairesinden aşağı indi. Onu gün ışığında inceledi ve elektrik ışığı izlenimlerinin bir yanılsama olmadığını
görerek ondan çok memnun oldu. Kahvenin parasını ödemesine izin vermeyi reddetti.
"Johann!" diye seslendi ve orkestra şefi yaklaştı
ve işverenine saygılı bir şekilde eğildi. Ciddi
bir havası ve her zamanki kabarık saçı vardı. O ve Susan müzik sorusuna daldılar
ve ikisinin de bildiği tek şarkının
Tosti'nin "Good Bye"ı olduğunu gördüler.

"Denemek için yeterli," dedi Lange. "Başla!"

Ve biraz akort ve ses testinden sonra Susan,
"Good Bye"ı tam orkestra eşliğinde söyledi. İyi değildi;
çok iyi bile değildi; ama kötü de değildi. "İyi olacaksın," dedi Lange. "Kalabilirsin. Şimdi sen ve Johann
birkaç şarkı ayarlayın ve bu gece için hazırlanın." Ve restoran ve bar için malzeme almak üzere
başka bir yere döndü.

Doğası gereği çok duygusal olan Johann,
Susan'ın kontraltosundan çok memnundu. "Nasıl şarkı söyleyeceğini bilmiyorsun," dedi.
"Boğazından şarkı söylüyorsun ve salon şarkıcılarının tüm kusurlarına sahipsin. Ama sesin var ve çok fazla
ifade gücün var--çok fazla mizaç. Ayrıca,
zekân var--ve bu çok küçük bir sesi bile
çok işe yarayacak."

Provaya devam etmeden önce Susan'ı
notanın satıldığı bir dükkana götürdü ve üç basit şarkı seçtiler: "Gipsy Queen," "Star of My Life" ve "Love in
Dreams." O gece "Gipsy Queen"i "Good Bye" ve alkışlar artarsa ​​"Suwanee River" ile deneyeceklerdi.

Restorana döndüklerinde Susan sessiz bir köşeye oturdu ve şarkının sözlerini öğrenmeye ve melodi hakkında biraz fikir edinmeye başladı.

Saçları gerçekten çok altın sarısı olan ve sesi ve tavırları Bowery ve vodvil sahnesini ilan eden Bay ve Bayan Lange ve Katy ile öğle yemeği yedi. Susan'a karşı büyüklenerek başladı, ancak uzun süre devam ettiremeyecek kadar iyi bir kalbi ve çok daha mantıklı bir doğası vardı. Sahte onur gücünü korumak için sıradan insanların harcayabileceğinden daha fazla kibir, daha ciddi aptallık ve daha fazla boş zaman gerekir. Öğle yemeği bitmeden önce Katy ve Lorna vardı; ve Katy tiyatrodaki görevlerinin onun kalıp Lorna'ya şarkıda yardım etmesini imkansız hale getirmesinden dolayı sıkıntılıydı.

Öğleden sonraki provada Susan kendini gösterdi. Restoranda işlerin ve provanın aynı anda yapılabilmesi için, büyük odayı iki eşit olmayan parçaya bölen bir perde vardı. Susan şarkısını ilk kez tamamladığında, perdenin diğer tarafındaki sigara ve içki içen adamlar alkışlamaya başladı. Johann, Susan ile el sıkıştı, tekrar el sıkıştı, elini öptü, omzunu sıvazladı. Ancak akşam işler pek de iyi gitmedi.

Çok korkan Susan, orkestradan uzaklaştı, orkestra ona yetişmek için
hızlandığında geride kaldı. Boyun kısmı düşük ve dizlerinde biten kostümle güzel ve ilgi çekici bir figür oluşturuyordu. Yüzü ve omuzları, kolları ve bacakları, ince, yuvarlak vücudunun hatları başarılıydı. Ancak bunlar onu gülünç duruma düşmekten zar zor kurtardı. Şarkıyı bitirdiğinde,
alkış yoktu, dolayısıyla bis yapmaya gerek yoktu. Koştu

üst kata çıktı ve tüm sinirleri titreyerek, Katy ile paylaşacakları küçük odaya saklandı. Başarısız olana kadar
bu işe ne kadar çok şey kattığının farkında değildi. Ama
şimdi biliyordu; ve ona göre tek geleceği sokaklardı.
Bir kez daha şansı gelmişti; yine
onu
elinden kaçırmıştı. Eğer içinde bir şey varsa -sadece boş umutlar dışında- bu gerçekleşemezdi. Onun durumunda,
başarıya ulaşan ilahi bir kıvılcıma sahip olan herkes
kazanırdı. "Ben sokaklara aitim," dedi. Akşam yemeğinden önce
dışarı çıkıp doksan beş sentlik bir gecelik
ve birkaç tuvalet malzemesi satın almıştı. Bunları şimdi tekrar bir araya getirmişti.
Sokak kıyafetine geçti; merdivenlerden gizlice aşağı indi.

Yan kapıdaydı, yan sokaktan Bowery'e doğru uçuyordu. "Merhaba!" diye bağırdı arkasından biri.
"Nereye gidiyorsun?" Ve ona yetişen sadık arkadaşı
Garson Albert geldi. Onun sempati ve
desteklenmeye ihtiyacı olduğunu hissederek, yanına gitmek için görevlerinden
kaybolmuştu. Ne yaptığını görmek için salona zamanında ulaşmıştı
ve başı açık bir şekilde onun peşinden fırlamıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı heyecanla.

Bir kalabalık toplanmaya başladı. "Ah, hoşça kalın," diye bağırdı. "Gitmem söylenmeden önce
çıkıyorum--hepsi bu. Başarısız oldum. Teşekkür ederim, Albert." Elini uzattı; hala hareket ediyordu ve Bowery yönüne bakıyordu. "Şimdi aptal olmamalısın," dedi, elini sıkıca tutarak. "Patron her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Yarın daha iyisini yaparsın."

"Bir daha asla denemeye cesaret edemem."

"Yarın her şeyi yoluna koyar. Bebek gibi davranmamalısın. Katy ilk denediğinde, onu sahneden
bağırarak indirdiler. Şimdi haftada on bir tane alıyor. Hemen benimle geri dön. Gelmezsen patron çıldırır. Doğru davranmıyorsun, Bayan Lorna. Senin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim."

Şimdi dikkatini çekmişti. Topladıkları küçük kalabalığın farkında olmadan, Albert'i zatürreden kurtarmak için geri dönene kadar orada durup tartıştılar. Katy'nin merdivenlerden
çıkmaya başladığını gördü, sonra kış bahçesine başını uzatıp Lange için bir garson
göndermek için yeterince uzun süre ondan gözünü ayırmaya cesaret etti. Lange gelene ve ona doğru yola çıkana kadar nöbet tuttu.

Ertesi akşam, bir cumartesi, kalabalık bir evin önünde, hayatında hiç söylemediği kadar iyi şarkı söyledi - yüzünün ve vücudunun güzelliğine, tatlılığına, çekiciliğine
başarı kazanma fırsatı verecek kadar iyi söyledi. Geri dönüp "Suwanee Nehri"ni söylemeliydi. İkinci bir bis için gelmeliydi;
ve, çekingenliğine karşı kazandığı zaferle kızarmış bir şekilde,
Tosti'nin sonsuz veda için hüzünlü çığlığını, içindeki tüm şefkatle söyledi.
Bu şarkı, tutkulu, melankolik sesine tam uyuyordu; sözleri, gerçek benliği olan, bu dünyanın şimdiye kadar denediği her hassas ruhun gerçek benliği olan derin üzüntüyle uyum içindeydi.
Dökülemeyen gözyaşları, sesindeydi, yüzündeydi, orada dururken, mor-gri gözleri boşluğa doğru
uzanıyordu. Ama erkekler ve kadınlar gözyaşı döktüler; ve hareket ettiğinde, sessizliğin büyüsünü
bozduğunda, sadece alkışlamakla kalmadılar, tezahürat ettiler.

Lange'de duyulmaya değer ve daha da çok bakılmaya değer bir kız şarkıcı olduğu haberi hızla yayıldı. Ve Lange'nin
varma fırsatı vardı.

Fakat yolunda birkaç şey duruyordu, çok daha zeki bir adamın üstesinden
gelmesi zor olan şeyler.

Neredeyse tüm meyhane sahipleri gibi, o da bir bira fabrikasının kölesiydi; ve
ipoteğinin onu
satmaya zorladığı biranın bulunduğu bira fabrikası,
satılabilecek bir bira üretmiyordu. İnsanlar,
biranın tatsız bir şekilde acı bir tada sahip olduğundan şikayet ediyordu.
İkincisi, Bayan Lange doğuştan bir bakıcıydı.
Dinlenmek için
evlenmişti ve dinleniyordu. Her zaman bir
sandalyeye yığılıyordu. Dolayısıyla, bir yardımcı değil, bir engeldi, tembellik ve dağınıklıktaki yardımı teşvik eden bir kişiydi.
Yine,
yemek pişirme işi açıkça kötüydü; evin sunduğu tek iyi şey kahveydi ve o da sadece sabahları iyiydi. Son olarak, Lange doğası gereği bir tasarrufçuydu ve para
yayan biri değildi. Kısa parmaklarını kapattığı her parayı sıkıca tutabilirdi; parayı nasıl ekeceğini ve büyüteceğini bilmiyordu, sadece nasıl biriktireceğini biliyordu.

Böylece, ilk patlamadan sonra işler Susan gelmeden önceki seviyeye geriledi.
Avusturyalı garson Albert, Susan'a popülerliğinin eve neden bu kadar az fayda sağladığını açıkladı - iyi kalpli komplolardan şüphelendiği yerlerde, son zamanlardaki hızlı düşüşü durdurduğunu doğru bir şekilde açıkladı. Söyleyeceklerini duyduğuna sevinmişti, çünkü bu onun kibri için çok hoştu; ancak temel gerçeğin depresyonunu aşamadı - Lange'den yemek ve konaklamadan fazlasını istemeyi haklı çıkaracak türden bir iş yapmıyordu; küçük dükkanı küçüldükçe her geçen gün daha da gerekli olan parayı kazanma yolunda değildi.

Yaşamak için para kazanma sorunu genellikle insan hayatıyla ilgili yazarlar tarafından
prensip bir şekilde göz ardı edilir. Gerçekte, birkaç zengin hariç, her zaman
hazır olan sorudur -nefes alma zorunluluğu kadar her zaman
hazır olan- ve nefes alma gibi otomatik olarak halledilen bir konu değildir.
Düşünceye hükmeder; eylemi belirler. Bunu bir insanlık tarihi yazarken hiç hesaba katmamak, bir portre ressamının konusuna göz veya hatta bir baş bile vermemesi gibi tamamen yanlış temsil etmek ve çarpıtmaktır. Bizim ezici çoğunluğumuz için, para her zaman hayatlarımız boyunca en önemli sorudur - çünkü onsuz olmak ölümden daha kötü bir yıkımdır ve neredeyse hepimiz onsuz olmaya tehlikeli bir şekilde yakınız. Bu nedenle, erkekleri ve kadınları, gelenek ve alışkanlıkların onlar için zorunluluk haline getirdiği şeyler için para kazanma konusunda yaptıkları şeyler konusunda hafife almak - böylesine kötü bir durumda yaptıkları şeyler için onları hafife almak, kıyıda sakince oturup fırtınaya yakalanmış batan bir gemideki yolcuların ve denizcilerin davranışlarını eleştirmek gibidir. Rahat sınıfların en sevdiği eğlencelerden biridir; kişinin izleyicileri üzerinde erdemi konusunda mükemmel bir izlenim bırakır; bize hoş bir üstün incelik ve mizah duygusu veriyor. Ama yine de aşağılık ve gülünç. Kınama yerine, dünyanın
kötü davranışı gerekli kılan aptal ve zalim yaratıkları ortadan kaldırmak için harekete geçmesi gerekiyor; çünkü bir ukala olmayan biri, insan ırkının iyi iş çıkaran küçük bir kısmının, kötü iş çıkaran büyük kısmından doğal olarak daha iyi olduğu için iyi iş çıkardığını söyleyebilir mi?

Bahar yavaş açılıyordu. Susan'ın tek elbisesi
acınacak bir durumdaydı. Astarı paçavralar içinde asılıydı. Asla iyi olmayan
malzeme şekli bozulmuştu, yıpranmış ve grileşmişti, en dikkatli ütüleme ve temizlemeyle bile
görünür hale getirilemeyecek kadar kötüydü. Bir
şapka, ayakkabı, iç çamaşırı almaya zorlanmıştı. Sadece üç dolar ve birkaç senti kalmıştı ve hepsini
giyim
malzemelerine harcamaya cesaret edemiyordu. Yine de, hepsinden azı yeterli olmazdı; hepsi yeterli olmazdı.

Lange, zaman zaman, salonunda bir halk şarkıcısı olarak sahip olduğu fırsatlara dair ipuçlarından fazlasını vermişti.
Fakat Susan, tüm deneyimlerine rağmen, bu tür fırsatların kabul edilmesi için
üzerine atılması gerekenlerden biri olarak kalmıştı.

Yiyecek ve barınağı olduğu sürece, ilerleme kaydedemezdi; hatta pasif bir şekilde kabul etmeye bile gidemezdi.
Başarının temel kurallarını tekrar ihlal ettiğini biliyordu; ne iş olursa olsun, eğer varsa, onu tam olarak yapmalıydı.
Fakat bu zayıf ve sahte fırsatta hemen öfkelenen mizacını yenemedi.
Dairelerden çıktığında ve tekrar Freddie Palmer'ın pençesine düştüğünde elde etmesi gereken başarıyı elde edememesinin tüm nedeninin bu olduğunu çok iyi biliyordu. Fakat bunu bilmek bir şeydi; yapmak başka bir şeydi. Susan, adamların girişimlerini görmezden geldi; Lange'yi
kendisi için araya
girmesi için görevlendirdiklerinde onu anlamıyormuş gibi yaptı. Bir kez daha
felakete sürüklendiğini gördü ve sürüklenmek için fazla zamanı olmadığını.
Kendine karşı
çileden çıkmıştı;
kendinden
tiksinmişti. Ama sürüklenmeye devam etti.

Her geçen gün daha da çirkinleşerek, deneyimin
açık öğretilerine meydan okuyarak bekledi. Hatta işe gitmeyi bile ciddi olarak
düşündü. Ama o yöndeki durum
değişmedi. Deneyim zihnini geliştirdikçe, artık şeyleri, şeylerin nedenlerini daha
net bir şekilde görüyordu. Saygınlık kazanmak için daha fazla veya daha az eğitimli olması gerektiğini hissediyordu.
Doğuştan itibaren vahşilikten sadece bir adım uzaktaki koşullara
alınmış olsaydı,
sunulanla yetinebilir, hatta
yükseldiğini hissedebilirdi. Yahut iyi bir meslekte yetiştirilmiş olsaydı ve sadece küçük kazançlarının arzularını tatmin edebileceği bir eğitim almış olsaydı, o zaman saygınlık içinde yaşayabilirdi. Ama o bir "hanımefendi" olarak yetiştirilmişti; bebekliğinden on beş veya on altı yaşına kadar ayakları bağlı olan bir Çinli kadın - ayakları serbest bırakıldıktan sonra yürümeyi öğrenmesi ne kadar sürecekti! - ve hiç iyi yürümeyi öğrenebilecek miydi?

Birisi için lüks olan şey bir başkası için sefalettir; biri için yükselme olan şey bir başkasını aşağılar. Saygınlık açısından kendisi için en temel ihtiyaç olan şeyi - şu anda Lange'de elde ettiği şeyi - düzgün bir barınak, makul bir yiyecek - kazanamazdı. Kadınlarını barındıran ve onları korumasız bir hayata uygunsuz bir şekilde yetiştiren kendi sınıfından
kovulmuş, tüm bu kadınların düşmesi gerektiği ve düştüğü gibi düşüyordu - aşağı, aşağı, aşağı gidiyordu - bu çıkıntıya ve şuraya çarpıyor ve sürekli aşağı doğru olan yoluna devam etmek için geri sekiyordu.

Kendi sıkıntısını çok canlı bir şekilde görüyordu. Dışsal ve içsel yaşamları birbirinden çok farklı olan kişiler, güçlü bir ikili kişilik duygusuna sahip olurlar. Susan'da da durum böyleydi. Bazen, dışsal yaşamının gerçekliğine inanamazdı. Gazetelerdeki sütun sütun, sayfa sayfa "ilan"lara göz gezdirirdi; bunlara cevap vermek için değil, çünkü o zamanlar çıraklığını yapmıştı, sadece kendisini olayların kendisi için ne durumda olduğunu canlı bir şekilde anlamaya zorlamak için. O sütunlar ve sayfalar dolusu sıkı basılmış iş teklifleri! Hepsi sıkıcı görevlerdi; ilgiden, kişisel yararlılık duygusundan yoksun görevler, sadece aşağılayıcı ruhu yozlaşmış vücutta tutmak için yapılan görevler, pis fabrikalarda, kötü kokulu iş odalarında ve dükkanlarda, sağlıksız çevrelerde yapılan görevler. Ve bu, medeniyet boyunca, bunu yapmayan, ancak başkalarına yaptırarak hoş bir şekilde yaşayan herkes tarafından çok övülen "dürüst iş"ti. Etta'nın babası, yaşlı Tom Brashear'ın fikirlerinde bir şey yok muydu? Aklı başında, gerçekten sevgi dolu insanlar çoğu görevi daha az itici hale getirmenin, bu görevlerin yükünü azaltmanın, itici olmaktan başka bir şey olamayacak bir yolunu bulamaz mıydı? Bu aptalca, bu kadar zalim, bu kadar ezici bir sistem miydi ve zirvede gösterişli, küstah arabalar, aptal saraylar, aşırı beslenmiş, aşırı giyinmiş kadınlar, mücevherli tasmalı köpekler ve aşağılık hizmetçiler tarafından büyütülen zengin bebekler gibi saçma sonuçlar mı üretiyordu? Bu sistem gerçekten de en iyisi miydi? "'Dürüst iş' hakkında gevezelik etmeyi bıraksalardı, bir yere varabilirlerdi." Aşağı doğru düşüşünün tekrar başlamasını önlemek için, ona açık olan tüm meslekleri aradı. Sadece en vizyoner
olasılıklardan biri olan ufak bir ilerleme ve artık en büyük varlığı ve umudu olduğunu anladığı şeyin kesin ve hızlı yıkımı anlamına gelmeyecek bir tane bulamazdı: kişisel görünümü. Ve bir daha asla onu tehlikeye atmamaya karar verdi. Kırk Üçüncü Sokak'tan aldığı küçük sermayenin en büyük kısmı, arka dişlerine birkaç dolgu yapan bir dişçiye gitmişti. Her çekiciliği takdir etmeyi öğrenmişti: saç, diş, gözler, cilt, vücut, eller. Hepsinin üzerindeydi çünkü
günü sonunda geldiğinde -ve gelecekti, asla uzun süre şüpheye düşmedi- kendi gününe tam olarak girmeye hazır olması gerektiğini hissediyordu. Onun günü! Kaderin dış benliğinin yaşamaya zorlanacağı hayatı değiştireceği gün, onu iç benliğinin hayatıyla -kontrol edebileceği benliğiyle- uyumlu hale getirecekti.

Katy sahne yöneticisiyle hem karlı hem de duygusal bir arkadaşlık kurmuştu. Sık sık bütün gece dışarıda kalırdı. Bu gecelerden birinde Susan, küçük odada tek başına
ve uyurken, üzerinde ellerin olduğunu hissederek uyandı.
Yarı uyanık
bir şekilde doğruldu ve çığlık attı.

"Şşş!" Lange'nin sesi duyuldu. "Benim."

Susan, karısının ve kızının şüphelenmeden ilerlemek için yaptığı sinsi girişimleri daha sonra fark etmişti; ancak sessizce görmezden gelme yolunun etkili olduğunu
düşünmüştü. "Gitmelisin," diye fısıldadı. "Bayan Lange duymuş olmalı."

"Gelmek zorundaydım," dedi boğuk bir sesle, karanlıkta sadece bir ses. "Sen olmadan daha fazla dayanamam, Lorna. "

"Hadi--hadi," diye ısrar etti Susan.

Ama çok geçti. Kapıda elinde mumla Bayan Lange belirdi. "Şıklık" çabalarına rağmen en iyi saatinde sade ve neredeyse biçimsizdi. Gecelik giymiş ve
korselerinden kurtulmuş halde iğrenç ve canavar gibiydi. "Ben
öyle
düşündüm!" diye bağırdı. "Ben de öyle düşündüm!"

"Bir hırsız duydum, anne," diye sızlandı Lange, aşağılık ve suçlu bir figür.

"Çeneni kapat, aylak!" diye bağırdı Bayan Lange. Ve Susan'a döndü. "Seni pislik herif, giyin ve
defol!"

"Ama--Bayan Lange----" diye başladı Susan.

"Defolun!" diye bağırdı, dış salonu açarak. "Giyin
çok
hemen ve hemen defolun!"

"Anne, yukarıdaki insanları uyandıracaksın," diye yalvardı Lange--ve
Susan daha önce küçük adamın karısından ne kadar korktuğunu hiç fark etmemişti. "Tanrı aşkına, aklını dinle."

"Seni sokağa attıktan sonra," diye bağırdı karısı,
kıskançlıktan çılgına dönmüş bir şekilde. "Giyin, diyorum sana!" diye bağırdı Susan'a.

Ve kız aceleyle giysilerini giydi, daha fazla
konuşma girişiminde bulunmadı. Yalvarmanın ve açıklama yapmanın
yararsız olacağını biliyordu; Bayan Lange inansa bile, yine de kocasına olan ayartmayı evden uzaklaştıracaktı. Lange, titrek, korkakça bir sızlanmayla karısından mantıklı olmasını ve
hırsız hikayesine inanmasını rica etti. Ama her seferinde yarım düzine kelime söyledi, ona veya Susan'a
küfürlü küfürler savurmak için sözünü kesti. Üst kattaki dairelerin kiracıları aşağı indi. Haksızlıklarını yarı çıplak bir düzine adama, kadına ve çocuğa anlattı; onlar
hemen onun tarafını tuttular ve öndeki kadınlarla birlikte Susan'a
aşağılık hakaretler yağdırdılar. Kargaşa yükseliyordu, yükseliyordu. Lange
bir köşeye sindi, kırbaçlanmış bir çocuk gibi acı acı ağladı.
Sadece kısmen giyinmiş olan Susan şapkasını kaptı ve
koloniye koştu. Geçerken birkaç kadın ona vurdu.
Merdivenlerde tökezledi, neredeyse baş aşağı düşüyordu. Apartman dairesi kelime dağarcığındaki en
korkunç kelimeler onu takip ederken
sokağa kaçtı ve Bowery'ye birkaç metre kala durmadı. Orada bir kapının eşiğine oturdu ve
ani düşüşün dehşetiyle yarı delirmiş bir şekilde ayakkabılarını bağladı, bluzunu ilikledi ve beceriksiz, titreyen parmaklarıyla şapkasını taktı. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki
soğuk gece havası ve sokak fahişeleri ve sarhoş serserilerin yüksek rayların altında dolaştığı Bowery'nin karanlık çoraklığı olmasa rüya gördüğünü sanırdı.
Fırsatla fazla uzun süre oynamıştı.
İğrenerek uçup gitmişti, uçarken onu yerinden oynatmıştı. Eğer fazla nazik ve eleştirel olursa, kaderin sunmaya uygun gördüğü tek yukarı yolu seçmekte tereddüt ederdi, o zaman--dibi aramasına izin ver!
Susan aşağı baktı ve ürperdi.

Köşedeki salona, ​​küçük arka odaya girdi. Özgür adamlardan oluşan bir ırktan büyük paralar kazanabilen ve bu yüzden büyük rüşvetler ödeyebilen her çıkar grubunun sahip olduğu bir hükümetin izniyle viski olarak satılan korkunç zehirden içki üstüne içki döktü. Gecekondu mahallesinin bu zehirinin karakteristik özelliği, onu içen herkeste bir tür hızlı delilik, anında yozlaşma - suç işleme, aşağılık eylemlerde bulunma isteği. Susan'ın sokağa atılmasından bir saat sonra, kimse onu tanımazdı. İçki içmişti, başka bir masada oturan iki solgun ama genç ve düzgün giyimli sokak fahişesini tedavi ediyordu. Zehirden çıldırmış ve delirmiş üçü, kendilerini ve kendileri kadar pervasızca sarhoş olan iki genç adamı eğlendiriyordu. Susan, sık sık gördüğü ama asla hayalini kurmadığı bir tavırla, kaba bir şarkıya çılgınca gülüyordu,
ayağa kalkmıştı, etekleri yukarıdaydı ve koroyu yönetirken sarhoş bir ritimle vücudu sallanıyordu.

Barmen kapanış saatini duyurduğunda, genç adamlardan biri ona şöyle dedi:

"Hangi yöne?"

"Cehenneme," diye güldü. "Başka her yerde kovuldum. Katılmak ister misin?"

"Kusursuz bir kadını asla terk etmem," diye cevapladı.

BÖLÜM X

O, kanayarak düşmüş ve bir
mağaraya
girmiş birine benziyordu; bir süre sonra kendini toparlayıp
belirsiz ve çok uzaktaki bir ışık parıltısına doğru sürünen; aniden
ışığı artık görmeyen ve aynı anda
öne doğru sendeleyen ve
daha derin bir uçuruma doğru inen.

Bazen sinirlerinin tamamen tükenmesi,
zehrin son dozlarının etkileri geçmeden
kendisini tekrar ilgisizliğe
sokmasını imkansız hale getiriyordu. Bu kısmi uyanış aralıklarında--asla uzamalarına izin vermiyordu,
sahip olduğu his,
düşüyor--düşüyor--boşlukta--dönen bir beyin ve
kulaklarda garip sesler ve
gözlerin önünde garip çarpık görüntüler veya
halüsinasyonlarla--düşüyor--aşağı--aşağı--nereye?--nerede?--ne kadar büyük bir derinliğe?--ya da dip yok, ama sadece şu anda ölümün dipsiz unutuluşunun
karasına doğru bir dalış mı?

İçki--her zaman iç. Yine de her şekilde
sağlığına dikkat ediyordu--ihtiyat ve incelikli umudun
tutarsızlık ve açık umutsuzlukla garip bir karışımı. Ahlaki yollarda şaşkına dönen tüm inceliği fiziksel olana yoğunlaşmıştı.
Dikkatli ve iyi giyimli olacaktı; o bölgelerdeki dışlanmışların
hastalıklarına yakalanmasına izin vermeyecekti--kir, cehalet ve ilgisizlikten kaynaklanan hastalıklar.

Şimdi sık sık gittiği bölgelerde, pervasızlık ana fikirdi.
Mahkumların neşesi vardı; sıcağa veya soğuğa, yağmura veya güneşe, paçavralara,
pisliğe, hapse, kira ödenmediği için kovulmaya,
hakaret veya söze karşı alaycı veya duygusuz bir kayıtsızlık vardı. İtfaiye araçları, ambulans, devriye arabası, şehrin ölü arabası, bunların hepsi sürekli o kalabalık sokaklardan geçiyordu ve tekrar geçiyordu. Şehrin en geniş, en kalabalık apartman alanıydı. Sakinleri ortak kaderi temsil ediyordu, çünkü insanlığın ezici çoğunluğunun ortak kaderi, çıplaklığa, barınaksızlığa, açlığa yakın yaşamak, asla tamamen çıplak veya tamamen çatısız veya tamamen aç olmamaktır. Kitleler ihtiyaçlar için can atıyor; sınıflar konfor ve lüksler için can atıyor. Kitleler cahil; sınıflar zeki - veya en azından kurnaz. Kitlelerin sınıflar tarafından bilinçsiz ve kaçınılmaz sömürülmesi, otomatik olarak ve zorunluluktan felaket noktasına çok az kala durur - çünkü kitlelerin çalışmak ve üremek için gereken güce sahip olmaları gerekir. Susan'ın orijinal yerinden sınıflar arasında yukarılara doğru yaptığı gibi
toplumsal sistemde aşağılara inmek, etin iyi huylu hizmetçiler tarafından pahalı yemeklerde lezzet ve incelikle servis edildiği sarayın güzel yemek odasından, çekici giyimli insanlara kadar inmek gibidir - etin hazırlanmasının çeşitli aşamalarından aşağı inmek, her aşamada daha az incelik ve daha fazla kabalık, sonunda mezbahaya varana kadar. Pis kokulu ve iğrenç kan ve pislik! İğrenç inleme veya çığlıkla veya daha
iğrenç sessiz acı bakışıyla pislik! Medeniyetin güzelliğinin, zarafetinin ve cazibesinin iğrenç ter ve vahşi emekten, erkeklerin, kadınların ve çocukların sağlığından ve gücünden, yerle bir edilmiş bedenlerinden, yerle bir edilmiş ruhlarından yaratıldığı toplumun pislikleri. Susan o bölgeleri iyi biliyordu. Onlar hakkında hiçbir teorisi yoktu, şanslı sınıflara karşı hiçbir kızgınlığı yoktu, başka veya daha iyi bir sistemin mümkün olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu, kitleler için başka veya daha iyi bir yaşam. Hayatı bulduğu gibi kabul etti, elinden geldiğince en iyi şekilde yaşadı. İnsanlığın kitleleri boyunca hayat illüzyonlarla sürdürülür - yarın daha iyi bir hayat illüzyonları, bir mezarın ötesindeki bir cennet illüzyonları, kabusun, bedendeki yaşamın, sona ereceği ve gerçekliğin, ruhtaki yaşamın başlayacağı yer. O,
kiliseye ve sinagoga doğru hareket eden kalabalığa katılamazdı
ve onların hayaline kapılamazdı,
bu hayalin, ölümün neşeli bir uyanış olacağı bir rüya olduğu hayaline. Sırayla
onlara acıyor ve onları kıskanıyordu. Bu hayalin,
şu anın,
başarıya, özgürlüğe,
aydınlığa ve güzelliğe doğru neşeli bir uyanışla son bulacağı hayalini kurmuştu.
Kendi kendine, bu hayalin muhtemelen dindar kalabalığınki gibi bir yanılsama olduğunu itiraf etti.
Ama o da hayaline onlar kadar mantıksız bir şekilde inatçıydı.
Bunu bir insan olduğu için hayal etti ve
insan olmak umut etmek demektir ve umut etmek de burada veya ahirette, ya da hem burada hem ahirette daha parlak bir gelecek hayal etmek demektir.
Dünya hayalperestlerle doludur; o da onlardan biriydi.
Kara toprak kapanırken aklına gelen son umutsuzluk düşüncesi bir umuttur, belki de umudun en büyük sanrılarından biri,
mezarda bir kaçış olacağıdır.

Umut ettiğimiz, bildiğimiz ve inandığımız zamanlar vardır.
Umut ettiğimiz, bildiğimiz ama inanmayı bıraktığımız zamanlar vardır. Umut ettiğimiz, inandığımız,
tamamen umut etmeyi bıraktığımız zamanlar vardır. O zaman
Susan için gelmişti. Şimdiki zamanı düşünüyor gibiydi.
Uyurgezer gibi
dolaşırdı.

Hangi kadınları tanıyordu--hangi erkekleri? Sadece belli belirsiz hatırlıyordu
günden güne--saatten saate. Bulanık yüzler önünden geçti, bulanık sesler kulaklarına geldi, bulanık kişilikler ona dokundu. Gece sokaklarında büyük bir kalabalığın itişip kakışması gibiydi. Belirsiz bir çarpışma hissi--kaba temaslar--anlık acı, utanç,
tiksinti hisleri, hepsi körelmiş ve kısa sürede unutulmuştu.

Fiziksel veya zihinsel acıyı değerlendirirken, daha önemli bir faktörü hesaba katmamak - herhangi bir duyarlılık merkezinin merhametli felci veya kısmi felci - ısrarla saldırıya uğramak.

Derin bir şekilde içtikten sonra artık baş ağrısı veya mide bulantısı yaşamıyordu.
Ve daha önce onu pervasızlık veya kayıtsızlık durumuna sokmak için birçok sert dozda içki alması gerekirken,
şimdi kendini iki veya üç içkiyle, çoğunlukla sadece bir içkiyle hayatın katlanılabilir olduğu ruh haline sokabiliyordu.
En belirgin
değişim, hiçbir zaman şans eseri neşeli olmamasıydı; hayatının üzerindeki gökyüzü sürekli griydi - gri veya siyah, tekrar griye - asla daha hafif değildi.

Ne kadar düşmüştü! Ama hızlı iniş ya da kademeli olarak, kendini adapte etmişti -aslında, felaketlerin etkilerini hafifletmek için çok fazla felaket deneyiminden öğrenmişti, belirli bir derin benliğin sağlam kalmasını sağlayacak bir şeye sahip olmayı -zorlandığı şeylerden etkilenmeden. Ona öyle geliyordu ki, eğer şansı
elde edebilirse -ya da kendisini sürekli olarak görmekten ve şüphesiz tekrar tekrar sunulan şansı yakalamaktan alıkoyan körlükten
kurtarabilirse- yaşam biçiminin üzerinde oluşturduğu
yüzeyi sıyırabilir ve altında daha güçlü, daha iyi görünen, daha dayanıklı yeni bir gerçek yüzey bulabilirdi -tıpkı iyileşen yaranın altında oluşan deri gibi.

Bu apartmanlarda, her derecedeki tüm apartmanlarda olduğu gibi, o ve sınıfındaki diğerleri, yukarı doğru bir çabayı teşvik etmek için herhangi bir umut kalan ailelerin başkanları tarafından şiddetle
kızgınlığa uğruyordu. Apartmandaki en iyi döşenmiş oda ona aitti. O
en iyi giyinen kadındı--temiz ve daha iyi giysileriyle belirgin ve anında tanınan bir figürdü. Mesleği, saygın kadınlarda
ya var olmayan ya da geçici ve zayıf olan
kişinin bakım içgüdülerini canlı ve aktif tutuyordu. O bölgenin zenginlerinin ve zenginlerinin
karılarının ve kızlarının bile
düzensizliği, küstahlığı, mesleğinin en alt
katmanları dışında hiçbirinde hoş görülmezdi, hatta emekçi sınıfından erkeklerin aradığı
katmanlarda bile. Ayrıca, zekasının bir an bile gevşemesine izin vermediği hastalık korkusu, onu içkinin onu sefalete düşürebileceği başka
durumlarda bile titiz ve dikkatli hale getiriyordu. Boş zamanlarının tamamını --çünkü artık okumuyordu-- kendi bakımında geçiriyordu.

İşte olan tüm kızlar tarafından
korkmuş, ama özlem dolu ve meraklı gözlerle izleniyorlardı. Anneler ondan nefret ediyordu; birçoğu öldükten sonra yere tükürdü. Bu annelerin kızlarını fuhuştan, evlilik dışı erkeklerle yaşamaktan, ahlaki tehlikeden değil, pratik tehlikeden, onları besleyecek ve giydirecek bir baba olmadan dünyaya çocuk getirme tehlikesinden kurtarmak için verdikleri mücadele yürek parçalayıcıydı. Bu insanların görüşüne göre--genellikle açıkça ifade edilen, nadiren en ince ikiyüzlülükle gizlenen bir görüş--fuhuş hayatı o kadar da kötü değildi. Erdemli bir hayat çekici bir alternatif sunuyor muydu? Bir kadın "kötü" veya "iyi" olsun, Potter's Field'a veya yakınına gömülmek için sefalet içinde yaşamalı ve sefalet içinde ölmeliydi. Ama eğer evde yaşayan kız hala "iyi" değilse, bu bakılması gereken bir bebek anlamına gelirdi, kızın kendisi aile desteğine katkıda bulunan biri değil, çifte yük olurdu. Ve eğer fuhuşa girerse, ailesi bundan faydalanır mıydı? Hayır.

Anneler oğullarını kurtarmak için pek çaba sarf etmediler; kızlarına yoğunlaştılar.

Bilgisizlikleri yüzünden kendilerine karşı çalışan en güçlü güçlerin farkında olmamaları acınasıydı. Tüm bu rengarenk insanlığın konuşmaları - "iyi" kadınlardan daha az olmayan, "kötü" kadınlar, istikrarlı işçiler, siyasi haydutlar, hırsızlar, serseriler ve dalavereciler - açıkçası, çoğu zaman iğrenç bir şekilde müstehcendi. Sıkışık bir şekilde bir arada yaşama biçimi, mütevazılığı imkansız hale getirdi veya en ufak bir nezaket bile göstermedi - genellikle din veya hayırsever ziyaretçilerin yararına olan, az sayıdaki istekli kişi arasında, bunun resimlerini acınası, iğrenç bir ikiyüzlülük haline getirdi. Gerçekten de, fahişe sınıfı bu açıdan en yüksekti. Sokak fahişeleri, yani zengin olanlar, daha iyi efendilere sahipti, mahremiyetin zevkleri ve cazibeleri hakkında bir şeyler öğrendiler, ayrıca, ne kadar kaba olursa olsun, hayatın incelikleri hakkında düşünmek için daha fazla boş zamana ve bu incelikleri uygulamak için daha fazla paraya sahiptiler. Erkek çocukları, en erken yaşlardan itibaren kızlarla ahlaksız bir özgürlük içindeydi. Çocukların en sevdiği oyunlar, genellikle açık sokakta, büyüklerin bakıp güldüğü yerlerde oynanırdı, seks oyunlarıydı. Bebekler bile küfürlü dil kullanırdı - yani, hem evde hem de sokakta öğrendikleri dili kullanırlardı. İlkel bir insandı; Susan dünyanın temellerindeydi. Oradaki koşullardan medeniyetin bir ürünü olarak bahsetmek, ırkımızın tarihi hakkında bilgisizlik göstermektir, bugün medeni olduğumuzu hayal etmektir, oysa aslında tarihsel olarak daha iyi bir dünden, hayatın daha önce hiç olmadığı kadar yaşamaya değer olacağı bir yarına doğru çalkantılı ve acı dolu bir geçiş dönemindeyiz. Demirin keşfiyle başlayan ve tüm doğa güçlerinin yararına nasıl kullanılacağını keşfettiğimizde sona erecek olan medeniyete doğru bu hareketin bugününde, yolculukla ilgili bu çalkantılı günde, bazı açılardan daha iyi, diğer açılardan ise ırkın on veya on beş bin yıl önce olduğundan daha kötü durumdayız. Hükümetlerin ve yönetici sınıfların yükselişinden önce sahip olduğumuz özgürlüğün çoğunu kaybettik; çok şey kazandık - cahil, düşüncesiz ve eğitimsizlerin hayal ettiği kadar değil, ama yine de çok şey. Sonunda biz, yani kitleler, sonsuza kadar kazanacağız. Ancak kazanç veya kayıp sözde ahlakta olmamıştır. Kayıtlardan önceki çağlardan beri var olmamış bir erdem
yoktur. Yüzeysel olarak "etkisiz" veya "aşırı medeniyetin ürünü" olarak adlandırılan, ancak insan insan olmadan önce ortaya çıkmış bir ahlaksızlık
yoktur.

Susan Lenox'un şu anda yaşadığı koşullardan vahşilik olarak bahsetmek, kelimeyi yanlış kullanmaktır. Her geçiş aşamasına bir
parçalanma eşlik eder. Vahşilik, her erkeğin ve her kadının sabit bir
pozisyona, yerleşik görevlere ve haklara sahip olduğu yerleşik bir durumdu. Vahşiliğin
düşüşüyle ​​birlikte, yarının
umuduna doğru yolculuğun başlamasıyla, medeniyet, erkeklerin erkeklerle ve erkeklerin kadınlarla ilişkilerindeki her şey, istikrarsızlaştı. Dünyanın o zamandan beri bildiği bu tür sosyal sistemler, tıpkı bugünün sosyal sistemlerimiz gibi, uzak bir terk edilmiş evden uzak bir vaat edilmiş topraklara taşınan ve bu arada ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanan çok sayıda göçmen üzerinde yükselen ve alçalan ahlaki ve
yok olmuş kodlar gibi, geçiciydi. Belki de on beş bin yıllık tarihi günün yolculuğunda, şimdiki zamanımız sadece kısa bir saniyedir. O saniyede, uzun süre çalışan kitlelere oldukça iyi hizmet eden geçici örgütün dağılması geldi. Sonuç, güçlünün zayıfı ezdiği, kitlelerin sınıflar tarafından üzerlerine yüklenen yüklerle ezildiği bir anarşidir. Ve kaderin Susan Lenox'u fırlattığı insan ırkının o özel bölümünde vahşilik değil ilkel kaos koşulları hüküm sürüyordu. Nüfusun büyük bir kısmı, fuhuş, hırsızlık, küçük dolandırıcılık, siyaset, egemen sınıfların kullandığı kaba, ilkel ve küçük taklitlerle mutsuz işçilerin sırtından geçiniyordu. Ve bu küçük asalaklar, şüpheli kazançlarını harcama şekillerinde büyük asalakları taklit ediyorlardı. Burada "iyi vakit geçirmek" idealdi, tıpkı boş Beşinci Cadde'de olduğu gibi; ve iki zıt mahallede moda olan "iyi vakit geçirme" kavramları tür olarak değil derece olarak farklıydı. Düşünülecek hiçbir şey yoktu, sadece iştahlar ve onların kötü alışkanlıkları. Umut edilecek hiçbir şey yoktu, sadece bir sonraki eğlence. Susan, arkadaşlarının ve komşularının bilmediği bir arzuyu
yukarıdan kendisiyle birlikte getirmişti: unutma arzusu. Keşke unutabilseydi!
Zehir zaman zaman etkisini kaybetmeseydi!

Unutamazdı. Ve unutamamak hatırlamaktır ve hatırlamak çok uzundur ve çok uzundur umut etmektir.

Birkaç kez Freddie Palmer'ı duydu. İki kez gazetede onun ismine rastladı - yerel politikayla bağlantılı olarak ona dair tesadüfi bir gönderme. Diğer zamanlarda ise her iki cinsiyetin de gittiği içki mekanlarında konuşan erkekler ondan örgütte küçük bir güç olarak bahsediyordu. Her seferinde uzaklığını, güvenliğini hissediyordu. Bir keresinde Grand Street'te, Broadway ve Kırk İkinci Cadde'deki Considine's'da sık sık gördüğü bir dedektifin yanından geçti. "Boğa" ona sertçe baktı. Kalbi durdu. Ama adam onu ​​tanımadan devam etti. Keskin bakış, sadece resmi üniformanın bir parçası olan, her şeyi görüp her şeyi bildiğini söyleyen resmi ifadeydi, aksi takdirde anlamsızdı. Ancak, dedektifin onu tanımaması onun itibarsızlığına değildi. Değişen çevresine uyum sağlamıştı. Farklı ve daha üst bir sınıftan olduğu ve içki bulandırdığında bile arkadaşlarını seçtiği ve seçtiği için, sadece duyuları ve içgüdüleri uykulu bir şekilde tetikteydi. Kayıtsızlığına rağmen başarılı oldu. Çünkü o bölgenin zengin tüccarlardan, apartman sahiplerinden, politikacılardan oluşan bir aristokrasisi vardı. Bu kişilerin oğulları, tavır ve giyimde şehrin yukarı kesimindeki aristokrasileri taklit ediyorlardı ve her yerdeki hemen hemen tüm genç erkekleri cezbeden eğlencelerde para harcıyorlardı. Susan, şehrin daha ünlü semtlerinde kazanabileceği kadarını kazanıyordu. Ve kısa süre sonra, daha iyi sınıftan iki işçi ailesi hariç,
tamamen oruç tutan kadınlara ayrılmış bir apartman dairesine taşınabildi.
Çok daha iyi bakılmış, çok daha temiz,
çoğunlukla işçiler için olan apartman dairelerinden çok daha iyi döşenmişti;
onlar nezaketi, lüksü hiç karşılayamıyorlardı. Tüm bu şeyler mahalle için
salonlarda, dans salonlarında, hızlı evlerde
ve hızlı dairelerde yoğunlaşmıştı.

Grand Street ve Bowery'deki yürüyüşleri, soğuk, somurtkan, alaycı ve alaycı neşeyle değişen ruh halleriyle itici ve
kaprisli olmasına rağmen, ona o bölge için
iyi bir miktar para kazandırıyordu. Bazen haftada
yirmi dolar kadar, nadiren on iki veya on beş dolardan az. Ve
içki içmesine ve daha az şanslı meslektaşlarıyla ve sokak dilencileriyle
ve apartman hayır kurumlarıyla olan cömertliğine rağmen, çoraplarında otuz bir dolarlık bir sermayesi vardı.

Çetelerin takıldığı zor yerlerden uzak duruyordu.
Geceleri nadiren tek başına sokağa çıkıyordu--ve öğleden sonraları, neyse ki, hem iş hem de güvenlik için en iyi zamanlardı.
Hiç arkadaş ve dolayısıyla düşman edinmiyordu. Bunu kastetmeden ve bunu fark etmeden, yalnızlık duygusuyla kendini kibirsizce uzak tuttu, kesinlikle üstünlük duygusuyla değil. O bölgede yukarı şehirlerden çok daha belirgin bir işaret olan kırmızı dudakları olmasaydı, sokakta az çok saygın bir kadın olarak görülürdü - tam olarak saygın değildi; iyi bir çalışan kız gibi görünmek için fazla iyi giyinmişti, fazla akıllıca bakılmıştı. Birkaç geceden birinde, köşedeki salonun küçük arka odasında oyalanırken, apartmanın karanlık geçidine girdiğinde, güçlü parmaklar boğazına yapıştı ve yere indirildi. Apartman hızlı kadınlarının, lobi kadınlarının - karanlıkta yatarak, yalnız, arkadaşsız hızlı kadını yakalayıp soymak için bekleyen adamların - pençesinde olduğunu hemen anladı. Mücadele etti - ve zayıf olmaktan çok uzaktı. Ama
sıkıca bastırılmış boğazından tek bir ses bile kaçamadı. Kısa süre sonra
bayıldı.

Sendika toplantısından sarhoş dönen işçilerden biri, köşedeki meyhanede ona
takıldı, öfkeyle tekme
attı. Bu onu uyandırdı; hafif bir çığlık attı.
"Bir erkek sandım," diye mırıldandı, onu oturma pozisyonuna
sürükleyerek. Bir kibrit çaktı. "Ah--senmişsin! Hiç
gürültü yapma. Eğer yaşlı karım dışarı çıkarsa, ikimizi de öldürür."

"Beni boş ver," dedi Susan. "Sadece sersemlemiştim."

"Ah, içkiden olduğunu düşünmüştüm. Şiddetli bir
şeye
vurduğunu söylüyorlar."

"Hayır--bir lobigow." Ve çoraplarını yokladı. Jartiyerlerinden
kopmuşlardı. Göğsü de çıplaktı, çünkü
lobbygow orayı da aramıştı.

"Ne kadar aldı?"

"Otuz beş civarı."

"Ne cehenneme! Bir polis çağırmamı ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Susan, tekrar ayağa kalkmıştı. "Ne faydası var?"

"O lanet polisler!" diye küfretti işçi. "Muhtemelen seni çimdiklerlerdi - ya da ikimizi. Lobiciler onlara onda bir oranında eşit."

"Bunu kastetmedim," dedi Susan. Polis ona karşı çok
dost ve nazikti. Artık dünyanın yollarını daha iyi anlıyordu ve polisin de kendisini zorlayan aynı büyük tiranlık ve soygun sisteminin bir parçası olduğunu takdir ediyordu. Polis ona ödeme yaptırdı çünkü tahsildar olmayı reddetmeye cesaret edemiyorlardı. Gizemli
görünmez gücün onları bağlamaya
zorladığı kişileri bağlıyorlardı; aynı gücün serbest bırakmalarını emrettiği kişileri serbest bırakıyorlardı. Kendisini maruz bıraktıklarından çok daha kötü baskılardan ve zalimlerden koruyan polisle hiçbir sorunu yoktu. Ve eğer lobilere tahammül edip onlarla bölüşüyorlarsa, bunun sebebi
gölgeleyen gücün bunu emretmiş olmasıdır.

"Korkmayın, polise patlarım," dedi sarhoş
zanaatkar. "Polisleri bana istediğin kadar lanetle. Onlar
New York'u Rusya'dan daha kötü hale getiriyorlar."

"Sanırım ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar -- tıpkı diğer herkes gibi," dedi kız yorgun bir şekilde.

"Yukarı çıkmana yardım edeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Yardıma ihtiyacı olmadığı için değil; ama
işçinin karısıyla tatsız bir sahne olmasını istemiyordu, çünkü
ailesinin dairesinin önünden geçerken kapıyı açabilirdi.

Yukarı çıktı, adam aşağıda onu güvende olana ve yolundan çekilene kadar bekliyordu. Sendeleyerek odasına girdi,
yalpalayarak yatağa gitti, üzerine düştü. Koridorun karşısında oturan Clara adında bir kız, geceliğiyle sallanan bir sandalyede oturuyordu, Bertha Clay romanı okuyor ve sigara içiyordu.
Başını kaldırdı, Susan'ın gözlerindeki garip bakışla donup kaldı.

"Merhaba, pipo içiyordun, görüyorum," dedi. "Gussie'nin odasında mı?"

"Hayır. Bir lobide," dedi Susan.

"Çok şey aldı mı?"

"Otuz beş civarı."

"---!" diye bağırdı Clara. "Gussie'nin arkadaşı olduğuna bahse girerim.
Ondan şüpheleniyordum. O ve o içeride kalıyor, sürekli boruya vuruyorlar. Bu paraya mal oluyor ve o ne kadar zamandır dışarıda
olmadığını bilmiyorum. Hadi oraya gidip cehennemi yaşatalım."

"Ne işe yarıyor?" dedi Susan.

"Birikim bankasına yatırmalısın. Ben bunu
yaparım--bir şeyim olduğunda. Sonra, soyulduğumda, onlar sadece
benim kazandığımı alırlar. Geçen sefer, hiçbir şey almadılar--sadece
ben." Ve güldü. Dişleri ön tarafta iyiydi, ama bir tarafı
çıkık ve diğer tarafı da renk değiştirmeye başlamıştı. "Ne kadar zamandır
biriktiriyordun?"

"Neredeyse altı ay."

"Vay canına! _Bu_ cehennem değil mi!" Hemen güldü. "Altı aylık çalışma ve bunun karşılığında sadece otuz beş ay. Sanırım sen de benim kadar
kötüsün. Onu birlikte yaşadığım o aylağa veriyorum. Sen de hisse isteyen herkese veriyorsun. Peki--fark ne? Hepsi gidiyor."

"Bana bir sigara ver," dedi Susan, doğrulup göğsündeki ve bacaklarındaki morlukları inceleyerek. "Ve lavabonun altındaki kirli
giysilerin altından şu şişe viskiyi çıkar."

"Kutlanacak bir şey, değil mi?" dedi Clara. "Arkadaşım bu gece kulübüne gitti, bu yüzden ben dışarı çıkmadım.
Artık dışarı çıkmıyorum, ta ki o etrafta dolanıp
benim bitmediğimi kontrol edene kadar. Bir adam bulman gerekecek.
Her zaman söylediğim gibi, buna alışman gerekecek. Pahalıdırlar, ama
bir arkadaştırlar--parlayacaklarına güvenebileceğin herhangi biri,
bu senden alabilecekleri şeyler için bile olsa,
hiçbir yerde kimsenin olmamasından iyidir. Ve serserileri ve lobicileri uzak tutarlar
ve dolandırıcıları öksürmeye zorlarlar."

"Benim için değil," diye cevapladı Susan.

Felaket ne kadar büyükse, tamamen gerçekleşmesi o kadar uzun sürer. Susan'ın vahşi ama anlık bir dehşeti ve bilinçsizce bir umudu temsil eden parayı kaybetmesi, bu felaketin onu birkaç gün boyunca bunaltmaması içindi.
Sonra ilk kez afyonun cazibesine kapıldı. Kızlar ve erkekler tarafından anlatılan zevklerin tasvirlerini özlemle dinlemişti; çünkü neredeyse hepsi sigara içiyordu veya kokain alıyordu. Ancak Clara'nın veya Gussie'nin hayalperestlerin mutlu grubuna katılma davetlerine her zaman, "Henüz değil. Bunu saklıyorum." diye cevap vermişti. Ancak şimdi, zamanının geldiğini hissediyordu. Bu dünyada hiç umudu yoktu. Kara maceradan önce, neden ona giriş
veren mutlu gerçek dışı dünyayı denemiyordu? Neden hayatı, erişebileceği her şeyi
tüketene kadar bırakıyordu?

Gece yarısı Gussie'nin odasına gitti ve kendini bir örtü içinde, soluk, narin bir genç adamın karşısındaki bir kanepeye attı.
Büyük, koyu gözleri ona görmeden bakıyordu, belki de onu, hayal gücünün insan ötesinde bir güzelliği resmedebileceği bir taslak olarak kullanıyordu. Gussie ona
küçük afyon topunu nasıl hazırlayacağını, onu pipoya nasıl koyacağını ve dumanını nasıl çekeceğini öğretti. İçtiği zehirler sayesinde sistemi buna o kadar iyi hazırlanmıştı ki, en başından itibaren tatmin edici sonuçlar elde etti. Ve hayatının şu ana kadarki en mutlu
dönemine girdi. Mesleğinin tüm iğrençliği, hayal gücünün muhteşem
perdeleri altında kayboldu. Afyonun büyüsü, aşağılık, müstehcen olanı,
yüce, romantik, yüce olana dönüştürdü. Gerçek olarak görmeye alıştığı dünya, zehirli içkilerin yarattığı bulanıklıktan bile
çıktı, bir rüyada görülen belirsiz, uzak bir şeye dönüştü. Afyon dünyası canlı bir gerçeklik haline geldi.

Sürdürdüğü hayat onu aşırı derecede zayıflatmış,
gözlerini sertleştirmiş ve donuklaştırmış, ona binlerce paralı ve şehvetli öpücüğün
dövdüğü o hüzünlü,
ürpertici yüz ifadesini vermişti. Afyon kısa sürede
tüm bunları değiştirdi. Her zaman solgunluğa doğru eğilim gösteren cildi,
eski fildişinin ölü kehribar beyazına dönüştü. Zayıflığı,
hafifçe kamburlaşmasına bile çekicilik katan, uhrevi bir şeffaflığa büründü.
Yüzü düşsel, yüce, coşkulu oldu; ve menekşe-gri gözleri,
rüyaların tanrısına adanmış bir sunakta durmadan yanan şiirsel ateşlerin menfezleri gibi görünüyordu. Hiç bu kadar
güzel olmamıştı; hiç bu kadar mutlu olmamıştı--dans eden gözlerin ve gülen dudakların daha kaba mutluluğuyla değil, ay ışığının okşamaları altında ritmik olarak titreyen sakin bir denizin parıltıları gibi olan ruhun coşkusuyla.

İnişi sırasında artık sağlığı ve görünüşü sürdüğü sürece yürüyeceği o uzun dar rafa ulaşmıştı--tabi bir kaza onu bir taraftan intihara sürüklemezse veya diğer taraftan suçlu fahişe sınıfına
düşmezse. Ve bu tür kazaların olma olasılığı yüksekti.
Yine de dengesini koruyabilmesi için makul bir şans vardı, ta ki
görüntü kaybı ve sağlık kaybı--rafın sonu--onu aniden en dibe
düşene kadar. Orada ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Her gün sokaklarda, en sefil ve en sefil ve sefil şeylerin en sefilini, bükülmüş ve bükülmüş, çürüyen paçavralara sarılmış, oluklardan kağıt ve tütün toplayan ve çöp fıçılarında yuvalanan, bir şekilde içkiyi veya uyuşturucuyu elde etmeye çalışan yalnız yaşlı kadınları görüyordu.

İçkiye, afyona ve sokak kadınının hayatının aşağılanmalarına rağmen, o dar çıkıntıda meraklı bir şekilde yürüyordu. Sebebin farkında değildi. Gerçekten de, özbilinçlilik hiçbir zaman onun özelliklerinden biri olmamıştı. Sebep ilginçti.

Bencilliğimizde, cahilce kökenimizin alçaklığı olarak gördüğümüz şeyden duyduğumuz utançta, her zaman yaptıklarımızın iddia edilen yüce manevi açıklamalarını arıyoruz ve gerçek, oldukça basit gerçek sebebi göz ardı ediyoruz. Susan'ın ezici zorluklar karşısında kendini bir arada tutmasındaki en güçlü etkenlerden biri, teyzesi Fanny Warham'ın ona düzenli ve sistematik yollarla verdiği yaklaşık on yedi yıllık erken eğitimdi - her şey için bir yer ve her şeyin yerinde olması; her şey için bir zaman ve her şeyin zamanında olması, temizlik, titizlik, vücudu koruyan küçük ama büyük konuların ihmal edilmemesi. Susan, Ruth kadar Fanny Warham'ın uygun bir öğrencisi olmamıştı, çünkü Susan, Ruth'un yaşlı kız gibi, kesin ve net geleneksel doğasına sahip değildi. Ancak hayatının temelde biçimlendirici dönemi boyunca Susan Lenox düzen ve sistem konusunda eğitilmişti ve bunlar, içki, afyon ve fahişeliğin onları genel bir dağılma gelene kadar parçalama gücünün ötesinde, onun varlığının bir parçası haline gelmişti. Tüm gezilerinde, hızla dağılmayan, ancak kötü alışkanlıkların saldırılarına az çok direnç gösteren her erkek, kadın veya kız, kendisi gibi çocuklukta kötü alışkanlıklara karşı koymak ve onlarla savaşmak için güçlü iyi alışkanlıklar edinmiş kişilerdi. Bir düşman, kendi silahlarıyla veya daha güçlüleriyle karşılanmalıdır. Bir insan hayvanına, varoluş mücadelesinin yıkıcı güçleriyle savaşmak için verilebilecek en güçlü silahlar, iyi duygular, iyi ilkeler veya hatta dindar veya ahlaki uygulamalar değildir - çünkü kötü alışkanlıklar bunların hepsini kısa sürede halledebilir - ancak hayatın pratik, maddi konularında iyi alışkanlıklardır. Otomatik olarak çalışırlar, günlük rutinin tüm küçük, günlük; yarı bilinçsiz eylemlerine uygulanırlar. _Moral_'ı korurlar. Ve ahlak değil, ahlak karakterin çarpıklığıdır -- bir kez yok edildiğinde veya yıprandığında geri getirilemeyen kısımdır.

Susan, bilinçsizce ve inatla, mümkün olduğunca ve mümkün olan her yerde düzen ve sistem konusunda erken eğitimini uygulayarak, hem saygın hem de hızlı kızların çoğunluğuna göre muazzam bir avantaja sahipti. Ve onların kanıtları her zaman "parçalanmaya" doğru olsa da, onun eğilimi her zaman onarmak ve ayrılığı ertelemekti.

Bir Haziran akşamı, Clara'yı Gussie'ye sigara içmeye götürmek için dans salonlarının ve içki mekanlarının daha iyi sınıflarında dolaşıyordu. Daha önce hiç girmediği bir kapıyı açtı -- buzlu camlı, pis bir kapı.
Hemen içeride pis küçük bir bar vardı; odanın geri kalanının
görünümü, arkadan gelen bir perdeyle kesilmişti ve bu perdeden akortsuz eski bir piyanonun sesi geliyordu. Clara'nın böyle bir ininde olmayacağını biliyordu ama merakından ekrana şöyle bir göz attı. Alçak tavanlı bir oda görüyordu, duvarlar neredeyse
çok ve çok zor yılların kiriyle
damlıyordu. Bir köşede piyano vardı, hırpalanmış, parçalanmak üzereydi, eski ve
korkunç sesi, şakacı sarhoşlar tarafından içine dökülen içkiyle
çatlamıştı. Klavyenin başında yaşlı, kambur, çenesi kırık, sümüksü paçavralar giymiş bir adam oturuyordu, tek gözü
anında ona dikilmişti ve şehvet düşkünü bir ifadeyle, onu titretiyordu, çünkü bu ifade Clara'yı açıkça hayal ettiği kucaklaşmayı hayal etmeye zorluyordu. Pis parmakları bir vals
çalmaktaydı. Zeminde vals ölçüsünde sallanan yirmi tane korkunç yaşlı kadın vardı. Hepsi patiska giymişti. Her birinin başının tepesinde sıkıca duran küçük bir beyaz saç tutamı vardı. Ağartılmış, dikişli eski yüzlerinden, artık ne ilham edebildikleri ne de tatmin edebildikleri tüm tutkuların özlemleri veya işkenceleri parlıyordu. Bir zamanlar fahişeydiler, bir zamanlar genç, belki de güzel kadınlar, şimdi ölüme doğru gidiyorlardı - hala kalp ve zihin olarak fahişelerdi ama sarhoşlar öldükten sonra, temizlikçi kadınlar olarak yaşamaya zorlandılar, her türlü iğrenç pisliği temizleyenler. Şimdi emeklerinin ödülünün tadını çıkarıyorlardı, hayalini kurdukları ve fırça ve bezin ardından sert yaşlı dizlerini yerde sürüklerken dört gözle bekledikleri zevkler. Isırgan zehirleri teneke bardaklardan içiyorlardı - çünkü felçten titreyen o ellere sarhoş, hastalıktan şişmiş veya bükülmüş bacaklarla cam dansı yapmaları için güvenilemezdi - korkunç dişsiz ağızlardan söndürülemeyen alevlerin yalamasıyla lanetlenmiş ruhların çığlıklarına benzeyen garip neşe çığlıkları atıyorlardı.

Susan o korkunç sahnenin eşiğine kök salmış bir şekilde duruyordu - aceleyle yaklaştığı geleceğin o vizyonu.
Birkaç yıl -çok az yıl- ve eğer Morg'dan geçmemiş olsaydı, burada olacaktı, bu dans salonunun ayrıcalıkları için birkaç peni almak için yozlaşmış doğulu denizcilerin elinde inanılmaz iğrençliklere bedenini terk edecekti. Ve o da bunlar gibi gülecek, bunlar gibi eğlenecek, duyularının tatlı bulmaya
eğitildiği pisliğin tadını çıkaracaktı. "Hayır! Hayır!" diye itiraz etti. "Önce kendimi
öldürürdüm!" Ve sonra tekrar sindi, çünkü
muhtemelen bunu yapmayacağı düşüncesi geldi, tıpkı bunların kendilerini
öldürmedikleri gibi. İniş kademeli olacaktı - ne kadar
hızlı olursa olsun, yine de kademeli. Sadece deliler hayata
son verirdi.
Evet - bir gün buraya gelecekti.

Duvara yaslandı, boğazı bir mide bulantısı
nağıyla kasıldı. Her yeri üşüdü; dişleri birbirine çarptı.
Gözlerini
görüntüden ayırmaya
boşuna çabaladı;
görünmez bir güç başını bir mengenede tutuyor,
çabalayan göz kapaklarını şiddetle
açıyordu.

Duvara yaslanmış eski ahşap sandalyelerde uyuyan birkaç adam vardı. Bu adamlardan biri ona o kadar yakındı ki
ona dokunabilirdi. Giysileri, bazen dolu bir çöp bidonunun tepesinde görülen, sümüksü ve yağlı paçavralardan oluşuyordu ve bu, sebzelerin çürümesinden kaynaklanan kokulara uzun süre yıkanmamış insanlığın korkunç kokusunu ekliyordu. Sarhoş bir uykuda öne doğru düşerken kafasından düşmüştü. Baş şeklindeki bir şey, onun bu adama odaklanmasını sağladı. Keskin bir çığlık attı, elini uzattı, adamın omzuna dokundu.

"Rod!" diye bağırdı. "Rod!"

Baş yavaşça kalktı ve Roderick Spenser'ın yakışıklı yüzünün bulanık, soluk yüzü aptalca ona doğru döndü. Gri gözlerine yavaşça bir tanıma parıltısı geldi.
Sonra utanç kırmızısının çukur yanaklarına dolduğunu gördü ve
başı hızla düştü.

Onu sarstı. "Rod! _Sensin!_"

"Defol git," diye mırıldandı. "Uyumak istiyorum."

"Beni tanıyorsun," dedi. "Yüzündeki rengi görüyorum. Ah,
Rod--benim önümde utanmana gerek yok."

Onun parmaklarının omzuna bastırarak titrediğini hissetti.
Ama horluyormuş gibi yaptı.

"Rod," diye yalvardı, "Benimle gelmeni istiyorum. Şimdi sana
zarar veremem."

Kambur oynamayı bırakmıştı. Yaşlı kadınlar Spenser ve onun etrafında toplanmış, onlara bakıyorlardı, gözleri hevesli
ve kulakları romantizm için dikilmişti--çünkü bu dünyada hiçbir yerde
yıldızlar utanç uçurumlarının arasından gecekonduların uçurumunun kara zeminine kadar bu kadar tatlı parlamıyor. Kamburlaşmış ve titreyen Spenser aniden ayağa kalktı, Susan'ı bir kol hareketiyle kenara itti ve onu
döndürdü, sokağa fırladı. Dengesini
sağladı ve "Doğru, tatlım!
Onu bırakma!" diye boğuk bir şekilde hırıldayan sesler arasında sendeleyen, sallanan figür izledi.
Çok fazla sarhoştu, çok uzağa gidemiyordu; kısa süre sonra bir
paçavra ve pislik yığını halinde, bir sundurmaya yaslanarak yere yığıldı.

Üzerine eğildi, uyanamayacağını gördü, doğruldu ve
çevresine baktı. Dürüst görünümlü iki genç Yahudi durdu.
"Onu eve götürmeme yardım etmeyecek misiniz?" dedi onlara.
"Elbette!" diye koro halinde cevapladılar. Ve, temastan duydukları iğrenmenin hiçbir dış belirtisi olmadan, Susan'ın temiz ve hatta şık görünümüyle inanılmaz bir tezat oluşturarak, ayyaşı kaldırdılar ve onu, çaresiz viskiye batırılmış ölü ağırlıktan daha azmış gibi göstermeye çalışarak taşıdılar. Onu iki kat merdivenden yukarı sürüklediler ve kapıyı geri iterken,
onu yere bıraktı. Onlara daha fazlasını yapamayacaklarını
söyledi, teşekkür etti ve ayrıldılar. Clara kapısında belirdi.

"Aman Tanrım, Lorna!" diye bağırdı. "Ne var orada?
Nasıl girdi?"

"Bana bir adam almamı tavsiye ediyordun," dedi Susan.
"İşte geldi."

Clara ona sanki içkiden veya uyuşturucudan
çıldırmış gibi baktı. "Kapıcıyı arayıp onu dışarı attıracağım."

"Hayır, o benim sevgilim," dedi Susan. "Onu temizlememe yardım eder misin?"

Clara şimdi Spenser'ın yüzüne baktığında, dünyanın en
zorbalarının bile kesip koparamayacağı o işaretleri gördü.
"Ah!" dedi sempatik bir tonla. "O _yere_ düştü, değil mi?
Ama yine de toparlanacak."

Sokak kıyafetlerini çıkarmak ve bir yardım hastanesinin kabul bölümündeki banyo hemşireleri tarafından günde bir düzine kez yapılan o iğrenç görevlerden biri için sahip olduğu giysilere bürünmek için odasına girdi. Geri döndüğünde Susan da sabahlığını giymişti ve o pisliğin içinde derinlere gömülmüş bir adam varsa onu aramaya
başlamaya hazırdı. Susan pis ve çürümüş paçavraları çıkarıp koridora fırlatırken, Clara Mollie ile birlikte kullandıkları
banyoya gitti ve küveti elinin dayanabileceği kadar sıcak suyla doldurdu. Susan ayağıyla paçavraları koridor zemini boyunca
ve çöp dolabına doğru itti. Sonra o ve Clara zayıflamış, kirle kaplı, pislikle kaplı cesedi kaldırıp
banyoya taşıdılar, suya bıraktılar. Ellerinde, hâlâ temizliğe ve sağlığa bağlı olan kendi türünden kadınlar tarafından sürekli kullanılan güçlü, özel olarak hazırlanmış sabunlar ve diğer dezenfektanlardan bol miktarda vardı. Bunlarla ona saldırdılar, sanki bir insanmış gibi değil, sanki kullanılmadan önce
temizlenmesi gereken cansız bir nesneymiş gibi.

Tekrar tekrar, siyah, ölü ve ölmekte olan haşerelerle dolu suyu boşalttılar; tekrar tekrar onu duruladılar, ona
yeniden saldırdılar. Adam yavaş yavaş belirdikçe, görevleri daha az itici hale geldi, yumuşak bir tene, iyi biçimli bir vücuda, alışılmadık derecede iyi ellere ve ayaklara, vahşi yaralarına rağmen seçkin bir yüze sahip, artık Spenser'ın yaşadığından daha uzun yıllarmış gibi görünen
açık ve gür sakalına rağmen hiç de yakışıklı olmayan genç bir adam.

Eğer Spenser bilincini geri kazandıysa -ki kazanmaması pek mümkün görünmüyor- gerçeği gizlemeye dikkat etti. Cansız, hareketsiz, görünüşe göre sersemlemiş bir halde kaldı. Ona
son bir ovma, son bir durulama, son bir kapsamlı
muayene yaptılar. "Şimdi, iyi," diye ilan etti Clara. "Ona ne yapacağız?"

"Onu yatağa yatıralım," dedi Susan.

Onu boş küvette çoktan kurulamışlardı. Şimdi onu
sert bir havluyla ovdular, kaldırdılar, Susan omuzlarını, Clara bacaklarını tuttu ve onu Susan'ın yatağına yatırdı.
Clara odasına koştu, arkadaşı için sakladığı iki gecelikten birini
getirdi. Onu bu şekilde ve üstüne bir çarşaf örttüklerinde, banyoyu temizleyip düzelttiler,
sonra sigara yaktılar ve dinlenmek ve ellerinin işine hayran olmak için oturdular.

"O kim?" diye sordu Clara.

"Eskiden tanıdığım bir adam," dedi Susan. O hayattaki gerçek bir hikayesi olan tüm kızlar gibi, o da geçmiş benliğinden hiç bahsetmedi. Hiç söylemez misin? İçki ve uyuşturucuların görevlerini yapıp yapmayacağını bile hatırlamazlar.

"Onu sevdiğin için seni suçlamıyorum," dedi Clara. "Bir şekilde, bir erkek
ne kadar
aşağıya batarsa, bir kadın onu o kadar çok sever. Erkeklerde ise durum tam tersidir. Ama erkekler aşkın ne olduğunu bilmezler. Ve bir
kadın da değirmenden geçene kadar gerçekten bilmez."

"Onu sevmiyorum," dedi Susan.

"Aynı şey," diye cevapladı pratik Clara, ucunda sigarayı
içtiği çıplak kolunu sallayarak. "Onunla
ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Susan.

Uyanışı düşüncesi onu biraz olsun tedirgin etmiyordu.
Şimdi onu her zamankinden daha fazla hor mu görecekti - sırtından
kendi pisliğine mi uçacaktı? Ona yardım etmeye çalışmasına izin mi verecekti? Ve o, o diğer hayatta, çok uzun, çok uzun zaman önce, gözlerinin gördüğü herhangi bir yüzden daha değerli olan yüze baktı;
içinin derinliklerinde bir hıçkırık başladı, yavaş ve acı dolu bir şekilde yukarı doğru yolunu buldu, tüm vücudunu sarstı ve sıktığı dişlerinin arasından bir iniltiyle geldi. Rod'dan çektiği her şeyi unuttu - ondan ayrıldıktan sonra yavaş yavaş çözdüğü ve deneyimin ona o zaman anlamadığı eylemleri anlamasını sağladığı
onun hakkındaki gerçeği unuttu. Her şeyi unuttu. O geçmiş - o uzak, sevgili, ölü geçmiş! Tekrar
o, yüksek kayanın üzerinde, o harika yemeği yiyen basit, masum bir kızdı. Tekrar akşam ışığı soldu, yıldızlar ve
ay ortaya çıktı ve ona karşı ilk tatlı sevgi kıpırtısını
hissetti. Onun sesini duyabiliyordu, Dük'ün şarkısının hafif, berrak, büyüleyici melodisi--

La Donna e mobile
Qua penna al vento--

Gözyaşlarına boğuldu--yağmurun
çölün harap olmasını ıslattığı ve güzellik içinde yaşayabilecek şeyleri
göğsünde derinden kıpırdattığı gibi ruhunu ıslatan gözyaşları. Ve Clara, sempatiyle hıçkırarak
onu öptü ve kapıyı yavaşça kapatarak uzaklaştı.
"Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?" diye sordu yaşlı Arap
filozof. Bir kadın ölürse, tekrar yaşar mı? . .
Zayıflıktan ölen, tekrar güçle yaşamaz mı? . .
Ona bakarken, orada öyle sessizce uyurken,
yüksek özlemlerin ve umutların
kalkışıyla kabarıyordu. Keşke _onlar_ bir daha yaşayabilselerdi! İşte buradaydılar, birlikte,
en derinde, hayatın en dibinde. Eğer
o kayanın üzerine inşa edebilselerdi, dünyanın temelleri üzerine inşa edebilselerdi, o zaman gerçekten güç inşa ederlerdi! O zaman, hiçbir şey
yıkamazdı --hiçbir şey!. . . Eğer tekrar yaşayabilselerdi! Eğer
inşa edebilselerdi!

Yaşamak için bir şeyi vardı -- uğruna savaşmak için bir şeyi.
Gözlerine yeni bir ışık geldi; ruhuna huzur ve
güç geldi. Yaşamak için bir şeyi -- kurtaracak birisini.

BÖLÜM XI

Uykuya daldı, başı eline yaslanmış, dirseği sandalyenin koluna. Titreyerek uyandı; gözlerini
açtığında adamın ona baktığını gördü. İkisinin de gözleri anında kaydı. "Biraz viski istemez misin?" diye sordu.

"Teşekkürler," diye cevapladı ve değişmeyen sesi ona sakalı ve dağılmış bakışıyla gizlenmiş eski halini canlı bir şekilde hatırlattı.

Şişeyi kilitli lavabo çekmecesindeki saklandığı yerden çıkardı, ona büyük bir içki koydu. Viskiyi bardakta görebileceği
ye geri döndüğünde, gözleri
parladı ve önce dirseğinin üzerinde doğruldu, sonra da oturma pozisyonuna geçti. Titreyen eli hevesle uzandı ve
bekleyen dudakları titredi. Viskiyi bir dikişte içti.

"Teşekkür ederim," dedi, boş bardağı ona doğru tutarken şişeye özlemle bakarak.

"Daha mı?"

"Biraz daha _istiyorum_," dedi minnettarlıkla.

Tekrar ona büyük bir içki koydu ve yine bir dikişte içti. "Bu sert bir içki," dedi. "Ama şehrin bu kesiminde sert içki satıyorlar. Diğer tür bana
zayıf geliyor."

Yastıklara yaslandı. Kadın kendine bir içki
doldurdu. Bardak dudaklarına yarı yolda durdu. "Bunu
durdurmalıyım," diye düşündü, "eğer onun için veya kendim için bir şey
yapacaksam." Ve viskiyi geri koyup
şişeyi
kaldırdı. Tüm olay beş saniyeden az sürdü.
Deneyip kahramanca bir şey başardığı, o anda
ortak kaderin çok üstünde bir kariyer
hayalini gerçekleştirme hakkını ortaya koyduğu aklına gelmedi.

"Sen_ içmiyor musun?" dedi adam.

"Kesmeye karar verdim," diye cevapladı kadın umursamazca. "İçinde
hiçbir şey yok."

"Onun olmadan yaşayamam--ve yaşamam."

"İnsan aşağı doğru giderken _bir teselli_," dedi kadın. "Ama
ben
diğer yöne--bir değişiklik olsun diye--deneyeceğim."

Bir sigara kutusunu ona doğru uzattı. Adam bir tane aldı, sonra
o; ona yanan kibriti tuttu, kendi sigarasını yaktı,
kibritin alevinin yanmasına izin verdi, o da dalgın dalgın onu izliyordu.

"Dikkat et! Kendini yakacaksın!" diye bağırdı adam.

Kadın irkildi, kibriti çöp kutusuna attı. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu kadın.

"Şeytan gibi," diye cevapladı adam. "Ama aylarca başka türlü hissetmenin ne olduğunu
bilmiyordum, sadece hiç hissedemediğim zamanlar hariç." Uzun bir sessizlik, ikisi de sigara içerken adam
düşünürken kadın gizlice onu izliyordu. "Çok
değişmemişsin," dedi sonunda. "En azından dışarıdan."

"Dışarıdan içeriden daha çok," dedi kadın. "İçeride pek
değişmiyor. Ben neredeyse o gün büyük kayanın üzerinde olduğum gibiyim. Ve sanırım sen de öylesin--değil mi?"

"Şeytanım! Sert ve acımasız oldum."

"Hepsi dışarıda," diye açıkladı. "Bu kabuk--iyileşene kadar yaralı noktanın üzerinde kalan kabuk gibi."

"Yaralı nokta mı? Ben sadece yaralı noktalardan ibaretim. Bana bir köpek gibi
muamele edildi."

Ve onu ilgilendiren tek konudan -kendisinden- bahsetmeye devam etti. Savunmacı bir şekilde konuştu, sanki onun söylediği veya düşündüğü bir şeye
cevap veriyormuş gibi. "Ben
dünyaya lanet olası iyi bir mazeretim olmadan inmedim. Birkaç oyun yazdım ve
bunlar şehir dışında denendi. Ama hiçbir zaman New York'a giremedik. Sanırım Brent beni kıskanıyordu ve onun etkisi
beni duruşmadan uzak tuttu. Kulağa kendini beğenmişlik gibi geliyor ama eminim ki
haklıyım."

"Brent?" dedi tuhaf bir sesle. "Ah, sanırım
yanılıyorsun. Küçük, kötü şeyler yapabilecek birine benzemiyor. Hayır, küçük olmadığından eminim. "

"Onu tanıyor musun?" diye bağırdı Spenser, sinirli bir tonda.

"Hayır. Ama--birisi bana onu bir keresinde göstermişti--uzun zaman önce--bir gece Martin'de. Ve sonra--hatırlayacaksın--Kırk Üçüncü Sokak'ta yaşadığımızda onun hakkında çok konuşulurdu. Ona çok hayrandın."

"Eh, o sorumluluk sahibi," dedi Spenser, somurtkan bir şekilde. "Tepedeki adamlar
her zaman yukarı tırmanmaya çalışanları ezerler.
Bana düşmandı. Onu iyi bir adam
olduğunu düşünen arkadaşlarımdan biri ona okuması için en iyi oyunumu verdi. O da
yeteneğini gösterdiğine dair birkaç cümleyle geri verdi--hiçbir şey ifade etmeyen cümlelerden biri. Ve birkaç hafta önce--" Spenser
heyecanla doğruldu--"hırsız tazı
benimkinden çok daha iyi bir oyun ortaya koydu. Protesto etsem veya dava açsam bana gülerlerdi. Ama _biliyorum_, lanet olsun ona!"

Öyle şiddetli bir şekilde titreyerek geriye düştü ki sigarası
çarşafın üzerine düştü. Susan sigarayı alıp ona uzattı. Susan ona öfkeli bir şüpheyle
baktı. "Bana inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Neyse, ne
önemi var? O gösteri teknesinde tanıştığım adam -sık sık bahsettiğim Bay
Burlingham- çiziklerini yalamak için duran köpeğin avını asla yakalayamadığını söylerdi."

Kendini öfkeyle yatağa attı. "Hiçbir zaman kalbin-sende sempati olmadı. Ama kimde var ki? Drumley bile bana
karşı çıktı-son oyunumun bir rostosunu _Herald_'a koysunlar-New Haven'dan telgrafla gönderilen bir rosto- bunun tam bir fiyasko olduğunu söyledi. Peki bunu kim yazdı? Neden, _Syndicate_ maaşlı bir
gazete muhabiri--ve bu Brent demek. Ve tabii ki
tamamen başarısız oldu. Bu yüzden--vazgeçtim--ve işte buradayım. . . . Bu
odan mı?"

"Evet."

"Bu gecelik nereden geldi?"

"Koridorun karşısındaki kızın arkadaşına ait." Alaycı bir şekilde güldü. "Cehenneme kadar!" diye alay etti. "Çok
anlıyorum. Giysilerimi istiyorum."

"Kimse gelmiyor," dedi Susan. "Gelecek kimse yok."

Bütün apartmanın konuştuğu rahat küçük odaya bakıyordu ve eşleri ve
hızlı kadınları "biraz tamirat yapmaya" teşvik ediyordu. Dedi ki:

"Onun için güzel bir yuva yapmışsın. Sen bunu
her zaman iyi yapardın."

"Kendim için yaptım," dedi. "Buraya asla erkek getirmem."

"Giysilerimi istiyorum," diye bağırdı. "Bu kadar alçalmış değilim, sen----!"

Kullandığı kelime Susan'ı pek rahatsız etmedi.
Kendisi
üzerinde oluşturduğu kabuk, diğer türlerden daha az olmayan dillerin
sert temaslarını savuşturabilirdi. Ancak,
Rod Spenser'ın bu kadar kaba bir kelime kullandığını duymak onu biraz şaşırttı.

"Giysilerimi ver," diye emretti, yumruklarını sert ve güçsüz bir hareketle sallayarak.

"Parça parça olmuşlardı. Onları attım. Sabah sana biraz daha getiririm."

Yine geri düştü, yüzünde bir asık surat vardı. "Hiç param yok--bir kuruş bile. Rıhtımlarda yarım gün çalıştım
ve dün gece beni susturmaya yetecek kadar para kazandım." Kendini doğruldu.
"Tekrar çalışabilirim. Bana giysilerimi ver!"

"Gittiler," dedi Susan. "Tamamen tükenmişlerdi."

Bu, görünüşe göre onun içinde bulunduğu zor durumun belirsiz anılarından başka her şeyi geri getirdi. "Nasıl bu kadar temiz olabildim?"

"Clara ve ben seni biraz yıkadık. Düşmüştün."

Birkaç dakika sessizce yattı, sonra tereddütlü, utanmış bir
tonla, "Sorunlarım beni bir kaba yaptı. Özür dilerim.
Bana karşı çok nazik davrandın."

"Ah, çok fazla değildi. Uykun yok mu?"

"Hiç yok." Kendini yataktan sürükledi. "Ama _sen_ var.
Gitmeliyim."

En dostça şekilde güldü. "Gidemezsin. Hiç
giysilerin yok."

Elini yüzünde gezdirdi ve şiddetle öksürdü, kadın
başını tutuyor ve zayıflamış omuzlarını destekliyordu. Birkaç dakika öksürdükten, öğürdükten, soluk soluğa kaldıktan ve inledikten
ve tükürdükten sonra, spazm onu ​​rahatlattı ve tekrar uzandı. Nefesini topladığında, kelimeler arasında dinlenerek, "Ambulans çağırmanı isterdim ama doktorlar beni yakalarsa, beni
kapatırlar. Verem var. Ah, yakında
kurtulacağım." dedi.

Susan sessizce oturdu. Gözlerindeki acıma ve dehşeti görmesin diye ona bakmaya cesaret edemedi.

"Bunun için bir tedavi bulacaklar," diye devam etti. "Ama
gittiğim günden
önce değil. Şansım böyle işliyor. Yine de, neden kalmak istediğimi anlamıyorum ve istemiyorum! O viskiden daha var mı?"

Susan şişeyi tekrar çıkardı, ona viskinin sonunu verdi - büyük bir içki. Ayağa kalktı, dayanması için yudumladı.
Yatağın yanındaki duvar boyunca sabitlenmiş raftaki uzun kitap sırasını,
masadaki kitapları ve dergileri fark etti. Dedi ki:

"Her zamanki gibi okumaya düşkünsün, öyle mi?"

"Daha düşkün," dedi. "Beni kendimden çıkarıyor."

"Sanırım artık gerçekten sevdiğin şeyleri okuyorsun - eskiden yaşlı Drumley'nin seni kültürlü ve entelektüel sanması için okuduğun şeyler değil."

"Hayır - aynı türden," diye cevapladı, onun aşağılayıcı, haksız
saçmalığından etkilenmeden. "Çöp beni sıkıyor."

"Şimdi düşününce, sanırım kitaplar konusunda oldukça iyi bir zevkin varmış."

Ama tüm sakatlar gibi o da kendisiyle ilgileniyordu; ve onlar gibi, kendi yoğun ilgisinin herkes tarafından paylaşılmasının kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu. Başarısızlıklarından, arkadaşlarının ona nasıl ihanet ettiğinden, yeteneklerinin neden olduğu kıskançlıklardan ve düşmanlıklardan bahsedip duruyordu. Susan bu talihsiz hikayelere alışkındı, onları analiz etmeye alışkındı. Onu terk ettikten sonra karakteri hakkında
çözdükleri sayesinde,
kendini kandırdığını, kendini mazur gördüğünü görmekte hiç zorluk çekmedi.
Ama yaşadığı her şeyden sonra, özellikle kendisinde insan zaafı hakkında keşfettiği her şeyden sonra,
kimseyi eleştiremez, hatta kınayamazdı. Şüpheleri,
sadece onun da hastalığı konusunda kendini kandırıyor olabileceğini merak etmesine yol açtı.

"Neden verem olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Geçen gün Second Avenue'daki ücretsiz dispanserde muayene oldum.
Birkaç aydır sorunun ne olduğundan şüpheleniyordum. Bana haklı olduğumu söylediler."

"Ama doktorlar her zaman hata yapar.
Ben olsam vazgeçmezdim."

"Yaşamak için bir nedenim olsaydı vazgeçer miydim?"

"Bir süre önce bunu düşünüyordum -- sen uyurken."

"Ah, ben varım. Çok kolay."

"Ben de varım," dedi. "Ve kaybedecek hiçbir şeyimiz ve umudumuz olmadığı için,
neden, bir şeyler yapmaya çalışmak bizi daha kötü hale getirmeyecek... İkimiz de dibe vurduk. Daha aşağı inemeyiz."
Öne doğru eğildi ve ciddi gözlerini ona dikerek,
"Rod--neden birlikte denemiyoruz?" dedi.

Gözlerini kapattı.

"Korkarım sana pek faydalı olamayacağım," diye devam etti. "Ama
bana yardım edebilirsin. Ve bana yardım etmek, kendine yardım etmeni sağlar.
Tek başıma kalkamıyorum. Denedim. Şüphesiz ki bu benim hatam.
Sanırım
gerekli olanı yapmak için yeterince sert veya kendine güvenmeyen kadınlardanım, ta ki
biri beni yapmaya
zorlayana kadar. Belki de çok daha yaşlı olduğumda gücü
veya neyse onu elde ederdim. Ama o zamana kadar
benim durumumda--sanırım çok geç olurdu. Bana yardım etmeyecek misin, Rod?"

Gözlerini açmadan başını çevirdi.

"Bana birçok kez yardım ettin--tanıştığımız ilk günden başlayarak."

"Yapma," dedi. "Sana geri döndüm. Ayak bileğimi burktum,
ama gelebilirdim."

"Önemli değildi," diye cevapladı kadın. "Zaten yapman gerekenden
bin kat daha fazlasını yapmıştın."

Eli, kapağın üzerinde onun yönüne doğru gezindi. Kadın
dokundu. Elleri kenetlendi.

"Dün parayı nereden aldığım konusunda yalan söyledim. Çalışmadım.
Dilendim. Üçümüz--Baykuş'un
Çıkıntısı dedikleri bardan--iki Yale adamı--biri yargıçtı--ve ben.
Bir haftadır dileniyoruz. Birkaç gün içinde yola çıkacaktık--soymak için. Sonra seni gördüm, o eski kadın dans salonunda, Venusberg dedikleri yerde."

"Benim için buraya geldin, Rod. Beni geri mi alacaksın?
Beni Venusberg'den mi kurtaracaksın?"

"Kimseyi kurtaramadım. Susie, özünde ben N. G.'yim.
Her zaman öyleydim ve bunu biliyordum. Zayıf, kibirli. Ama sen!
Eğer bir kadın olmasaydın ve böylesine tatlı, düşünceli biri olmasaydın
asla buraya gelemezdin."

"Ne kadar da aptalsın," diye düzeltti Susan. "Ama bir kez kalktığımda, bir daha
öyle olmayacağım. Çocukken bize öğrettikleri aptalca şekilde hareket etmek yerine, kurallara göre dövüşeceğim."

"Bu zor şeyleri söyleme, Susie!"

"Doğru değil mi?"

"Evet, ama bunları bir kadından duymaya dayanamıyorum... Sana
değişmediğini söylemiştim. Ama sana
bir süre baktıktan sonra değiştiğini gördüm. Gözlerinde
korkunç bir bakış var -harika ve korkunç. Çocukken de o bakışın bir kısmı vardı - seni ilk gördüğümde."

"Evliliğimin ertesi günü," dedi kız, yüzünü
yıkayarak.

"O zaman da oradaydı," diye devam etti. "Ama şimdi - bu - bu yürek parçalayıcı, Susie, yüzün dinlenirken."

"Yanabilecek her zerremle beni
yakalayan bir ateşten geçtim," dedi. "Geriye kalanın bir şeyler yapmaya yetecek kadar
güçlü olup olmadığını merak ediyordum. Öyle olduğuna inanıyorum - eğer
bana yardım edersen."

"Sana yardım etmek mi? Ben - herhangi birine yardım etmek mi? Benimle alay etme, Susie."

"Başkaları hakkında bir şey bilmiyorum," dedi tatlı ve nazik bir şekilde,
"ama kendim hakkında bir şey biliyorum."

"Faydası yok - çok geç. Cesaretimi kaybettim." Hıçkırmaya başladı.
"Çünkü sinirlerim bozuldu," diye açıkladı.

"Beni zavallı, aşağılık, aptal bir sızlanan sanma. . . .
Evet, ben _bir sızlananım_! Susie, ben kadın olmalıydım
ve sen erkek. Zayıf--zayıf--zayıf!"

Gazı kıstı, üzerine eğildi, alnını öptü,
okşadı. "Elimizden gelenin en iyisini yapalım," diye mırıldandı.

Kolunu onun omzuna attı. "Acaba _bir umut_ var mı," dedi.
"Hayır--olamaz."

"Umut etmeyelim," diye yalvardı kadın. "Elimizden gelenin en iyisini yapalım."

"Ne--mesela?"

"Tiyatrodakileri bilirsin. Küçük bir oyun yazabilirsin -bir taslak--ve sen ve ben onu on sentlik evlerden birinde oynayabiliriz."

"Bu fena fikir değil!" diye haykırdı. "Küçük bir komedi--yaklaşık
on beş veya yirmi dakika." Ve bir olay örgüsü aradı,
birinin başlangıcını buldu, iki sevgili arasındaki kıskanç bir kavganın eski ama her zaman kabul edilebilir
sıradan bir örneği--"Sahneyi
Beşinci Cadde'de çizeceğim--aşağılık hayat, yüksek hayat kadar
çok sevecek bir şey yoktur." O taslak çizdi, kadın önerdi.
Gündüze kadar plan yaptılar, sonra uykuya daldı, kadın yarı oturur vaziyette, adamın başı
kucağında yastıklanmıştı.

Kavrucu ve boğucu bir sıcaklık hissiyle uyandı.
Uykulu zihninde bir ateş fikriyle irkildi. Ama
ona bir bakış gerçek sebebi ortaya çıkardı. Yüzü ateş gibi
kırmızıydı ve dudaklarından geveze cümleler çıktı, mırıldandı, fısıldadı, yüksek bir Ateş. O
ilk olarak, kendisi ve gece bekçisi Cincinnati'deki Walnut Street House'daki
Burlingham'ın odasına girdiğinde görmüştü.
O zamandan beri bunu birçok kez görmüştü; çünkü kendisi hiç hasta olmasa da, her zaman hastalıkla çevriliydi ve en yaygın şekli bu ateşlerden biriydi,
düşman sürülerinin giderek daha yoğun olduğu
düşmanlara karşı öfkeli doğanın çılgınca yükselişiydi.
Susan koridorun karşısına koştu ve doktora giderken
göz kulak olacak olan Clara'yı uyandırdı. "Grand Street'e Einstein'ı getirsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Clara.

"Neden Sacci olmasın?" diye sordu Susan.

"Doktorumuz tek bir şey dışında hiçbir şey bilmiyor ve
başka tür vakaları almaktan hoşlanmıyor. Hayır, Einstein'ı getir... Biliyorsun, o da hepsi gibi--önceden ödeme yapmazsan
gelmez."

"Ne kadar?" diye sordu Susan.

"Üç dolar. Eğer istersen sana borç veririm----"

"Hayır--bende var." Dünyada on bir dolar ve altmış senti vardı.

Einstein bunun tifo olduğunu söyledi. "Onu hemen hastaneye götürmelisin."

Susan ve Clara dehşet içinde birbirlerine baktılar. Onlar için, her yerdeki kitleler için olduğu gibi, hastane neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu; çünkü varsayıyorlardı ve bunu haklı çıkaran suçlamaları tekrar tekrar duymuşlardı, kamu hastanesi doktorlarının ve hemşirelerinin hastalarına her zaman ihmalkarlıkla, çoğu zaman da düpedüz insanlık dışı davrandıklarını. Yoksulluk üzerine bir hastane öfkesi hikayesi duymadan, hayır koğuşlarında olduğu için ağır bir ceza ödeyen birini -genellikle bir çocuk- görmeden bir gün geçmiyordu.

Einstein onların ifadesini anlamıştı. "Saçmalık!" dedi sertçe. "Siz kızlar bu aptalca yalanlara inanmayacak kadar aklı başında görünüyorsunuz."

Susan ona dikkatle baktı. Gözleri kaydı. "Elbette, ücretli hizmet _daha_ iyidir," dedi çarpıcı derecede farklı bir tonda.

"Ücretli bir hastanede ne kadar olur?" diye sordu Susan.

"Benim hizmetlerim dahil haftada yirmi beş," dedi Doktor
Einstein. "Ama bunu karşılayamazsın."

"Bunun için en iyi muameleyi görecek mi?"

"En iyi muameleyi. Rockefeller veya şehrin yukarısındaki büyük adam kadar iyi."

"Peşin mi?"

"Eğer peşin almasaydık insanlardan paramızı hiç alabilir miydik? Diğer sınıflar gibi yaşamak zorundayız."

"Anlıyorum," dedi kız. "Seni suçlamıyorum. Hiçbir şey için kimseyi suçlamıyorum." Clara'ya, "Bana yirmi dolar ödünç verebilir misin?" dedi.

"Elbette. Gel ve al." O ve Susan, Einstein'ın duyamayacağı
bir koridorda olduklarında devam etti: "Yirmi dolarım var ve sen de alabilirsin. Ama--Lorna daha iyi bir şey
istemedin mi----"

"Aynı durumda sen ne yapardın?" diye lafını kesti Susan.

Clara güldü. "Ah--elbette." Ve Susan'a bir tomar kirli banknot verdi - beşlik, geri kalanlar birer ikişer.

"Ambulansın onu ücretsiz götürmesini sağlayabilirim," dedi Einstein.
"Bu sana araba için beş dolar kazandırır."

Bu teklifi kabul etti. Ve ambulans gittiğinde, Spenser sıkıca sarılmış battaniyelerin içinde yanıyor ve çılgına dönüyordu,
Susan tramvayla onu takip etti ve onun düzgün bir şekilde yerleştirildiğini kendi gözleriyle gördü. Onu istediği
saatte ziyaret edebileceği ve istediği kadar kalabileceği ayarlanmıştı.

Apartmana döndüğünde, tüm mahallenin ona karşı hislerinin değiştiğini gördü. Yoksullar arasındaki en büyük felaket para kaybı, iş kaybı, mülksüzleştirme, yangın veya ölüm değil, hastalıktır. En sık gelen ziyaretçileridir - birçok korkunç
biçimiyle hastalık - romatizma ve verem, kanser ve tifo ve diğer canavarlar. Ancak fakirler asla alışmaz veya katılaşmaz. Ve ambulansı görünce mahalle anında harekete geçti. Gelmesinin sebebi ortaya çıktığında, Susan evrensel sempati ve saygının nesnesi oldu. Arkadaşını ihmal edilmeye ve bir yardım hastanesinde öldürülmeye göndermiyordu; haftada yirmi beş dolar ödüyordu, böylece ona hayatta kalma şansı olabilirdi - haftada yirmi beş dolar! Komşular, onun yüksek amacının parayı almak için kullanmak zorunda kalabileceği her türlü yolu haklı çıkardığını düşünüyorlardı. Yanından geçerken somurtkan ve tüküren kadınlar, ona dostça konuşuyor ve kirli etekleriyle gözlerini siliyor ve kilisede ve sinagogda, erkeği iyileşene ve eski borç ödenene kadar onun refah içinde yaşaması için dua ediyorlardı. Clara, gruptan gruba dolaşıp tüm hikayeyi anlatıyordu ve her anlatımda gözyaşları akıyordu. Verecek paraları yoktu; ama
sahip oldukları şeyleri, aniden paçavraları ve pisliği dönüştüren ve çirkin ve çarpık bedenleri insan ailesinin üyeliğinin tam onuruyla yükselten o cömertlikle verdiler.
Bu sokakların her yerinde hastalıkların tahribatı görülüyordu: romatizma, raşitizm ve guatr, şişlikler, tümörler ve kanser, sadece bir kolu veya bir bacağı olan çocuklar, çarpık omurgalar, çökük göğüsler, çarpık kalçalar, sıracalı gözler ve boyunlar, yoksulluğun en büyük sefaletinin tüm üzücü işaretleri, cehaletin, aptallığın ve yoksulluğun vahşi cezaları. Ama Susan'ın üzüntü yükü bu nedenle göz ardı edilmedi. Köşedeki meyhaneyi işleten ve Bölge Lideri O'Frayne'in baş teğmeni olan Rafferty, onu çağırdı ve ona bir yirmilik uzattı. "Bu biraz işe yarayabilir," dedi.

Susan tereddüt etti - geri verdi. "Teşekkür ederim," dedi, "ve belki daha sonra sizden almak zorunda kalırım. Ama
borca ​​girmek istemiyorum. Zaten yirmi borcum var."

"Bu borç değil," diye açıkladı Rafferty. "Al ve unut."

"Bunu yapamam," dedi kız. "Ama belki bir hafta veya daha sonra ihtiyacım olursa bana ödünç verirsin?"

"Elbette," dedi şaşkın meyhaneci - içki dükkanı sahibi,
kendisine
çağrılmayı tercih ederdi, ya da politikacı. "İstediğin herhangi bir miktar."

O uzaklaşırken, onun arkasından baktı ve barmenine şöyle dedi:
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Terry? Ona yirmi dolar teklif ettim ve o yana doğru yürüdü."

Terry'nin kardeşi birkaç gün önce sarhoş olmuştu, bir kadını öldürmüştü ve sandalyeye doğru gidiyordu. Terry, patrona kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Hakkı var, değil mi? Parasını dürüstçe, kendisinden başka kimseye zarar vermeden kazanmıyor mu? Bunu söyleyebilecek çok fazla kişi yok -- fabrikaları ve mağazaları işleten ve sanki kendi günahlarını kokluyormuş gibi burunlarını kaldıran, lanet olsun onlara!"

"O iyi bir kız," dedi Rafferty, ağır ağır yürüyerek. Geniş, hoşgörülü ve iyi huylu bir adamdı; kardeşi cinayetten yargılanan bir çalışanı için hoşgörü gösteriyordu.

Susan'ın hastanede geçirecek çok az zamanı vardı. Artık haftada elli dolar kazanmalıydı - ortalama kazandığı miktarın neredeyse iki katı. Spenser için yirmi beş dolar, konaklama için on dolar ödemeliydi. Sonra her perşembe gecesi karanlık bir girişte polis şefinin "koğuş görevlisine" verilmesi gereken yedi dolar vardı. Devriye polisine onu iyi bir ruh halinde tutmak için haftada üç dolar ve hademenin karısına iki dolar ödüyordu; hem hademenin karısı hem de polis sempati duyduğu için bu kalemleri şimdilik kesmeyi göze alabilirdi. Ancak en yakın hesaplamayla haftada elli dolar onun mutlak ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekti - ona haftada sadece yedi dolar yiyecek ve diğer masraflar için ve Clara'ya geri ödeme için hiçbir şey kalmayacaktı. Haftada elli dolar! Broadway-Fifth Avenue bölgesine geri dönebilirse kazanma şansı daha yüksek olabilirdi. Ancak, hayatından edindiği diğer izlenimler ne kadar belirsiz olursa olsun, polise karşı derin ve korkunç bir korku, kaderin kendisi kadar acımasız bir her şeye kadir olma duygusu, aslında şu anki o uğursuz tanrının görünür biçimi, ona kazınmıştı. Bir zamanlar dışlanmış sınıfta, bir zamanlar "polis sicili" olan ve bir erkek veya kadın, Susan'ın bir daha asla hayal edemeyeceği kadar yüksek bir saygınlık
dikmelerini aşmak zorunda kalacaktı, ta ki o kötü niyetli ve amansız güç tiranlığından vazgeçene kadar. Şehrin "çekimi" olmayan ve hatta tutuklanmaktan kurtulsa bile Freddie Palmer'ın onu duyacağı bir bölgesine gitmeye cesaret edemiyordu; kesinlikle onu tutuklatıp bir örnek yaparak intikamını alacaktı. Grand Street bölgesinde kalmalı ve "saçmalığa son vermeli" ve "oyunu oynamalı" - iş gibi davranmalıydı. "Koğuş görevlisi" O'Ryan'ı görmeye gitti. O, sivil giyimli bir adam veya dedektif kisvesi altında, toplayıp yüzbaşıya teslim etti. Yüzbaşı da "payını" aldı ve geri kalanını, barlardan, meyhanelerden, pezevenklerden, afyondan kokaine, "rehin dükkanları" için kızlara kadar her türlü yasadışı malın satıcılarından alınan tüm parayı verdi. O'Ryan, kocaman bir hayvandı. Sert yüzünde tabanca, bıçak, cop ve yumrukla yaptığı savaşların izleri vardı. Ekşi ve vahşi bir hayvandı. Çaresiz yoksullar ve çaresiz dışlanmış sınıf üzerindeki tiranlıkları nedeniyle herkes tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu. Kadınsı erdem konusunda ilkel erkeksi düşünceleri vardı. Fahişelere karşı hoşgörü ve hatta belirli bir saygınlık gösterme eğilimine rağmen, bozulmamıştı. Fakat o ve diğer kızların anlamadığı bir tesadüf eseri, Susan'a son derece düşünceli davrandı, çetelerin, eğer onu rahatsız ederlerse veya onu değerli kızların çoğunu içine
aldıkları haraç
a sürüklemeye çalışırlarsa, bunu
kendisine karşı kişisel bir meydan okuma olarak göreceğini anlamalarını sağladı.

Susan, O'Ryan'ın evine en yakın olan salonun arka odasında bekledi ve bir çocuk göndererek ona gelmesini söyledi. Çocuk, O'Ryan'ın
dairesine gelmesi gerektiği yönündeki şaşırtıcı mesajla geri döndü. Susan o kadar şüpheciydi ki, kapıcıya bunu sormak için durdu.

"Her şey yolunda," dedi kapıcı. "Karısının üç yıl önce ölmesinden bu yana bebeğiyle birlikte yalnız yaşıyor. Yaşlı annesi var ama dışarı çıktı. Görevde olmadığında hep evde oluyor. Bebeğe kendisi bakıyor, her zaman korkunç bir şekilde uluyor."

Susan yukarı çıktı, gömleğinin kollu olduğu iri polisi buldu,
şimdiye kadar gördüğü en iğrenç canavarı yatıştırmaya çalışıyordu--bir maymuna, bir fareye, yarım düzine iğrenç hayvana benzeyen ve hiç de bir insana benzemeyen biçimsiz, tüylü bir hayvan. O şey pençeliyor, homurdanıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu. Susan'ı görünce ona kötü niyetli bakışlar

dikkat edin, dedi O'Ryan. "Sadece tuhaf davranıyor."

Susan, nefretini göstermemek için ona bakmaya cesaret edemeden ve bu şey bu kadar gürültülü, bu kadar şeytanca gürültülüyken işini nasıl söyleyeceğini bilemeden oturdu. Bir süre sonra O'Ryan onu susturmayı başardı. Bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi. Aniden başladı, bakışları şu anda kollarında sessizce yatan
çocuğu olan
korkunç yaratığa şefkatle bakıyordu:

"Karım -bir süre önce öldü- buradaki bebek doğduğunda öldü."

"Onunla epey vakit geçiriyorsun," dedi Susan.

"İşimden ayırabildiğim tek şey bu. Onu birine emanet etmekten korkuyorum, o biraz farklı. Ayrıca, ona
bakmayı_ da _seviyorum. Görüyorsun ya, onu hatırlamak için sahip olduğum tek şey bu. _Onun_ yapmak isteyeceği şeyi yapmaya çalışıyorum." Dudakları
titredi. Canavar çocuğuna baktı. "Evet, buraya yerleşmeyi, düşünmeyi ve onunla ilgilenmeyi seviyorum."

Bu vahşi köle sürücüsü, bu zalim tiran, yoksulların ve çaresizlerin
-ve yine de bu kadar şefkatli ve nazik--bu kadar büyük, saf bir sevginin muazzam fedakarlığını yapabilecek kapasitede!

"_Sen_ onun gibi gözlerden dışarı bakmanın bir yolunu buluyorsun," diye devam etti ve Susan onun ona karşı garip sabrının sırrını biliyordu. "Sanırım değerlendirmeden
kurtulmaya mı geldin?"

Rod ve hastanenin tüm hikayesini zaten biliyordu.
"Evet--bu yüzden seni rahatsız ediyorum," dedi.

"Sadece beş elli ödemeniz gerekmiyor. Size sadece bir buçuk dolar verebilirim - benim ve kaptanın payı. Gerisini yukarılara aktarırız - ve sizi bırakmaya cesaret edemeyiz."

"Oh, parayı kazanabilirim," dedi Susan aceleyle. "Teşekkür ederim, Bay O'Ryan, ama kimseyi başını derde sokmak istemiyorum."

"Bir buçuk dolar düşürme hakkımız var," dedi O'Ryan. "Ama diğerini size verirsek, bu söz - rüşvet nereye giderse oraya - ve bizimle birlikte neşeli bir cehennem yaratmak için aşağılara gönderirler. Her şey sistematik bir şekilde yapılıyor ve hiçbir mazeret kabul etmiyorlar, sistemde hiçbir
kesintiye izin vermiyorlar. Kendiniz görebilirsiniz - eğer bunu yaparlarsa her şey
çöker."

"Birisi çok para kazanmış olmalı," dedi Susan.

"Ah, damla damla aktı ve yukarı çıktıkça, onu alanların nereden geldiğini bilmediklerini sanıyorum. Her neyse, tüm dünya greftten başka bir şey değil. Seni bırakamayacağım için üzgünüm."

Kucağında duran şey, yeni bir kötülük nöbeti için gücünü yeniden kazanmıştı. Pençeleriyle tüylü, iğrenç yüzünü parçalıyor ve uluyor ve çığlık atıyordu, büyük baba onu nazikçe yatıştırmaya çalışıyordu -- _kendi_ iyiliği için. Susan hızla uzaklaştı.
Boş koridorda durdu ve kuru bir hıçkırık spazmına yol verdi -- içinde birikmiş olan tüm duyguların taşması. Bu zararlı ve iğrenç otların dünyasında, ne güzel çiçeklerin aniden ve şaşırtıcı bir şekilde
çıkması! En iğrenç otların
bulunmasını beklediğiniz yerde çiçekler ve çiçek bulmayı beklediğiniz yerde en iğrenç otlar. Ne dünya!

Ancak--haftada elli dolar kazanılmalı--ve o
iş gibi olmalı.

Sokaklara çıkan kızların çoğu doğrudan New York'un gecekondu mahallelerinden, yabancı şehirlerden veya New England'ın fabrika kasabalarından geldi. Ve dünyanın her yerinde, gecekondu hayatı
sokak hayatı için mükemmel bir okuldur.
Utanmazlığın gelişmesini engeller; gözü, kulağı, sinirleri vahşi olan her şeye alıştırır; bir kızdan, annelik korkusu, hastalık korkusu, hapis korkusu hariç, kısıtlayıcı bir etki olarak işlev görebilecek her duyguyu alır. Bu nedenle,
pratik olarak diğer tüm kızlar Susan'a göre avantajlıydı. Kısa bir süre sonra saygınlığı kesin olarak terk ettiler ve
sokaklarda açıkça mesleğin üyeleri olarak göründüler,
cüretkar ve açgözlü oldular. İşlerinin diğerleri kadar saygın, birçok yüksek itibarlı kişiden daha saygın olduğuna dair içgüdüsel bir hisleri vardı,
daha fazla ödeme yaparsa ve daha az belirsiz olursa daha saygın olurdu.
Her şey için kendilerine saygı duyuyorlardı,
insanların çoğunun özlediği sempati ve acıma duygusunu ararken tam tersini söylüyorlardı.
Erkeklerden, erkeklerin onları hor gördüğü kadar nefret ediyorlardı.
Erkekler kadar utanmazca pazarlık ediyorlardı.
Hiç çalmayanlar bile çalmanın haklı olduğunu düşünüyorlardı; çünkü, sokaklarda cinsel dürtü her türlü kılık değiştirmiş halde ortaya çıkıyor,
acımasız bir erkek iştahı olarak ortaya çıkıyor ve dişi, buna boyun eğmesinin,
zorlayabileceği, kandırabileceği ve besleyebileceği her şeye hak kazandığını hissediyordu. Susan, erken eğitimi nedeniyle mesleğine -tüm aktif, korunmasız yaşamlara olduğu gibi- uygunsuzdu. Çocukluğumuzda bize verilen bakış açısı, yaşamın sonuna kadar tüm temellerine ilişkin bakış açımız olmaya devam ediyor. Akıl, deneyim, dünyanın birçok aşamasıyla temasın etkisi bizi görünüşte değiştirebilir, ancak içgüdü değişmeden kalır. Bu nedenle, Susan başlangıçtaki tiksintisini asla kaybetmemişti ve kaybetmeyecekti; içki bile ona erkeklere yaklaşma veya onlarla pazarlık yapma cesareti vermemişti. Onun utancı, dünyadaki utancın çoğu gibi sahte bir utançtı -bir arzu eksikliği değil, bir cesaret eksikliğiydi- ve ne kadar iddia edersek edelim, sadece korkaklıktan kaynaklanan iffetsizlikte bir erdem olamaz. Yine de, eğer küçülmekte bir erdem varsa, en acımasız zorunluluklar bile onu kışkırtsa, bu erdem tam anlamıyla onundu. Mantık ve mantık açısından, kendilerine saygı duyan ve mesleklerini diğer tür tüccarlar gibi icra eden kızların haklı olduğunu, yapması gerekeni yaptığını kabul etti. Her neyse, bir mesleği gönülsüzce icra etmek saçmaydı. Oyununu oynamak, ne olursa olsun, içinde ne varsa - bu başarının bariz ilk ilkesiydi. Yine de - geride kalmaya ve ürkek kalmaya devam etti.

Kendisi için yapamadığı, kendini sefaletten, açlıktan, soğuktan kurtaramadığı şeyi, şimdi bir başkası için - o evlilikten kurtulmasını sağlayan adama yardım etmek, o zamandan beri katlandığı veya katlanmak zorunda kalabileceği her şeyden daha iğrenç olan - onu "hayırseverlik" hastanesinde kesin ihmalden ve muhtemel ölümden kurtarmak için. Sadece ona işaret vermeden katılan çok da imkansız olmayan erkeklere tahammül ederek ve sadece verdiklerini kabul ederek değil, haftada elli dolar kazanılabilirdi. Mesleğini daha açık bir şekilde itiraf ederek giyinmeli, sınırlı sayıdaki giysi stoğunun izin verdiği kadar pahalı görünmeli, kendi zevkiyle desteklenmeli. Flört etmeli, pazarlık etmeli, hediyeler istemeli, kendini hoş göstermeli, kaba kadın sanatlarına başvurmalı - ancak bunlar, paralı asker düzenlemesinin cesaret kırıcı gerçeğiyle karşı karşıya kalsa bile, kendine hayran olan erkeği ikna edecek kadar inceliklidir. Tiksintisini ezmeli, sadece pasif değil, aktif olmalı - erkeklerin iştahlarını
uyararak ekstra dolarlar kazanmalı, sadece onların kendilerini tatmin etmelerine izin vermemeli. İsteksiz ve sabırsız bir eş olmaktansa, daha çok istekli bir metres gibi görünmeli.

Ve aniden tavrını değiştirdi. Hayatının gösterdiği gibi, onda bir dayanıklılık gücü, gerekli görünen şeyi yapmak için kendini feda etme yeteneği ve bunu sızlanmadan veya sızlanmadan yapma yeteneği vardı. Kariyeri onun için başka ne yaptıysa, şüphesiz doğasının bu kısmını
güçlendirmişti. Ve şimdi eğitiminin sonucu kendini gösteriyordu. Üstün zekasıyla ilk kez fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmekte özgür olan o, aniden kız kardeşlerinin en mükemmeline eşit oldu. Erkek arzularına kız kardeşlerinin uzun süredir hizmet ettiği, zengin bir soylunun satın alınmış karısından, metresi veya nişanlısından, cumartesi gecesi sarhoş bir günlük işçinin kazancını elde etmek için kur yapan karısına veya sokak kızına ve park bankında veya apartmanın karanlık girişinde "istikrarlı arkadaşlığını" evliliğe doğru
sürdüren iş kızına kadar uzanan bu uzun çizgide. Clara'ya on günden kısa bir sürede borcunu ödeyebildi. Spenser'ın hastanedeki ikinci haftasında onu daha iyi bir yere ve haftada otuz dolara daha iyi bir bakıma
gönderdi. Seçme ve reddetme gibi en profesyonel olmayan alışkanlığından asla vazgeçmemiş olsa da, ihtiyacın onu kaderinin ona neredeyse apartmanlardaki köle gibi eşlerinki kadar
aşağı göründüğü, neredeyse bir eş, yoldaş, kıç, hizmetçi ve sıkıcı ve tatsız bir geçim sağlayıcısının genel çıkış noktası olsaydı neredeyse aynı derecede iyi durumda olacağını düşünmesine neden olduğu zamanlar olmuştu. Ama şimdi artık ne kendini aşağılanmış ne de kalbi hasta ve kalbi yorgun hissediyordu. Ve en kötü krizi atlattığında, ruhu geri dönmeye başladı.

Ve Roderick iyi olduğunda ve taslak yazıldığında--ve bir nişan alındığında--Ah, o zaman! Gerçekten hayat--sonunda hayat! Ona afyon arzusunu bastırmak ve yenmek için güç veren bu umut muydu? Yoksa aklını başına toplama ve her kuruşu biriktirme zorunluluğu muydu? Yoksa bunun sebebi
afyon alışkanlığı, içki alışkanlığı, diğer tüm alışkanlıklar gibi,
bir iştah meselesi olmaktan çok daha fazla bir mizaç meselesi olması mıydı--ve iştahı vardı ama mizacının olmaması mıydı? Şüphesiz bunun hızlı ve
tam zaferde payı vardı. Her neyse, savaştı ve fethetti. En
güçlü ilgi her zaman kazanır. Afyon sevgisinden daha güçlü bir ilgisi vardı--afyonun ve içkinin yerini alan ve onları yerinden eden bir ilgi. Gerçekten de hayat--sonunda hayat!

Rod üçüncü haftasında sağlığa doğru yuvarlanmaya başladı. Einstein
hemşirenin çizelgelerinden Susan'ın ziyaretlerinin olumsuz bir

heyecan verici etkiye sahip olduğunu gözlemledi. Ona ateş ve nabız ölçümlerini gösterdi ve günlük iki ziyaretinin her birinde beş dakikadan fazla kalmasını yasakladı.
Ayrıca, hasta odasının ötesinde hiçbir konuyu açmamalıydı. Bir gün Spenser onu, "Bunu aklımdan çıkardığıma göre
daha iyi hissedeceğim," diyerek karşıladı. Ona bir
mektub uzattı. "Bunu George Fitzalan'a götür. O benim eski bir arkadaşımdır--çok şey yaptığım ve hiçbir iyilik istemediğim biri.
Sana hemen oldukça iyi bir şey verebilir."

Susan ona derinlemesine baktı, harcanan
paranın kaynağı üzerinde düşündüğünü gördü.
"Pekala," dedi, "En kısa zamanda gideceğim."

"Bu öğleden sonra git," dedi bir hasta huysuzluğuyla.
"Ve bu akşam geldiğinde bana nasıl gittiğini anlatabilirsin."

"Pekala. Bu öğleden sonra. Ama biliyorsun, Rod, en ufak bir şans bile yok."

"Fitzalan'ın benim arkadaşım olduğunu söylüyorum. Biraz minnettar.
Bir şeyler _yapacak_."

"Başarısız olursam çok
depresif olacağın bir ruh haline girmeni istemiyorum."

"Ama başarısız olmayacaksın. "

Spenser'ın, deneyimle eğitilmemiş ve doktorların ve hemşirelerin bir hastaya gösterdiği ilgi ve saygıyla önemini abartmaya
memnun olması, eski düşmanının lehine olan iyimserliği yeniden canlandırmıştı; bu iyimserliği, onu üzerinden atamayan her erkeğin kesin
yıkıcısıydı. Kadın, depresif ve endişeli bir şekilde
gitti. Tek olası haberle geri döndüğünde, bu onun üzerinde nasıl bir etki yaratacaktı ve o hala kritik bir aşamadaydı? Öğleden sonra işlere ayrılması gerektiği için, Fitzalan'ı öğle yemeğine çıkmadan önce yakalamak umuduyla doğruca yukarı şehre gitmeye karar verdi. Ve bu kararı verdikten yirmi dakika sonra, Empire Theatre binasındaki bir tiyatro ofisinin
antresinde oturuyordu. Hizmet eden kız, her zamanki gibi, küçük insanların, kendileri için önemli olan ve bu nedenle tüm küçük ufuklarını
dolduran bir kişiyle yakın, hatta önemsiz bir ilişki içinde olduklarında takındıkları tüm tavırlara sahipti. Susan'ın adına ve mektupta.
Susan uzun masaya oturdu ve her zaman en heyecanlı olduğu saatlerde onu gizleyen o sakinlikle, etrafa saçılmış tiyatro dergilerinin ve dergilerinin sayfalarını çevirdi.

Belki de on sessiz ve kesintisiz dakikadan sonra, dışarıdaki salondan bir adam aceleyle içeri girdi, "Özel" yazan buzlu cam kapıya doğru yürüdü. Elini tokmağa uzatarak durdu, sabırsız bir hareket yaptı, kendini uzun masaya, masanın uzak karşı ucuna
bıraktı. Kolunu bir hareketle
açarak cebinden kağıtları çıkarıp üzerlerine öfkeyle bir şeyler karalamaya devam ettiği bir alan açtı.
Susan ona baktığında, başı o kadar eğilmişti ki
ve hasır şapkası o kadar öne doğru eğilmişti ki yüzünü göremiyordu. Ev yapımı kumaştan yapılmış son derece hafif bir yazlık takım elbise içinde çekici bir şekilde giyindiğini fark etti; elleri
büyük, güçlü ve kırmızıydı--sağlıklı bir sanatçının elleri. Bakışları dergiye geri döndü. Birkaç
dakika sonra başını kaldırdı. Adamın ona meraklı, araştırıcı bir inceleme yaptığını ve onun oyun yazarı Brent olduğunu görünce irkildi--aynı büyüleyici yüz, keskin, alaycı, eğlenen--uzun zaman önce Cafe Martin'de ona en gizli
düşüncesinin okunduğunu hissettiren aynı gören gözler. Bakışlarını indirdi.

Adamın sesi onu ürküttü. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu," diyordu.

Adamın ona hitap ettiğine inanamayarak başını kaldırdı.
Ama adamın bakışları onun üzerindeydi. Bu yüzden, adamın gözlerinde bir tanıma gördüğünü
düşünmekte yanılmamıştı. "Evet," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Benim için olduğundan daha uzun bir zaman," dedi adam.

"Başıma çok şey geldi," diye itiraf etti.

"Sahnede misin?"

"Hayır. Henüz değil."

Kız özel kapıdan içeri girdi. "Bayan Lenox--bu taraftan, lütfen." Brent'i görünce anında gülümsemeye ve eğilmeye başladı. "Ah--Bay Fitzalan burada olduğunuzu bilmiyor, Bay Brent," diye bağırdı. Sonra Susan'a, "Bir dakika bekle."

Özel ofise tekrar girmek üzereydi ki Brent onu durdurdu, "Bayan Lenox önce içeri girsin. Bay Fitzalan'ı henüz görmek istemiyorum." dedi. Sonra ayağa kalktı, şapkasını çıkardı, Susan'a doğru eğildi, "Seni tekrar gördüğüme sevindim." dedi.

Susan, gerginlik ve şaşkınlıkla eski fildişi rengi tenine biraz renk
vererek Fitzalan'ın huzuruna çıktı. Şimdi dalkavukluk yapan kız kapıyı arkasından kapatırken,
başının tepesinde biraz tüyden ibaret olan
bir tutam saçı olan genç bir adamla karşı karşıya buldu kendini.
Yüz hatları
keskin, saldırgan, oldukça sertti.
Kırk yaşında tipik başarılı bir Amerikalı genç adam gibi
görünüyordu - New York'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerindeki kırklı yaşlardan çok daha gençti - ve çok daha yaşlıydı. Susan'a hoş ve sempatik bir gülümsemeyle baktı.

"Yani," dedi, "zavallı Spenser'a sen bakıyorsun, öyle mi?
Ona onu görmeye gideceğimi söyle. Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim--değerli bir şeyler, demek istiyorum. Ama--onun
isteği----

"Gerçekten, öyle bir şeyim yok. Seni
yerleştiremem--en azından, şu anda--belki, daha sonra----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Susan. "Çok hasta. Ona birkaç satır yazarsan çok yardımcı olur,
ilk boş pozisyonda bana yer vereceğini ama bunun
yakında
olmayacağını söylersen. Seni bir daha rahatsız etmem. Mektubu sadece
onu krizden geçirmek için istiyorum."

Fitzalan tereddüt etti, tüylü tacını mücevherli eliyle ovuşturdu. "Ona bunu söyle," dedi sonunda. "Mektup yazma konusunda oldukça dikkatliyim. . . . Evet, ona
önerdiğin şeyi, sanki bendenmiş gibi söyle."

"Mektup, inanması ve inanmaması arasındaki tüm farkı yaratacak," diye ısrar etti Susan. "Sana karşı büyük bir hayranlık ve sevgi duyuyor - senin onun için her şeyi yapabileceğini düşünüyor."

Fitzalan kaşlarını çattı; ısrarının şüphe uyandırdığını -ya da daha doğrusu güçlendirdiğini- gördü. "Gerçekten -beni mazur görmelisin. Geçtiğimiz yıl onun hakkında duyduklarım----

"Ama, önemli değil, bunu yapamam. Bana nasıl gittiğini
haber verir misin? İyi günler." Ve ona, sürekli kuşatılmış ve en büyük varlıkları olan zamanı boşa harcamaktan kurtarmak için sürekli mücadele eden iş adamlarının donanımının gerekli bir parçası olan o nazik ama olumlu baş sallama hareketini yaptı.

Susan ona baktı - gri gözlerden dik bir bakış, kızıl dudaklarında hafif bir gülümseme. Kızardı,
kalkmadığı masanın
önündeki kağıtlarla uğraştı. Susan kapıyı açtı, arkasından kapattı. Brent sırtı ona dönük bir şekilde oturuyordu ve karalamalarıyla meşguldü. Susan yanından geçti, dış kapıya doğru yürüdü. Susan sesini bekliyordu; geleceğini biliyordu.

"Bayan Lenox!"

Döndüğünde yaklaşıyordu. Uzun, ince ve dik duruşu, her yerde bulunmuş ve her yerde evinde olan adamı ilan eden bir hareket kolaylığına sahipti. Bir
kart uzattı. "Keşke iş görüşmesinde görüşmek üzere. Öğleden sonra üçte gelebilir misin?"

"Evet," dedi Susan.

"Teşekkürler," dedi eğilerek ve masaya dönerek. Kart parmaklarının arasında, koridora doğru yürüdü.
Asansörde, sanki unutulmuş bir
dilde yazılmış bir yazıymış gibi isme -Robert Brent- bakarak durdu. O kadar
dalmıştı, o kadar sersemlemişti ki zili çalmadı. Araba
tesadüfen o katta durdu; içeri
karanlıkmış gibi girdi. Ve sokakta, nerede olduğunu fark edene kadar
Broadway'den birkaç blok aşağı yürüdü.

Yükseltilmişten ayrıldı ve Grand Street'ten doğuya doğru yürüdü.
Yeni ve derin bir tatminsizlikle doldu.
Kendini hipnotik bir transtan uyanan biri gibi hissetti.
Gelenek
ile katlanılabilir hale gelen cansız ve canlı çevre, aniden orijinal sefalet ve çirkinlik görünümlerine geri döndü iğrenme ve trajedi. Bir yabancı--sıradan, dikkatsiz, zayıf hayal gücü olan bir kişi, o sokaklarda yürürken, bayağılıktan ve yoksulluktan başka bir şey görmezdi. Deneyimli, hayal gücü olan Susan, _her şeyi_ gördü--başkasının ancak
belirtildikten sonra görebileceği şeyi gördü ve hatta
o zaman bile ancak belirsiz bir şekilde. Ve o gün görüşü artık bayatlamış ve aşinalıkla
ölçülmüş değildi, ama taze ve
sinirleri keskin bir görüşle. Erkekler--kadınlar--ve en üzücüsü, en trajik olanı, çocuklar! Odasına girdiğinde, yeniden uyanan duyarlılığı, uzun süreli dinginliği, etrafındaki yaşamın izlenimlerinin muazzam bilinçsiz emilimi için daha da keskinleşti--ruhunun bu hastalıklı duyarlılığı, çevresiyle
çatışarak doruk noktasına ulaştı. Kapıyı hızla açtığında,
kokudan -diğer dairelerden ve pis arka bahçelerden gelen kötü kokuları örtmede çok etkili olan güçlü, şehvetli, tatlı
şipre kokusundan- geri çekildi. Odanın kendisi temiz, düzenli ve sadeydi, renklerin harmanlanmasında, duvarlardaki çerçeveli fotoğrafların seçiminde kişisel zevkinin birkaç kanıtı vardı. Özellikle en
büyük olanıydı - çıplak bir kadın boylu boyunca uzanmış, başı koluyla desteklenmiş, yüzü doğrudan resimden dışarı bakıyor, resim üzerinde şaşırtıcı bir ifade - üzüntü, alaycılık, belki eğlence, deneyim, ama yine de masumiyet. Kapının karşısındaki duvarda asılıydı. Mağazada bu resmi gördüğünde, o kadınla kendisi arasında bir sempati hissetti, ilk kez kendisi gibi başka bir ruh gördüğünü hissetti, kendi kirletilmiş ve yozlaşmış benliğinin ortasında onun garip masumiyet duygusunu anlayacak bir ruh - lekesiz bir doğanın özü. Dünyadaki herkes
içinde bir şey olduğu fikriyle alay ederdi--kendi benliği gibi görünen her şeyin
giysileri kadar dışsal olduğu gerçek bir benlik; fotoğraftaki bu kadın anlardı. İşte orada asılı duruyordu--Susan'ın
tek
değerli
mülkiyeti.

Brent ile bu röportaj için giyinme meselesi en önemli şeydi. Susan giyinmeye başlamadan önce bunu çok düşündü, giyinme
sürecinde fikrini tekrar tekrar değiştirdi. Tüm iniş çıkışlarına rağmen
giyim sanatına olan ilgisini veya bu konudaki becerisini asla kaybetmedi--ve olumsuz çevresine
rağmen sürekli olarak gelişti; herhangi bir yerdeki herhangi bir kadın onu anında tuvaleti nasıl bir araya getireceğini bilen o birkaç gözde ve kıskanılan kadından biri olarak tanırdı. Sonunda kendisi için yaptığı yarım düzine yazlık elbisenin en basitini seçti--kısa etekli sade beyaz bir çimen. Boyuna ve omuzlarındaki hafif çöküklüğe rağmen ona aşırı genç bir görünüm veriyordu - yüzünün genç ama yorgun ifadesiyle dokunaklı bir şekilde uyum sağlayan basit bir düşüş. Elbiseye uyması için üzerinde çok az beyaz süsleme bulunan siyah, sert samandan büyük bir şapkası vardı. Bu büyük siyah şapka, zarifçe yapılmış koyu dalgalı saçlarının üzerine büyüleyici bir şekilde yerleştirildiğinde, hüzünlü, hayalperest gözleri, soluk teni, allıklı dudaklarıyla tatlı-acı ağzı ona en iyi halleriyle görünüyor gibiydi. Cildi için hiçbir şeyin beyaz bir elbise kadar etkili olmadığını hissediyordu. Diğer renklerde -farkında olmasa da- satın alınmış öpücüklerin kadını daha belirgin bir şekilde gösteriyordu -çoğu kızda olduğu gibi asla küstahça değil, ama yine de kesinlikle. Beyazlar içinde melankolik bir ihtişama büründü ve insan yüzü melankolik bakış kadar evrensel olarak çekici bir ifadeye sahip olamaz, bu ifade tüm yaşamın altında yatan hüznü, haz için bedel ödeyen acıyı, bedel ödeyen ama haz almayan acıyı, her şeyin geçmesinin hüznünü, hepimizi bekleyen kıyametin belirsiz habercisini ima eder. Dudaklarındaki allığı yıkadı,
bardağın içindeki etkiyi inceledi. "Hayır," dedi yüksek sesle,
"allık olmadan kendimi ikiyüzlü gibi hissediyorum ve yarı yarıya daha iyi görünmüyorum." Ve tekrar allığı sürdü, kırmızı çizgi garip, solgun yüzüne
şaşırtıcı bir şekilde çizildi.

BÖLÜM XII

O öğleden sonra saat üçte Brent'in Park Avenue'daki küçük evinin girişinde duruyordu, Doğu Otuz Yedinci Sokak ile Doğu Otuz Sekizinci Sokak arasındaki yeşil dikdörtgene bakıyordu. Akşam kıyafeti giymiş, oldukça saygın görünen bir İngiliz kapıyı açtı; okumasından ve tiyatroya gitmesinden bunun bir uşak olduğunu biliyordu. Uşak onu içeri buyur etti. Alt katın tamamı, sade siyah cevizden yapılmış, neredeyse yüksek tavanlı ve evin üst kısmına çıkan görkemli bir merdiveni olan bir giriş salonuna ayrılmıştı. Sağda büyük bir şömine vardı; tüm arka duvarı bir ayna dolduruyordu; odanın etrafında geniş, alçak bir koltuk uzanıyordu. Bir köşede, koyu renkli çanak çömlekten yapılmış devasa bir vazo; diğer köşede, bir zırh takımı, miğfer, göğüs zırhı ve altınla işlenmiş eldivenler, eski matlıkta. Uşak onu orada bıraktı ve cilalı ama ölü bitirilmiş merdiveni sessizce tırmandı. Susan daha önce hiç bu kadar görkemli bir odada bulunmamıştı. Gördüğü en iyi özel ev Sutherland'daki Wright'ın eviydi; ve Sutherland'daki herkes burayı muhteşem bulsa da, bilmediği bir şeylerin yanlış olduğunu hissetmişti. New York'taki görkemli oteller ve restoranlar, Brent'in bu iç mekanından çok daha gösterişli ve daha iddialıydı. Ancak doğuştan iyi zevke sahip olanlara dair yanılmaz içgüdüsü, ilk bakışta bunların sadece pahalı olduğunu biliyordu; içlerinde güzel şeyler vardı, ince oymalar, resimler ve duvar halıları, ancak kişilik eksikti. Ve kişilik olmadan birlik olamaz; birlik olmadan uyum olamaz ve uyum olmadan da güzellik olmaz. Şimdi etrafına baktığında, iç dekorasyonda ilk derin estetik zevkini tattı. Bu sessiz onuru, bu büyük sadeliği sevdi; hiçbir şey göze batmıyor, hiçbir şey rahatsız etmiyor, her şey aynı koyu renk ve büyüklük ölçeğindeydi. Aynanın, bir aynadan başka bir şey olma iddiası olmadan, odanın genişliğini artırma ve ona farklı bir görünüm sunarak verdiği zevki ikiye katlama biçimine hayran kaldı.

Susan en son kendine baktı - ince, hafifçe kambur bir figür, beyaz elbisesi ve beyaz süslemeli büyük siyah şapkası, oldukça kasvetli arka plana karşı güçlü bir şekilde öne çıkıyordu. Garip bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde kendi üzgün, hüzünlü yüzü ilgisini çekti. Bir insanın yüzü, kariyerinin bir özetidir. Hiçbir insan, bir düşünceyle ne olduğunu fark edemez, hayatın çok sayıda anının deneyimlenmesiyle kendisinden ne yapıldığını tam olarak özetleyebilir. Ancak bazı ruh hallerinde ve bazı ışıklar altında, kendi yüzümüze baktığımızda kendimiz hakkında böyle kapsamlı bir görüş elde ederiz. İçgüdüsel olarak hissettiği gibi, melankolik gözlerinin üstündeki düşünceli kaşları ile allıklı dudaklarının kan kırmızısı çizgisi arasındaki zıtlıkta bir anlam dünyası vardı.

Uşak aşağı indi. "Bay Brent kütüphanesinde, dördüncü katta," dedi. "Lütfen bu tarafa gelir misiniz, hanımefendi?"

Merdiveni işaret etmek yerine, şöminenin yanındaki panele gitti.
Asansöre açılan gizli bir kapı olduğunu gördü. İçeri girdi; kapı kapandı;
asansör hızla yukarı çıktı. Durduğunda kapı açıldı ve Brent'e doğru bakıyordu.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi, neredeyse resmi bir nezaketle.

Aniden gelen utangaçlığına rağmen, etrafına hızlı ama gören bir bakış
attı. Bulutlu bir gündü; Sıvı ışığın yumuşak sellerinden - sevgili Güneş Şehri'nin güzel ışığı - kuzey duvarını oluşturan
muazzam bir berrak cam pencereden büyük odaya akıyordu.
Diğer
duvarların etrafında, zeminden neredeyse yüksek tavana kadar sağlam sıralar halinde kitaplar vardı; süslü ciltli kitaplar değil,
kullanım için kitaplar, kullanılmış ve kullanılmakta olan kitaplar. Mobilya olarak, sol şömine parçasına bakan geniş, uzun ve derin muazzam bir salon, kuzey ışığına bakan muazzam bir masa,
biri masanın arkasında, biri masanın ucuna yakın, üçüncüsü pencereden en uzak köşede olmak üzere yüksek sırtlı üç büyük sandalye; rafında müzik bulunan açık bir kuyruklu piyano ve klavyesinde uzun oymalı bir koltuk vardı.
Büyük pencerenin geniş bir pervazı vardı ve üzerine parlak çiçeklerle
taze ve canlı cömert bir pencere bahçesi inşa edilmişti. Ahşap işçiliği, tavan, mobilyalar maun ağacındandı. Bu muhteşem sadeliğin efendisi keten gibi yazlık bir kumaştan mavi bir ev kıyafeti giymişti. Sigara içiyordu ve masanın üzerinde bulunan büyük oymalı ahşap kutudan ona bir tane uzattı.

"Teşekkürler," dedi. Ve sigarayı yaktığında ve
o masada otururken ona doğru oturduğunda, neredeyse rahatladı. Sonuçta, bakışları nüfuz ederken, aynı zamanda anlayışlıydı; maskeyi düşüren kişi bizi hemen kardeş olarak selamlarsa, maskemizin düşmesine aldırış etmeyiz. Brent'in gözleri ona, "İnsan!--benim gibi" diyor gibiydi. "Sigara içti ve bakışlarını
kitaplarından pencere bahçesine, pencere bahçesinden piyanoya doğru gezdirdi.

"Çalabiliyor musun?" dedi.

"Çok az. Basit şarkılara eşlik etmeye yetecek kadar."

"Şarkı söylüyor musun?"

"Basit şarkılar. Küçük bir kasaba öğretmeninden sadece birkaç ders aldım."

"Duymama izin ver."

Piyanoya gitti, sigarasını müzik rafının yanındaki
hazır bir tepsiye koydu. Ona "Çingene Kraliçesi"ni verdi, çünkü bu onun her türlü geleneksel kısıtlamaya karşı kendi isyan tutkusunu ve açık hava ve açık gökyüzüne olan sevgisini ifade ediyordu. Adam bir şekilde tüm utanç hissini
sildi; kadın o kadar güçlü hissetti ki, adam anlıyordu ve
içten bir şeye gülecek kadar büyüktü. Kadın bitirdiğinde sigarasını içmeye devam etti
ve onun yanındaki sandalyeye geri döndü.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Sesin eğitilebilir--konuşmak için, yani. Şarkı söyleme değerini bilmiyorum. . . .
Sağlığın iyi mi?"

"Hiçbir zaman soğuk algınlığım bile olmadı. Evet, güçlüyüm."

"İhtiyacın olacak."

"İhtiyacım vardı," dedi. Yüzünde, hafif alaycı bir gülümsemenin tuhaf rahatlamasıyla birlikte üzgün, acı bir ifade belirdi.

O, sandalyesine yaslandı ve bir duman bulutunun arasından ona baktı.
O, onun gözlerinin, düşündüğü gibi gri olmadığını, kahverengi olduğunu gördü, irislerinde ışık noktaları olan ve saf kahverengi gözleri bir erkekte
tatmin edici olmayan
zayıflık ve duygusallık izlenimini ortadan kaldıran ela kahverengisi. Adam yavaşça şöyle dedi:

"Seni gördüğümde -Martin'de- aşağı iniyordun.
Gördüğüm kadarıyla gittin."

Kadın başını salladı. "Hâlâ oradayım."

"Beğendin mi? Kalmak mı istiyorsun?"

Kadın gülümseyerek başını salladı. "Hayır, ama gerekirse
kalabilirim. "Her şey için sağlığım ve sinirlerim olduğunu keşfettim."

"Bu harika bir keşif. . . . Pekala, yakında yukarı çıkacaksın. . . . Bu sabah seninle neden konuştuğumu bilmek ister misin? - Neden seni hatırladım?"

"Neden?"

"Gözlerinin ifadesi yüzünden - yüzün dinlenirken."

Hiç utangaçlık hissetmedi - ve bir iltifata karşılık verme zorunluluğu
hissi
vermedi, çünkü adamın tonu herhangi bir iltifat düşüncesini yasaklıyordu.
Bakışlarını, sözlerinin getirdiği düşünceleri gizlemek için indirdi - gözlerinin Rod ve şimdi Brent'in söylediği gibi görünmesine neden olan şeylerin anıları.

"Böyle bir ifade," diye devam etti oyun yazarı, "karakter anlamına gelmeli. İyi oyunculuk öğrenemeyen ama yeterince oyunculuk yapabilen bu aktrislerin kibrinden bıktım usandım. Seninle bir deney yapacağım. Bunu
birkaç kez
denedim ama--Önemli değil. Cesaretimi
kaybetmiyorum.
Asla pes etmiyorum. . . . Yalnız kalmaya dayanabilir misin?"

"Zamanımın çoğunu yalnız geçiriyorum. Bunu tercih ederim."

"Öyle düşünmüştüm. Evet--yapacaksın. Sadece yalnız kalmaya dayanabilen birkaç kişi
bir yere varabilir. Değerli olan her şey
yalnız yapılır. Büyük savaş--sahada yapılmaz,
çadırında tek başına oturan, her şeyi
çözen adam tarafından yapılır.
Köprü--büyük dağlardan geçen tünel--demir yolu--büyük işletme--hepsi tek başına, düşünen, en ince ayrıntısına kadar plan yapan adam tarafından yapılır. Aynı şey
roman, resim, heykel, oyun--yazma, oynama--hepsi tek başına, hayal gücü ve araçlarıyla
kapalı biri tarafından yapılır. Senin de yalnızlardan biri olduğunu gördüm. Tek ihtiyacın olan bir şans. Er ya da geç mutlaka alırsın. Belki biraz daha erken getirebilirim. . . .
Yaşamak için ne kadar paraya ihtiyacın var?"

"Haftada elli dolarım olmalı -- eğer devam edersem -- şu anki gibi.
Eğer tüm zamanımı almak istiyorsan -- o zaman, kırk."

Şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Polis," diye açıkladı. "On----"

"Elbette--kesinlikle," diye bağırdı. "Anlıyorum--mükemmel.
Ne kadar aptalım! Tüm zamanını isteyeceğim. Bu yüzden haftada
kırk dolar olacak. Ne zaman başlayabilirsin?"

Susan düşündü. "Uzun zaman alacak hiçbir şeye giremem," dedi. "Bir adamın--bir arkadaşımın iyileşmesini bekliyorum. Sonra birlikte bir şeyler yapacağız. "

Brent sabırsız bir hareket yaptı. "Bir aktör mü? Sanırım
ona yapacak bir şey bulabilirim. Ama senin, sadece farklı kıyafetler giyip sahnede nasıl yürüyeceklerini bildikleri halde
oyunculuğun ne olduğunu bildiklerini sanan bu saçma yaratıkların etkisinde olmanı istemiyorum. Kendi zayıf, aptal küçük kimliklerinden vazgeçmektense ölmeyi tercih ederler. Aktör arkadaşının
bakımını sağlayacağım ama ondan uzak durmalısın--en azından şimdilik."

"O benim sahip olduğum tek şey. O eski bir arkadaş."

"Onu--önemsiyor musun?"

"Eskiden önemsiyordum. Ve son zamanlarda onu tekrar buldum--uzun bir süre ayrı kaldıktan sonra. Birbirimize yardım edeceğiz."

"Ah--çok kötü durumda, ha? Neden?"

"İçki--ve şanssızlık."

"Şanssızlık değil. Bu bir adama yardım eder. Sana yardım etti. Seni
şu an olduğun kişi yaptı."

"Ben neyim?" diye sordu Susan.

Brent gizemli bir şekilde gülümsedi. "Öğreneceğimiz şey bu," dedi. "Geçmişi olmadıkça
geleceği olan hiçbir insan yoktur ve geçmiş ne kadar ciddiyse
geleceği de o kadar muhteşemdir."

Susan tüm duyularıyla dinliyordu. Bu adam kendi
anlaşılmaz içgüdülerini kelimelere döküyordu.

"Bir geçmiş," diye devam etti keskin, dogmatik bir şekilde, "ya
kırılır ya da
yapar. Pota içine sadece bir cevher, bir
olasılık olarak girersin. Cüruf veya çelik olarak çıkarsın." Şimdi ayaktaydı, ona meraklı gözlerle bakıyordu. "Çanaktan
çıkmak üzeresin," dedi.

"Ve senin çelik olmanı umuyorum. Değilse----" Omuzlarını silkti
"Haftada kırk tane oynamış olacaksın,
ve ben de faydalı deneyimler kazanmış olacağım."

Susan sanki gözlerinden ve kulaklarından şüphe ediyormuş gibi ona baktı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Oyunculuk sanatını öğren--ki bu iki bölümden oluşur. Birincisi,
oynamayı öğrenmelisin--mesleğin binlercesi bunu yapıyor.
İkincisi, oynamamayı öğrenmelisin--ve bildiğim kadarıyla
dünyada bu kadar ilerlemiş bir düzine kişi yok.
İyi bulduğum bir oyun yazdım. Düzgün bir şekilde yapılmasını istiyorum--ve yazmayı düşündüğüm birkaç oyun daha. Sana ünlü olma şansı vereceğim - daha da iyisi, harika."

Susan ona inanmaz gözlerle baktı. "Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu sonunda.

"Elbette."

Gözleri aşağı indi, en ufak bir kırmızılık yanaklarının kehribar beyazı solgunluğunu değiştirdi, göğsü hızla kalkıp indi.

"Deneyiminin ayrıntılarını bildiğimi kastetmiyorum," diye devam etti, "sadece yüzüne yazıldığı gibi sonuçlarını biliyorum. Ayrıntılar önemsiz. Kim olduğunu bildiğimi söylediğimde, acı çekmiş, kalbi acıdan kırılmış bir kadın olduğunu biliyorum ama ruhunu değil. Nereden geldiğini veya nasıl yaşadığını bilmiyorum. Ve bu benim işim değil - _benim_ nereden geldiğim ve oyun yazmayı
nasıl öğrendiğim
kamuyu ilgilendirdiği kadar."

Eh, gerçeğin bir kısmını veya tamamını tahmin ediyor olsa da, kesinlikle polis hakkında söyledikleri ve şimdi de ona karşı tutumunun bu kapsamlı ifadesi onu kendini ifşa etme zorunluluğundan kurtardı. En çok huzursuz eden
düşünceleri hevesle
atla savuşturmaya çalıştı. Şöyle dedi:

"Oyunculuk öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı. "Herhangi bir zeki kişi
oyunculuk öğrenebilir - ve ayrıca kafalarında ayaklarında olduğundan daha fazla
zeka olmayan çoğu kişi.
Sana bir tür kariyer garanti ediyorum. İlgilendiğim şey
oynamamayı
öğrenip öğrenemeyeceğin. Bence
öğrenebilirsin. Ama----" Kendini alaya alarak güldü. "Bu yönde birkaç
saçma hata yaptım. . . Çoğu kadının en ucuz yalancılardan biri olduğu bir hayat yaşadın - hatta normal saygın bir kişiden bile daha kötü yalancılar, çünkü
itibarlarını kaybetme korkusunu dizginleyemiyorlar. Neden
yalancı olmadın?"

Susan güldü. "Eminim bilmiyorum. Belki de yalan söylemek hafızaya
çok yük bindirdiği içindir. Başka bir sigara alabilir miyim?"

Kibriti ona doğru tuttu. "Boya yapmıyorsun - dudakların hariç," diye devam etti, "ama hiç rengin yok. Ve ucuz
şıklar giymiyorsun. Ve güçlü bir koku kullansan da, ucuz ve iğrenç türden değil - sümüksü olmadan şehvetli. Ve çevrende her zaman duyulan türden kelimeler kullanmıyorsun."

Susan çok rahatlamış görünüyordu. "O zaman _benim_ kim olduğumu_ biliyorsun!" diye bağırdı.

"Moda bir yatılı okuldan yeni mezun olduğunu düşünmedin herhalde? Orada oyunculuk yapabilecek bir aktris aramazdım. Yüzünün her yerinde deneyim--deneyim--deneyim--yazılı--üzgün, hicivli, alaycı, neşeli, acı bir şekilde. Ve benim istediğim şey deneyim--sadece bir şeyler yaşamış olmak değil, onları anlayışlı bir şekilde yaşamış olmak. Deneyimde bana yardım edecek misin?"

Kız, hevesle kabul etmek yerine sandalyesinde geriye çekilip tartışıyormuş gibi göründüğünde şaşkın ve sonra sinirli göründü. Sinirliliği, sonunda şunu söylediğinde daha da belirginleşti:

"Bu ona bağlı. Ve o--senin ondan hoşlanmadığını düşünüyor."

"Adı ne?" dedi Brent ani ve yoğun bir şekilde.
"Adı ne?"

"Spenser--Roderick Spenser."

Brent belirsiz görünüyordu.

"Eskiden _Herald_'daydı. Oyunlar yazıyor."

"Ah--evet. Hatırlıyorum. O zayıf bir aptal."

Susan aniden doğruldu, gözlerinde ve kaşlarında uğursuz bir bakış vardı.

Brent sabırsız bir hareket yaptı. "Özür dilerim. Neden onun hakkında
duyarlı davranıyorsun? Açıkça haklı olduğumu bildiğin için.
Aptal dedim, eşek değil. O zeki ama gülünç derecede kibirli. Ondan
hoşlanmıyorum. Onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum - ya da dünyadaki
başka hiç kimse. Hiçbir şey olan hiçbir adam umursamıyor. Kariyerde İsa'nın dediği gibi - anneni ve babanı, karını ve kocanı - toprağı, öküzü her şeyi bırak ve onu takip et."

"Ne için?" dedi Susan.

"Ruhunu kurtarmak için! Birisi olmak için; güçlü olmak için. Herkese ve her şeye - ihtiyaç duydukları her şeyi - verebilmek için. Mutlu olmak için."

"Mutlu musun?"

"Hayır," diye itiraf etti. "Ama ben o yönde büyüyorum. . . .
Kendini Stevens'a harcama - özür dilerim, Spenser.
Sen ondan daha büyüksün. O büyük hayalleri olan küçük bir adam - umutsuz bir uyumsuz. Küçük adamlar için küçük hayaller; büyük
rüyalar--" diye güldü--"sen ve ben--bizimkiler için."

Susan onun kahkahasını yankıladı, ama gönülsüzce. "Adını
gazetelerde gördüm," dedi, içtenlikle iltifattan bihaber. "Giderek daha da ünlü olduğunu gördüm. Ama--bende
bir şey olsaydı, aşağılara ve aşağılara iner miydim?"

"Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık yirmi bir."

"Sadece yirmi bir ve yüzündeki o ifade! Muhteşem! Bu sefer hayal kırıklığına uğrayacağımı
sanmıyorum. Neden
indiğini soruyorsun! İnmedin. _İçinden_ geçtin."

"İndi," diye ısrar etti, üzgün bir şekilde.

"Saçmalık! İs çeliğe bulaşır."

Başını hevesle kaldırdı. Kendi gizli düşüncesi kelimelere döküldü.

"İs ve kir olmadan çelik yapamazsın. Kir olmadan hiçbir şey yapamazsın. Bu yüzden güzel, ciddi, aptal
dünya, bir veya iki noktada düzgünce cilalanmış küçük ham madde parçacıklarını sergileyen dolaplarla dolu. Bu yüzden çok az erkek ve kadın var ve bu az sayıdaki kişi kendilerini yaratmak zorunda kalmış veya kazara yaratılmış. Sanırım sen bir kazasın. Herhangi bir şeye dönüşen kadınlar genellikle öyledir. Birlikte bir şeyler yapmaya çalıştığım
son aktris, bir şey olmasaydı birisi olabilirdi: Saygınlık için bir özlemi vardı - toplum insanı olma özlemi - toplum insanları tarafından iyi
düşünülmek. Ona iyi geldi."

"O kayanın üzerine batmayacağım," dedi Susan neşeyle.

"Sosyal bir konuma dair gizli bir özlemin yok mu?"

"Hiç yok. İstesem bile, yapamam."

"Bu, yolumdan büyük bir engeli kaldırdı. Ama senin tedavi edilemez ve öğretilemez bir kibrinin olup olmadığını öğrenene kadar
umutlanmaya başlamayacağım. Eğer varsa--o zaman, umut yok.
Eğer yoksa--bir mücadele şansı var."

"Sözleşmemi unuttun," diye hatırlattı Susan ona.

"Ah--sevgili--Spenser. "

Brent düşündü, elleri ceplerinde, büyük pencereye doğru yürüdü. Susan sırtından yararlanarak kendi
mutlak şaşkınlık ve inanmazlık duygularına yol verdi. Kesinlikle
rüya görmüyordu. Ve pencereden dışarı bakan adam kesinlikle etten kemiktendi - geveze
ve eksantrik olsa da büyük bir adamdı. Belki de istediği gibi hareket etmek ve konuşmak büyüklüğün işaretlerinden biriydi, ayrıcalıklarından biriydi. Onunla eğleniyor muydu? Belki de fiziksel olarak ona kapılmıştı ve bu sıra dışı yöntemleri yaklaşım yolu olarak mı kullanıyordu? Erkeklerde birçok cinsel yaklaşım tuhaflığı görmüştü - bazıları grotesk, çoğu korkunç, hepsi de
anlaşılmazdı. Bu da onlardan biri miydi?

Birdenbire döndü, gözlerini ona dikti. Kahkahalarla güldü ve Susan onun düşüncelerini okuduğunu hissetti.
Ancak, sadece şunu söyledi:

"Önerebileceğin bir şey var mı - Spenser?"

"Ona teklifini bile söyleyemem artık. Çok hasta ve sana karşı hassas."

"Benim hakkımda mı? Ne kadar saçma! Bana karşı zehir dolu, tanımadığım adamlarla her zaman karşılaşıyorum. Sanırım
kendisini sıkıştırdığımı düşünüyor. Önemli değil. Ona aşık olduğunu
düşünmediğinden emin misin?"

"Hayır, ona aşık değilim. O değişti ve ben de değiştim."

Ona gülümsedi. "Özellikle son bir saatte?" diye önerdi.

"Ben ondan önce de değişmiştim. Ben de sürekli değişiyordum.
Ama sen benimle konuşana kadar bunu tam olarak fark etmemiştim--hayır,
bu sabah bana kartını verene kadar."

"Bir şans gördün--bir umut--eh?"

Kadın başını salladı.

"Ve hemen tüm sinirlerim ve cesaretim yerine geldi. . . . Spenser'a gelince, onunla işbirliği yapması ve onu oyun işine
alması için bir oyun marangozu göndereceğim. Bunun bir
iş olduğu kadar bir sanat olduğunu da biliyorsun. Ve kromolar yağlıboya tablolardan daha iyi satıyor -- en iyileri hariç. Bana yağlıboyaları deneme fırsatı ve imkanı
kazandıran kromolarımdır."

"O asla razı olmaz. Çok gururludur."

"Kibirli, demek istiyorsun. Gurur, bir amaca ulaşmak için her şeye razı olur. İğrenç ve kibirli olan kibirdir. O bilmesin."

"Ama çok daha iyi olana kadar onunla herhangi bir değişiklik hakkında konuşamam."

"Oyun marangozunu ona göndereceğim - Fitzalan'ın marangozlarından birini göndermesini sağlayacağım." Brent gülümsedi. "Sizce _o_ sözleşme yüzünden geri kalmaz, değil mi?"

Susan acı içinde kızardı. "Hayır," diye itiraf etti alçak bir sesle.

Brent hala ona gülümsüyordu ve gülümsemesi alaycıydı.
Ama devam ederken, sözlerinin yaralayacağı yeri yatıştıran bir ton vardı: "Onun türünden bir adam -ortalama, 'iyi ve kötü olmak üzere iki tür kadın vardır' türünden bir adam- sizin türünüzden bir kadın için tek bir kullanım alanı vardır."

"Biliyorum," dedi Susan.

"Sizce sorun olur mu?"

"Pek de değil. Kendimi birisi gibi hissetseydim, hiç aldırmam."

Brent elini onun omzuna koydu. "Öyle olacak, Bayan Lenox," dedi sakin bir samimiyetle. "Sen ve benim istediğimiz kadar büyük bir
birisi olmayabilirsin. Ama sen de bir tanesin, tamam."

Gözlerinde yoğun bir çekicilikle ona baktı. "Neden?" dedi içtenlikle. "_Neden_ bunu yapıyorsun?"

Brent'in gülümseyebileceği kadar ciddi bir şekilde ona gülümsedi - hayat ve zeka dolu yakışıklı yüzünden hiç eksik olmayan
şaşırtıcı imayla. "Rahatsızlığını
gözlemliyordum," dedi. "Şimdi dinle. Beni yargılaman, beni anlaman imkansız. Gençsin ve henüz küçüksün. Kırk yaşındayım ve kırk yılımın yirmi beşini yoğun bir şekilde yaşadım. Öyleyse, sığ insanların
yanlışına düşmeyin ve beni kendi aptalca
küçük standartlarınıza göre değerlendirmeyin. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Susan'ın samimi yüzü suçluluğunu ortaya koyuyordu. "Evet," dedi,
oldukça alçakgönüllülükle.

"Anladığını görüyorum," dedi. "Ve bu iyi bir işaret.
Çoğu insan, söylediklerimi duyunca, bunu
sadece kibrim olarak görmezden gelir, aptalca yargılamalarına devam eder,
beni bir kaza sonucu
ün kazanmış kendini beğenmiş bir eşek olarak görürdü. Ama devam etmek gerekirse--seni
aniden seçmedim. Uzun ve sabırlı çalışma, bir at tüccarının atlara bakarak yargılayabileceği gibi, karakteri yüzünden yargılamamı sağladı. Bir kitabın akıllıca mı aptalca mı, değerli mi değil mi olduğunu anlamak için her satırını okumama gerek yok. Belirli şeyleri ölçebilmem için bir insanı yıllarca, saatlerce veya dakikalarca tanımama gerek yok. Seni ölçtüm. Tıpkı astronomi gibi. Bir astronom bir yıldızın yörüngesini bulmak ister. Yıldızın konumunu iki kez alır ve bu iki gözlemden yörüngeyi inç inç hesaplayabilir. Yörüngeninle ilgili üç gözlemim var. Yeterince ve fazlasıyla."

"Yine yanlış anlamayacağım," dedi Susan.

"Bir şey daha," diye ısrar etti Brent. "İlişkilerimizde, erkek ve kadın değil, usta ve öğrenci olmalıyız. Zamanınızı başka hiçbir şeyle harcamayacağım."

Gülme sırası Susan'daydı. "Bu, zamanınızı başka hiçbir şeyle harcamamam konusunda beni uyarmanın nazik yolu."

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Benim pozisyonumdaki bir adam -herhangi bir pozisyondaki bir adam, aslında- kadınların onunla seks yapmaya çalışmasından çok rahatsız olur. Baştan şunu açıkça belirtmek istedim ki----"

"Oyunculuk mesleğini ihmal edip kadınlık mesleğini
yeterince önemseyerek hiçbir şey kazanamam," diye sözünü kesti Susan. "Çok iyi anlıyorum."

Elini uzattı. "En azından anlaşabileceğimizi görüyorum. Fitzalan'a marangozu hemen arkadaşına göndermesini söyleyeceğim."

"Bugün!" diye haykırdı Susan, şaşkınlık ve sevinçle.

"Neden olmasın?" Kağıt ve kalem ayarladı. "Buraya otur ve
Spenser'ın adresini ve kendi adresini yaz. Maaşın
bugünle başlıyor. Sekreterim sana bir çek gönderecek. Ve seni
tekrar
görebildiğim anda sana bir telgraf göndereceğim.
Bu arada--" Masanın üzerindeki bir sürü kağıt ciltli oyun arasında karıştırdı "İşte 'Cavalleria Rusticana.' Bunu kendine _Santuzzao_ veya _Lola_ olarak
bir bakış açısıyla oku. İlk
girişini incele--onunla ne yapacağını. Korkma. Senden hiçbir şey beklemiyorum--hiçbir şey. Oyunculuk hakkında
hiçbir şey bilmediğine sevindim. Öğrendiklerini unutman daha az olacak."

Asansöre doğru ilerliyorlardı. Tekrar el sıkıştı ve iniş mekanizmasını ayarladıktan sonra
kapıyı kapattı. Kapanırken ifadesinde, zihninin onu çoktan hayatındaki diğer birçok konudan biri için kovduğunu gördü.

BÖLÜM XIII

O öğleden sonra saat iki buçukta Robert Brent'i ziyaret etmek için Delancey Sokağı'ndan ayrılan Susan Lenox, beş buçukta Delancey Sokağı'na dönen Susan Lenox değildi. Bir adam
dolaşıyor, bir mağarada kaybolmuş, bu şekilde ve o şekilde el yordamıyla ilerliyor,
azalan umut ve zayıflayan güçle--hareket etmeye devam etmesinin kendi aptallığına şaşırdığı bir noktaya
gelmiş--mantıklı olanın uzanıp vazgeçmek olduğuna kendini ikna ediyor. Bir ışık
parıltısı görüyor. Bu bir gerçek mi? Bir yanılsama mı--bir başka Kendisini sürekli cezbeden illüzyonlar mı? Bilmiyor; ama anında bir ateş onu ele geçiriyor, ölmekte olan
gücünü canlılığa dönüştürüyor.

Susan'la da öyleydi.

Parya sınıfı -gerçek parya sınıfı- yalnızca geleneksel ahlak kurallarını ihlal ettikleri için resmen sınır dışı edilen kadınlardan ve üzerlerinde hırsız veya kumarbaz damgası olan erkeklerden oluşmuyor. Sosyal, endüstriyel sistemimiz onu çok daha geniş hale getirdi. Neredeyse tüm nüfusu kapsıyor - belirsiz bir pazarda belirsiz bir ücret karşılığında bedenlerini, beyinlerini veya ruhlarını satan, günlük yiyecek ve giyeceklerini, gece barınaklarını elde eden herkes. Bu geniş kitle kaderin gelgitleri ve akıntıları üzerinde oradan oraya sürükleniyor. Şimdi duruyor, durgun bir sessizlikte uyuşuk bir şekilde dinleniyor; yine hareket ediyor, bazen yavaşça, bazen fırtınanın kırbacı altında. Ama
her zaman aynı engin eylemsizliktir, hiçbir zerresi
su üstünde ve canlı kalmanın ötesinde bir amaca sahip değildir. Susan
bu Sargasso Denizi'nde bir atom, bir ot püskürmesiydi. Çok büyük, hantal bir kalabalığın o kadar sıkışık bir şekilde toplandığını gözlemlerseniz
onunla hiçbir şey yapılamayacak ve kendisi de hiçbir şey yapamayacak durumdaysa,
üç farklı tip fark edeceksiniz. Tamamen hareketsiz olanlar vardır ve kalabalığın çoğunluğunu oluştururlar. Direnmezler; hareketin rastgele dalgaları harekete geçirdiğinde çaresizce bir o yana bir bu yana hareket ederler. Bu tip, insan ırkının ezici çoğunluğudur. Kitlenin içinde burada ve orada ikinci bir tipin örneklerini göreceksiniz. Bunlar, çaresizlik ve güçsüzlük hissi altında huzursuz ve küskün olan kişilerdir. Şimdi nazikçe, şimdi öfkeyle mücadele ederler. Geriye veya ileriye veya bir tarafa doğru
sallanırlar. Çırpınırlar.
Ancak çabalarından kısa bir ajitasyondan öte bir şey çıkmaz,
kısa sürede dalgalar halinde
ölür. Kitlenin ataleti ve kendi amaçsızlıkları onları yener. Bazen bunlardan biri o kadar öfkelenir ve o kadar şiddetli olur ki, çevredeki atalet bir amaca dönüşür -- genel rahatsızlığı artırmaya yarayan bu
hareketi sona erdirme amacı. Ve kışkırtıcı ezilir, kaybolur,
belki sessizce, belki inleyerek veya çığlık atarak. Bu kalabalığa bakmaya devam edin, o kadar zavallı, o kadar korkunç, o kadar melankolik bir
hesaplanamaz güç israfı -- gözlemlemeye devam edin ve üçüncü tipin bir örneğine rastlayabilirsiniz. İlk başta üçüncü tipi ikinci tiple karıştırmanız muhtemeldir, çünkü birbirlerine çok benziyorlar. Kızgın mücadelecilerin arasında, kızgınlığı akıllıca olan birileri olacaktır. Mücadele eder, ancak amaçsız bir mücadele değildir. Belirli bir yönde, az çok özgür, belki de tamamen özgür olacağı bir noktayı görmüş veya şüphelenmiştir. Kendisinin nasıl
sıkıştırıldığını, o noktaya ulaşmak için çabasının ne kadar zor, ne kadar tehlikeli
olacağını fark eder. Ve zorlukları, tehlikeleri
en aza indirmeye veya üstesinden gelmeye çalışır.
Şimdi nazikçe, şimdi içtenlikle, şimdi şiddetle mücadele eder--ama her zaman
sabit hedefine doğru. Geriye, bir kenara itilir,
neredeyse bunalmış olur. Kendisini
yutmakla tehdit eden karışıklıklar yaratır ve sakinleşene kadar duraksamalı veya geri çekilmelidir.
Diğer mücadelecilerin amaçsız olduğu yerde, onun hedef aldığını ve karar verdiğini keşfetmeden önce onu uzun süre izlemeniz gerekebilir. Ve
azar azar kazanır, hedefine doğru ilerler--ve
uzun bir süre sonra böyle biri o hedefe ulaşır. Bu
zaferdir, başarıdır.

Susan, genç, deneyimsiz, sersem; şimdi çok umutsuz, şimdi çok umutlu; şimdi çok nazik ve yine çok öfkeli--Susan
eyaleti ve amaçsız mücadeleyi dönüşümlü olarak yaşıyordu. Brent ona eksik olan şeyi vermişti - ona kesin, somut, elle tutulur bir amaç vermişti. Eğer oraya varırsa, o sefil kitlenin
iğrenç köleliğinden kurtulabileceği yeri ona göstermişti; ve ona
ulaşabileceği umudunu aşılamıştı.

Ve o, saat beş buçukta Delancey Caddesi'ndeki küçük odaya geri dönen Susan Lenox'tu.

İlginç bir şekilde, Brent hakkında çok düşünürken, Burlingham hakkında daha da çok düşünüyordu - gösteri teknesindeki uzun konuşmaları ve Louisville ve Cincinnati'deki gezintileri hakkında. Felsefesi, öğretileri - sahip olduğu ama
uygulayamadığı bilgelik - ona geri dönmeye başlamıştı. Bunu hatırlaması garip değildi, çünkü ona
yoğun bir şekilde hayrandı ve her kelimesini dinlemişti ve o zamanlar hafızasının en net ve en güçlü izlenimlerini aldığı zamandı. Gariplik, Burlingham'ın, uzun zamandır ölmüşken, aniden hayata dönmesinde,
üzücü ve hassas bir anıdan canlı bir olasılığa dönüşmesinde,
ona öğüt vermesinde, yardım etmesinde, onu teşvik etmesinde yatıyordu.

Sevgilisi ile akşam yemeğine gitmek üzere giyinmiş olan Clara,
akşam olağan turları birlikte yapmak için buluşmalarını ayarlamayı bekliyordu.
"Hastaneye gitmeme bir saat var," dedi Susan. "Bir içki içmek için Kelly's'e gidelim. "

Giderken ve Kelly'nin düzenli ve seçkin köşe barının temiz küçük arka odasında otururken, Clara ona tanıdıkları arasında yaptığı ziyaretlerden bir öğleden sonra topladığı tüm haberleri verdi - mahalledeki bir şikayet nedeniyle gece yarısı Gussie'nin afyon evine sahte bir baskın yapılacağı; Mazie'nin korkunç bir ateşe yakalandığı; Nettie'nin üç gece önce sevgilisinin bir baloda midesine sapladığı bıçak darbesinden ölmek üzere olduğu; polisin spor evleri için tarifeyi yükselttiği ve ücretin yirmi beş ve elli olduğu yerde ayda yetmiş beş ve yüz koruma parası toplayacağı - talep, yeni seçilen ve sadece bir dönem için umut eden reformcuların eski istikrarlı yıl be yıl iktidar kalabalığından daha büyük bir ahlaksızlık fonu zorladıklarıydı. "Ve _bizi_ haftada on beşe çıkarabilirler," dedi Clara,
"ama bundan şüpheliyim. Yüzlerine
inat olsun diye burunlarını
kesmeyecekler. Sokaklar için vergiyi artırsalar kızların
üçte ikisini fabrikalara ve terzihanelere geri
götürürler. Dinlemiyorsun, Lorna. Ne haber?"

"Hiçbir şey."

"Arkadaşın nüksetmedi mi?"

"Hayır--hiçbir şey."

"Biraz paraya mı ihtiyacın var? Sana on tane borç verebilirim. Yirmi tane vardı ama
Sallie'ye ve onun yan ortağı olan o küçük Yahudi kıza kefalet senedi düzenleyicisi için on verdim. Dün gece polise ödeme yapmadıkları için
sıkıldılar. O boksöre -en azından öyle olduğunu düşünüyor-
çılgınca
deli oldular ve kazandıkları her kuruşu ona veriyorlar. Sallie ile ilgili komik bir şey var. O bir Katolik ve düzenli olarak ayine gidiyor. Ve o
Pazar günü doğru yolda devam ediyor--hiçbir para onu cezbedemez--denendiğini gördüm. On tanesini ister misin?"

"Hayır. Bende bolca var."

"Bu gece Jolly Rovers'ın balosuna bakmalıyız. Orada
bir sürü parası olan adam olacak.

"Kesinlikle oldukça iyi bir şey başarabiliriz. Her neyse,
eğleneceğiz. Ama sen dansları sevmiyorsun. Eh, onlar
zaman kaybı. Ve erkekler birkaç içki için para ödedikleri ve bir kızla dans ettikleri için, daha fazla bir şeyden vazgeçmek istemiyorlar. Nasıl yaşayacak, bilmek istiyorum?"

"Bundan kurtulmak ister misin, Clara?" diye sözünü kesti Susan,
dalgınlığından sıyrılarak.

"İsterdim! Ama konuşmanın ne faydası var?"

"Ama demek istediğim, _gerçekten mi?_"

"Ah--eğer daha iyi bir şey olsaydı. Ama var mı? Ben
nasıl bu kadar iyi ve saygın olabileceğimi göremiyorum. Kurtarma
kadınına söylediğim gibi, 'geri kazanılmış' bir kız için
bunun ne anlamı var? Bir erkekten
düzelmesini istediklerinde ona bir şey teklif edebilirler--ve o da daha da yukarılara çıkabilir. Ama kızlar için değil.
Yapabileceği tek şey hayırseverlik, acıma ve ikinci masa ve
arka kapı. Bu işten daha fazla para kazanabilir ve
daha iyi vakit geçirebilirim, yeter ki güzelliğim devam etsin. Ve evlenmek için birkaç şansı daha şimdiden geri çevirdim--bir mağazada veya fabrikada veya dışarıda yaşıyor olsaydım bana
bakmayacak erkekler. Evlenebilirim."

"Bunu yapma," dedi Susan. "Evlilik erkekleri vahşi,
kadınları da köle yapar."

"Sanki biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Evet," dedi Susan, soru sormayı yasaklayan bir tonda.

"Ben de tam olarak bu fikre takılıp kalmadım," diye devam etti Clara.
"Ve eğer yapmazsam, neden güzelliğim kaybolduğunda, çalışan bir kızla aynı yaşta olduğumdan daha kötü durumda
olurum? Eğer bir işe girmem
gerekiyorsa, o zaman onu alabilirim - ve otuz yaşındaki saygın kadınlar gibi yıkılmam - çalışanlar veya
kocaları çalışırken içki içip çocuklarını ihmal edenler. Elbette, bu işte size karşı şanslar var. Ama her işte böyledir. Diyelim ki
bir fabrikada çalıştım ve makinede bir bacağımı kaybettim, tıpkı Mantell'deki duvarcının kızı gibi? Diyelim ki
korkunç bir hastalığa yakalandım - bazı insanların konuşmalarını duyduğunuzda, saygın bir işte ölüm veya korkunç hastalıklara yakalanma şansının olmadığını düşünürdünüz. Neden, birileri
akciğerlerinde sorun varsa ve tütün fabrikasındaki kızlar gibi yumruğunuz kadar çıbanlar varsa, bundan daha kötü durumda olabilir mi?"

"Bana işten bahsetmene gerek yok," dedi Susan. "Sokaklar
işten kalan enkazlarla dolu, hastaneler ve Ada'daki mezarlık. Her zaman o köleliğe gidebilirsin. Ama saygın bir hayat, her şeyin daha iyi olduğu bir hayat demek istiyorum."

"Şehir merkezindeki o harika kadınlardan biri seni mi kovaladı?"

"Hayır. Bu dindar bir hayal değil."

"Öyle görünüyorsun. O harika ipek akıllılardan biri
ateşle hastanede yatarken bana saldırdı. O bir
kuştu--öyleydi. Bana bir laf kalabalığı yaptı ve ben,
hastalıktan biraz zayıf olduğum için, bunu kabul ettim. Peki,
işin özüne indiğinde, benden ne yapmamı istiyordu? Bir terzi veya bir hanımın hizmetçisi olmamı. Ben on iki, on dört, Tanrı bilir kaç saat çalışıyorum - eğlenmek için çok yorgunum - ölülerle dolaşıyorum - geri kalanımız gibi insan olmadıklarını göstermeye çalışan bir sürü ucuz insan için paspas oluyorum. _Ben!_ Ve 'Hayır, teşekkür ederim' dediğimde ne düşünüyorsun?"

"Sana kırsalda iyi bir ev bulmayı teklif etti mi?" dedi Susan.

"Öyleydi. _Kırsal!_ Ne kadar da küstah! Ama blöfünü gördüm, tamam, tamam. Ona 'Kırsalda yaşamaya mı gidiyorsun?' dedim. Bana _ona_ soru sormaya cesaret ederek baktı ve gitmediğini söyledi. 'Çok yavaş olduğunu düşünürdün, değil mi?' dedim. Ve bir şekilde güldü ve neredeyse insan gibi göründü. 'O zaman,' dedim, 'artık kırsala gitmiyorum. Küçük eski New York'ta şansımı deneyeceğim,' diyorum."

"Öyle sanıyorum!" diye haykırdı Susan.

"Eğer karşılayabilseydim saygın olmak isterdim. Ama
yoksul kızlar için bu oyunda hiçbir şey yok, ta ki satacak bir görünümleri olmayana ve kendilerinin geri kalanını zengin olmak için bir fabrika patronuna satmak zorunda kalana kadar, onlar her geçen gün daha da fakirleşirken. Ve bana 'Tanrı' dediklerinde, 'O kim? Beşinci Cadde'de yaşayan biri olmalı. Onu daha önce hiç görmedik.' diyorum."

"Yani, sahneye çık," diye devam etti Susan.

"Doğru bir şekilde girebilseydim, aldırmam. Bu dünyadaki her şey doğru bir şekilde girebilmeye bağlı. Dört kat yukarıda bir apartmanda doğdum ve o zamandan beri hep yanlış yaptım."

"Ben de en başından beri yanlış yaptım," dedi Susan, düşünceli bir şekilde. "Yanlış yaptım--tam olarak bu." Clara'nın gözleri
Susan'ın kökeninin gizemine bir göz atma umuduyla tekrar heveslendi. Ama Susan devam etti, "Evet, her zaman
yanıldım. Her zaman."

"Ah, hayır," diye açıkladı Clara. "Eğitimin var--ve
tavırların--ve hanımefendi içgüdülerin var. Burada evimde gibiyim. Hayatımda
hiç bu kadar iyi durumda olmamıştım. Dünyada, diyebilirsin ki,
yükseliyorum. Çoğumuz kız gibiyiz--yiyecek bir şeyi veya uyuyacak yeri olmayan ve hapse giren adam gibi--daha iyi durumda, değil mi? Ama sen--sen buraya ait değilsin."

"Her yere aitim--ve her yere--ve hiçbir yere," dedi Susan.
"Evet, buraya aitim. Şehrin yukarısında bir şansım var. Eğer işler yolunda giderse, seni içeri alırım."

Clara ona hüzünle baktı. Clara içki içtiğinde kötü bir huya sahipti ve sıradan insanların yalan söyleme, dedikodu yapma ve aşırı tembellik eğilimi vardı. Yaşadığı hayat, zorlayıcı temizlik ve düzen ve anında mahvolma cezası altında belli bir miktar tutumluluk, onu parçalanmaktan ve sıradan bir dağınık ve bir adamın enerjilerini sürükleyen biri olmaktan kurtarmakta ona çok yardımcı olmuştu.
"Lorna," dedi şimdi, "Sanırım beni biraz seviyorsun."
"Daha da fazlası," diye güvence verdi Susan. "Beni katı yürekli olmaktan kurtardın. Hastaneye gitmeliyim. Hoşça kalın!"

"Bu akşam nasıl?" diye sordu Clara.

"Ben evde kalıyorum. Yapacak bir şeyim var."

"Eh, eve erken dönebilirim, tabii baloya gitmezsem."

Susan'ın hastaneye kabulü reddedildi. Spenser'ın bir ziyaretçisi olduğunu, gün boyunca gücünü
yeterince tükettiğini söylediler. Sabah geri dönmeye de değmezdi. Aynı ziyaretçi yine geliyordu. Spenser öğleden sonra geleceğini söylemişti. Bunu neşeyle karşıladı, ancak belli bir
incinme duygusu olmadan değil--ancak bu uzun sürmedi.

Ertesi öğleden sonra Spenser'a kabul edildiğinde, Brent'in içinde kaynamaya ve kaynamaya
başladığı düşünceler için suçlulukla ona baktı. Ve suçluluğu, selamlama tonunda, öpücüğünün ve kucaklaşmasının isteksizliğinde ve zoraki yoğunluğunda kendini gösteriyordu. Bir insanın hayatının en alıcı beş yılına, zekası ve eğitimi için sıradan yaşamın beş yılına eşit olan bir deneyimi sıkıştırmıştı. Ve bu deneyim, derin duygularını gizleme içgüdüsünü sabit bir alışkanlığa dönüştürmüştü.
Ama onu bir yalancı yapmamıştı--kendisine dürüst olma hakkı varmış gibi görünen herkesi aldatmaktan
korkmasına neden olan temel cesaretini ve öz saygısını elinden almamıştı. Spenser, her zamanki gibi, bu hakkı olduğunu hissetti - bu, ona karşı açık sözlü olmasa da; yine de,
bu onun kendi vicdanıyla ilgili bir konuydu ve onun vicdanını, ona karşı neyin cesur ve onurlu olduğu konusunda etkilemiyordu. Bu yüzden, gözlemliyor olsaydı, bir şeylerin yanlış olduğunu
görmüş olmalıydı. Ama kendi işleri konusunda çok heyecanlıydı ve onu fark
edemedi.

"Şansım döndü!" diye bağırdı, onu coşkuyla öptükten sonra. "Fitzalan bana Jack Sperry'yi gönderdi ve bir oyun
üzerinde birlikte çalışacağız. Sana Fitz'in gerçek olduğunu söylemiştim."

Susan, ifşa eden yüzünü gizlemek için aceleyle arkasını döndü.

"Sperry kim?" diye sordu, kendini kontrol etmek için zaman kazanmak amacıyla.

"Ah, O bir oyun kurucu ve bu işte bir ayı. Yarım düzine başarıya
sahip oldu. Benim eksik
olduğum meslek
deneyimini o sağlayacak ve Fitzalan da bizim
parçamızı koyacaktır."

"Çok daha iyisin--değil mi?"

"Daha iyi misin? Neredeyse iyiyim."

Kesinlikle sağlığa doğru ani bir adım atmıştı. İlerici bir şey
yaparak tıraş olmuştu ve bu
yüzüne gençlik
görünümünü geri kazandırmıştı--ya da daha doğrusu, onu
ortaya çıkarmıştı. Güçlü, yakışıklı bir yüzdü--Brent'inkinden çok daha yakışıklıydı--ve iyimser kibrin ince, ahlaki zayıflığı iyi gizlenmişti. Evet, Brent'inkinden çok daha yakışıklıydı, ki aslında hiç de yakışıklı değildi--ama aynı zamanda çok daha yakışıklıydı--baştan sona birisi olmaktan gelen yakışıklılık. Rod'a neden bu kadar derinden değer verdiğini tekrar anladı; ama aynı zamanda neden tekrar umursamadığını da gördü, en azından aynı dalgın, kendini geri planda tutan şekilde. Fiziksel çekim--evet. Ve yoldaşlık hissinin belli bir kalıntısı da. Ama bir daha asla tam bir inanç,
saygı dolu bir hayranlık--ya da yumuşak ve eleştirel olanın ötesinde herhangi bir inanç veya hayranlık derecesi. Kendisi
büyümüştü. Ayrıca, Brent'in Spenser'a dair derinlemesine ve adil analizi, onun tam olarak ne olduğunu açıkça önüne koymuştu--tam olarak kendisinin onun hakkında ne düşündüğünü.

Sperry'nin ziyaretinden ve yeni projelerden bahsederken, o dinledi, karakterine Brent'in ona tuttuğu ışıkta baktı--birkaç kısa anda, kendisinin belirsiz veya hiç görmediği birçok şeye ışık selini tutmuş olan Brent. Orta düzeyde refah ve orta düzeyde zorluk, bir erkekte olabilecek en iyiyi ortaya çıkarır; ikisinin de
aşırılığı onun en kötüsünü ortaya çıkarır. Gerçek adam, içindeki en iyi şeydir, en kötüsü değil, ama hayatın trajedilerinden biri de, bir kez onun en kötüsünü
görmüş olanların bunu daha sonra
esas olarak hissetmeleri ve onun en kötüsü
hayal edilmediğinde ona karşı hissettikleri duyguya geri dönememeleridir. "Brent'e aşık değilim," diye düşündü Susan. "Ama onu
tanıdığım için, Rod'a asla daha fazla değer veremiyorum. Brent'in yanında küçük görünüyor ve o _küçük_."

Spenser, yüksek sesle iyimser hayaller kurarken, Susan'a göz kamaştırıcı kariyerinde bir rol vermesi gereken bir noktaya
gelmişti. "Sahneye çıkmak zorunda kalmayacaksın," dedi. "Sana göz kulak olacağım. Gelecek hafta Sperry ve ben oyun için bir senaryo hazırlamış olacağız ve Sperry bunu Fitzalan'a okuduğunda en az beş yüz avans alacağız. Bu yüzden sen ve ben güzel bir oda tutup şehrin yukarısında bir yerde banyo yapacağız -- başlangıç ​​olarak -- ve tekrar mutlu olacağız -- eskisinden daha mutlu."

"Hayır, kendimi geçindireceğim," dedi Susan hemen.

"Çöp!" diye bağırdı Spenser, ona şefkatle gülümseyerek. "Sahne hayatına karışmana izin verir miyim? Sana ne kadar
kıskandığımı unuttun. Burada hasta olduğumdan beri neler çektiğimi bilmiyorsun, senin yaptıklarını düşünerek----"

Parmaklarını dudaklarına koydu. "Olması gereken herhangi bir şey için endişelenmenin ne faydası var?" dedi gülümseyerek. "Kendimi
geçireceğim. "Aklını başına toplasan iyi olur."

"Bunu tartışmak için bolca zaman var," dedi ve ses tonu tartışmayla ilgili kararını tahmin ediyordu. Ve konuyu değiştirerek, "Hala ayaklarınla ​​ilgili büyüleyici görünme çılgınlığına bağlı kaldığını görüyorum. Sana asla güvenemememin sebeplerinden biri de buydu. Senin gibi büyüleyici ayak ve bileklere sahip ve onları iyi bir şekilde
kaldırmaktan bu kadar gurur duyan bir kıza güvenilemez." Güldü.
"Hayır, sen bakılmak için yaratılmışsın, canım."

Konuyu fazla zorlamadı. Tavrını koymuştu; şimdilik bu yeterliydi. Onunla bir saat geçirdikten sonra,
eve gidip gaz ocağında yiyecek bir şeyler aldı.
Spenser'ın geleceğe olan güveni onu
bir restoranda akşam yemeğine yarım dolar harcamaya bile sevk etmedi.
Kadınlar, egoist erkeklerin iyimser
duygularına inanma alışkanlığına sahiptir ve genellikle bu inancı ilan edip ona göre hareket ederek
erkekleri yıkıma doğru
hızlandırırlar.
Ancak deneyimli zeki kadınlar değil; bu tür kadınlar,
iyimser kocaları, babaları, oğulları, sevgilileri kontrol ederek
yıkımı bile ertelemiştir -- bazen ölüm, iyimseri
aptallığının kaçınılmaz sonucundan kurtarma şansına sahip olana kadar. Bitirdiğinde pirzolasını ve sebzesini
bir sigara yakmak ve bir fincan siyah kahveyle oyalanmak yerine
hızla doğruldu ve Brent'in ona verdiği
oyuna başladı. Önceki gece birkaç kez okumuştu
ve gün içinde tekrar tekrar. Ama şimdiye kadar
düşünce ve duygu karmaşalarından yeterince sakinleşip
oyunu anlayışlı bir şekilde ele alabilecek kadar sakinleşmemişti.

Kusurlu eğitim sayesinde en aydınlanmışımız bile
gözlüğü olmayan, kör bir adam gibi yaşar.
Evrenin muhteşem panoramasının neredeyse tamamı bizim tarafımızdan görülmez veya görülse bile kısmen
anlaşılır veya saçma bir şekilde yanlış anlaşılır.
Daha incelikli şeylere, bilim ve sanat konularına gelince, onlardan en kaba, en kusurlu zevkten daha fazlasını elde etmek için gerekli eğitime sahip olan nadiren vardır. Sahip olduğumuz azıcık eğitim bile o kadar aksak ki, vahşi cehaletin evreni çimen yaprağından yıldıza kadar kuşattığı gizemin cazibesini bozuyor ve o kırık cazibenin yerine daha derin ve daha yüce bir anlayış sevinci koymuyor. Örnek olarak, tüm yüksek sanatların ve bilimlerin en yaygın olanı olan okumayı ele alalım: Kaç tane sözde "eğitimli" insan, zihin üzerinde en az talepte bulunmak için tasarlanmış edebiyat biçimi olan bir romanı bile anlayarak okuyabilir? İnsanlar okuduklarını söylüyorlar, ancak sorulduğunda, gerçek eylemin sadece bir parıltısını, üslup ve karakterizasyonun en ufak bir ipucunu gördüklerini, belki de anlamını açıkça yanlış anladıkları bazı başıboş epigramları fark ettiklerini gösteriyorlar.

Okunan şey bir oyun olduğunda, neredeyse hiç kimse ondan ne hakkında olduğuna dair tutarlı bir fikir çıkaramaz. Çoğumuzun haklı olarak hayal gücü olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi yok; evde ve okulda aldığımız erken
eğitim, zihnin bahçesindeki en
güzel
bitkiyi öldürdü. Bu yüzden dramatik yazarın taslağını çizdiği
resmi doldurma yeteneği yoktur. Susan
"Cavalleria Rusticana"yı ne oyun ne de opera olarak izlememişti. Fakat Spenser ile Kırk Dördüncü Sokak'ta birlikteyken oyunlar okumuş ve bunlar hakkında hayal kurmuştu; konuşmalar neredeyse tamamen oyunlardan, oyun yazmaktan, sahneler inşa etmekten, prodüksiyonlardan, oyunculuktan, tiyatronun tüm
yönlerinden oluşuyordu. Spenser ona sahneler okudu, eleştiride ona yardım etmesini sağladı ve Drumley, Riggs, Townsend ve diğerleriyle birlikte
çalışmalarını gözden geçirirken o da oradaydı. Bu nedenle, bir oyunu okumak onun için denenmemiş bir sanat değildi.

"Cavalleria"yı yavaşça okudu, yaklaşık bir saatini ayırdı. Brent'in neden ona temel ders olarak verdiğini şimdi anlamıştı -- basit, ilkel bir köylü kızının evlilik vaadiyle mahvoluşunun hikayesi; sevgilisinin yalnızca kaba fiziksel çekiciliği olan birinden
bıkması; genç bir evli kadına, eşcinsel olduğu kadar güzel olana, ilgi duyması ve evli olmayan bir kadının sunamayacağı entrika güvenliğini sunması.
Böyle bir oyun hem en kolay hem de en zor oynanan oyundur - en kolayı çünkü her seyirci bunu mükemmel bir şekilde anlar ve bilinçsizce oyunculuktaki neredeyse her kusuru giderir; en zoru çünkü iyi oyunculuk için gereken eğitimi almış herhangi bir aktör, eğitimin karmaşıklıklarından kendini soyutlamayı ve temel hayvana geri dönmeyi neredeyse imkansız bulur.

_Santuzza_ mı yoksa _Lola_ mı? Susan tartıştı. _Santuzza_ büyük ve kolay kısımdı; _Lola_, daha küçük kısım, genellikle ihmal edilen türdendi. Ancak Susan, _Turiddu_'yu kazanan kadının -zafer kazanmış kadının- karakterinde olasılıklar gördü. İki kadın iki tür aşkı temsil ediyordu -ciddi aşk, hafif aşk. Ve deneyim
ona insan doğasının neden kısa sürede yoğunluktan yorulduğunu, hafifliğe döndüğünü öğretmişti. Eğer hareket
edebilirse, _Turiddu_'nun kararsızlığının veya
teslim olan kadına duyduğu küçümsemenin değil, _Santuzza_'nın hüzünlü yoğunluğunun ve _Lola_'nın kelebek neşesinin _Santuzza_'ya sevgilisine ve sevgilisinin hayatına mal olduğunu göstermeye çalışacağını hissetti. Bu yüzden, incelediği ilk giriş _Santuzza_'nın değil
_Lola_'nın girişiydi.

Ertesi sabahki postada, Brent için yazdığı gibi, "Bayan Susan
Lenox, Bayan Lorna Sackville'in bakımı" başlıklı, kırk dolarlık çek vardı. John P. Garvey, Sekreter tarafından imzalanmış ve aynı imzayı taşıyan bir notla birlikte gönderilmişti:

SEVGİLİ HANIM:

Bay Brent ile yaptığınız anlaşmaya göre ilk haftanın maaşı için size kırk dolarlık bir çek gönderiyorum. Makbuz gerekmiyor. Başka bir duyuruya kadar her perşembe aynı tutarda bir çek size postalanacaktır. Aksi yönde bir bildirim almadığınız sürece lütfen daha önce olduğu gibi gelecek çarşamba saat üçte arayın.

Brent'i görmeden önceki beş günü düşünmek onu gerginleştiriyordu. Brent, kendisinden hiçbir şey beklemeyeceğini söylemişti; ancak ona zamanını boşa harcamadığını gösterebilmesi gerektiğini hissediyordu; onun zamanını, günde yaklaşık altı dolar ödediği zamanı. Hastanede geçirdiği iki saat hariç, uyanık olduğu her saat çalışmalıydı.
Brent'in tek başına olmanın avantajı hakkında söylediklerini ve yapmaya değer her şeyin yalnızlıkta yapılması gerektiğini hatırladı. Kendi hisleri hakkında hiç düşünmemişti

şirket ve yalnızlık konusunda, çünkü kendisi hakkında düşünmek onun alışkanlığı değildi. Ama şimdi ne kadar yalnız olduğunu ve bunun düşünme ve okuma alışkanlıklarına nasıl yerleştiğini fark etti--ve bu alışkanlıkların işinde onun için ne kadar değerli olacağını. Örneğin Rod vardı. Yalnız kalmaktan nefret ediyordu,
yazarken bile etrafında birileri olmalıydı; ve düzen veya sistem için
hiçbir zevki yoktu. Onun herhangi bir şeye bağlı kalmasının, bir şeyi sonuna kadar götürmesinin neden bu kadar zor olduğunu anlamıştı. Yalnız kalmaya olan düşkünlüğüyle, okumaya ve okuduklarını düşünmeye olan tutkusuyla, kesinlikle
yakında bir şeyler başarmaya başlamalıydı--eğer içinde
bir yetenek varsa. Rod'u daha neşeli buldu. Oyunu için birkaç fikir
aklına gelmişti; çoktan oynandığını, başarılı olduğunu, kalabalık
evler çektiğini, haftada beş yüz ila bin kişi arasında bir gelir elde ettiğini gördü. Onunla konuşacak şeyler
aramakla uğraşmıyordu - aklına sadece bir şey gelebiliyordu ve o da ondan gizliydi. Rod oyununu, ona bakmadan veya onunla ilgili bir soru sormadan, istikrarlı bir akışla
konuşuyordu. Rod yatağın yanındaki küçük saati izliyordu. Bir saatin sonunda, bir cümlenin ortasında sözünü kesti. "Şimdi gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak.

"Otur," diye bağırdı. "Bütün gün kalabilirsin. Doktor seninle
konuşmamın bana iyi geleceğini söyledi. Ve Sperry yarına kadar
gelmeyecek."

"Yapamam," dedi. "Gitmeliyim."

Onun kaçamak bakışını yanlış anlamıştı. "Şimdi, Susie--otur
oraya," diye emretti. "Bol miktarda paramız var. Sen--sen
artık bununla uğraşmana gerek yok."

"Henüz yerleşmedik," dedi. "Yerleşene kadar, riske girmeye
cesaret edemem." Kadın, tesadüfen ustaca davranmıştı, tasarlayarak değil.

"Risk!" diye bağırdı öfkeyle. "Hiçbir risk yok. Ben
avans parasını aldım. Otur."

Tereddüt etti. "Öfkelenme," diye yalvardı titrek bir sesle. "Ama gitmeliyim."

Adamın gözlerine güvensizlik ve kıskançlık parıltısı geldi. "Bana
bak," diye emretti.

Biraz zorlukla gözlerini onunkilerle buluşturdu.

"Bir sevgilin var mı?"

"Hayır."

"O zaman geçindiğimiz parayı nereden buluyorsun?" O,
onun kelimelerle cevap veremeyecek kadar aşağılanmış olacağını düşündü.
Sarılmış baş ve yanakların yerine, net, sabit gözler gördü,
sakin, nazik ve onurlu bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Sokaklarda."

Gözleri düştü ve utanç dolu bir ifade yüzünü
acınası hale getirdi. "Aman Tanrım," diye mırıldandı.

"Ne kadar da aşağılardayız!"

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi kadın basitçe.

"Hiçbir yerinde nezaket yok mu?" diye parladı,
onun daha büyük aşağılanmasını düşünerek
kendi utancını unutmak için hevesle fırsat yakaladı.

Pencereden dışarı baktı.

Profilindeki sakinlikte korkunç bir şey vardı. Sonunda dengeli, düşünceli bir sesle şöyle dedi:

"Birçok kadınla yakınlaştın, Rod. Ama
hiçbiriyle tanışmadın."

İyi huylu bir şekilde güldü. "Ah, evet, öğrendim. Bay Jingle Pope'un dediği gibi, 'her kadının özünde bir çapkın olduğunu' öğrendim."

Tekrar ona baktı, yüzü şimdi yavaş ve belirsiz gülümsemesiyle merakla aydınlanmıştı. "Belki de sana sadece takdir edebileceğini düşündükleri şeyi gösterdiler," diye önerdi.

Bunu onun kendisini kıskandığının kanıtı olarak aldı. "Söyle bana Susan, beni Kırk Dördüncü Sokak'ta mı bıraktın çünkü sana karşı dürüst olmadığımı düşündün veya duydun?"

"Drumley sana ne söyledi?"

"Notunda söylediğin gibi ona sordum. Bana hiçbir sebep bilmediğini söyledi."

Yani Drumley, Rod'un neden gittiğini bilmemesinin en iyisi olduğuna karar vermişti. Eh, belki de -muhtemelen- Drumley haklıydı. Ama şimdi gerçeği bilmemesi için hiçbir sebep yoktu. "Gittim," dedi, "çünkü birbirimize kötü davrandığımızı gördüm."

Bu onu eğlendirdi. İnanmadığını gördü. Bu onu
incitti, ama umursamazca gülümsedi. Gülümsemesi onu şunu söylemeye teşvik etti: "Sebebin kıskançlık mı yoksa utanmaz bir kadının ruhuna sahip olman mı olduğuna karar veremedim.
Görüyorsun ya, insan doğasını biliyorum ve bir kez çizgiyi
aşmış bir kadının asla geri
aşamayacağını biliyorum. Seni her zaman
izlemek zorundayım, canım. Ama bir şekilde hoşuma gidiyor. Sanırım sende -sende ve bende--içimizdeki çürük bir çizgi var. Çok
katı yetiştirildik. Bu her zaman insanı ya çok katı ya da çok gevşek yapar. Eskiden iyi kadınlardan hoşlandığımı düşünürdüm. Ama hoşlanmıyorum.
Beni sıkıyorlar. Bu da çürük olduğumu gösteriyor."

"Ya da senin iyi olanın ne olduğu hakkındaki fikrinin--yanlış olduğunu."

"Yanlış bir şey yapmadığını iddia etmiyor musun?" diye bağırdı Rod.

"Daha kötüsünü yapmış olabilirdim," diye cevapladı. "Başkalarına
haksızlık yapmış olabilirdim. Hayır, Rod, dürüst olmak gerekirse kendimi hiç kötü hissettiğimi söyleyemem. "

"Neden, seni buraya ne getirdi?"

Bir an düşündü, sonra gülümsedi. "İki şey beni
yıktı," dedi. "Birincisi, doğru yetiştirilmedim.
Bir insan olarak değil, bir hanımefendi olarak yetiştirildim. Bu yüzden
yaşamın koşullarını nasıl karşılayacağımı bilmiyordum. İkincisi," gülümsemesi geri döndü, genişledi, "Ben çok--çok 'iyi' denen şeydim."

"Yazık sana!" diye alay etti.

"İyi denen şey olmak, bağımsızsan veya hayatın pis işlerini senin için yapacak bir kocan veya baban varsa çok iyidir - veya belki de vaaz verme veya öğretmenlik gibi bir meslekte çalışıyorsan - ama sözde 'iyiliğin' seni
bir vaiz olarak bile çok uzağa götüreceğine inanmıyorum. Çoğu satırda, çocukken bize öğretilenleri uygulamak, bir taş gibi dibe çökmek olurdu.
Biliyor musun, bu zor bir dünya, Rod.
Yiyecek, giyecek ve kendilerini örtecek bir çatı için umutsuzca mücadele eden erkekler ve kadınlarla dolu - birbirleriyle savaşıyorlar. Ve devam etmek için bunu yapmanızı sağlayacak cesarete ve diğer insanlara karşı kayıtsızlığa sahip olmanız gerekir."

"Bunda çok fazla gerçek var," diye itiraf etti Spenser. "Eğer 'iyi bir adam' dedikleri gibi olmasaydım - herkesin sevdiği bir adam - örneğin Brent gibi olsaydım - Brent,
hiçbir zaman arkadaşı olmayacak,
kendisi dışında hiç kimse için hiçbir şey
yapmayacak,
kariyerinden başka bir şey
düşünmeyen - neden, şu anki yerinde olurdum."

Susan'ın dilinin ucunda "Evet - güçlü - başkalarına
yardım edebilecek - değerli şeyler yapabilecek" demek vardı. Ama konuşmadı.

Rod devam etti: "Artık aptal olmayacağım. Arkadaş edinmek, insanlara yardım etmek veya kendi çıkarlarımı zorlamaktan başka bir şey yapmak için çok meşgul olacağım."

Susan, bu şekilde tamamen yanlış anlaşılmaya aldırmadan,
tekrar kapıya doğru ilerliyordu. "Her zamanki gibi bu akşam geri döneceğim," dedi.

Spenser'ın yüzü sertleşti ve alçaldı: "Şimdi
burada kalacaksın, yoksa geri dönmeyeceksin," dedi. "Seçimini
yapabilirsin. Bana bir sokak fahişesinin ruhuna sahip olduğunu bilmemi mi istiyorsun?"

Yatağın ayağında durup başının üstündeki duvara baktı. "Güvende olana kadar masraflarımızı karşılamalıyım," dedi,
bir kez daha tam bir aldatmaca olan gerçek bir gerçeği söyledi.

"Neden beni endişelendiriyorsun?" diye haykırdı. "Tekrar hasta olmamı mı istiyorsun?"

"Ya hemen avans almadıysan," diye ısrar etti.

"Sana söylüyorum, alacağım! Ve seni şu an yaptığın gibi yapmaya zorlamayacağım. Eğer gidersen, sonsuza dek gidersin."

Kendini oturttu. "Okumamı mı yoksa dikte ettirmemi mi istiyorsun?"

Yüzünde, küçük insanların otoriteyi iddia etmede küçük
başarılarda buldukları memnuniyeti ifade ediyordu. "Öfkelenme," dedi.
"Ben senin iyiliğin için hareket ediyorum. Seni kendinden kurtarıyorum."

"Öfkeli değilim," diye cevapladı, garip gözleri ona dikilmişti.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Şimdi bu bakış ne anlama geliyor?" diye sordu
tedirgin bir kahkahayla.

Gülümsedi, omuzlarını silkti.

Sperry--küçük ve zayıf, hava şartlarından yıpranmış, tahta bir yüz
Bay Punch'ı andırıyordu, kurnazca keskin gözler, her tonda ve hareketinde tiyatro
Sperry senaryoyu aceleyle tamamladı ve
Fitzalan'la o kadar başarılı oldu ki Pazar öğleden sonra
iki yüz elli dolar getirdi, Spenser'ın avans parasının yarısı.

"Sana söylememiş miydim!" dedi Spenser zafer kazanmış bir şekilde Susan'a.
"Hemen taşınacağız. Tuzaklarını topla ve bir
arabaya koy, geri döndüğünde Sperry ve
hemşireler beni hazırlamış olacaklar."

Susan odasına vardığında saat üç civarıydı. Clara onun içeri
girdiğini duydu ve kısa süre sonra katırların üzerinde çıplak ayaklarla, saçları her tarafa
sarkmış bir şekilde belirdi. Beyaz geceliğin ve bol saçların
çerçevelenmesinin yumuşatıcı etkisine rağmen yüzü
sert ve kabaydı. Önceki gece içki ve
afyon içmişti ve etkileri geçiyordu. Henüz yirmi yaşında olduğu için, sert ve kaba bakışı birkaç saat içinde gençliğinden
çekilecekti; sadece
geçici olarak oradaydı, Clara'nın beş yıl sonra neye benzeyeceğinin habercisi olarak.

"Merhaba, Lorna," dedi. "Aman Tanrım, dün gece arkadaşımla ne topuz yapmıştık! Saat beş civarı geldiğimizde kavga ettiğimizi duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Susan. "Geç kalktım ve yapacak çok işim vardı ve
bütün gün hastanede tutuldum. Sanırım
uyuyakalmışım."

"Bana korkunç bir dayak attı," diye devam etti Clara. "Ama
bir şişeyle ona iyi bir darbe indirdim." Güldü. "Yanağı iyileşene kadar pek flört etmeyeceğini düşünüyorum.
Çok güzel görünüyor!" Geceliğini açtı ve Susan'a sol göğsündeki koyu mavi-siyah bir lekeyi gösterdi. "Acaba bundan
kanser olur muyum?" dedi. "Bu sadece benim
kötü şansım olurdu. Son zamanlarda bunun birkaç vakasını duydum ve babam annemi orada tekmeledi ve kanser oldu. Tanrım, ne kadar da
acı çekti!"

Susan titredi, gözlerini çevirdi. Kanı, bir kez daha bu derin, karanlık
çukurdan, diğer insanların
karanlık, sarhoşluk ve hastalık içinde
çöktüğü yerden
çıktığı için sevinçle
dolup taştı -- hayatın büyük kötülüklerinden
tamamen kaçamasalar da en azından onları hafifletecek zekaya ve araçlara sahip olan
gözdelerin arasındaydı. Bu mutsuzların çok azının kendi sefaletlerini fark edecek hayal gücüne sahip olması ne kadar da şanslı! "Benim
ne
olacağımı umursamıyorum," diyordu Clara. "Benim için
ne var? Sadece
görünüşüm sürdüğü sürece iyi vakit geçirebilirim ve bu her kadın için geçerlidir, değil mi? Kadın
bir vücuttan başka nedir ki? Haklı değil miyim?"

"İşte bu yüzden en kısa sürede kadın olmayı bırakacağım," dedi Susan.

"Neden, eşyalarını topluyor musun!" diye bağırdı Clara.

"Evet. Arkadaşım taşınabilecek kadar iyi. Şehrin yukarısına
yaşayacağız."

"Hemen mi?"

"Bu öğleden sonra."

Clara bir sandalyeye çöktü ve ağlamaya başladı. "Seni çok özleyeceğim!" diye hıçkırdı. "Dünyada umursadığım veya umursayan tek arkadaşsın. Keşke senin gibi olabilseydim. Kimseye ihtiyacın yok."

"Ah, evet, var canım," diye bağırdı Susan.

"Ama, yani, kimseye yaslanmıyorsun. Katı yürekli olduğunu söylemiyorum - çünkü değilsin. Beni ve bir düzine başka kızı birçok kez delikten çıkardın. Ama sen bağımsızsın. Beni de yanında götüremez misin? O serseriyi koridorun karşısına
bırakabilirim. Onu umursamıyorum. Ama bir kız
birini umursadığını sanmalı, yoksa
beynini patlatır."

"Seni yanımda götüremem ama
ayaklarımın üzerinde durur durmaz seni almaya geleceğim," dedi Susan. "Önce kendim kalkmalıyım. En azından bunu öğrendim."

"Ah, _benim_ hakkımda her şeyi unutacaksın."

"Hayır," dedi Susan.

Ve Clara onun bunu yapmayacağını biliyordu. Clara inledi, "Gidecek
uygun değilim. Ben sadece sıradan bir sokak serserisiyim. Sen oraya aitsin.
Kendine geri dönüyorsun. Ama ben buraya aitim. Keşke
Tanrım, buradaki insanların çoğu gibi olsaydım ve
hiçbir
aklım olmasaydı. Eskiden bu kadar içmene şaşmamalı! Ben de
o hale geliyorum. Burada içkiyi fazla kaçırmayan tek insanlar
hiçbir şey bilmeyen ve
hiçbir şey öğrenemeyen
kök kafalılar. . . . Eskiden memnundum. Ama bir şekilde,
seninle bu kadar çok vakit geçirmek beni tatminsiz kıldı."

"Bu demek oluyor ki yukarı çıkıyorsun," dedi Susan, eşyalarını toplamakla meşguldü.

"Yeterince aklım olsaydı öyle olurdu. Ah,
görmek için aklım olması ama yapmak için aklım olmaması işkence!"

"Yakında seni almaya geleceğim," dedi Susan. "Benimle yukarı çıkıyorsun."

Clara bir süre sessizce onu izledi. "Kazanacağından emin misin?" dedi sonunda.

"Elbette," diye yanıtladı Susan.

"Ah, o kadar emin olamazsın."

"Evet, ama ben kazanabilirim," diye güldü. "Aptallıkla işim bitti.
Dünyaya yükselmeye karar verdim--mümkünse özsaygımla; değilse, onsuz. Her şeye
sahip olacağım--para, konfor, lüks, zevk. Her şey!" Ve katlanmış eteğini
yapmakta olduğu yığının üzerine sertçe bıraktı ve kısa, sert bir şekilde başını salladı. "Küçükken bana birçok şey öğretildi - tatlı ve özverili olmak ve benzeri şeyler hakkında şeyler. Eğer dünya Cennet olsaydı,
bunlar iyi olurdu. Ama değil."

"Tam olarak değil," dedi Clara.

"Belki de Cennete gitmek istiyorsan, iyidirler," diye devam etti Susan. "Ama ben Cennete gitmeye çalışmıyorum.
Dünyada yaşamaya çalışıyorum. Oyunu sevmiyorum ve kurallarını da sevmiyorum. Ama--tek oyun bu ve kuralları değiştiremem.
Bu yüzden onlara uyacağım--en azından istediğimi elde edene kadar."

"Kendine saygın olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Clara. "_Ben_ duymadım. Ve bizim soyumuzdaki herhangi bir kızın nasıl sahip olabileceğini anlamıyorum."

"Sanırım öyle olmadığını düşünüyordum," diye yanıtladı Susan, "ta ki geçen gün tanıştığım biriyle konuşana kadar. Eğer kayıp
çamura
düşseydiniz --ya da içine atılsaydınız--'Ben baştan aşağı kirliyim. Bir daha asla temizlenemem' demezsiniz, değil mi?"

"Ama bu farklı," diye itiraz etti Clara.

"Hiçbir şekilde," diye açıkladı Susan. "Dünyanın etrafına bakarsanız,
herhangi bir şekilde hareket eden herkesin
çamura
kaydığını ve düştüğünü --ya da itildiğini
göreceksiniz."

"Çoğunlukla itildi."

"Çoğunlukla itildi," diye onayladı Susan. "Ve sağduyulu olanlar olabildiğince çabuk kalkıp, çıkan çamurun çoğunu --belki de hepsini-- yıkayıp yollarına devam ederler. Aptallar - onlar
çamur için endişeleniyorlar. Ama ben değil - artık değil! . . Ve sen de değil, canım - seni yukarı şehre götürdüğümde." 

Clara şimdi Susan'ın gidişini kendisi için iyi şansın şafağı olarak görüyordu. Bir baş ağrısı tozu aldı, bir araba çağırdı ve Susan'ın taşınmaya değer tüm eşyalarını içeren iki büyük paketi
aşağı taşımaya yardım etti. Ve
birbirlerine gülümseyerek veda ettiler. Susan, geveze Clara'ya yeni adresini vermedi; Clara da kendi zayıflığının bilincinde olarak bunu istemedi. 

"Benim için kendini üzme," diye bağırdı Clara veda ederken. 
"Önce kendine sıkı sıkıya sarıl." 

"İhtiyacım olan tavsiye bu," diye cevapladı Susan. "Elveda. Yakında--_yakında!_"

Arabanın dar apartman sokaklarında yavaşça ilerlemesi gerekiyordu, insanlar o kadar kalabalıktı ki,
sıcak küçük odalardan dışarıya, ciğerlere
girerken yanma ve boğulma tehlikesi yaratmayan biraz hava almaya çalışıyorlardı.
Susan'ın burun delikleri hayvan ve sebze çürümesinin kokularıyla
dolmuştu - apartmanların açık pencerelerinden ve her türlü çöple
dolu yangın merdivenlerinden ağır bulutlar halinde inen kokular; çürüyen, ağzına kadar dolu çöp kutularından gelen kokular; en düşük kalitedeki yiyeceklerin
iğrenç şişman sinek sürülerinin, uyuz, haşere istilasına uğramış çocukların, kedilerin ve köpeklerin
kirlettiği bakkallardan, kasaplardan ve fırınlardan gelen kokular; hiç yıkanmamış, pis giysiler giymiş ve hastalık ve zahmetle şekli bozulmuş insan bedenlerinden gelen kokular. Acı gözler,
sıra hastalığı, solgun kol veya bacak, sarkık omuz, kalça eklemsiz--Orada, kaldırımda sürünerek yürüyen, tramvay tarafından bacakları kesilmiş çocuk vardı; ve kütükleri korkunç şekilde ülserleşmişti. Ve orada bodrum penceresinde salyaları akıyordu
ve annesi her zaman onu taze pembe giydirmek için her şeyi feda eden
şişman aptal kız. Ne
bir
dünya!--çok az sayıda insan!--sağlık, konfor ve temizlik içinde yaşıyordu--ve milyonlarca insan hastalık ve sefalet içinde yaşıyordu, cahil, medeniyetten etkilenmemiş, sadece
atılmış giysilerini giymek, atılmış yemeğini yemek ve karanlık, iğrenç bodrumlarında yaşamak!--Ve başkaları için hiç sahip olmadıkları iyi şeyleri yapmak için durmaksızın çalışmak!
Bu onu üzüyordu--daha da üzücüydü çünkü bu konuda hiçbir şey yapılamıyordu. Kal ve yardım et? Yangını söndürmek için tek başına ve çıplak elle kalmak daha iyi.

Araba daha geniş İkinci Cadde'ye ulaştığında, atlar dörtnala koşmaya başladı. Susan daha temiz havadan derin bir nefes aldı - sonra
kadetin onu cezbettiği
dalgıçın belirgin tentelerini sergilediği köşeyi gördüğünde ürperdi.
Daha da
düşük, birkaç blok ötede, müzikholün yanından geçerken ruhu daha da çöktü. Orada da bir şansı olmuştu,
umutlarının yükselmesine izin vermişti. Ve ileriye gidiyordu - Freddie Palmer'ın kölesi olduğu bölgeye - hayır, onun da kendisi kadar köle olduğu sisteme -
---

"Güçlü _olmalıyım_! Olmalıyım!" dedi Susan kendi kendine ve
gözlerindeki parıltıda, çenesindeki
kafada umutsuzluk vardı. "Bu sefer savaşacağım! Ve sonunda
yapabileceğimi hissediyorum."

Ama o gün ruhu daha fazla yükselmedi.

BÖLÜM XIV

SPERRY, "Bay ve Bayan Spenser" için, Altıncı Cadde'den birkaç kapı ötede, Batı Kırk Beşinci Sokak'ın güney tarafındaki bir evin ikinci katını seçmişti. Oturma odası olarak döşenmişti - kırmızı peluşla zarifti, duvarlarda yağlıboya tablolar, şömine rafına parlak pirinç başlı çivilerle tutturulmuş püsküllü kırmızı ipek peluş dado, kanepe ve sandalyelerde ayrıntılı taklit dantel örtüler ve bir dolap org, piyanola veya rulo kapaklı bir masa olabilecek ama aslında rahat bir katlanır yatak olan etkileyici bir parça. Köşedeki el işlemeli paravanın arkasında, iki pencereden birinin yanında mermer sabit bir lavabo vardı. Derin bir giysi dolabının arkasında küçük ama tatmin edici bir banyo vardı.

"Ve kışın sıcak oluyor," dedi ev sahibi Bayan Norris, Susan'a. "Soğuk bir banyodan nefret etmiyor musun?"

Susan nefret ettiğini söyledi.

"Daha çok nefret ettiğim tek bir şey var," dedi Bayan Norris, "o da
soğuk kahve."

Saç çerçevesi alışılmadık derecede arkadan başladığı için kel görünen o büyük yüzlerden birine sahipti.
Elli yaşında, saçları ince olduğunda, Bayan Norris
çirkin olurdu; ama otuz yaşında cesur ve güçlü bir şekilde yakışıklıydı. Saçları her zaman dikkatlice yapılmıştı, iyi vücudu
güzel bir şekilde korselenmişti. Bay Norris ile evli olmadığı söylendi - çünkü New York insanların evlenmeden birlikte yaşadıklarına inanmayı sever, Bay Norris düzensiz bir şekilde gelip giderdi ve Bayan Norris tuvaleti konusunda çok titizdi - ve herkes bilir ki bir kadın memnun olduğu erkekle güvenli bir şekilde birleştiğinde, saçını ve kalçalarını ihmal ederek ve her türlü eski şeyi giyerek diğer erkeklere karşı memnuniyetini veya erdemli kayıtsızlığını - veya tembelliğini - gösterir. Bayan Norris'in ev hayatıyla ilgili gerçek ne olursa olsun, kendini katı bir şekilde taşır ve evini büyük bir şehirde makul bir şekilde beklenebilecek
kadar saygın tutmakta ısrar ederdi. Yani, içindeki herkes sessizdi, istikrarlı ve ağırbaşlı bir alışkanlığı vardı ve referanslarla destekleniyordu. Sperry sorumlu bir kişi olarak iyice kalifiye olana kadar Bayan Norris, Spensers'a ilişkin güvencelerini kabul etmedi ve bunları almaya razı olmadı. Şehir merkezinde gevşek karakterli kişileri kabul eden apartmanlar genellikle daha pahalıdır çünkü bu kiracı sınıfının daha fazla
maliyeti vardır ve sıradan çalışan insanlardan daha fazlasını bekler. Şehir merkezinde ise gelenek tam tersidir; saygın bir eve girmek için daha fazla ödeme yapmanız gerekir. Spensers'lar konaklamaları için haftada on dört dolar ödemek zorundaydı ve gerçek bir pazarlık yapıyorlardı, Bayan Norris'in edebiyat ve sanata zaafı vardı, saygın oldukları ve düzenli olarak ödeme aldıkları yerler.

"İki yüz elli kişiden geriye kalanlar uzun sürmeyecek," dedi Spenser Susan'a, yerleştiklerinde ve yalnız kaldıklarında.
"Ama oyun biter bitmez beş yüz dolar daha alacağız ve bu da bir aydan kısa bir süre içinde olacak. Yarın başlayacağız. İki aydan kısa bir süre içinde oyun başlayacak ve telifler gelmeye başlayacak. Doktora ve hastaneye ne kadar borcum olduğunu merak ediyorum."

"Bu kararlaştırıldı," dedi Susan.

Kaşlarını çatarak ona baktı. "Ne kadardı? Ödeme
hakkın yoktu!"

"Önceden ödeme yapmadan ne doktor ne de oda alabilirdin. "Sakin bir şekilde, kendisinde yeni olan
tavırların sessiz bir güvencesiyle, başkalarında hoşnutsuzluk
yaratma konusunda gergin ve hassas bir tavırla konuştu. "Kızma,
Rod. Bunun sadece bir bahane olduğunu biliyorsun." diye ekledi.

"Kimsenin terbiyeli olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu.

"Terbiyeli olmaktan ne anladığına bağlı," diye yanıtladı. "Ama
geçmişten neden bahsediyoruz? Unutalım."

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı.

Kahramanlığına güldü. "Bunu oyununa koy," dedi. "Ama bu sahnenin melodramı değil. Hayatın
komik komedisi."

"Ne kadar da değiştin! Karakterindeki tüm tatlılık, tüm kadınlık gitti mi?"

Ne kadar az etkilendiğini gösterdi. "Korkunç şeyleri -gerçekten korkunç şeyleri- yaygara koparmadan veya yaygara koparmak istemeden almayı öğrendim. Benden sadece
sahtekarlık yüzünden heyecanlanmamı bekleyemezsin. Şehrin bu kesiminde sahte
duygulara düşkünler. Ama benim uzun
zamandır bulunduğum yerde gerçek dehşetler o kadar yoğun ve hızlı geliyor ki sahte
olmaya zaman kalmıyor."

Kaşlarını çatmaya devam etti, derin bir çalışmadan çıkıp "Susie, seninle ciddi bir konuşma yapmam gerektiğini görüyorum." dedi.

"İyileşene kadar bekle, canım," dedi. "Korkarım ki ciddiyetine pek sempati duymayacağım."

"Hayır--bugün. Ben sakat değilim. Ve ilişkilerimiz beni endişelendiriyor,
onları her düşündüğümde."

Kızın kucağında gevşekçe kenetlenmiş elleriyle oturduğunu gözlemledi; narin yüzünde,
kalın koyu saçlarının
çok çekici bir şekilde çerçevelediği belirgin hatlarında anlaşılmaz bir ifade vardı, bazı ışıklarda kahverengi, diğerlerinde siyah.

"Ee?" dedi.

"Öncelikle, dudaklarına ruj sürmeyi bırakmanı istiyorum. Bu,
ne olduğunun tek işareti.
Sigara içmemeni biraz daha isterdim. Ama günümüzde saygın kadınlar sigara içtiği için,
ciddi bir şekilde itiraz etmiyorum. Ve daha fazla kıyafet aldığında,
daha sessiz kıyafetler giy. Gürültülü veya zevksiz giyindiğin için değil----"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Susan.

"Ne dedin?"

"Sözünü kesmek istemedim. Devam et."

"Giyinme tarzına hayranım ama beni kıskandırıyor. Ev için
güzel kıyafetler giymeni istiyorum. Boynunu gösteren ve formunu ima eden şeyleri severim. Ama sokakta
erkeklerin gözlerini ve gevşek düşüncelerini
çekmeni istemiyorum. . . . Ve ayakların konusunda bu kadar
lanet olası derecede baştan çıkarıcı görünmeni istemiyorum. Bu senin en iyi numaran ve en kötüsün. Neden
bu şekilde gülümsüyorsun?"

"Benimle sanki karınmışım gibi konuşuyorsun."

Ona şefkatli olduğu kadar cömert de olan bir ifadeyle baktı ve çok cömertti. "Eh, bir gün olabilirsin--eğer dik durursan. Ve bence olacaksın."

Dudaklarının yapay kırmızısı, tatlı bir şekilde gülümseyen yüzünün nazik bir ironinin mükemmelliğine dönüşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. "Ya sen?" dedi.

"Bir erkekte farklı olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Belirli
insan türleri arasında kural budur. Ama ben o türlerden değilim. Dünyada yolumu bulmaya çalışıyorum, tıpkı bir erkek gibi.
Bu yüzden, kadınlar için gayet iyi olabilecek kurallardan özgür olmalıyım. Bir kadın, elleri bağlıyken dövüşemez, bir erkekten daha fazla--ve kendilerinin bağlanmasına izin veren erkeklere ne olduğunu biliyorsun; onlar, elleri serbest dövüşen erkekler için çok az ücretle çalışan zavallı, ezilmiş yaratıklardır."

"Seni korumasız kadın sınıfından çıkardım, canım," diye hatırlattı ona. "Artık benimsin ve ait olduğun yere geri dönüyorsun."

"Kafese geri dönmek, onsuz yapmayı öğrenmem çok uzun sürdü?" Başını iki yana salladı. "Hayır, Rod--bunu kesinlikle yapamam--istese bile... Benim hakkımda birkaç yanlış fikrin var. Anlaşacaksak onlardan kurtulman gerekecek."

"Örneğin?"

"Öncelikle, seninle evleneceğim fikriyle kendini kandırma. Zorla evlendirildiğim adamın
ölüp ölmediğini veya boşanıp boşanmadığını bilmiyorum. Umurumda değil.
Ne kadar özgür olursam olayım seninle evlenmemeliyim."

Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Bunu sinirlenmeden fark etti.
Gerçekten de, yanmış bir tutkunun ısıtılmış küllerinden elde edilebilecek herhangi bir tür sıcaklık gerçekten de küçüktür.
Rahatça devam etti:

"Bana sunabileceğin hiçbir şey yok - ne aşk ne de para. Ve bir
kadın - eğer zavallı bir bahane değilse - birinde veya diğerinde ısrar eder.
Sen ve ben bir süre birbirimizi sevdiğimizi hayal ettik.
Artık kendimizi o şekilde kandırmıyoruz. En azından ben kandırmıyorum, ama
sanırım sen bana aşık olduğumu hayal ediyorsun."

"Eğer olmasaydın burada olmazdın."

"Bunu aklından çıkar, Rod. Bu sadece sorun yaratır.
Sana bunları söylemek istemiyorum ama sen beni buna zorluyorsun.
Uzun zaman önce, sonunda yüzleşmek zorunda kalacağım tatsız şeyleri ertelemenin ne kadar aptalca olduğunu öğrendim. Ne kadar ertelersem, son hesaplaşma o kadar kötü oluyor. Sorunlarımın çoğu, sağduyumun bana söylediği gibi hareket edemeyecek kadar zayıf veya iyi huylu olmamdan kaynaklanıyor. Artık bu hatayı yapmayacağım. Ve seninle yeni anlaşmaya tamamen açık sözlü olarak başlayacağım. Sana aşık değilim."

"Seni kendinden daha iyi tanıyorum," dedi.

"Seni tekrar bulduktan sonra bir süre eski hissiyat geri geldi --ya da buna benzer bir şey. Ama kısa
zamanda geçti. Seni sevemedim. Seni çok iyi tanıyorum."

Öfkesiyle çok mücadele etti, kibri ona saldırırken.
Onu gördü, başkalarına gerekli acıyı bile
verme konusundaki eski hassasiyetiyle mücadele etti, devam etti:

"Ben senden sadece hoşlanıyorum, Rod--ve hepsi bu. İyi
tanışıyoruz. Bana fiziksel olarak çekici geliyorsun--çılgınca değil, ama yeterli--diğer herhangi bir erkekten daha fazla--muhtemelen çoğu kocanın karısına--veya çoğu karının kocasına--olduğundan daha fazla. Bu yüzden bana iyi davrandığın ve başka kadınlara
gitmediğin sürece, burada kalmaya fazlasıyla istekliyim."

"Gerçekten mi!" dedi, yoğun bir alaycı tonla. "Gerçekten mi!"

"Şimdi--öfkeni kontrol et," diye uyardı kadın. "Bana nasıl giyinmem gerektiği ve geri kalan her şey hakkında o küstahça konuşmayı
bana uzattığında benimkini saklamadım mı? Hayır--bitirmeme izin ver. İkinci olarak ve sonuç olarak, sevgili Rod, senin üzerinden
yaşamayacağım. Odanın bana düşen kısmını ödeyeceğim. Kendi
giysilerimin parasını ödeyeceğim--dudaklarım için de allık. Odada yiyeceğimiz
şeyleri ben satın alıp pişireceğim; restorana gittiğimizde sen ödeyeceksin. Sanırım
hepsi bu."

"Emin misin?" diye sordu çokça hicivle.

"Evet, öyle düşünüyorum. Ancak--şartlarımı beğenmezsen, hemen
gitmeye hazırım."

"Ve sanırım sokaklara geri döneceğim?" diye alay etti.

"Gerekirse--evet. Gençliğim ve
sağlığım olduğu sürece, tam istediğim gibi davranırım. Saygınlığa
hiçbir özlemim yok--en ufak bir şey bile. Ben--ben----" Doğuşundan, utandığı o gizli utançtan bahsetmeye çalıştı. Brent'in şeylere
bakışının büyük ve güzel tarzının onu bu acıdan
kurtardığını düşünüyordu. Henüz
kurtarmadığını
gördü. Bu yüzden devam etti, "Senin kötü niyetine
arkadaşlığını tercih ederim--çok daha fazla tercih ederim, çünkü bir erkeğin bir kadın için neler yapabileceğini
araştırabileceğim tek kişi sensin ve senden hoşlanıyorum. Ama eğer tiranlığı da arkadaşlıkla birlikte
kabul etmek zorundaysam--" sessizce ona baktı ve ses tonu neredeyse şefkatli, neredeyse çekiciydi--"o zaman, elveda, Rod."

Susturmuştu onu, çünkü gözlerinde, mordan çok daha gri olmasına rağmen, morun ima ettiği şeyi kastettiğini gördü. Şaşırmıştı, neredeyse sersemlemişti ondaki değişim karşısında. Bu yetişkin kadın onu terk eden Susie değildi. Hayır--ve yine de----

Onu terk etmişti, değil mi? Bu, ondan tamamen gizlenmiş bir karakteri, belki de şu anda gördüğü karakteri gösteriyordu. Sordu--ve ses tonunda hiçbir alaycılık ve büyük bir huzursuzluk yoktu:

"Geçimini nasıl sağlamayı düşünüyorsun?"

"Haftada kırk dolara bir yerim var."

"Haftada kırk dolar! Sen!" Ona vahşice kaşlarını çattı.

"Herkesin sana haftada kırk dolar ödeyeceği tek bir şey vardır."

"Ben de aynısını söylerdim," diye karşılık verdi. "Ama doğru değil gibi görünüyor. Şansım uzun sürmeyebilir ama sürdüğü sürece haftada kırk tane olacak."

"Sana inanmıyorum," dedi kıskançlığın öfkeli
açıklığıyla.

"O zaman gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu, belli bir
melankoli ile ama hiçbir zayıflık olmadan.

Sorusunu duymazdan geldi. Şunu sordu:

"Sana kim veriyor?"

"Brent."

Spenser heyecanla yataktan ona doğru eğildi.

"_Robert_ Brent?" diye bağırdı.

"Evet. Oyunlarından birinde rol alacağım."

Spenser sertçe güldü. "Ne saçmalık! Sen onun metresisin."

"Bu kadar az bir ücret karşılığında bu pozisyonu kabul edeceğimi düşünmen garip olmazdı ama onun gibi bir adamın
bu kadar ucuz bir metresi olmayacağını bilmelisin."

"Bu tamamen saçma."

"Beni kendisi eğitecek."

"Onu tanıdığını hiç söylemedin."

"Ben tanımıyorum."

"Seni bu işe kim aldı?"

"Beni oraya gönderdiğin gün Fitzalan'ın ofisinde gördü.
Beni aramamı istedi ve gittiğimde bana teklifi yaptı."

"Kesinlikle saçmalık. Ne sebep gösterdi?"

"Aradığı mizaca sahipmişim gibi göründüğümü söyledi."

"Beni aptal yerine koyuyorsun herhalde."

"Sana neden yalan söyleyeyim?"

"Tanrı bilir. Kadınlar neden erkeklere sürekli yalan söyler? Onları
kandırmanın zevki için."

"Ah, hayır. Para kazanmak için, Rod--dünyadaki en iyi sebep, bir kadının çalışarak para kazanması
oldukça zor."

"Adam sana aşık!"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Susan gülerek. "Burada olmazdım, canım--bundan emin olabilirsin. Ve kendimi haftada
kırk ile tatmin etmem. Ah, ne zevklerim olduğunu bilmiyorsun!
Kendimi serbest bırakana kadar bekle."

"Eh--yapabilirsin--birkaç ay içinde," dedi Spenser.

Hikayesine inanmadığını protesto ederken bile, ona karşı tavrı daha saygılı hale gelmişti--bir anda onu hem inciten hem de alaycı önerileriyle eğlendiren bir değişiklikti
ve ayrıca onu memnun etti, ona kendine güven aşılayan
yeni bir değer duygusu verdi. Rod, şaka ve ciddiyetin bir tür
utanç karışımıyla devam etti:

"Sen yanımda ol, Susie, yaşlı kız, ve sana Brent'ten daha fazlasını verebileceğim zaman gelecek."

"Umarım," dedi Susan.

Ona keskin bir şekilde baktı. "Bana anlattığın
gibi bir peri masalına inandığım için kendimi aptal gibi hissediyorum. Yine de inanıyorum."

"Bu iyi," diye güldü. "Artık kalabilirim. Bana inanmasaydın, gitmek zorunda kalacaktım. Ve bunu yapmak istemiyorum --henüz değil."

Gözleri seğirdi. "Henüz değil mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Şu anda kalmaktan memnun olduğum anlamına geliyor. Yarın için kim hesap verebilir?" Gözleri alaycı bir şekilde parladı. "Örneğin--sen.
Bugün bana karşı dürüst olacağını düşünüyorsun değil mi? Yine de
yarın--ya da güçlenip sokak kıyafetlerini giydiğin anda, seni bir restoranda bir kıza onun senin
hazırlandığın kız olduğunu söylerken yakalayabilirim."

Güldü, ama içten değildi. Sperry geldi ve Susan bir mağazadan Rod için tam bir kıyafet almaya gitti, Rod'un
hala sadece gecelikleri vardı. Eskiden ona sık sık alışveriş yaptığı için, ona neredeyse tam olarak uymakta zorluk çekmeyeceğini hissetti, hassas gözü aldığı ölçümleri tamamlıyordu. İki buçuk saat sonra eve döndüğünde, taksiyle alışverişlerini getirdiğinde, Sperry gitmişti ve Rod uyuyordu. Gaz lambasını yakarak banyoda oturdu ve onu çağırdığını duyana kadar "Cavalleria"da çalıştı. Çok neşeli bir şekilde uyanmıştı.

"Sperry gelmeden önce bana verdiğin o korkunç darbeydi," diye başladı. "Ama bana iyi geldi. Bir erkek kadınlara emir verme alışkanlığına o kadar kapılır ki, bu onun için ikinci bir doğa haline gelir.
Bana açıkça gösterdin ki, senin benim üzerimde olduğundan bile
daha az kontrolüm var. Bu yüzden canım, mütevazı olacağım ve hizmetçilerin dediği gibi, tatmin vermeye çalışacağım."

"Öyle yapsan iyi olur," diye güldü Susan. "En azından, tekrar ayağa kalkana kadar."

"Birbirimizi sevmediğimizi söylüyorsun," diye devam etti Rod, güçlü yüzünde giderek artan bir parlaklıkla. "Eh--belki de öyledir. Ama--birbirimize
uyuyoruz--değil mi?"

"Bu yüzden kalmak istiyorum," dedi Susan, yatağa oturup
elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak. "Gitmeye
dayanabilirim, çünkü her şeye--her şeye dayanacak şekilde eğitildim. Ama bundan nefret ederdim."

Kolunu onun omzuna attı, onu göğsüne doğru çekti.
"Burada mutlu değil misin?" diye mırıldandı.

"Dünyanın başka hiçbir yerinden daha mutlu," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Bir süre sonra, yanında getirdiği ve banyoya kurduğu gaz ocağında, ikisi için de küçük bir akşam yemeği hazırladı. Yemeklerini yerken, onun karşısındaki yatakta bacak bacak üstüne attı, birbirlerine memnuniyetle gülümsediler. "Cincinnati'deki St. Nicholas'da yediğimiz
akşam yemeğini hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Bu kadar iyi değildi," diye ilan etti. "Pişmiş hali o kadar iyi değildi. Aşçı olarak bir servet kazanabilirsin. Ama sonra her şeyi iyi yapıyorsun."

"Dudaklarıma ruj sürmek bile?"

"Unut gitsin!" diye güldü. "Ben bir eşeğim. Kırmızının o incecik tonuyla senin o berrak, güzel teninin solukluğu arasındaki kontrastta harika bir hayranlık var."

Gözleri dans etti. "İyileşiyorsun!" diye haykırdı. "Sana kıyafet aldığım için üzgünüm. Her dışarı çıktığında huzursuz olacağım."

"Bana güvenebilirsin. Seninle olan işimi sürdürmek için
çabalamam gerektiğini görüyorum. Neyse ki, arkadaşın Brent senin baban olabilecek kadar yaşlı."

"Öyle mi?" diye bağırdı Susan. "Biliyor musun, yaşını hiç düşünmemiştim."

"Evet, en azından kırk yaşında - daha fazla. Emin misin ki o senin peşinde değil
_Susie?"

"Eğer onu bu şekilde rahatsız edersem beni işten çıkaracağını söyledi."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bilmiyorum" Susan'ın yavaş ve düşünceli cevabıydı.
"Ondan biraz korkuyorum."

İkisi de sustu. Sonunda Rod sabırsızca başını sallayarak, "Onu düşünmeyelim." dedi.

"Yeni kıyafetlerini deneyelim," diye bağırdı Susan.

Ve tabaklar toplandığında Susan'ın aldığı şeyleri deneyerek harika vakit geçirdiler. Susan'ın ona ne kadar yaklaştığını görmek şaşırtıcıydı. "Kendini gururlu hissetmelisin," dedi Susan. "Sadece bir sevgi emeği bu kadar iyi sonuç verebilirdi."

Yeni takım elbisesine camdan hayranlıkla bakmaktan aniden döndü ve onu
kollarına aldı. "Beni seviyorsun, seviyorsun!" diye bağırdı.
"Hiçbir kadın senin benim için yaptıklarını yapmazdı, eğer yapmasaydı."

Cevap olarak Susan onu tutkuyla öptü; ve vücudu uzun süredir uykuda olan veya sadece aşağılayıcı, nefret dolu yollarla şımartılan duyguların ani yükselişiyle titrerken gözyaşlarına boğuldu.
O tutku anında bile onu sevmediğini biliyordu; ama sevginin kendisi bile kalbi minnettarlıktan daha derinden etkileyemezdi ve yaralı kalbi onun sözlerine, ses tonlarına ve şefkat dolu jestlerine çok minnettardı!

Çarşamba öğleden sonra, Brent'in evine giderken, Grand Central İstasyonu'nun köşe kulesindeki saate baktı. Üç dakikaya beş dakika kalmıştı. Yavaşça yürüdü, zamanını o kadar iyi ayarladı ki, uşak kapıyı açtığında, üst katın iç kısmında bir yerde saklı bir katedral çanı saatin kaç olduğunu müzikal bir şekilde söyledi. Adam onu ​​doğrudan asansöre götürdü ve asansör en üst katta durduğunda, Brent daha önce olduğu gibi kapıyı kendisi açtı. Susan'ın yönetici olarak atadığı kısa boylu şişman bir adamı ve uzun boylu, zayıf ve çok şık giyimli, güzel ve samimiyetsiz yüzlü bir kadını kovuyordu - herkes onu hemen bir aktris, muhtemelen bir yıldız ilan ederdi. Kadın Susan'a araştırıcı, kadınsı bir bakış attı ve bu bakış hızla küstahlığa dönüştü. Hem adam hem de kadın gitmeye isteksizdi, belli ki söylemek için geldikleri şeyi
bitirmemişlerdi. Fakat Brent, ani ama nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın saat dörtte. Gördüğünüz gibi, bir sonraki randevum
başladı." Ve onları asansöre bindirip kapıyı kapattı.
Her şeyi içine alan bakışlarını Susan'a çevirdi. "Daha iyi bir ruh halindesin, görüyorum," dedi.

"Böldüğüm için özür dilerim," dedi. "Bekleyebilirdim."

"Ama _ben_ bekleyemedim," diye cevapladı. "Bir gün zamanının değerli olduğunu ve onu boşa harcamanın paranı
çöpe
atarak yürümekten çok daha
aptalca olduğunu keşfedeceksin. Zaman para gibi kullanılmalı - cömertçe ama akıllıca harcanmalı." Hızlıca konuşmaya devam etti, kemanın sesi kadar
ifade edilmemiş ve ifade edilemez yoğunlukta bir tavırla, kibir veya kendini beğenmişlik ima etmeyen açık egoizmiyle. "Zamanımı sistemleştirdiğim için, asla acelem yok, istediğim şeye
vermek için asla zaman kaybetmiyorum. Seni bekletmeyi
senin için değil, kendi iyiliğin için reddettim. Şimdi bir sonraki saat sana ve bana ait - ve zamanı unutacağız - sanki bir restoranda yemek yiyormuşuz gibi, faturayı
sunulana kadar düşünmeyiz. Oyunla ne yaptın?"

Susan sadece ona çaresizce bakabildi.

Güldü, ona bir sigara uzattı, onun için bir kibrit yakmak için ayağa kalktı. "Rahatça yerleş," dedi, "ve aklından geçenleri söyle."

Ellerini ev takımının pantolonuna iyice sokmuş, sigarası dudaklarının arasında gevşek bir şekilde uzun odada aşağı yukarı yürüdü.
Ne zaman ön yüzünü görse rahatlıyordu; ama
ne zaman profilini görse sinirleri titriyordu--çünkü
profilde neredeyse vahşi bir kararlılık, trajik bir üzüntü, esirgemeyen bir sertlik ifadesi vardı. Dolgun yüzü nazikti, ama keskindi; sempatikti--doğanın onu yarattığı adamdı. Profil büyük adamdı--kariyerinin yarattığı adam. Ve Susan profilin efendi olduğunu biliyordu.

"Hangi kısmını beğendin _Santuzza_ mı yoksa _Lola_ mı?"

"_Lola_," diye cevapladı.

Duraksadı, ona hızla baktı. Neden?"

"Ah, terk edilen kadına veya erkeğe sempati duymuyorum. Acıyorum ama bunun onun veya onun kendi hatası olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. _Lola_ nedenini açıklıyor. Ağlamaktansa gülmeyi tercih etmez misin? _Santuzza_ tutku anlarında çekici olabilir ama geri kalan zamanlarda _Turiddu_'yu nasıl da sıkmış olmalı! Çok yoğun, çok ciddiydi - çok kibirli ve bencil."

"Kibirli ve bencil mi? Bu ilginç." Birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, sonra aniden ona döndü. "Hadi bakalım," dedi. "Neden kibirli ve bencil olduğunu duymayı bekliyorum."

"Bir kadının bir erkeğin bir zamanlar olduğu için sürekli ona deli olması gerektiğini düşünmesi kibirli değil mi? Onun kendisine karşı dürüst olmasını istemesi bencilce değil mi, çünkü bu ona zevk veriyor, ama bunun ona zevk vermediğini biliyor?"

"Erkekler ve kadınlar aşkta kibirli ve bencildir," dedi.

"Ama kadınlar erkeklerden daha acımasızdır," diye cevapladı, "çünkü daha cahil ve dar görüşlüdürler."

Ona, onu rahatsız eden bir ifadeyle bakıyordu.
"Ama bu oyunda yok--hiçbiri," dedi.

"Eh, öyle olmalı," diye cevapladı. "_Santuzza_ eski moda geleneksel bir kahramandır. Ben de biraz yaşayana kadar onları severdim. O hayata sadık değil. Ama _Lola_'da----"

"Evet--ya _Lola_?" diye sordu.

"Ah, o da bir kahraman değildi. O sadece bir insandı - mutluluk
sunduğunda onu kabul ediyordu. Ve neşesi - ve kaprisliliği. Bir erkek her zaman o tür bir güneş ışığını elde etmek için ciddi, yoğun bir kadından uzaklaşır."

"Evet - evet - devam et," dedi Brent.

"Ve onun ekşi, ciddi, ciddi kocası eşlerin neden
kocalarına sadakatsiz olduğunu açıklıyor. En azından bana öyle geliyor."

Yine yukarı aşağı yürüyordu. Yürüyüşünden ve yüz hatlarından her türlü tembellik,
rahatlama izi kaybolmuştu.
Zihni açıkça tam hızda çalışan bir motor gibi çalışıyordu.
Birdenbire durdu. "Bana büyük bir fikir verdin," dedi.
"Üzerinde çalıştığım oyunu çöpe atacağım. Senin oyununu oynayacağım."

Susan güldü--memnundu, ama biraz da onun hak ettiğinden daha nazik olduğundan korkuyordu. "Söylediklerim sadece sağduyuydu--deneyimimin bana öğrettiği şey."

"Dehanın ta kendisi budur, canım," diye cevapladı. "Doğduğumuz andan itibaren gözlerimiz ameliyat edilir, böylece hiçbir şeyi
olduğu gibi göremeyiz. Dahiler, ya operasyondan kaçan ya da deneyimle gerçek görüşe yeniden kavuşanlardır." Ona onaylarcasına başını salladı. "Bir kişi olacaksın - ya da daha doğrusu, bir kişi olduğunu göstereceksin.
Ama bu daha sonra olacak. _Lola_'yı senin rolün olarak mı düşündün?"

"Denedim. Ama oyunculuk hakkında
gördüklerim ve duyduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Geçen gün dediğim gibi, bu senin öğreneceğin çok az şey olduğu anlamına geliyor.
Şimdi - _Lola'nın_ girişine gelince."

"Ah, yapılacak çok şey düşündüm - onun da _Turiddu_'yu sevdiğini ve _Santuzza_ kadar sevmeye ve sevilmeye hakkı olduğunu göstermek için. _Santuzza_ şansını yakalamıştı ve
başarısız olmuştu."

Brent çok eğlenmişti. "_Lola_'nın evli bir kadın olduğunu ve _Santuzza_ bir koca bulamazsa
babasız bir çocuğun annesi olacağını unutuyorsun."

Hiçbir zaman yüzünde o anki kadar tatlı bir melankoli çekiciliği görmemişti. "Sanırım doğuş şeklim ve
yaşadığım hayat, bu şeyleri çoğu insandan daha az düşünmemi sağlıyor," diye cevapladı. "Doğal kalplerden bahsediyordum, insanların
içlerinde ne düşündüklerinden, cesaretleri olduğunda nasıl davrandıklarından."

"Cesaretleri olduğunda," diye tekrarladı Brent düşünceli bir şekilde. "Ama
kimin cesareti var?"

"Birçok insan buna sahip olmaya zorlanıyor," dedi.

"Bağımsız olmak için yeterli param olana kadar asla sahip olamadım."

"Hiçbir zaman sahip olamadım," dedi Susan, "param kalmayana kadar."

Büyük masa, kollarını göğsünde kavuşturdu,
ona kendisini onunla kesinlikle rahat hissettiren gözlerle baktı. Şöyle dedi:

"Parasız olmanın ne demek olduğunu biliyor musun--hiç?"

Susan başını salladı. "Ve arkadaşsız olmak--uyuyacak yerin olmaması--dalgalar onu adaya fırlattığında _Robinson Crusoe_'dan daha kötüydü.
Hayatta kalmak için kendi kanımı emmek zorundaydım."

"Bunu söylerken gülümsüyorsun," dedi.

"Böyle şeylere gülümsemeyi öğrenmeseydim," diye cevapladı,
"çoktan ölmüş olurdum."

Karşısına oturdu. Şunu sordu:

"Neden kendini öldürmedin?"

"Korkmuştum."

"Öbür dünyadan mı?"

"Ah hayır. Hayat hakkındaki hayallerimin gerçekleşmesini kaçırmaktan."

"Aşk mı?"

"Bu--ve daha fazlası. Sadece aşk beni tatmin etmezdi. Dünyayı görmek istiyorum -- dünyayı bilmek istiyorum -- ve birisi olmak istiyorum. _Her şeyi_ denemek istiyorum."

Neşeyle güldü -- gözlerin ve ağzın melankolisinin aniden büyüleyici bir şekilde kaybolması, genç güzelliğin aniden ortaya çıkması. "Birinin gidebileceği kadar derinlere indim. Diğer yöne doğru keşfetmek istiyorum."

"Evet--evet," dedi Brent dalgın dalgın. "Her şeyi görmelisin."

Bir süre derin bir hayal dünyasında kaldı, o da kendisi gibi zamanın geçtiğinin farkında değildi çünkü düşünceleri varsa, onun da inceleyeceği bir yüzü vardı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onunla yaş fikrini bağdaştıramıyordu--herhangi bir yaş. O sadece yetişkin bir adam gibi görünüyordu. Ve onu ne kadar yakından
incelerse hayranlığı o kadar artıyordu. O çok şey biliyordu; o kadar iyi anlıyordu. Onun herhangi bir önemsiz duyguya kapıldığını hayal edemiyordu--kibirler, kıskançlıklar,
küçük öfkeler,
küçük tutkular ve dünyada yaşayan ve buna kendilerinin diyen küçük yaratıkların önemsiz günlerini oluşturan aşklar. Aşık olabilir miydi? Aşık olmuş muydu?
Evet--birçok kez aşık olmuş olmalı--çünkü birçok kadın
bu kadar değerli bir adamı memnun etmek için zahmete girmiş olmalı ve o,
kaprisleri veya zevkleri değiştikçe bir kadından diğerine geçmiş olmalı. Hiç umurunda olabilir miydi - bir kadın olarak?
Onun fiziksel bir kadın olarak yıpranmış olduğunu mu düşünüyordu? Yoksa
bedenin kendi başına hiçbir şey olmadığını; ruh içine girmediği sürece soğuk, anlamsız ve değersiz olduğunu -filament karanlıkken ve güzel, sıcak, parlak ve yoğun canlı akım içinde olmadığında elektrik ampulü gibi- fark eder miydi?
Onu sevebilir miydi? Hiç eşit ve rahat hissedebilir miydi, baştan sona, bu kadar üstün bir adamla?

"Lola'nın rolünü çalışsan iyi olur - replikleri öğren," dedi,
düşüncesini bitirdiğinde. "O zaman -bu gün haftanın aynı günü
aynı saatte--başlayacağız. Tüm
öğleden sonra çalışacağız--birlikte yemek yiyeceğiz--ne demek istediğimi
açıklayabileceğim
bir tiyatroya gideceğiz. Önümüzdeki Çarşamba'dan başlayarak
başka bir duyuruya kadar her gün program bu olacak."

"Benimle bir şey yapıp yapamayacağınızı görene kadar?"

"Öyle. Spenser'la mı yaşıyorsunuz?"

"Evet." Susan onun tonunun daha az gerçekçi olmasını dileyebilirdi.

"Nasıl gidiyor?"

"O ve Sperry, Fitzalan için bir oyun oynuyorlar."

"Gerçekten mi? Bu iyi. Yetenekli.
Sperry'yi öğrenirse, daha az konuşursa ve daha çok çalışırsa ve istikrarlı bir şekilde devam ederse,
çok para kazanacak. Ona hiçbir şekilde bağlı değilsiniz?"

"Hayır--şimdi refaha kavuştuğu için değil. Tabii ki,
onu sevdiğim dışında."

Omuzlarını silkti. "Ah, herkesin birileri olmalı.
Bu evi görmedin. Sana göstereceğim, çünkü hala
on beş dakikamız var."

Lüks bir evdi - merak uyandırıcı şeylerle ve bazıları güzel şeylerle doluydu - Avrupa'daki gezilerde toplanmış şeyler, diye düşündü Susan. Kesinlikle sade olan tek oda, büyük ve çıplak ve pratik olarak
dışarıda uyuyabileceği şekilde düzenlenmiş yatak odasıydı. Hizmetçiler gördü - uşağın dışında iki erkek, birkaç kadın. Ama ev bir bekar eviydi ve kadınsı bir etkiden eser yoktu. Ve belli ki
o bunu hiç umursamıyordu, tamamen Susan'ı hayrete düşüren o harika dünyada yaşıyordu - kendi içinde yarattığı dünya, Susan'ın gözlerinden, ses tonlarından ve jestlerinden bile baştan çıkarıcı bakışlar attığı dünya. Küçük insanlar, bildiklerini ve düşündüklerini göstermeye çalışarak kendilerinin izlenimini yaratmaya çalışırlar ve yaratırlar da. Ama daha büyük olan kişi böyle bir çaba göstermez. Brent'in
söylediği, yaptığı ve giydiği her şeyde, tüm hareketlerinde, jestler, ifadeler, değerli bir adamın
şüphesiz ayırt edici özelliğiydi. Sosyal yaşam, en vahşi kabileden bile
basitliği kovdu. Gerçekten de, batıl inançlarla dolu, her hareketleri uygun bir törensellik kavramının sonucu olan vahşiler, tüm insan türünün en karmaşığıdır. Basitliğe doğru çaba, doğaya geri dönüş hareketi değildir, çünkü orada vahşi ve aşağılık hayvanlar tamamen gelenek ve içgüdü tarafından köleleştirilmiştir; bu, en iyi
zekamızın bize bir kavram verdiği ve bize bir özlem verdiği düşünce ve eylem özgürlüğüne doğru yukarı doğru bir harekettir. Susan daha önce hiç bu kadar basit bir adamla tanışmamıştı; ve
ucuz türden bir adamın kendini bireysel ve özgür ilan etmeye çalıştığı
kabalığın, çirkin giyimin, eksantrik veya kaba konuşmanın
tüm aptalca gösterişlerinden bu kadar uzakta hiç birini görmemişti. En iyiyi ilk görüşte tanıma içgüdüsüyle,
Susan hemen anladı. Ve doğru yolu
aramak için tökezleyen ve aniden ona gösterilen biri gibiydi. Bu doğru yolda neredeyse
hızla ilerledi. Hemen meşgul oldu, kendi görgü ve giyim, iyi ve kötü zevk fikirlerindeki hataları fark etti.
Ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini fark etti. Ama bu onu
cesaretini kırmadı. Çünkü aynı zamanda
öğrenebileceğini fark etti ve onun bir olasılık olarak ona olan bariz inancı
çok cesaretlendiriciydi.

Ona ön kapıda veda ettiğinde ve kapı arkasından kapandığında, birdenbire o kadar yorgundu ki, ona
orada ve tam bir yorgunluktan çöküp
uyuyakalacakmış gibi geldi. Çünkü hiçbir fiziksel egzersiz gerçek beyin egzersizi kadar hızlı ve tamamen
yormaz --düşünmek, çalışmak, öğrenmek
mil yarışının son çeyreğinde bir safkanın tüm yoğun yoğunluğuyla.

BÖLÜM XV

SPENSER'ın sadece oyunu için zamanı ve düşüncesi vardı. Artık Brent ve sahne için diğer başarılı yazarların yetenekleri, geliri ve şöhreti için kıskançlıkla kendini işkenceye
sokmuyordu; onlara eşit olmak, muhtemelen onları geçmek üzere değil miydi? Kural olarak, aşağılık duyguların hiçbiri beslenemediği
hayal kırıklığı ve başarısızlıktan kaynaklanan zararlı buharlar olmadığı sürece gelişemez. Spenser, yine neşeli ve umutluydu, kendinden memnundu. Brent'in Susan'a duyduğu kıskançlık, kendisinin bir başarısızlık olarak görülmesinden duyduğu memnuniyetsizlikten ve Brent'in bir başarı olarak görülmesinden doğmuştu; bu memnuniyetsizlik ve kıskançlıkla birlikte öldü. Kibri ona, rakipsiz olamayacağı yollar olabileceğine dair güvence veriyordu, ancak kadınlar söz konusu olduğunda kesinlikle onunla eşitlenemezdi; istediği kadına sahip olabilirdi ve onu istediği kadar elinde tutabilirdi. Susan'ın "babası olabilecek yaşta" bir adama duygusal bir düşünce vereceği fikri -Brent kırk bir yaşındaydı- aklına gelmeyecek kadar saçmaydı. Susan, yakışıklı, büyüleyici, genç Roderick Spenser'ı seviyordu; yakında ona deli olacaktı. Bir erkeğin bir kadının ne düşündüğünü merak etmesi nadiren aklına gelir. Kur sırasında çok genç erkekler sevdikleri kadına zeka, gizem ve hayranlık nitelikleri atfederler. Ancak erkekler bir kadının zihnine bir bakış attıktan ve genellikle zorunlu olarak onu meşgul eden konuların ne kadar önemsiz olduğunu keşfettikten sonra, kadınsı zihniyet konusunda şüpheci olurlar; bir topla oynayan kedinin beynini hangi derinliklerin doldurduğunu tahmin etmeyi, bir kadının soyutlama nöbetlerinin ardındaki gizemin çözümünü aramayı düşünürler. Ancak Susan'ın yüzünde, özellikle gözlerinde, o kadar sıra dışı, o kadar dikkat çekici bir ifade vardı ki Spenser, bencil ve kadınların entelektüel yetersizliğine ikna olmuş olmasına rağmen, bazen onun ne düşündüğünü sorardı. Bu soruyu Brent'e yaptığı ikinci ziyaretten sonraki sabah kahvaltıda sordu.

"Düşünüyor muydum?" diye karşılık verdi.

"Kesinlikle dinlemiyordun. Ne hakkında
konuştuğum hakkında hiçbir fikrin yok."

"Oyun hakkında."

"Elbette. Başka hiçbir şey konuşmadığımı biliyorsun," diye güldü. "Seni korkunç sıkıyor olmalıyım."

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti.

"Hayır, sanırım hayır. Dinlemediğin için sıkılmıyorsun."

Bu konuda neşeliydi. Sadece düşüncelerini düzenlemek için konuşuyordu, Susan'ın doğanın şekillendirdiği ve deneyimin insanın fiziksel ve duygusal ihtiyaçlarını tatmin edici bir şekilde karşılamak üzere eğittiği birinin çok ötesinde konuları anlamasını beklediği için değil. Susan'ın eskiden olduğu gibi
zihninin önünde tapındığını varsayıyordu. Oyununu sıradan bir saçmalık, hayata karşı sahte, sadece kendi hayatları, kendi düşünceleri ve eylemleri hakkında gerçeği bile göremeyen düşüncesiz, özensizce duygusal kalabalığa uygun olarak gördüğünü bilseydi, öfkelenmekten çok daha fazla şaşırırdı.

"Yine başladın!" diye bağırdı birkaç dakika sonra. "Neyi
_düşünüyorsun_? Brent ile nasıl geçindiğini sormayı unuttum. Zavallı adam--geçtiğimiz yıl birkaç başarısızlığı oldu.
Korkunç derecede kırılmış olmalı. Yazıldığını söylüyorlar.
Sana
ne yapmaya çalıştığını düşünüyor?"

"Sana söylediğim gibi, oyunculuk," diye cevapladı Susan.
Onun adına utandı, büyük bir adamı
koruduğuna dair bu acınası gösteriyi yaptı.

"Sperry bana beyninde uzun zamandır bir bükülme olduğunu söyledi--bir düzine veya daha fazla kızı denemiş--birkaç hafta veya ay sonra onları
-bırakmış. Bu konuda düzenli bir sistemi var--yurt dışına kaçıyor, bir ay veya daha sonra ödemeyi kesiyor."

"Eh, haftada kırk doların net kazancı, sürdüğü sürece," dedi
Susan. Hafifçe konuşmaya çalıştı. Ama incinmiş ve
rahatsız hissediyordu. Aklına, saklanmak için karanlık bir köşeye kaçan ve ara sıra tekrar beliren, her hüzün nöbetini daha da hüzünlü ve daha da sinir bozucu bir umutsuzluk haline getiren o tatsız fikirlerden biri sızmıştı.

"Ah, _senin_ başarılı olamayacağını ima etmek istememiştim,"
Spenser az çok gerçek bir nezaketle özür dilemek için acele etti. "Sperry, Brent'in oyunculuk hakkında bazı iyi
fikirleri olduğunu söylüyor. Yani, bir şeyler öğreneceksin--belki de seni iyi bir konuma getirmeme yetecek kadar--eğer Brent yorulursa ve sen hala bağımsız olmak istersen, dediğin gibi."

"Umarım," dedi Susan dalgın dalgın. Spenser kariyerine o kadar dalmıştı; ancak, onunla konuşmaya çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu fark etti - ona nazik bir ilgiyle kulak bile vermeyeceğini. O sabah kafasının içine bakıp onu büyük oyun hakkında duymaktan alıkoyan düşünceleri görebilseydi, kadınsı bir
hafif zihinle ve ciddi konulardaki yetersizliğiyle her zamankinden daha fazla eğlenir ve iğrenirdi. Çünkü, öyle oldu ki
o sırada Susan yeni bir elbiseye odaklanmıştı.
Herkes ona, bu yeni elbisenin Susan için hayat planını takip etmede, onun oyunu kadar önemli bir konu olduğunu, en dikkatli ilgiyi hak ettiğini
söylese, yüzüne gülerdi. Yine de bu gerçek olurdu. Öncelikle erkeğin
kulağa, kadınınsa göze hitap etmesidir--bu arada, tiyatronun--öncelikle _görülecek_ yer--kadınlar tarafından domine edilmesinin nedeni budur.

Susan sadece kendini her yönden hızla
geliştireceğine değil, aynı zamanda
geliştirmeyi nasıl yapacağına da karar vermişti. En azından bir kadın için, kıyafetin, iyi sergilenen eşyaların satıcısı için göz alıcı bir vitrin kadar
önemli bir temel unsur olduğunu
gördü. Hayalini kurduğu hedeften--artık öncelikle bir kadın değil, bir şahsiyet olacağı konumdan--çok uzak olduğunu biliyordu. Kıyafet
sadece fiziksel çekiciliğini
artırmayacak; ona büyük ölçüde ilgi kazandırmak gibi çok daha önemli bir amaca
ulaşacaktı. Brent'in, hatta
gerçeklerle uğraşan ve aldatmacalara aldanmayan Brent'in, eğer ona orta sınıftan bir işçi kızı gibi değil, daha çok üst sınıftan bir kadın gibi giyinmiş olarak giderse, kendi isteği dışında onun hakkındaki fikrini değiştireceğini hissetti. En iyi ihtimalle,
sahip olduğu tüm avantajları kullanarak, onun ilgisini çekme şansının çok az olduğunu hissetti; çünkü onun kendisi hakkında
kendini kandırmadığına inandıramazdı kendini. Ancak, onunla her yönden kendini güçlendirmek, yapabileceği en akıllıca çabaydı. Bu yüzden, bir sonraki buluşma için yeni bir elbise almalıydı, onu
akşam yemeğine çıkarmaktan daha çok memnun edecek bir elbise. Doğru, paçavralarla gelirse, rahatsız olmazdı--çünkü onda züppelik yoktu. Ama aynı zamanda, kendi sınıfından bir kadın gibi giyinmiş olarak gelirse, etkilenirdi. "Bir dâhiyse, o bir erkektir," diye düşündü.

Konu ne kadar önemli olsa da, bu tuvalete yirmi beş dolardan fazla harcamaya cesaret edemeyeceğini hesapladı. Haftada kırk dolarından birazını harcamalıydı; Brent onu her an terk edebilirdi ve Spenser'ın bağımlısı olarak tutulan kadının köleliğine boyun eğmekle sokaklardaki kadının pahalı, tehlikeli ve iğrenç özgürlüğüne boyun eğmek arasında hemen seçim yapmak zorunda kalmamalıydı. Bu nedenle, tek bir kostüme yirmi beş dolar harcamak çılgınca bir savurganlıktı. Her açıdan düşündü; riski almaya karar verdi. Öğleden sonra geç saatlerde Beşinci Cadde'de bir saat yürüdü. Biraz tereddüt ettikten sonra birkaç şık otelin bekleme ve soyunma odalarına girdi. Gündemdeki modaya uygun olması gereken elbise için fikir arıyordu. Giyim konusunda tamamen özgün olmaya çalışmak için fazlasıyla iyi bir anlayışa ve zevke sahipti; işini anlayan bir kadının bir moda yaratmaya çalışmadığını, ancak
değişken ve kaprisli modayı kendi sabit ve tutarlı stilini ifade etmek için bir araç olarak kullandığını biliyordu.
Bu tür konulardaki sınırlamalarını takdir ediyordu - kalıcı ve kendini ifade eden bir stil oluşturmak için gereken bilgiden
ne kadar uzak olduğunu.
Kendi zevki zorunlu olarak
olarak
bu kadar eksik eğitilmiş bir bireysel zevke oyun verirken çok dikkatli olmaya hazırdı. En iyiye dair doğal bir içgüdüye sahip olduğunu ve
bunu görür görmez tanıyabildiğini hissetti - bu içgüdü olmadan hiç kimse
hiçbir sanatta bir adım bile ilerleyemez. Uzun zaman önce
çoğu tatsız veya sıradan olan geniş teklif kitleleri arasında ayrım yapmayı, nadir ve az sayıda değerli şeyi seçmeyi öğrenmişti. Bu nedenle, her zaman
tawdrily, kasvetli veya gösterişli giyinen kalabalıklar arasında göze çarpmıştı,
neden memnun olduklarını bilmeyenlerin bile
gözlerine bir zevk
olmuştu. O önemli günde, sonunda
hayranlık uyandırıcı bir zevkle giyinmiş, ana noktaları kopyalamayı düşünmeye cesaret edecek kadar basit bir kostüm
giyen bir kadın gördü.
Bu kadının birkaç blok gerisinden birkaç metre yürüdü, sonra
aceleyle önüne geçti, döndü ve elbisenin önünü incelemek için ona doğru yürüdü. Bunu St. Regis ile Sherry's arasında birkaç kez tekrarladı. Kadın, kadınların her zaman yaptığı gibi, kısa etekli ve gömlekli kızın ne olduğunu kısa sürede anladı. Ama iyi huylu bir insandı ve Susan'a hoş bir şekilde gülümsedi ve karşılığında muhtemelen kolay kolay unutamayacağı bir gülümseme aldı. Ertesi sabah Susan alışverişe gitti. Aklında, belirli bir narin menekşe tonunda bir kostüm için malzemeler almak vardı. O tonda bir elbise ve tüllerle süslenmiş büyük bir şapka, tüllere belirli bir şekilde tutturulmuş bir demet ipek menekşeyle. Susan güzel göründüğünü biliyordu, koyu ve yumuşak saçaklı menekşe gözlerine, soluk tenine, oldukça uzun, ince, şehvetli olmayan ama şehvetliliği ima eden figürüne neyin yakıştığını biliyordu. Kendini o menekşe kostümü içinde görebiliyordu. Ama malzemelere bakmaya başladığında tereddüt etti. Menekşe güzel olurdu; ancak çok az giysisi olan, tek bir en iyi elbisesi olan bir kız için akıllıca bir yatırım değildi. Ancak, yumuşak gri Çin krepinden on altı yardalık bir parça bulana kadar bundan kesinlikle vazgeçmedi. Gri, küçük bir gelire sahip bir kızın en iyi elbisesi için gerçekten kullanışlı bir renkti. Ve bu parça, kesinlikle bir elbise için yeterliydi, on dolara alınabilirdi, oysa istediği tondaki menekşe Çin krepi ona metre başına bir dolara mal olurdu. Parçayı aldı.

Şapka bölümüne gidip büyük bir şapka çerçevesi satın aldı. İyi bir şekli vardı ve yüzüne uyacak şekilde nasıl bükülebileceğini gördü. Bunun için elli sent, dört yarda gri tül içinse iki dolar yetmiş sent ödedi. İpek çiçeklerin bütçesinin ötesinde olduğunu gördü; bu yüzden daha ucuz olan iki buçuk dolara bir demet gösterişli menekşe aldı. Tesadüfen
üzerinde büyük tokalar ve benzeri çelik ve emaye
eşyalar bulunan pazarlıkların sergilendiği bir tezgahın önünden geçti.
Sadece seksen dokuz sente mal olan
mor emayeli güzel bir gri tokaya atladı. Bir çift gri süet kravat için iki
dolar; bir çift gri ipek çorap içinse doksan sent ödedi.
Bunlar, yaka için biraz gri ipek file, kemer için gri ipek, astarlar ve benzeri şeylerle birlikte toplam faturasını
yirmi üç dolar ve altmış yedi sente çıkardı. Eve
memnun bir şekilde döndü ve satın aldıkları gelene kadar "Cavalleria"yı inceledi.

Spenser artık dışarıdaydı, bütün gün ve akşamları Times Binası'nın yukarısındaki Sperry'nin ofisinde çalışıyordu. Bu yüzden, Susan
terzilik operasyonları için özgürdü. Bunları aklından
çıkarmak ve kesintisiz bir şekilde "Cavalleria"daki
_Lola'nın_ rolünü öğrenmek için çalışmak için, bütün cumartesi, pazar sabahına kadar çalıştı, Spenser uyanmadan önce uyandı, kahvaltıdan hemen sonra elbiseyi ve öğleden sonranın ortasında şapkayı bitirdi. Spenser Sperry'nin ofisinden onu yemeğe çıkarmak için döndüğünde, giyinmişti. Onu ilk kez moda kıyafetlerle gördü ve gerçekten modaydı, çünkü tüm dezavantajlarına rağmen, gerçek ve nadir bir öğrenme
kapasitesine sahip olan o, New York'taki yıllarında kadın, erkek avcısı olmak gibi temel bir işte kendini iyi eğitmişti. Eşiğe kök salmış bir şekilde duruyordu. Susan'dan veya herhangi bir normal insandan daha az güçlü bir kibri, gözlerindeki gibi bir bakışı uyandırmak için haklı çıkarırdı. Konuşma üzerindeki büyüyü bozmak için derin bir nefes aldı.

"Sen _güzelsin!_" diye haykırdı.

Ve gözleri, cilveli ama cüretkar olmayan bir şekilde kafasına yerleştirilmiş büyüleyici şapkadan, yuvarlak yakası mükemmel boynunu gösteren, zarif çizgileri baştan çıkarıcı figürünü belli belirsiz ortaya çıkaran yumuşak krep
elbisesine, erkeklerin her zaman hayran olduğu ayaklara, fark edemedikleri güzellik veya çekiciliğe doğru kaydı.

"Ne kadar da büyümüşsün!" diye bağırdı. Sonra, "Bunu nasıl yaptın?"

"Neredeyse kendimi parçalayarak."

"Ne pahasına olursa olsun değer. Bir takım elbisem olsaydı, Sherry's'e veya Waldorf'a giderdik. Takım elbise olmadan gitmeye razıyım."

"Hayır. Akşam yemeği için evde her şeyi hazırladım."

"O zaman neden giyindin? Bana bir ziyafet çekmek için mi?"

"Ah, hiç giymediğim bir elbiseyle dışarı çıkmaktan nefret ediyorum. Ve bir kadın
nasıl giyeceğini öğrenmeden önce şapkayı defalarca takmak zorunda."

"Siz kadınlar kıyafetler konusunda ne kadar da telaşlanıyorsunuz."
"Yine de bundan hoşlanıyor gibisiniz."

"Elbette. Ama önemsiz bir şey."

"Birçok kadını hayat boyu iyi bir geçim sağlayıcı yaptı. Ve
giyimine dikkat etmemek veya nasıl giyeceğini bilmemek çoğu yaşlı kıza
yaptı. Bunlar önemsiz şeyler mi?"

Spenser güldü ve bunu yapması için
zorlandığına dair hiçbir his
olmadan yerini değiştirdi. "Erkekler kadınlar söz konusu olduğunda aptaldır."

"Ya da kadınlar erkekler söz konusu olduğunda akıllıdır."

"Sanırım işlerini biliyorlar - bazıları," diye itiraf etti. "Yine de aptalca bir iş, kabul etmelisin."

"Başarılı olan hiçbir şey aptalca değildir," dedi Susan.

"Başarıdan ne anladığına bağlı," diye savundu.

"Başarı, istediğini elde etmektir."

"Biri değerli bir şey istiyorsa," dedi.

"Ve değerli olan şey nedir?" diye karşılık verdi Susan. "Neden, kişi
ne isterse."

_Büyük tuvalet_
için olası bir talihsizliği önlemek için akşam yemeğini servis etti ve
temizliğin tehlikeli kısmını yaptı. Tiyatroya gittiler, Rod aldığı büyük hayranlığın ondan bile daha fazla tadını çıkardı. O gece elbiseyi dikkatlice kaldırırken, Rod ona
ne zaman tekrar bakım yapılacağını sordu.

"Ah--Bilmiyorum," diye cevapladı Susan. "Yakında değil."

Ona, Brent görene kadar elbisenin tekrar giyilmeyeceğini
söyleyecek kadar akıllıydı. Şapkayı zaman zaman dolaptan çıkarıp
deneyler, siperliğini yeniden şekillendirir, farklı açıların farklı etkilerini incelerdi.
Spenser, onu bu "aptalca" durumda yakalamaktan çok hoşlanırdı; o kadar üstün
hissediyordu ki ve elbisenin sadece bir araç değil, bir amaç olduğu şeklindeki tedavi edilemez yanılgısıyla, ona dünyadaki her şeyden
fazlasıyla arzuladığı hafif ve kadınsı doğasının satın alabileceği parayı bulması gerektiğinde onu tutabileceğinden her zamankinden daha fazla emin hissediyordu. Ama----

Hazır giyim bir gece elbisesi aldığında, Susan'ın kostümü hakkında yaptığından daha fazla olay çıkardı--bu, elbisenin kendisi için tamamen bir amaç olduğu ve akıllıca ve
kullanışlı bir araç olmadığı
zamanlarda. Aynanın önünde kendine hayran olmak için daha fazla zaman harcadı ve ona ve içindeki kendine
çok daha fazla hayranlıkla ve hiç eleştiri olmadan baktı. Susan bunu fark etti ve akıllı veya kayıtsız kadınların tavrına göre--ya da her ikisi--hiçbir yorum yapmadı.

Brent'in evinin stüdyo katında asansörün kapısı Susan için belirgin şekilde büyük bir kafası olan, kel ve şişkin küçük bir genç adam tarafından açıldı. Büyük ve pürüzsüz yüzünde genellikle zayıflık ve çekingenlikle birlikte gelen aşırı sevecenlik ifadesi vardı. "Ben Bay Brent'in sekreteriyim, Bay Garvey," diye açıkladı. Ve Susan--deneyiminin fırsatları ve gereklilikleriyle karakter yargılarında hem doğru hem de hızlı hale gelen--önünde, ya bir kuşun fırtınadan büyük bir ağacın kalın dallarında saklanması gibi güçlü bir kişiliğin sığınağını bulan ya da hayat tarafından savrulup parçalanıp mahvedilen ve ölüm tarafından kurtarılıncaya kadar sefil bir şekilde var olan o hoş, zayıf insanlardan birinin olduğunu gördü. Bu tipi iyi tanıyordu; Sutherland'dan ayrıldığından beri çevresindeki baskın tipti. Gerçekten de, tüm yetersiz donanımlı, çok sınanmış insan ırkındaki baskın tip değil miydi? Ve genellikle tanınmaktan kaçınmıyor mu çünkü aslında zayıf olan çoğumuz, miras kalan parayla, güçlü arkadaşlar veya akrabalarla veya açık havada hayatın sert rüzgarlarından uzak bir köşeye şans eseri yerleşmemizle korunduğumuz için güçlü görünüyor ve hissediyoruz? Susan Garvey'i hemen sevdi; Gülümsediler ve arkadaş oldular.

Odanın etrafına baktı. Brent, sırtı ona dönük, kocaman açık pencerede, siyah sakallı, iri, balta suratlı bir adamla içtenlikle konuşuyordu. Susan ona bakarken bile Brent görüşmeyi kapattı; yumruğunu avucuna götürerek vurgulu bir hareketle, "Ve bu son. Hoşça kalın." diye haykırdı.
İki adam ona doğru geldi, ikisi de eğildi, balta suratlı adam asansöre
girdi ve gitti. Brent gülümseyerek elini uzattı.

"Bugün işe gelmemişsin anlaşılan," dedi, _grande tuvalete_ dikkatsizce, kısa bir bakış atarak. "Ama biz
bu tür numaralara karşı hazırlıklıyız. Garvey, onu arkadaki soyunma odasına götür ve hizmetçiden ona basit bir kostüm hazırlamasını iste." Susan'a, "Olabildiğince çabuk ol." Ve masasına oturdu ve mektupları okuyup imzalamaya başladı.

Susan, yıkılmış bir şekilde, Garvey'i merdivenlerden aşağı takip etti.
Kendinden emin bir şekilde, onun tuvaletine biraz
değer vereceğini
beklemişti. Hayatında hiç bu kadar
iyi görünmediğini biliyordu. Garvey hizmetçiyi göndermeye gittiğinde, soyunma odasındaki uzun aynada kendini tekrar inceledi.
Evet, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ve Brent, onun
görünüşünü sadece kınamak için fark etmişti. Kendisine,
onun kendisini çalışan bir kadın, sahne sanatlarında bir öğrenci olarak görmesini istediğini her zaman söylüyordu. Ama şimdi, onun kendisini böyle gördüğüne dair bir kanıtı olduğu için, depresyondaydı, öfkeliydi. Ancak, bu uzun
sürmedi. Keten etek ve gömlek giyerken, kendine gülmeye başladı. Çok sayıda güzel kadın tanıyan, uzun zaman önce güzellikten doymuş olması gereken bu adamı etkilemeyi düşünürken ne kadar da saçmalamıştı - böyle bir adamda kendi kaba tasarımı olan basit bir kostümle bir sansasyon yaratmayı düşünüyordu. Stüdyoda yeniden belirdi, gözlerinde ve dudaklarında kahkaha vardı. Brent görünüşe göre ona bakmamıştı; yine de, "Seni eğlendiren ne?" dedi. Sık sık hissettiği dürüstlük dürtülerinden biriyle ilgili her şeyi itiraf etti - hem zayıf hem de güçlü doğaların karakteristik dürtüleri, önemsiz eleştirilere ve yanlış anlaşılmalara kayıtsızdı ve her zaman aklında olan boş sıradanlıktan uzaktı. Kostümü nasıl planladığını ve bir araya getirdiğini, onun kostümü kabul etmesinin kendisini ne kadar aptalca hissettirdiğini eğlenceli ayrıntılarla anlattı. "Aklımdan geçenleri tahmin ettiğinden şüphem yok," diye sonlandırdı. "Her şeyi görüyorsun."

"Olağanüstü derecede iyi göründüğünü ve bunun için kendini oldukça
hazır hissettiğini fark ettim," dedi. "Ama neden olmasın?
Kibir mükemmel bir şeydir. Diğer her şey gibi,
kullanılması gerekir, kötüye kullanılmaması gerekir. Önlemek yerine öğrenmemize yardımcı olabilir."

"Giyinmek için bir bahanem vardı," diye hatırlattı ona. "Birlikte
yemek yiyeceğimizi söyledin. Aramızda çok fazla
karşıtlık olmasını istemeyeceğini düşündüm. Bir dahaki sefere daha
aklı başında olacağım."

"Şimdilik istediğin gibi giyin," dedi. "Burada her zaman
değişebilirsin. Daha sonra elbette
giyinmek en önemli şeylerden biri olacak. Ama şimdi değil. Rolü öğrendin mi?"

Ve başladılar. Odanın en uzak ucunda bir
sahnenin yüksekliğinde bir platform gördü. Garvey'in, oyun kitabıyla birlikte, _Lola'nın_
sahnelerindeki diğer rolleri alacağını ve ikisini de sahneye göndereceğini açıkladı. "Gergin olma,"
Garvey ona kısık bir sesle söyledi. "Senden hiçbir şey
beklemiyor. Bu sadece başlamak için." Ama bacaklarındaki ve kollarındaki titremeyi, boğazındaki histerik kasılmaları bastıramadı. Yine de, Garvey'nin teşvikiyle bölümü geçmeyi başardı. Gülünç olduğunu biliyordu; çalışırken aklına gelen "iş" fikirlerinden tek birini bile gerçekleştiremiyordu; beceriksiz, anlaşılmaz ve panik içindeydi.

"Çürük!" diye haykırdı Brent, bitirdiğinde. "Bu yüzden daha
kötü olamazdı, daha iyi olamazdı."

Bir sandalyeye çöktü ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Haklısın--ağla," dedi Brent. "Bizi rahat bırak, Garvey."

Brent sigara içerek aşağı yukarı yürüdü, ta ki başını kaldırıp ona
acıklı bir gülümsemeyle bakana kadar. "Bir sigara al," diye önerdi. "Bunu konuşalım. Şimdi, konuşacak bir şeyimiz var."

Sigarada utancından kurtuldu.
"Şimdi bana gülebilirsin," dedi. "Umursamam. Aslında, umursamadım, ama umursadığımı düşünüyordum. Umursasaydım, beni ağlarken görmene
izin vermezdim."

"Cesaretimin kırıldığını düşünme," dedi Brent. "Tam tersi. Sen, küstahlıktan çok farklı bir şey olan
cesaretin olduğunu gösterdin. Küstahlık en çok ihtiyaç duyulduğunda başarısız olur. Cesaret, insanı ne olursa olsun,
tutmaya devam ettirir. Seninki gibi bir panikte,
ortalama bir kız kesinlikle kaçardı. Sen
dayandın. Şimdi, sen ve ben _Lola'nın_ ilk girişini deneyeceğiz. Hayır,
sigaranı atma. _Lola_ içeri girip sigara içebilirdi." Daha iyisini yaptı. Burlingham'ın bir zamanlar ona iyice
öğrettiği şey şimdi ona iyi hizmet ediyordu ve Brent'in sempatisi ve coşkusu ona birlikte çalıştıkları yönündeki uyarıcı hissi verdi. Öğleden sonrayı tek bir şeyle geçirdiler: _Lola_ sahneye çıkıp neşeli şarkısını
söylemesi, _Santuzza_ ve _Turiddu_'yu görünce durması, _Santuzza_'ya, _Turiddu_'ya bakışı, her birine selam vermesi. Bunu
yirmi farklı şekilde denediler. Üçünün de aklından neler geçtiğini
tartıştılar. _Lola_ ve diğer ikisi için _Lola'nın_ hareketlerinin önemini artırmak için "iş" kurdular.

"Sana daha önce de söylediğim gibi," dedi, "sesi ve
hareket edebilen bir vücudu olan herkes oyunculuk öğrenebilir. İyi bir
oyuncu olacağın konusunda hiçbir şüphe yok. Ama
umduğum gibi olup olamayacağınızı söylemem biraz zaman alacak - oyunculuk yaptığına dair hiçbir işaret göstermeyen bir aktris."

Susan hissettiği endişeyi gösterdi. "Korkarım ki sonunda
zamanını boşa harcadığını göreceksin," dedi.

"Bunu aklından çıkar," diye cevapladı. "Ben asla
zaman harcamam. Yaşamak öğrenmektir. Zaten bana
yeni bir oyun verdin - bunu unutma. Bir ay içinde onu
kullanmamız için hazır hale getireceğim. Ayrıca, sana öğretirken kendime de öğretiyorum. Aç mısın?"

"Hayır - yani evet. Bunu düşünmemiştim ama açlıktan ölüyorum."

"Bu tür şeyler insana tarla işçisi gibi iştah veriyor."
Onu alt kattaki arka soyunma odasının kapısına kadar eşlik etti. "Hazır olduğunda resepsiyon odasına in," dedi, kıyafetlerini değiştirmek için kendi süitine gitmek üzere onu terk ederken. "Orada olacağım."

Hizmetçi hemen geldi, ona bir banyo hazırladı, sonra da giyinmesine yardım etti. Susan'ın bir hizmetçiyle ilk deneyimiydi, rutin, önemsiz şeylerden kurtulduğunda ne kadar zaman ve zahmetten tasarruf ettiğini ilk fark edişiydi. Ve sonra ve orada bir hizmetçi, kendisine ne zaman _ödeyeceği_ lüks konforların gizli listesine eklendi.
Lüks arzusu her zaman hırslı bir mizacın bir parçasıdır, genellikle güçlü bir parçasıdır. Hırs, basitçe çeşitli şekillerde tezahür eden ve çeşitli şekillerde yönlendirilen bir gelişme dürtüsüdür - daha az rahatsız edici bir pozisyona geçmek için çaba sarf etmeye zorlayan keskin bir rahatsızlık. Lüksün onu çekmediği bir zaman olmamıştı. En ufak
fırsatta her zaman lükslere yönelmişti - daha iyi
yiyecekler, daha iyi kıyafetler, daha hoş çevreler için. En
kötü cesaretsizlik saatlerinde bile paçavralara ve kire karşı mücadelede gerçekten rahatlamamıştı. Ve ahlaki dehşet, alışkanlık ve içkiyle köreltildiğinde, fiziksel dehşet keskinliğini korumuştu. Çünkü insan doğası fizikselden ruhsala doğru yukarı doğru bir gelişme olduğundan, bir yozlaşma süreci başladığında, en üstteki katmanlar, ruhsal olan, önce aşınır - sonra ruhsal olanın maddi olandan daha büyük bir bileşen olduğu katmanlar - sonra maddi olanın daha büyük olduğu katmanlar - ve son olarak da tamamen maddi olanlar. Hayat onu eğittikçe, zekası ve bilgisi arttıkça, lükse olan takdiri ve ona olan arzusu da hızla artmıştı. Çoğu insanda, hayal gücü zayıf kanatlı ağır bir kuştur; alçaktan uçar, sadece yeryüzündeki şeyleri görür. Cenneti tarif ettiklerinde, mermerden evleri ve altın sokakları vardır. Daha yüksek şeyleri görme iddiaları ya tamamen iddiadır ya da ikinci elden görmedir. Susan, hayal gücü uçabilen az sayıdaki kişiden biriydi. O, dünyevi şeyleri gördü; aynı zamanda üst bölgelerdeki şeyleri de gördü. Ve alt bölgeyi daha yükseklerin yüksekliklerinden ve onların perspektifinden gördü. Brent ile birlikte evinin önündeki kaldırımda, büyük limuzinine binmek üzereyken, adamın gülümsemesi ona onun düşüncelerini okuduğunu söyledi - kendi arabası gibi bir arabaya olan arzusunu. "Elimde değil," dedi. "Bu şeyleri istemek benim doğamda var." "Ve onları akıllıca istemek," dedi. "Herkes ister,
ama sadece birkaçı akıllıca ister ve elde ederler. Dünyadaki en kötü üç şey hastalık, yoksulluk ve bilinmezliktir.
Muhteşem sağlığınız sizi hastalıklardan korur.
Görünüşünüz ve beyniniz sizi diğer ikisinden
çok uzağa götürebilir. Tek tehlikeniz, zengin bir adamın karısı veya metresi olma cazibesine kapılmak.
Yirmi iki yaşında birkaç yıl yürek parçalayıcı sıkı çalışma olasılığı
çok çekici değil."

"Beni tanımıyorsun," dedi Susan--ama övünme
alçak sesle söylendi.

Otomobil Delmonico'nun girişine doğru hızla ilerledi, aniden ama nazikçe durdu.
Personelin dikkati,
avuç odasındaki insanların bakışları ve fısıldaşmaları, Brent'in ne kadar iyi tanındığını gösteriyordu. Birkaç kadın vardı - New York tipi denen türden yakışıklı kadınlar, ancak kesinlikle ortalama New York kadınını temsil etmiyor, zayıf hazır giyimli ve kötü yemek ve çok az uykunun göstergesi olan benekli bir cilde sahip. Bu yakışıklı kadınlar hem güzel hem de pahalı giyinmişlerdi, modeller içeri girdi - Paris'ten değil. İçlerinden biri tatlı bir şekilde Brent'e gülümsedi, Susan'ın düşündüğü gibi oldukça resmi bir şekilde cevap verdi. Ev yapımı elbisesiyle kendini rüküş hissetti. Elbisesiyle ilgili tüm gururu kayboldu; sadece kusurlarını gördü. Ve bu kadınların zarif ve umursamaz tavırları - kendilerinden emin hissedenlerin tavırları - kendisini "yeşil" ve yersiz hissettirdi. Şoförünün kapısındaki emriyle aslında kendisiyle birlikte
kendini göstermek istediği restoranlardan birine götürüleceğini öğrendiğinde, kendisini zevkten titreten bu çılgınlıktan tiksindi. O
kalpten, oradaki herkes kadar iyi giyinmiş ve evdeymiş gibi hissedeceği
bir yere gitmekte ısrar etmiş olmayı diledi.

Zihnini bu depresif hislerden uzaklaştırmak için gözlerini kaldırdı. Brent ona en karakteristik özelliği olan
eğlenceli, alaycı ama sempatik ifadeyle bakıyordu. Öfkeyle kızardı.

Adam güldü. "Hayır, senin ev yapımı elbisenden utanmıyorum," dedi. "Bana para vermeyen insanların
benim hakkımda ne düşündüklerini umursamıyorum. Ve her neyse, sen buradaki
en sıra dışı görünümlü ve en zevkli giyinen kadınsın.
Bu kadınların geri kalanı hayatları boyunca sıradan bir belirsizliğe mahkum. Sen----

"Adını Broadway'deki şöhret tapınaklarında ateşten harflerle göreceğiz."

"Bana yarı yarıya güldüğünü biliyorum," dedi Susan. "Ama kendimi
biraz daha iyi hissediyorum."

"O zaman amacıma ulaşıyorum. Kendimizi
düşünmeyelim. Bu hayatı daraltır. Düşüncelerimizi işimize, bize gelen ve bizi çalışmaya ve cesaret etmeye davet eden büyük muhteşem hayallere odaklayalım." 

Ve sipariş ettiği tatmin edici akşam yemeğinin üzerinde oyalanırken, oyunculuktan, temel içgüdüler ve eylemler olarak "Cavalleria"nın farklı rollerinden, bu anlamları en iyi şekilde nasıl ifade edeceğimizden, drama yazarının iskeletlerini gerçek ve canlı kişiliklere nasıl dolduracağımızdan bahsettiler. Susan nerede olduğunu unuttu, ona karşı mesafeli olmayı unuttu. Rod'un ve kendisinin en mutlu günlerinde, onun ve kendisinin büyük üstünlük duygusunun kısıtlamasından asla özgür olmamıştı. Brent ile, bu tür önemsiz kişisel
şeyler ortadan kalktı. Ve Sutherland'daki amcasının yanında bir kızken olduğundan daha doğal konuştu. Brent'in sempatisini
çağrınca zihninde aniden fışkıran çeşmeye hayran kaldı. kendini
fikirlere bu kadar açık, öğrenmeye bu kadar istekli, düşüncelerini ifade etmede bu kadar net
olan bu kişide tanıdı. Burlingham
günlerinden beri, cinsellikten tamamen bihaber bir adamla bu kadar uzun süre geçirmemişti.

Zenginliğin ve paranın hemen hemen her şeyi ve herkesi satın alabileceği bilgisinin verdiği güven ifadesiyle şık bir genç adamın araya girmesiyle bölündüler. Brent onu o kadar soğuk karşıladı ki, bir veya iki düzgün cümleden sonra kekeleyerek ve kafası karışmış bir şekilde
kendini oradan ayırdı. "Sanırım," dedi Brent, o gittikten sonra, "o genç eşek benim onu ​​seninle tanıştırmamı ve oturmaya davet etmemi umuyordu. Ama önümüzdeki birkaç yıl içinde zengin adamlar tarafından yeterince sık baştan çıkarılacaksın, benim senin yoluna
çıkmama yardım etmem gerekmeyecek,"

"Şimdiye kadar hiç rahatsız olmadım," diye güldü Susan.

"Ama şimdi yapacaksın. Yakında herkesin daha önce uzman gözlerin görebildiğini göreceği noktaya geldin."

"Eğer baştan çıkarılırsam," dedi Susan, "karşı koyabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Brent. "Güçlü bir dürüstlük duygusuna sahipsin ve bu seni bir süre benimle birlikte çalışmaya devam ettirecek.
Sonra----

"Harika olma konusunda içinde bir şeyler varsa, devam edeceksin. Eğer sadece sıradan bir kadınsan, biraz daha zekiysen, muhtemelen--satacaksın. Verebileceğim tek tavsiye, ucuza satma. Saygınlık veya deneyimsizlik tarafından engellenmediğin için, buna gerek yok." Bir an düşündü, sonra ekledi, "Ve eğer bir gün kariyere devam etmek istemediğine karar verirsen, bana açıkça söyle. Sana
diğer yönde yardımcı olabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Susan, garip gözleri ona dikilmişti.

"Neden ses tonuna ve gözlerine bu kadar minnettarlık katıyorsun?" diye sordu.

"Ben koymadım," diye cevapladı Susan. "Sadece geldi. Ve minnettardım çünkü--yani, ben insanım, bilirsin, ve bunu-----hissetmek güzeldi----"

"Devam et," dedi Susan tereddüt ederken.

"Yanlış anlayacağından korkuyorum."

"Anlasam ne fark eder?"

"Şey--sanki bana sadece deney yaptığın bir makineymişim gibi davrandın."

"Ve öylesin."

"Anlıyorum. Ama bana yardım teklif ettiğinde, eğer senin istediğinden farklı bir şey yapmak istersem, senin de beni bir insan olarak düşündüğünü hissettim."

Onun görmeyen gözlerinin ifadesi onu şaşırttı. "Spenser'dan memnun değil misin? Sevgilini değiştirmek mi istiyorsun? Beni bir olasılık olarak mı değerlendiriyorsun?" dediğinde çok utandı.

"Söylediklerini unutmadım," diye itiraz etti. "Ama benden birkaç kelime seni bir kadından cinsiyetsiz bir tutkuya dönüştürmez."

Hüzünlü bir ifade, cesurca gülümseyen dudakların aksine, mor-gri gözlerine sızdı. Sokak hayatı kadar, onu o çiftçi Ferguson'a mahkum eden doğumunu düşünüyordu:

"Senin gibi bir adamın benim gibi bir kadını umursamayacağını biliyorum."

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi nazikçe, "kendim hakkında
bu şeyleri söylemezdim. Bunları söylemek seni bunları düşünmeye teşvik eder. Ve bunları düşünmek sana yanlış bir bakış açısı kazandırır. Korunaklı bir kadın olmadığını, tek varlığın erdemlilik ününün olduğunu, bir erkeğin desteğini üstlenmesini sağlayacak şeyin bu olduğunu
öğrenmelisin. Dünyayla bir erkeğin başa çıktığı gibi başa çıkıyorsun. Dünyanın seninle bu temelde başa çıkmasını talep etmeli ve ısrar etmelisin." Lorella'nın kızının gözlerine harika bir cesaret ve umut bakışı geldi.

"Ve dünya da öyle yapacak," diye devam etti. "En azından, senin için önemli olan tek kısmı -ya da herhangi bir şekilde gerçekten önemli olan kısmı.
Senin erdemin ya da erdemsizliğin meselesi benim erdemim ya da erdemsizliğimden daha önemli değil."

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu Susan, içtenlikle.

"Benim inanıp inanmamamın hiç önemi yok," diye güldü. "Benim ne düşündüğümü, başkalarının ne düşündüğünü umursama. Buradaki mesele, her zamanki gibi, buna inanman. Kariyer yapan bir kadının erdemli olmaması için hiçbir sebep yok. Eğer daha fazla veya daha az erdemli değilse, muhtemelen çok da uzağa gidemeyecektir. Sefahat, özellikle tutkuda serbestliğin yıkıcı sefaleti, erkeğe veya kadına yardımcı olmaz. Öte yandan, erdeminin her şey olduğu düşüncesiyle kendini daraltmaya ve ucuzlatmaya devam eden hiçbir kadın kariyer yapmayı umamaz. Eylem alanlarında çalışan biri olarak pek bir işe yaramayacaktır."

Susan düşündü, içini çekti. "Birinin cinsiyetinden kurtulmak çok, çok zordur."

"İmkansız," diye ilan etti. "Deneme. Ama bunun seni endişelendirmesine de izin verme."

"Herkes senin kadar güçlü olamaz - bir kariyere o kadar dalmış ki başka hiçbir şeyi umursamıyorlar."

Bu onu eğlendirdi. Ön kollarını masanın kenarına dayamış bir şekilde sigarasını parmaklarının arasında yavaşça döndürdü,
dumanın kıvrılarak yükselmesini izledi. Kalın, dikkatlice
fırçalanmış saçlarında hafif bir gri serpintiden daha fazlası olduğunu fark etti. O anda o harikulade beynindeki düşüncelere karşı merakla doluydu; ayrıca bu düşüncelerin ona asla açıklanmayacağını bilmek de merakını azaltmadı. Hangi kadınları sevmişti? Hangi kadınlar onu
sevmişti? Hangi aptallıkları işlemişti? İnsan doğası, kadın doğası hakkındaki bilgisini kaç kaynaktan toplamıştı! Ve şüphesiz hala topluyordu.
Şimdi hangi kadındı?

Bakışlarını sigaradan kaldırdığında, garsonu çağırıp hesabı almak içindi. "Akşam yemeği randevum var," dedi, "ve saat neredeyse on bir."

"On bir!" diye haykırdı.

"Zaman uçup gidiyor, değil mi?--bir erkek ve bir kadın, her biri diğerinin keşfedilmemiş
bir gizemi, yalnız yemek yiyor ve kendileri hakkında konuşuyorlarsa."

"Benim hatamdı," dedi Susan.

Şaşkın bakışları onun gözlerine baktı--rahatsız edici derecede uzak.

Susan kızardı. "Beni olduğumdan daha suçlu hissettiriyorsun," diye itiraz etti,
gülen bakış ve alaycı tonlamanın ardına saklanarak.

"Suçlu mu? Neyden?"

"Seni 'cesaretlendirmeye' çalıştığımı mı düşünüyorsun," diye yanıtladı
açıkça.

"Ve eğer öyle hissediyorsan, neden olmasın?" diye güldü.

"Bu beni cesaretlendirmeye zorlamıyor."

"Dürüst olmak gerekirse, yapmadım," dedi, ciddiyetin içeriği
hala alaycı bir
kağıt içinde. "En azından daha fazla değil----"

"Biliyorsun, bir kadın kendisini zor görünerek
kızdıran bir erkeği 'cesaretlendirmek' zorunda hisseder."

"Doğal olarak, yeni şapkayı ve elbiseyi kalbimin kanıyla vaftiz etmeye itiraz etmezdin." Onunla birlikte
gülmekten kendini alamazdı. "Ne yazık ki senin için -ya da daha doğrusu yeni tuvalet için- zavallı kalbim uzun, uzun zaman önce kan kaybetti. Ben de meşgul bir adamım -meşgul ve biraz yorgun."

"Hepsini hak ediyorum," dedi. "Kendime getirdim.
Ve konuya başladığım için hiç pişman değilim. Senin oldukça insan olduğunu
öğrendim -ve bu daha iyi çalışmama yardımcı olacak."

Geçmişin mutlu saatlerinin hafızadaki deposuna tamamen hoş bir akşam
ekleyenlerin gülümseyen yüzleriyle ayrıldılar -hayatın mutlu sayılan şey olduğu
yerde bile fazlasıyla boş olan o geniş depo.
Onu arabasıyla eve göndermekte ısrar etti, kendisi de akşam yemeğinin verildiği
Oyuncular'a taksiyle gitti. Kısa bir yolculuk için yalnız kaldığı anda, neşesi lezzetli ama dengesiz bir parfüm gibi buharlaştı.

Neden? Belki de kızların yürüyüşte olmasıydı. Gerçekten onlardan biri miydi? - ve sadece birkaç gün önce?
İmkansız! O gerçek ben değildi... ve belki de
çok geçmeden onlarla birlikte geri dönecekti. Hayır--asla, asla,
hiçbir koşulda!. . . Apartmanlardan ilk kaçtığında, "Asla!" demişti, ama geri dönmüştü. . . . o kızlardan herhangi biri ortalıkta dolaşıyor muydu--yine, herhangi biri Freddie Palmer'ın mıydı? Bu düşünceyle ürperdi ve ürperdi. Aylardır onu, sadece gelişigüzel bir şekilde düşünmüştü. Ya onu görürse, yine de intikamcı hissederdi--asla unutmayan veya affetmeyen--herhangi bir şeye
cesaret eden! Ve ona karşı savunmasız olurdu. . . . En son gazetede onun hakkında okuduğu şeyi hatırladı. Dünyada yükselmişti, artık suçlu sınıfında değildi
görünüşe göre, yarı suçlu tamamen saygın müteahhit-politikacı sınıfına geçmişti. Hayır, onu çoktan unutmuştu, kinci bir İtalyan olmasına rağmen.

Otomobil onu eve bıraktı. Freddie hakkındaki titremeleri
geçti; ancak depresyon devam etti. Fiziksel olarak
sanki ağır, kötü seçilmiş bir akşam yemeğinden sonra sıkıcı bir
şirketle
bütün akşam havasız bir odada oturmuş gibi hissediyordu.
Tüm hayal gücü kuvvetli gençlerin en azından ara sıra kurbanı olduğu ve
iyimser mizaca sahip lanetlenmiş ve engellenmiş olanların
rahatsız edildiği, taciz edildiği ve neredeyse tamamen
mahvolduğu o hüzün nöbetlerinden birine kolayca
alıyor. Başarısızlık duygusu, kötü bir
intihar
ettiği duygusu vardı. Söylediklerini hatırlayıp tekrar incelediğinde, onun ciddi olmadığı, sadece bir sevgili aradığı, lüks bir sorumsuzluk hayatı yaşama şansı aradığı fikrine kapılacağından korkuyordu. Kadınları iyi tanıyan birinin, onun yanlışlıkla yaptığı açık sözlü yorumlardan, hem saygın hem de özgür diğer kadınlar gibi olduğunu varsayması doğal olmaz mıydı? O, kendine tamamen inanmasa da, sahne kariyerinden daha acil, daha kolay ve daha güvenli bir şeye gizlice özlem duyduğundan şüphelenirken, neden ona inansındı? Bunu ne kadar uzun süre düşünürse, bir kez daha çok fazla umuda, çok fazla iyimserliğe, çok fazla ve çok hazır bir şekilde diğer insanlara inandığı fikrine kurban gittiği o kadar netleşti ki; bu çılgınlıklardan çok acı çekmiş ve kendini onlara karşı eğitmek için çok çabalamıştı. Bu depresyon ruh haliyle savaştı - tek başına savaştı, çünkü Spenser
fark etmemişti ve onu rahatsız etmek istemiyordu. O gece çok az uyudu; Brent'i tekrar görene kadar huzur
umamayacağını hissetti.

BÖLÜM XVI

Ertesi gün saat on buçuğa doğru, Rod tiyatroya gittikten birkaç dakika sonra, banyoda kahve
makinesini temizliyordu.
Oturma odasının
yatak odasının kapısı çalındı. Depresyon ruh hali sinirlerini öyle bir bozmuştu ki kahve
makinesini leğene düşürdü ve sanki bir hayalet
görmüş gibi sıçradı. Zihninde birkaç korkunç felaket belirsiz bir şekil aldı,
sonra tatlı bir şekilde, acımasızca gülümseyen Freddie Palmer'ın görüntüsü. Sadece bir an tereddüt etti, kapıya gitti ve kendisini daha da üzen kısa bir tereddütten sonra kapıyı açtı. Hizmetçi - Susan'a cömertçe ücretler verdiği ve ona fazladan iş yaptırmadığı için ona bağlı hale gelmiş iyi huylu bir uyuşuk - orada, bastırılmış bir heyecanla duruyordu. Susan güldü, çünkü bu hizmetçi doğuştan bir kışkırtıcıydı, her zaman bir heyecan bulmaya çalışan veya en önemsiz olaya bir heyecan katmaya çalışan bir kişiydi.

"Şimdi ne oldu, Annie?" diye sordu Susan.

"Bay Spenser--gitti, değil mi?"

"Evet--bir çeyrek saat önce."

Annie derin bir rahatlama nefesi aldı. "Gittiğinden emindim," dedi, önlüğünün altından bir not çıkararak. "Bir beyefendinin
yazısında olduğunu gördüm, bu yüzden o ortadan kaybolana kadar
aklıma gelmedi, ancak çocuk dokuzdan biraz sonra
getirdi."

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Susan, notu alarak.

"Eh, Bayan Spenser, dersimi aldım," diye cevapladı Annie, özür dilercesine ama kararlı bir şekilde. "New York'a ilk geldiğimde, baharın kenarında yetişen çimenler kadar
yeşildim, ne yaptım ki
işe gidip kocası oradayken bir hanıma bir not
aldım! Sonra bir baktım ki kocası işe gitti ve
onu saçından tutup yerde sürükledi ve
derisini yüzdü--evet,
sonuna kadar dövdü. Ve hanımım bana, 'Annie, kovuldun. Beyefendisi yanındayken bir hanıma veya hanımı yanındayken bir beyefendiye asla not verme. Bu, eşcinsel New York'taki yaşamın ilk kuralıdır.' dedi. Ve bahse girebilirsiniz ki o zamandan beri hiç gelmedim ve asla da gelmeyeceğim."

Susan nottaki adrese bakmış, Brent'in sekreterinin
el yazısını tanımıştı. Kalbi, felaketin habercisi gerçekleşmiş gibi
hemen
bir anda
batmıştı. Orada kararsızca dururken, Annie devam etme
fırsatını yakaladı. Susan şimdi dalgın bir şekilde, "Teşekkür
ederim. Çok iyi," dedi ve kapıyı kapattı. Zarfı sabırsız bir hareketle
açmadan önce bir dakika kadar geçti
ve şunları okudu:

SEVGİLİ BAYAN SPENSER:

Bay Brent, sizden başka bir duyuru yapılıncaya kadar gelmemenizi rica etmemi istiyor.
Devam etmesi için biraz zaman gerekebilir.

Saygılarımla,
JOHN C. GARVEY.

Garvey'nin resmi üslubunun adil bir örneğiydi, ki onunla tanışmıştı - deneyimle süslemeler veya gösterişler kullanmamayı, mesajını en az ve en net kelimelerle iletmeyi öğrenmiş sekreterin üslubu. Bu, ustaca ifade edilmiş bir hakaret olsaydı, bu depresyon ve çarpık zihinsel görüş
ruhunda Susan bunu farklı şekilde karşılayamazdı. Masadaki bir sandalyeye çöktü
ve gözleri halkalanana ve yüzü neredeyse bitkin olana kadar düzgün el yazısıyla yazılmış beş satıra baktı. Tam olarak Rod'un tarif ettiği gibi! Uzun, uzun bir süre sonra kağıdı buruşturdu ve çöp kutusuna düşürdü. Sonra odada aşağı yukarı yürüdü - hemen banyoya girdi ve kahve makinesini temizlemeye devam etti. Birkaç dakikada bir görevinde duraklıyor ve sonrasında giyinirken tekrar o iğrenç yeraltı dünyasına atılmanın korkusu, dehşeti tarafından ele geçiriliyordu. Onunla arasında, onu aşağılanmaya geri fırlatılmaktan kurtarmak için ne vardı? İki adama
güvenemezdi. Brent onu her an bırakabilirdi--belki de çoktan bırakmıştı. Rod'a gelince--kibirli,
kaprisli, sadakatsiz, onu ele geçirirse dayanılmaz bir
zorba olacağından emin--Rod, Brent'ten bile daha az gerekliydi. Ne kadar tehlikeli bir durumdaydı!
Başka bir felaketten kurtulma şansı ne kadar da zayıftı.
Duvara veya masaya yaslandı ve şiddetli titreme nöbetleriyle sarsıldı. Kendini kayıyormuş gibi hissetti--kayıyordu.
Bütün yapabildiği tek şey ağlamaktan kaçınmaktı. O anlarda, dünyanın her zaman gördüğü kendine hakim Susan'dan eser yoktu. Hayal gücü çılgına döndü ve çılgına döndü.
Kaba temasların gerçekliği altında titriyordu--Bayan Tucker yatakta onunla birlikteydi--bir saatliğine vücudunu satın alan adamlar--konutların haşereleri--polislerin acımasız elleri.

Sonra sabırsızlık veya öfke ünlemiyle kendini toparlayıp kararlı bir şekilde devam ediyordu--sadece tekrar
düşüyordu. "Çünkü içkiyi ve afyonu aniden kestim," dedi. Bu apaçık ve eksiksiz bir
açıklamaydı. Ama kalbi kurşun gibiydi ve gökyüzü mürekkep gibiydi. Bu not, onu sahne için bir olasılık ve bir kadın olarak denedikten sonraki gün. Çöp kutusundaki buruşuk nota baktı. O not--kendisiydi. Onu buruşturmuş ve şüphesiz ait olduğu
çöp kutusuna atmıştı.

Öğle vaktine yakındı, bilinçsizce giyinmiş, sokak kapısında durup, sanki hangi yöne döneceğini bilmiyormuş gibi belirsizce etrafına bakıyordu. Sonunda Rod'un oyununun provasının yapıldığı tiyatroya doğru ilerledi. Rod istediği için hiçbir provaya gitmemişti. "İlk gece bunu tamamen bir sürpriz olarak görmeni istiyorum," diye açıkladı. "Bu sana daha fazla zevk verecek ve ayrıca eleştirilerini bizim için daha değerli hale getirecek." Ve tüm zamanının kendi işlerine ayrılmasından rahatsız olmayarak kabul etmişti. Ama şimdi sersemlemiş, neredeyse sersemlemiş bir şekilde, Brent'le her şeyin bittiğine ikna olmuş bir şekilde, içgüdüsel olarak insan yardımı almak için Rod'a yöneldi - istemek için değil, ama bir şekilde kehanet edip, ilerideki yolu biraz daha az korkutucu hale getirecek bir şey söylemesi veya yapması umuduyla - en azından ilk birkaç adım için onu yüreklendirecek bir şey. Birkaç kez geri döndü - şimdi, çünkü
Rod'un onun gelmesinden hoşlanmayacağından korkuyordu; yine çünkü
tecrübesi -aydınlanmış sağduyusu- ona Rod'un ona yardım etmeyeceğini, tek güveninin kendisi olduğunu söylüyordu. Ama sonunda, yeraltı dünyasının onu tekrar yutması korkusuyla o korku
spazmlarından biriyle sahne kapısında durdu.

İçerideki asık suratlı nöbetçi adamla
mücadele etmek üzereyken, Sperry uzun karanlık geçitten koşarak geldi.
Onun yanından geçerken kim olduğunu gördü. "Çok geç!" diye bağırdı. "Prova bitti."

"Provaya gelmedim," diye açıkladı Susan. "Belki de
Rod'un öğle yemeğine gideceğini düşündüm."

"Öyle. Hemen geri dön. Onu sahnede bulacaksın.
Bir dakika kadar beklersen sana katılırım." Ve Sperry
sokağa doğru aceleyle ilerledi.

Susan, zifiri karanlıktan sadece bir
uzaklıkta olduğu için, geçit boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Belki elli fit sonra bir ara geçide geldi. Tereddüt ederken,
en uçtaki bir kapı açıldı ve bir giyinme odasını ve
kısmen açılan kapının oluşturduğu alanda, yarı giyinik bir kadını gördü--çekici bir bakış. Genç görünen kadın,
geçitten aşağı değil, odaya bakıyordu.
Bir kadının ancak bir erkek için, _o_ erkek için güldüğü şekilde gülüyordu ve şöyle diyordu, "Şimdi, Rod, gitmelisin
ve bana giyinmeyi bitirmem için bir şans ver." Bir adamın kolu--Rod'un kolu--kapıdaki açıklıktan uzanıyordu. Bir el -Susan, Rod'un biçimli elini tanıdı- mücadele eden, gülen genç kadının güzel çıplak koluna güçlü ama şefkatle kondu--ve kapı kapandı--ve koridor yine is gibi karanlıktı. Bütün bunlar beş saniyeden az bir zaman aldı. Susan, onu
yakalamaktan utanarak, işi olmadığı
bir yerde
bulunmaktan korkarak, ana koridordan geri kaçtı ve sokak kapısını hızla açtı. Tam Sperry'e
çarptı.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Çok acelem vardı--nereye gittiğimi düşünmem gerekirdi. Seni
incittim mi?" Bu sonuncusu en endişeli şekildeydi. "Çok üzgünüm----"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye güldü Susan. "Yaralanan
sensin."

Ve aslında Sperry'yi nefessiz bırakmıştı. "Hiç
bu kadar güçlü görünmüyorsun," diye soludu.

"Ah, görünüşüm aldatıcıdır--birçok açıdan. "

Örneğin, tam o anda onun yüzünden, ona işkence eden korkunun acısını - yeraltı dünyasına düşme korkusunu - hiç anlamamış olabilirdi.

"Rod'u bul?" diye sordu.

"Sahnede değildi. Bu yüzden--tekrar dışarı çıktım."

"Burada bekle," dedi Sperry. "Onu ben ararım."

"Ah, hayır--lütfen yapma. Bir anlık dürtüyle durdum. Onu rahatsız
etmeyeceğim." Yaramazca gülümsedi. "Bölüyor olabilirim."

Sperry hemen kızardı.
Aklından geçenleri okumakta hiç zorluk çekmedi--sözünün ona Rod'un "ilişkisini" hatırlattığını ve bunu bir anlığına unutup eşini
tehlikeye atacak kadar aptal olduğu için kendine küfrediyordu.

"Sanırım--gitti," diye kekeledi Sperry. "Tanrım, ama bana
çok sert vurdun! Benimle öğle yemeğine gelsen iyi olur."

Susan tereddüt etti, gözlerinde hüzünlü, kederli bir bakış vardı. "Gerçekten beni istiyor musun?" diye sordu.

"Hemen gel," dedi Sperry samimiyetinden şüphe
etmeyen bir tonla. "Knickerbocker'a gidip
bir şeyler yiyeceğiz."

"Ah, hayır--daha sessiz bir yer," diye ısrar etti Susan.

Sperry güldü. "Daha ucuz demek istiyorsun. Seninle bu şehirdeki
hayal ürünü hanımlar arasında
çok büyük farklardan biri var. _Sen_ sorun çıkarmaktan veya pahalı olmaktan
hoşlanmıyorsun. Ama Knickerbocker'a gideceğiz.
Bugün kendimi çok kötü hissediyorum ve kendime bir iyilik yapmayı düşündüm. Sen
kendin de pek neşeli görünmüyorsun."

"Kartların gidişatından hoşlanmadığımı kabul ediyorum," dedi
Susan. "Ama--er ya da geç daha iyi gidecekler."

"Elbette!" diye bağırdı Sperry. "Oyun hakkında endişelenmene gerek yok.
Önemli değil. Kadınlara ne kadar da gıpta ediyorum!"

"Neden?"

"Ah--seninle dövüş arasında Rod var. Ben--kendime bakmak zorundayım."

"Ben de," dedi Susan. "Aslında herkes de."

"İnanın bana, Bayan Spenser," diye bağırdı Sperry, içtenlikle, "Rod'a güvenebilirsiniz. Ne olursa olsun----"

"Lütfen!" diye itiraz etti Susan. "Kimseye güvenmiyorum. Uzun zaman önce eğilmemeyi öğrendim."

"Eh, eğilmek tam olarak güvenli bir pozisyon değil," diye itiraf etti Sperry. "Hiçbir zaman mükemmel derecede güvenilir bir koltuk değneği olmadı. Bana dertlerini anlat."

Susan gülümseyerek başını salladı. "Bu eğilmek olurdu. . . . Hayır,
teşekkür ederim. Kendim düşünmeliyim. Kendim için
bir kariyer ayarladığıma inanıyordum. Parçalanmış gibi görünüyor. Hepsi bu. Başka bir şey daha çıkacak--öğle yemeğinden sonra."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.
"Bu arada--Rod var."

Susan'ın alaycı kahkahası onu suçlulukla kızarttı. "Evet," dedi, "Rod var." Tekrar neşeyle güldü.
"Rod var--ama nerede?"

"Dünyada gerçekten hoşlandığı tek kadın sensin," dedi Sperry, içten ve samimi bir şekilde. "Bundan asla şüphe etmeyin, Bayan Spenser."

Kafede oturduklarında ve siparişini verdiğinde,
kendini mazur gösterdi ve Susan onun Fitzalan'ın ve sahneyle ilgisi varmış gibi görünen başka bir adamın oturduğu
bir masaya doğru yürüdüğünü gördü. Fitzalan'ın bir şeyden heyecanlandığı belliydi; dudakları, kolları, başı sürekli hareket halindeydi. Susan, onun birçok Brent'in tavırları; eskiden Rod'un o sırada hayran olduğu her hangi bir adamın konuşma, tavır, ifade ve hatta düşünce numaralarını nasıl benimsediğini gördüğü için erkeklerdeki ve kadınlardaki bu taklitçiliği fark etme alışkanlığı edinmişti. Ayrılıktan sonra onu düşündüğünde, Rod'un karakterine dair ipucu veren Rod'un bu özelliği olabilir mi? Sperry yaklaşık on dakikadır yoktu. Özürlerle dolu bir şekilde geldi. "Fitz, Brent'i kızartırken bana tutundu. Brent'i duymuşsundur, değil mi?"

"Evet," dedi Susan.

"Fitz onu uğurluyordu. Ve diyor ki----"

Susan ona hızla baktı. "Uzaklaşmak mı?" dedi.

"Avrupa'ya."

Susan sol eldivenini çıkarırken duraklamıştı. Rod'un Brent'in
kaçınma yolunun tanımı--Rod'un en son
ayrıntıya kadar tanımı. Elleri belirsizce çırpınıyordu - çırpınan parmaklar
silahın sesiyle kızaran ve kafası karışan bir kuş sürüsü gibi.

"Ve Fitz diyor ki----"

"Avrupa için," dedi Susan. Parmaklarını yavaşça çekiyordu
tek tek eldiveninin parmaklarından.

"Evet. Anlaşılan, dürtüsel olarak yelken açmış, gemiye binmek için zar zor zaman
geçirmiş. Fitz her zaman her şeyi bir kadına yıkıyor. Diyor ki
Brent bir yıldır falan kafası karışık---- Oh, önemli değil. Bunları tekrarlamamalıyım. Ben
inanmıyorum -ilke olarak. Her erkek--ya da kadın--herhangi bir şeye varan her zaman skandallardan bahseder.
Aman Tanrım! Robert Brent kendisine atfedilen işlerin yarısıyla uğraşsa, oyunlar yapmak için ne zamanı ne de gücü kalırdı--beyinlerinden bahsetmiyorum bile."

"Sanırım en meşgul adam bile bir kadını
bir şekilde sığdırmayı başarıyor," diye gözlemledi Susan. "Ya da öyle bir kadın."

Sperry güldü. "Sanırım evet," dedi. "Ama Brent'e gelince,
onun hakkındaki skandalların çoğu onun bir çılgınlığından kaynaklanıyor--gelişmemiş bir kadın dehası----"

"Bunu duymuştum," diye sözünü kesti Susan. "Burada servis
korkunç derecede yavaş. Sipariş vereli ne kadar oldu?"

"Yirmi dakika--ve garsonumuz geliyor." Ve sonra,
başladıkları her şeyi
bitirmek zorunda olanlardan biri olarak,
devam etti. "Eh, Brent'in bir sürü farklı türden kadını alıp bıraktığı doğru. Ve doğal olarak, her biri yakışıklı ve zeki, yoksa işe başlamazdı.
Ama--isterseniz bana gülebilirsiniz--bence hepsiyle kesinlikle iş yapıyor. Eğer öyle olmasaydı başı derde girerdi. Ve Fitz, bu kadının--sosyete kadını--Brent ile ilgili olarak konuşulabilecek tek gerçek kadın olduğunu kabul ediyor."

Susan birkaç kez bir kaşık çorbayı dudaklarına götürmüştü
ve her seferinde tadına bakmadan indirmişti.

"Ve Brent, denediği ve vazgeçmek zorunda kaldığı kişilere karşı çok naziktir. Yaklaşık iki yıl maaş bordrosunda taşıdığı bir kadın tanıyorum----"

"Bay Brent'i bırakalım," diye bağırdı Susan. "Bana oyundan bahset."

"Rod sana aşırı dozda veriyor olmalı."

"Son zamanlarda onu pek göremedim. Prova nasıldı?"

"Adil--adil." Ve Sperry Brent'i unuttu ve oyun hakkında konuşmaya devam etti, kahve servis edilene kadar kendini kontrol etmedi. Susan'ın hiçbir şey yemediğini fark etmemişti.
Onun dinlemediğini de fark etmemişti; ama bu dikkatsizliğin bir bahanesi vardı, çünkü Susan kendi içine çekilip düşünmeye ve acı çekmeye başlamadan önce ifadesini dalmış bir şekilde ayarlamıştı. Sperry, başrol oyuncusunun rolünü yapma biçiminden şikayet ederek, "Brent'in birbiri ardına düşmesine şaşmamalı. Kadınlar işçi olarak pek işe yaramazlar. Gerçek zihinleri her zaman onları destekleyecek bir erkek aramakla meşguldür."

"Her zaman değil," diye bağırdı Susan, ani bir acıyla titreyerek. "Ah,
hayır, Bay Sperry--her zaman değil."

"Evet--istisnalar var," dedi Sperry, onu nasıl
yaraladığını fark etmeden. "Ama--peki, hiç birine rastlamadım."

"Onları suçlayabilir misin?" diye alay etti Susan.
Ağlayarak
sokulduğu için utanıyordu.

"Dürüst olmak gerekirse--hayır," dedi Sperry. "Parası olan bir bayanın satın almak isteyeceği bir şey varsa
süngeri kusup satacağımı düşünüyorum. Sadece kendimden _şüpheleniyorum_. Ama çoğu erkeğin bunu yapacağını _biliyorum_.
Hayır, bayanları suçlamıyorum. Neden güzel ve kolay bir zaman geçirmeyeyim ki?
Sadece kısa bir hayat--ve sonra--solucanlar."

Bir kez daha geldiği derinliklere
geri düşmenin yeniden uyandırdığı çılgınca dehşetle mücadele ediyordu--ve eğer tekrar düşerse, bunun umudun
tamamen sonu anlamına geleceğini hissediyordu. Bu bir içgüdü ya da kaza olmalı, çünkü kesinlikle sakin ifadesinden kaynaklanan bir dürtü değildi, onu şunu söylemeye iten:

"Şimdi, bana _kendi_ dertlerini anlat. Ben sana benimkileri anlattım. . . . Kesinlikle senin de vardır?"

Susan, alaycı bir şekilde başarılı bir şekilde gülümsemeye zorladı. "Bahsedilecek bir şey yok," diye geçiştirdi.

Eve vardığında bir telgraf vardı --Brent'ten:

Aniden yelken açmak zorunda kaldım. Birkaç hafta içinde geri döneceğim.
Bu sinir bozucu kesintiye aldırmayın. R. B.

Bu sözcükleri okuduktan birkaç dakika sonra, oyun üzerinde çalışıyordu.
Ama bundan birkaç dakika sonra,
oyunu kucağında oturarak, gözleri karanlık ve tehditkar geleceğe bakıyordu.
Bir önceki gecenin kuşkuları,
günün olaylarıyla
beslenmiş ve umutsuz kesinliklere dönüşmüştü. Güneş parlıyordu, hiç olmadığı kadar parlaktı;
ama bu, Güneş Şehri'nin ışığı değildi.
Bütün öğleden sonra ve akşam boyunca evde kaldı.
Işığı söndürmeden ve kendini karanlığa kapatmadan önceki o saatlerde, her biri birbirinden farklı yirmi Susan, o pansiyonun küçük tiyatrosunda
oturma odası-yatak odasında görülmüştü. Umutlu bir Susan, üzgün ama kararlı bir Susan, güçlü bir Susan, zayıf bir Susan;
bir damla gözyaşı dökemeyen Susanlar olmuştu; Susanlar
çok gözyaşı dökmüşlerdi--bazıları Susan'ın tüm acılığı,
diğerleri Susan'ın tüm alçakgönüllülüğü ve kendini suçlaması. Herhangi bir izleyici
bu kişilik değişimi karşısında şaşkına dönerdi.
Susan'ın kendisi tamamen kafası karışmıştı.
Bu kadar çelişkili kalabalığın arasında gerçek benliğini arıyordu. Her biri
gerçek gibi görünüyordu; ancak hiçbiri kalıcı değildi.
Kendi ruhlarımıza baktığımızda, aynalarla kaplı çok taraflı bir
odaya bakmak gibidir.
Yansımalar--yeniden-yansımalar--her açıdan görüşler görürüz--ama
ruhun kendisini tüm bu sahtelikler arasında ayırt edemeyiz, hepsi gerçek ama hepsi sahte çünkü taraflı.

"Ne yapacağım? Ne yapabilirim? Ne yapacağım?"--gün biterken son çığlığıydı bu. Ve yorgun beyni yeni gün için
uyandığında ilk çığlığıydı.

Haftanın sonunda Garvey'den bir notla birlikte düzenli çek geldi - daha az makine gibi, daha çok insan gibi. Aramadığı için özür diledi, bir şey söyledi ve bir şey engelledi ve şimdi yakın bir akrabasının hastalığı onu birkaç günlüğüne şehirden ayrılmaya zorladı, ancak geri döner dönmez hemen arayacaktı. Susan'a, araması için tek bir sebep olabileceği gibi geldi - bu sebep, onun gibi çekingen, yumuşak kalpli bir adamın, bahaneler bulabildiği sürece kişisel bir görüşmeyi ertelemesine neden olurdu. Pozisyonunu düşündükçe öfke ve utançtan kızardı. Garvey ona acıyordu! Hemen oturdu ve şunları yazdı:

SEVGİLİ BAY GARVEY: Bay Brent geri dönene ve onu görene kadar bana başka çek göndermeyin. Onunla birlikte ayarladığımız işe devam edip edemeyeceğimden şüpheliyim.

Bu "Susan Lenox"u imzaladı ve gönderdi. Hemen, karakteristik ve ölümcül bir aptallıkla, sağduyusunun onu uyardığı, görünürdeki veya olası tüm gelirden
kendini kesmiş olmasına rağmen kendini daha iyi hissetti. Çeki geri göndermeyi düşünmüştü ama bunu yaparsa
kızgınlık veya öfke izlenimi verebileceği sonucuna varmıştı. Hayır,
ona memnun olmadığı bir
pazarlıktan çekilme şansı verecekti; ve anlaşmayı
sonlandıranın kendisi olduğu fikrine kapılacaktı, bu nedenle ona karşı hiçbir sorumluluk hissetmeyecekti. Gururunu
kurtaracaktı; onun duygularını da esirgeyecekti. Bu günlerde Burlingham'a danışıyordu - ona öğrettiği dersi hatırlıyordu, yolunu belirlemesinde ondan yardım alıyordu.
Burlingham çekin geri gönderilmesine şiddetle karşı çıktı; ama gururunun, acınacak bir
nesne olmaktan
kaçınmasının onu alt etmesine izin verdi.

Birkaç gün daha geçti ve o kadar çaresizdi, o kadar bezmişti ki
kendi yargısına olan güvenini tamamen kaybetmişti.
Dışarıdan bakıldığında Rod'la her zamanki gibi görünse de,
tam bir yabancılaşma hissi vardı. Yine de,
başka kimseye yönelemezdi. Gerçekleri onun önüne koyup
onun fikrini mi sormalıydı? Zekası hayır diyordu; kalbi
belki diyordu. Tereddüt ederken, Rod onun adına karar verdi. Bir sabah kahvaltıda kendisi hakkında konuşmayı bıraktı
dikkatsizce sordu:

"Sen ve Brent hakkında--o gitti. Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi.

"Geri döndüğünde o işi tekrar ele alacak mısın?"

"Bilmiyorum."

"Yerinde olsam buna güvenmezdim. . . . O kadar hassassın ki bir şey söylemekten çekindim. Ama bence
o herif başını belaya sokuyordu ve senin zaten nişanlı olduğunu
öğrendiğinde, neden, bunu bırakmaya karar verdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Susan kayıtsızca. "Daha fazla kahve?"

"Evet--biraz. Eğer oyunum senin kahven kadar iyiyse----
Bu kadar yeter, teşekkürler. . . . Hala------'ni çekiyor musun?"

Uygun bir kelime ararken kullandığı ses tonu onu kızdırdı. "Hayır--tekrar işe başlayana kadar durdurdum."

Derin memnuniyetini gizlemedi. "Doğru!" diye bağırdı. "Mutluluğumuzun üzerindeki tek bulut gitti. Bilirsin, bir erkek böyle şeylerden hoşlanmaz."

"Biliyorum," dedi Susan kuru bir şekilde.

Ve o gece neden ilk kez provadan sonra Sperry ve başrol oyuncusu Constance Francklyn ile akşam yemeğine davet ettiğini anladı.
Sperry'ye söylediğine göre, onunla birlikte bir dahinin kendisini tazelemek için kesinlikle gerekli olan
- ateşi canlı tutmak için" ilişkiler yaşıyordu. Bayan Francklyn'i dikkatlice
şüphelenilmeyen
"yedek oyuncu" rolünü oynaması için eğitmişti. Susan, Jack'in on dakikasında oturmadan önce bunu fark etti. Ayrıca, kendisinin de "bir beyefendi gibi" davranmaya kararlı olduğunu gördü. Ancak iki veya üç highball aldıktan sonra, Susan, Rod ve Constance'ın ne kadar çılgınca flört ettiğini görmemek için
çileden çıkmış ve endişeli Sperry ile derin bir sohbete dalmak zorunda kaldı.
Ancak, hiçbir şey görmemeyi başardı - en azından, diğer üçü onun görmediğine ikna olmuştu.
Odalarına döndüklerinde, Rod - ister yapmacık bir şekilde, ister yoldan çıkmış bir aşkla, isterse de basit bir sarhoşlukla - uzun zamandır olduğundan daha gösterişli oldu.

"Hayır, senin gibi kimse yok," diye ilan etti. "Gezip dolaşsam bile her zaman sana geri dönerim."

"Gerçekten mi?" dedi Susan umursamaz bir ironiyle. "Bu iyi. Hayır,
bluzumu çözebilirim."

"Sanırım üşüyorsun."

"Bu gece benimle uğraşılmasını istemiyorum."

"Ah, tamam," dedi somurtkan bir şekilde. Sonra, elbisesini çıkarıp güzel saçlarını geceye hazır hale getirirken zarif hareketlerini ve jestlerini birkaç dakika izledikten sonra kötümserliğini unutarak, çok farklı bir tonda
patladı: "Bana tekrar bağımlı olduğun için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Artık zor olmayacaksın."

Bir anlık sessizlik, sonra Susan, tuhaf bir şekilde gülerek,
"Erkekler hiç aldırmaz--değil mi?"

"Ne aldırır?"

"Para için sevilmek." O sevilmek
kelimesini vurgularken bir dünya alaycılık vardı.

"Ah, saçmalık. Kendini anlamıyorsun," diye ilan etti büyük bir özgüvenle. "Kadınlar asla büyümez. Onlar
bebek gibidir--ve bebekler, bilirsin, onları besleyen kişiyi severler."

"Ve köpekler--ve kediler--ve kuşlar--ve tüm alt sınıflar."
Bir kitap aldı ve ışığın altında bir ambalajın içine oturdu.

"Yatağa gel lütfen canım," diye yalvardı.

"Hayır, biraz okuyacağım."

Ve o uyuyana kadar kitabı önünde tuttu. Sonra uzun süre oturdu, dirsekleri dizlerinde, çenesi elleriyle desteklenmiş, bakışları onun yüzüne sabitlenmişti - artık efendisi olan adamın yüzüne. Onu memnun etmeli, onun uygun gördüğü muameleyi kabul etmeli, onun başarma yeteneğinin belirsiz yürüyüşüne ve dayanma gücüne uymak için hırslarını dizginlemeliydi. Onu bırakamazdı; o da istediği zaman onu bırakabilirdi. Efendisi - kaprisli, zalim, ayyaş. Tek güvendiği şey - ve onun korumasının ilk koşulu - kendi başına bir şey yapmaya çalışmamasıydı. Bağımlı, daha da bağımlı olmaya mahkûm. BÖLÜM XVII

Artık her günün büyük bir kısmını, bir
terk edilmiş gibi, amaçsızca bir o yana bir bu yana, Park'a veya Beşinci Cadde boyunca sürüklenerek dolaşarak geçiriyordu. Mağaza
vitrinlerine dikkatle bakıyordu, görünüşe göre sergilenen tüm
ürünleri dikkatle inceliyordu; ancak hiçbir şey
görmediğinin bilincinde olarak
geçip gitti. Evde bir kitapla oturuyorsa nadiren bir sayfa
çevirirdi, ancak bakışları sanki ilgi çekici bir şekilde
ilgileniyormuş gibi baskıya sabitlenmişti.

Ne hissediyordu? Sokak hayatının ve apartman hayatının kaba temasları - insanlardan kaynaklanan korkunç kirlilikler ile pislik ve haşerelerden kaynaklanan korkunç kirlilikler arasında seçim.
Ne görüyordu? Gecekondu mahallelerinin yaşlı kadınları - perişan, mesafeli, sağlıkları ve görünümleri bozulmuş figürler - oluklarda sürünerek, fıçı evlerde dans ederek, duvardaki iğrenç bir delikte yerde uyuyarak - fareler ve böcekler tarafından ısırılmış ve bitlerle dolu
uyanılan uykudan uyanarak.

Brent'in yargısına tamamen güveniyordu. Brent, onun sahne için yeteneği olmadığını keşfetmiş olmalıydı - çünkü
eğer onun en ufak bir yeteneği olduğunu düşünseydi, nezaketiyle
bir tiyatroda veya başka bir yerde bir yer ayarlamaz veya teklif etmez miydi? Sahne yeteneği olmadığına göre - o zaman - ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_? Ve böylece
zihni, gezinen adımları kadar amaçsızca dolaşıyordu. Ve
gözlerindeki tatlı melankolinin daha önce hiç bu kadar etkileyici olmamıştı.

Fakat, farkında olmasa da, bu derin
cesaretsizlik ruh hali ile onun aşağı doğru düşüşlerine eşlik eden ve onları hızlandıran diğer benzer ruh halleri arasında oldukça önemli bir fark vardı. Şimdiye kadar her seferinde, kaderin ezici emriyle sindirilmişti - amaçsız gençliğin
boşuna
harmanlarının ötesinde ona karşı hiçbir mücadele vermemişti. Bu sefer ne gücünü ne de cesaretini
kaybetmişti. Artık bir çocuk değildi; artık sadece insan döküntüsü ve çöpü değildi. Hangi yöne döneceğini bilmiyordu; fakat yılmaz bir iradenin tüm kesinliğiyle, bir şekilde döneceğini biliyordu - ve bu, yeraltı dünyasının bataklıklarına ve mağaralarına geri dönen bir yol olmayacaktı. Geziniyordu - amaçsızca geziniyordu; fakat bir an bile doğru yönü - koşullar altında
en iyi mevcut olacak yönü - gözetmeyi bırakmadı. Hangi yöne gittiğini bilmiyordu veya pek umursamıyordu, yeter ki geldiği yere geri dönmesin.

Tüm gezilerinde -bilinçli olarak değil ama içgüdüsel olarak- eski ritminden uzak durmuştu. Gerçekten de, Spenser veya Sperry'nin
şirketi dışında Long Acre mahallesine hiç girmemişti.
Ama bir gün, Beşinci Cadde'nin
Kırk İkinci Sokak köşesinde şans eseri
yoldan saptı ve
batıya doğru sürüklendi, edebiyattaki indirimli tekliflerin başlıklarına bakmak için her kitap tezgahında durdu. Altıncı Cadde yakınlarındaki bu tezgahlardan birinin önünde dururken, iki adamın kendisine doğru
bastığının farkına vardı, biri iki yanında.
Geri çekildi ve yoluna devam etti. Adamlardan biri önünde duruyordu. Gözlerini kaldırdı,
büyük siyah bıyıklı ve bir boksörün çenesine sahip bir adamın
zalimce gülümseyen gözlerine
baktı. Gülümsemesi genişledi.

"Senin olduğunu sanıyordum, Queenie," dedi. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Onu, Freddie Palmer'ın yardımcılarından biri olan bir polis memuru olarak tanıdı. Bir adım geri çekildi ve diğer adam -onu da bir polis memuru olarak hemen tanıdı- siyah bıyıklı adamın yanına sıralandı. İki adam da gülüyordu.

"Uzun zamandır seni arıyorduk, Queenie," dedi diğeri. "Seni çok fena görmek isteyen bir arkadaşın var."

Susan birinden diğerine baktı, yüzü solgun ama sakindi,
kalbinin aksine, uzun ve vahşi deneyimin beslediği polis korkusu ve dehşeti vardı.
Konuşmadan arkasını döndü ve Altıncı Cadde'ye doğru yürüdü.

"Şimdi, sen ne düşünüyorsun?" dedi Siyah Bıyık, yardımcısına. " "Eski bir arkadaşını kesecek kadar hanımefendi olduğunu
düşündüm. Sanırım onu ​​içeri tıkmamız daha iyi olacak, Pete."

"Haklısın," diye onayladı Pete. "O zaman F. P. kancaları takana kadar onu güvende tutabiliriz."

Black Mustache güldü, elini onun koluna koydu. "Sessizce
geleceksin," dedi. "Bir sahne
yaratmak istemezsin. Sen her zaman mükemmel bir hanımdın."

Kolunu çekti. "Ben evli bir kadınım - kocamla
yaşıyorum."

Black Mustache güldü. "Bunu düşün, Pete! Ve o bizi
seviyor. Bu senin sevgi dolu kocan için iyi bir haber olacak.
Hadi gel, Queenie. Sicilin sana karşı. Herkes
eski yollarına geri döndüğünü bilecek."

"Kocama gidiyorum," dedi sessizce. "Beni
rahatsız etmesen iyi olur."

Pete huzursuz görünüyordu, ancak Black Mustache'ın uğursuz yüzü
daha kararlı hale geldi. "Eğer saygın bir şekilde yaşamak istiyorsan, neden ikimizi de
istedin? Gel--yoksa Pete ve benim seni kollarından tutmamızı mı istiyorsun?"

"Pekala," dedi. "Gideceğim." Polisi tanıyordu, Palmer'ın teğmeninin söylediği gibi hareket edeceğini biliyordu ve ayrıca "kayıtlarının" komployu gerçekleştirmeye yönelik ne yapacağını da biliyordu.

Karakol yönüne doğru yürüdü, sivil giyimli iki adam birkaç adım geride kaldı ve ancak iki yeşil lamba arasındaki basamaklara ulaştıklarında ona katıldılar.
Bu şekilde arkalarında bir kalabalık oluşmasını engellediler.
Masaya doğru ilerlerken, çavuş sabıka kaydının üzerinden esneyerek yukarı baktı.

"Tanrım!" diye bağırdı, hepsi birden ilgiyle. "Eğer bu F. P.'nin Queenie'si değilse!"

"Ve eski numaralarına devam ediyor, çavuş," dedi Black Mustache.
"Beni ve Pete'i kandırdı."

Susan çavuşa gözlerinin içine bakıyordu. "Ben "Evli bir kadın," dedi. "Kocamla yaşıyorum. Kırk İkinci Sokak'ta bazı kitaplara bakıyordum, bu ikisi gelip beni tutukladı."

Çavuş ürktü, suçlulukla başını öne eğen Pete'e baktı - Black Mustache'a baktı. Orada aradığı desteği buldu. "Kocanızın adı ne?" diye sordu Black Mustache sertçe. "Adresiniz ne?"

Ve Rod'un oyunu bir sonraki gece geliyor! Büzüldü, kendini toparladı. "Eğer elimden gelirse onu buna
sürükleyecek değilim," dedi. "Kendinizi beladan uzak tutmanız için size bir şans veriyorum." Tekrar çavuşa sakince bakıyordu. "Bu adamların gerçeği söylemediğini biliyorsun. Beni buraya Freddie Palmer yüzünden getirdiklerini biliyorsun. Kocam geçmişim hakkında her şeyi biliyor. Yanımda olacak. Ama onu bağışlamak istiyorum."

Çavuşun belirsiz tavrı Black Mustache'ı alarma geçirdi.
"İyi bir blöf yapıyor," diye alay etti. "Gerçek şu ki
kocası yok. "Eğer düzgün bir hayat yaşıyor olsaydı, bizi istemezdi."

"Memurun ne dediğini duyuyor musun," dedi çavuş, büyük bir nezaket tonu takınarak. "Adını ve adresini vermek zorundasın ve seninle memurlar arasında karar vermeyi yargıca bırakacağım." Kalemini aldı. "Adın ne?"

Zayıf ve titreyen Susan, masanın önündeki demir korkuluğu kavramıştı; sosyal sistemin on bin hasta veya sakat kurbanının gergin elleriyle aşınmış korkuluk.

"Gel, adın ne?" diye alay etti Kara Bıyık.

Susan cevap vermedi.

"Onu yere bırak Queenie Brown," diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

Çavuş yazdı. Sonra şöyle dedi: "Yaş?"

Susan'dan cevap gelmedi. Kara Bıyık onun adına cevap verdi:
"Şu an yirmi iki civarında."

"Hiç öyle görünmüyor," dedi çavuş, neredeyse bir kez daha rahatladı. "Ama esmerler sarışınlardan daha iyi ayakta duruyor.
Yerli ebeveynler mi?"

Cevap yok.

"Yerli. İrlandalı, Hollandalı veya Dago'ya benzemiyorsun--ama
biraz Spinnitch veya Frog-eaters'ın etkisinde olabilirsin. Daha önce hiç
tutuklandın mı?"

Barda kaskatı duran kızdan cevap yok. Black
Mustache dedi ki:

"En azından bir kere, bildiğim kadarıyla. Kendim de içeri soktum."

"Ah, sabıkalı mı?" diye haykırdı çavuş, artık tamamen rahatlamış bir şekilde. "Neden söylemedin?"

"Hatırladığını sanıyordum. Soyağacını aldın. "

"Şimdi hatırladım," dedi çavuş. "Tavsiyemi dinle,
Queenie, ve polislerin yalan söylediğiyle ilgili blöfü bırak.
İlacını yut--suçunu kabul et--ve para cezasıyla kurtulacaksın. Polis hakkında yalan söylersen, yargıç bunu sana
ısmarlar. İyi bir yargıçtır--Freddie'nin bir arkadaşı."

Sonra polislere: "Onu mahkemeye götürün, çocuklar ve
en kısa sürede buraya geri dönün."

"Onun hapse atılmasını istiyorum," diye itiraz etti Black Mustache. "F. P.'nin onu
görmesini istiyorum. Onu avlamam gerek."

"Yapamam," dedi çavuş. "Eğer polis baskısıyla ilgili bir
bağırış yaparsa, onu tutmamız kötü görünür. Hayır,
onu bağla."

Susan şimdi doğruldu ve konuştu. "Hiçbir
şikayette bulunmayacağım," dedi. "Mahkemeden başka hiçbir şey. Buna
dayanamıyorum. Beni burada tut."

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı çavuş. "Bu bir numara.
Bize karşı iyi bir davası olurdu."

"F. P. şeytanı diriltir eğer----" diye başladı Black Mustache.

"O zaman hemen onu avla. Mahkemeye gitmesi gerek. "İflas etmek istemiyorum."

İki adam küfür ve hakaretle birbirlerine düştüler.
Susan'ın varlığından hiçbir şekilde utanmıyorlardı.
"Sicili" onu ne bir kadın ne de bir tanık olarak önemsiz kılıyordu. Kısa süre sonra her biri diğerine
verdiği sözlü yaralardan o kadar memnun oldu ki öfkeleri buharlaştı.
Çirkin tartışmanın sonucu olarak Black Mustache şöyle dedi:

"Onu mahkemeye ver, Pete. F. P.'yi bulacağım. Onu
sonuna kadar tut."

Sonraki günlerde memur Pete ile tramvaya doğru yola koyulduğunu hatırlayabiliyordu; sonra hafızası boştu, ta ki hapishane kokusu olan havasız bir odada -mahkemenin giriş odasında- oturana kadar. O ve Pete yalnızdı. Pete gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, küçük sarı bıyığını çekiştiriyordu. Her ne kadar fırtınalı olsa da, ona bir güç ve sakinlik havası veren duygusuz yüz hatlarını
korumuş olmalıydı. Aksi takdirde Pete hemen önünde durup alçak, telaşlı bir sesle şöyle demezdi:

"Eğer bize sorun çıkarabiliyorsan, yapma. Bir karım ve üç bebeğim var -biri geçen hafta doğdu- ve yaşlı annem felçli. Bizim gibi adamların durumu nasıldır bilirsin -
yukarıdakilerin dediğini yapmak zorundayız yoksa iflas ederiz."

Susan cevap vermedi.

"Ve F. P. - o artık büyük adamların hemen yanında. O ne derse o olur. Sıradan bir polisin ona karşı ne kadar şansı olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

Hala sessizdi, onun hayal ettiği gibi öfkeden değil,
neler olup bittiğinin gerçekliğine dair hiçbir fikri olmadığı için.
Cesaretini kaybetmiş olan memur bir an ona baktı,
hayvan gözlerinde alçakgönüllü bir yalvarış; sonra
inledi ve arkasını döndü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Hafızasının tekrar kaydetmeyi bırakmasına kadar--kapı açıldı;
titredi, bunun mahkemeye çağrı olduğunu düşündü. Bunun yerine,
Freddie Palmer duruyordu.
Yüzüne baktığı anda, duygusuz ifadesinin onu yanlış bir şekilde gösterdiği kadar sakin ve güçlü oldu. Arkasında Black
Mustache vardı, yüzü korkunç, somurtkan, korkmuş. Palmer başını ve kolunu sarsak bir şekilde hareket ettirdi. Pete gitti; ve kapı kapandı
ve onunla yalnız kaldı.

"Yargıcı ve "Özgürsün," dedi Freddie.

Ayağa kalktı ve şapkasını ve duvağını düzeltmeye başladı.

"O pis köpekleri polisten attıracağım."

Ona sakin bir şekilde bakıyordu.

"Bana inanmıyor musun? Ben mi emrettim sanıyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Önemi yok," dedi. "Şimdi
bozuldu. Çok minnettarım. Beklediğimden daha fazla."

"Bana inanmıyorsun ve seni suçlamıyorum. Bir tür
görkemli oyun oynadığımı düşünüyorsun."

"Hiç değişmedin - en azından çok fazla."

"İtiraf ediyorum, sen gittiğinde çılgındım ve seni buldukları anda
seni almalarını söyledim. Ama bu uzun zaman
önceydi. Ve asla kocasıyla saygın bir şekilde yaşayan bir kadını rahatsız etmelerini istemedim. Bunu yapabileceğim bir zaman olabilirdi -- evet, bir zamanlar vardı -- ve daha kötüsü. Ama artık değil. Değişmediğimi söylüyorsun. Eh, yanılıyorsun. Bazı yönlerden değiştim. Her zaman söylediğim gibi yukarı tırmanıyorum ve bir adam ayağa kalktığında şeyleri farklı görüyor. En azından farklı davranıyor. Artık _o_ türde pis işler yapmıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye mırıldandı Susan, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için.

Her zamanki gibi yakışıklıydı, gördü - aynı tavır çekiciliğine sahipti - çekiciliğinin gücü, herhangi bir erkek kadar ileri gidebilecek ve sonra bir adım daha ileri gidebilecek bir adam izlenimine dayanıyordu - nadir, tamamen korkmayan erkekler hariç herkesin geri çekildiği bir adım. Ona bakışı, bir kadın olarak kibrine ve kadının sevilme arzusuna hitap etmekten başka bir şey yapamazdı; aynı zamanda, ona köle olduğu günlerin hayaletleriyle onu tedirgin ediyordu.
Şöyle dedi:

"_Sen_ değiştin - çok. Ve hepsi iyiye. Tek işaret
dudaklarındaki allık ve bu artık gerçekten bir işaret değil. Ama sonra hiç profesyonel görünmedin ve öyle de değildin."

Gözleri, gizem, üzüntü ve özlemle dolu menekşe-gri gözleriyle onun tatlı, düşünceli yüzüne bakarken çekici bir şekilde şefkatliydi. Ve teninin açık solukluğu ve vücudunun ince ama şehvetli hatları, soluk, güzel bir gülü, en narin ama aynı zamanda en dayanıklı çiçekleri andırıyordu.

"Yani--evlendin ve yerleştin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan. "Ne biri ne de diğeri."

"Neden, söyledin----"

"Evli bir kadın olmam gerekiyor."

"Neden polis karakoluna adını ve adresini vermedin?" dedi. "Seni hemen serbest bırakırlardı."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı kadın. "Ama gazeteler muhtemelen bunu yayınlardı. Bu yüzden--yapamadım. Şu an
tanınacağımdan ve adamın
hakkında bir yazı yazılacağından korktuğum için endişeleniyordum."

"Bu doğruydu," dedi. "Evet, onu içeri
sürüklemek kirli bir numara olurdu."

İkisi için de onun "arkadaşını" koruması gerektiği doğal bir şeydi. O, dışlanmışların dünyasının ahlaki kurallarındaki en katı ve en az ihlal edilen maddeye itaat etmişti. Eğer Freddie'nin o dünyadaki en büyük düşmanı onu
öldürmüş olsaydı, Freddie son nefesini onu ortak düşmandan, yani yasadan korumak için kullanırdı.

"Onunla evli değilsen, özgürsün," dedi Freddie, ona karşı aniden yeni bir ilgiyle.

"Sana her zaman özgür olmam gerektiğini söylemiştim."

Bir an birbirlerine bakmaya devam ettiler. Gitmek için hareket ettiğinde, adam şöyle dedi:

"Görüyorum ki hala giyim zevkin var - sadece daha da fazlası."

Gülümsedi hafifçe, kıyafetlerine baktı. Gerçek bir
moda giyinmişti. Beşinci Cadde'nin en iyi hali gibi görünüyordu ve
ifadesi iyi yetişmiş bir servet adamının görünümünü taşıyordu. "İltifatı iade edebilirim," dedi. "Ve sen
de
iyileştin."

Bir bakışta ona karşı duyduğu tüm eski korku, geri dönme olasılığının ötesine geçmişti. Çünkü,
topluma karşı savaştan vazgeçip içeri girip
teslim olan herkes gibi, onun da yeni statüsünden son derece rahatsız olduğunu,
gelenekselliklerden o kadar etkilendiğini
anladı ki, onu neredeyse zayıf ve hafif saçma hale getirdi. Şöyle diyordu:

"Her yönden gelişmekten başka bir şey düşünmüyorum.
Ve ne kadar yükselirsem o kadar yükseğe çıkmak istiyorum. . . . Sana yaptığım korkunç bir şeydi. Suçlu ben değildim. Sistemin bir parçasıydı. Bir erkek her aşamada ne gerekiyorsa onu yapmak zorundadır. Ama bunu takdir etmeni beklemiyorum. Biliyorum ki
beni asla affetmeyeceksin."

"Erkeklerin korkunç şeyler yapmasına alışkınım."

"_Sen_ bunları yapmıyorsun."

"Ah, kötü yetiştirildim -- oyun için kötü, yani. Ama
daha iyiyim ve daha da iyi olacağım. Sistemi ortadan kaldıramam. Ona karşı duramam -- ve yaşayamam.
Bu yüzden, kendi aptalca tarzımla teslim oluyorum."

"Bana karşı koyma -- ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Soru onu şaşırttı, çünkü herhangi bir duygu uyandırdı.
Kayıtsız bir şekilde cevapladı:

"Kimseye karşı bir şey söylemiyorum. Ne işe yarar? Sanırım
hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz--sistemin bize izin verdiği en iyiyi."

Ve tam olarak gerçeği söylüyordu. Rahat sınıfların deneyimlerine o kadar yabancı olan bir zihin durumunun nedenlerini mantıkla çözmedi ki,
bunu anlayamıyorlardı,
bu yüzden onda kalbin katılığını görüyorlardı. Aslında,
kalbin, aktif yaşamın vahşi ve kışlık denizini aralıksız süpüren fırtınaların acımasız
saldırılarının
tam gücüne maruz kalanlarda bu tutumla hiçbir ilgisi yoktur.
Kişisellik duygusunu kaybederler.
Kaderin
verdiği darbeye öfke ve intikamla boyun eğdikleri yerde, kızgınlık geçicidir.
Kişisel intikam havası,
rahat sınıfların, uzak kırsal bölgelerin, olaysız hayatlar
sürdüren aptal insanların karakteristiğidir. Tekrar gitmek için hareket etti, bu sefer elini bir gülümsemeyle uzattı. Zihni ve manner:

"Seninle konuşmak istiyorum. Önereceğim bir şey var--ilgini çekecek bir şey. Bana--diyelim ki, bir saat kadar--verir misin?"

Tartıştı, sonra gülümsedi. "Reddedersem beni tutuklatacak mısın?"

Kıpkırmızı oldu. "Bana hak ettiğimi veriyorsun,"
dedi. "Bu kadar iyi geçinmemin bir nedeni--bir nedeni--hiçbir zaman yalancı olmamam."

"Hayır--sen hiç öyle olmadın."

"Sen de. Bu her zaman bir cesaret göstergesidir ve cesaret
saygı duyduğum tek şeydir. Evet, her zaman yapacağımı söylediğim şeyi yaptım.
Siyasette ilerlemenin tek yolu budur--ve siyaset ne kadar
sapkın
olursa bir adamın o düzeyde hareket etme konusunda o kadar dikkatli olması gerekir. Bir kağıt imzalamadan yüz bin dolar ödünç alabilirim ve bu Wall Street'teki dolandırıcıların yapabileceğinden daha fazla - en büyükleri ve en iyileri. Bu yüzden, sana
benimle ilgili her şeyin nasıl olduğunu söylediğimde, dürüsttüm."

"Biliyorum," dedi Susan. "Nereye gidelim? Senden benimle eve gelmeni isteyemem."

"Bir yere çay içmeye gidebiliriz----"

Susan düpedüz güldü. Çay! Freddie Palmer çay teklif ediyor!
Ne kadar da değişmiş bir holigan--ne kadar da gülünç bir şekilde değişmiş! Diğer
Freddie Palmer--gerçek olan--tüm barbar erdemlerin ve ahlaksızlıkların büyüleyici, itici
karışımı hala orada olmalı. Ama ne kadar dikkatli bir şekilde saklanmış--ve o vahşiyi tekrar yüzeye çıkarmak için ne kadar güçlü bir kışkırtma
gerekirdi.
İçindeki, onu bu kadar ileri, bu kadar akıllıca taşıyan İtalyan,
anında onun eğlencesini anlamasını sağladı. Onun kahkahasını
yansıttı. Şöyle dedi:

"Benimle seyahat eden insanların türü hakkında hiçbir fikrin yok--politik
şişmanlar değil, gerçek insanlar. Brevoort'a ne diyorsun?"

Tereddüt etti.

"Ne kadar yükseğe uçarsan uç, benimle görülmekten endişe etmene gerek yok," dedi aceleyle. "Her zaman yükseliş için kendimi iyi durumda tuttum. Hakkımda hiçbir şey
bilinmiyor ve bilinmeyecek."

Kız ona tekrar gülümsüyordu. "Ben bunları
düşünmüyordum," dedi. "Brevoort'a hiç gitmedim."

"Sessiz ve saygın."

Susan'ın gözleri parladı. "Saygın olmasına sevindim," dedi.
"Benimle görülmeyi göze alabileceğinden emin misin?_ Birkaç yıl önce yaptıkları gibi, çizginin doğru ve yanlış tarafı hakkında
bu kadar yaygara koparmadıkları doğru. Bir metropol ahlakı edindiler. Yine de--saygın değilim ve asla olmayacağım."

"Bu konuda çok acele etme," diye itiraz etti ciddi bir şekilde. "Ama
teklifimi duyana kadar bekle."

Batı Dokuzuncu Cadde'den yürürken, ilk bakışta gördüğünden daha fazla fiziksel değişiklik olduğunu fark etti. Daha az atletikti, daha ağır bir formdaydı ve yüzü daha dolgundu. "Eskiden olduğun kadar iyi antrenman yapmıyorsun," dedi.

"Bu cehennem arabaları," diye bağırdı. "Onlar ölüme

dönüştürüyor -- aslında sağlığa. Ama benim bir alışkanlığım var ve bundan asla vazgeçebileceğimi sanmıyorum. Geçtiğimiz yıl yirmi kilo aldım ve kendimi o kadar üzdüm ki doktor bana tedavi olmam için yurtdışına gitmemi söyledi.
Sonra şampanya var. Ben de bunu olduğu gibi bırakamam,
ama bunun apaçık zehir olduğunu biliyorum."

Ve Brevoort'un restoranındayken
şampanya sipariş etmekte ısrar etti ve bir anlığına onu bırakıp
arabasını aradı. Bu kadar usta bir adamın böylesine
küçük bir köle gibi köleleştirilmesini görmek onu eğlendirdi. Ona güldü ve o da
yine kendini zayıf bir aptal olarak kınadı. "Para ve lüks
benim için çok fazla. Herkes için öyle. Eskiden olduğum kadar
iradeli değilim," dedi. "Ve bu beni huzursuz ediyor. Bu da teklifimin bir diğer nedeni."

"Pekala, dinleyelim," dedi. "Teklifleri duymaya
merak ettiğim bir konumdayım -- kabul etme niyetim olmasa bile."

Onu dikkatle izliyordu. Ona gösterdiği Freddie Palmer, eskiden aşina olduğu karakterinin şaşırtıcı ama tamamen mantıklı bir
gelişimiydi; o diğer tarafını -- uğursuz ve zalim tarafını -- izliyordu. "Ama önce," diye devam etti,
"sana biraz kendimden bahsetmeliyim. Sanırım sana
bir keresinde annem ve babamdan bahsetmiştim?"

"Hatırlıyorum," dedi Susan.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, eskiden olduğum kişi olmamı merak ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Sen _göründüğün_ kişi olmanı merak ediyorum."

"Olmaya oldukça yaklaştığım şey," diye haykırdı. "Bugün az çok takınılan kısım, yarın gerçek şey olacak. Hayat böyledir - bir şey giyersin
ve yavaş yavaş onu giymeyi öğrenirsin. Ve - bana yardım etmeni istiyorum."

Aralarında bir sessizlik oldu, şampanya kadehine baktı, uzun beyaz parmaklarının arasında döndürüp durdu ve baloncukların aşağıdan yukarı doğru coşkuyla akın etmesini izledi. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "bana yardım etmeni istiyorum. Seni bekliyordum. Tekrar geleceğini biliyordum." Güldü. "Bir şekilde sana karşı dürüst oldum - bir erkek gibi. Seni öneren kadınları kasabada aradım - zavallı bir geçici çözüm - ama - bir şeyler yapmam gerekiyordu."

"Bana ne söyleyecektin?"

Tonu iş gibiydi. Buna içerlemedi ama - hemen kabul etti. "Hemen konuya gireceğim. Bildiğin gibi - kötüydüm - hayatım boyunca kötü. Kötü doğdum. Annemi ve babamı bilirsin. Kız kardeşlerimden biri - itibarsız bir tatil köyünde öldü. Diğeri - en son duyduğumda - bir İngiliz hapishanesinde hapis yatıyordu. Bir erkek kardeşim var - o bir yozlaşmış. Şey! - çürümüş kokular üzerinde durmamak için, ailede beyni olan tek kişi bendim. Kısa süre sonra dünyada başarılı olan herkesin kötü olduğunu gördüm - ki bu da basitçe bir şekilde rahatsız edici şeyler yapmak anlamına geliyor. Ve sıradan dolandırıcıların kötülüklerinin beyinlerinde dolaşmasına izin verdiğini, başarılı insanların ise kötülüklerinin beyinlerinde dolaşmasına izin verdiğini gördüm. Çürümüş olabilirsin - ve her gün daha da
aşağılara düşebilirsin. Ya da doğal çürümüşlük zevkini tatmin edebilir ve aynı zamanda dünyada yükselebilirsin. Bir adama para ve güç kazandıran çürümüş şeyleri yapmaya karar verdim."

"Saygınlık," dedi Susan.

"Tam olarak saygınlık. Bu yüzden beynimi geliştirmeye koyuldum.
Akşam okuluna gittim, okudum ve çalıştım. Ve
zorbalar çetesinde bir er olarak kalmadım. Lider olmak için beynim vardı, ancak liderin aynı zamanda bir dövüşçü olması gerekiyordu. Boksa başladım ve ringde başarılı oldum. Lider oldum. Sonra
diğerlerinin yapması gereken kirli işleri düşündüğüm yere kadar ilerledim ve gizlice kalıp kârın büyük kısmını bana getirmelerini sağladım. Ve bunu yaptılar çünkü
iyi para kazandıran ve
en azından her zaman
çalıntı olmadan
yapılabilecek işler düşünecek kadar beynim vardı."

Palmer şampanyasını yudumladı, takdir edip etmediğini görmek için ona baktı. "Anlayacağını düşündüm," dedi. "Ayrıntılara girmeme
gerek yok. Kadınları hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Susan. "Bu, yukarı doğru bir adım mıydı?"

"Saygınlık için ilk oyunumu yapmam için bana para kazandırdı.
Başka türlü elde edemezdim. Abartılı zevklerim vardı ve lider her zaman bu adamı ve şunu delikten çıkarmak için vazgeçmek zorundaydı. Ve kartlarla ve atlarla hiç şansım olmadı."

"Neden saygın olmak istedin?" diye sordu.

"Çünkü bu en iyi rüşvet," diye açıkladı. "En fazla
para ve en fazla etki anlamına geliyor. Koyun ağılına baskın yapan
çakallar büyük payı alamıyorlar--ama iyi bir
anlaşma elde edebilirler. Hayır, en çok
iş yapanlar çobanlar ve sahipleri. Ben çakalların lideri oldum. Çoban ve mülk sahibi olarak mezun oluyorum."

"Anlıyorum," dedi Susan. "Bunu çok güzel bir şekilde açıklamışsın."

Eğildi ve gülümsedi. "Teşekkür ederim, nazikçe. O zaman devam edeceğim.
Şu anda müteahhitlik işinin içindeyim. Bir
kazandığım
para var. Kartları kestim--arada sırada küçük bir beyefendi oyunu hariç, doğru insanlarla ilerlememe yardımcı olması için. Atlar da aynı şekilde. Siyasi
çekimim bakır perçinlendi. Cumhuriyetçilerle Demokratlarla olduğu kadar iyi ve reform kalabalığıyla da her ikisiyle de iyi. Bir sonraki hareketim çeteyle bağlarımı koparmak. Onlarla doğrudan ilgilenmek yerine, aralarına bir sürü teğmen koydum. Delmonico'da birlikte görülmekten
utanmadığım birkaç kişiyi daha koyuyorum."

"Jim'e ne oldu?" diye sordu Susan.

"Öldü--bir Yahudi, yaklaşık bir ay önce Yedinci Cadde'deki bir uyuşturucuda onu paramparça etti. Dediğim gibi, bu büyük multimilyonerler bunu nasıl başarıyor? Birine gidip istedikleri şeyi çalmasını söylemiyorlar. Birine istediklerini söylerler, sonra bir başkası bir başkasına almasını söyler, sonra da bir başkası bu sözü
çalmaları gereken zavallı şeytanlara ulaşana kadar iletir, yoksa işlerini kaybederler. Ben
her şeyi
inceledim ve oyunumu aynı şekilde kurguladım.
Günümüzde, bana gelen her dolar
cebime düşmeden çok önce iyice
temizlenmiş oluyor. Ama
sen
nerede olduğunu merak ediyorsun."

"Kadınlar sadece kendilerine gelenle ilgilenir," dedi Susan.

"Akıllı erkekler de aynı şekildedir. Akılsız erkekler--ücret ve maaş için çalışırlar. Kadınlar ve zenginler gibi
başkalarının sırtından geçinecekseniz, gece gündüz Bir Numara için sabit durmalısınız. Ve şimdi, _sen_
burada devreye giriyorsun. Saygın olmaya itirazın yok mu?"

"Saygın olmamak konusunda itirazım yok."

"Doğru ifade şekli bu," diye hemen kabul etti.
"Saygın, bilirsin, görünüşten başka bir şey ifade etmez. Gerçekten saygın olan, onu içeri
almasına izin veren,
onu ait olduğu yerde, dışarıda tutmak yerine--kısa sürede fakirleşip aşağı ve dışarı düşerler."

Palmer'ın kendisi ve yaşamın kendisini sürekli olarak benimsemeye
zorladığı bir felsefe hakkındaki ifşası, dikkatini
öyle çekti ki
kendisini tamamen
unuttu. Darağacına doğru giderken aniden
dünyayı sarsan bir felaketi gören ve hisseden bir adam kendi sıkıntısını
unutur. Bilinçsizce o, ırkın ilerlemesinin tüm hikayesini özetliyordu, bilinçsizce öğreniyordu,
hayvandan
entelekte doğru--karanlığın mağaralarından ışığın
zirvelerine doğru giden acımasız ve kanlı otoyolun inşası. İnsanın insana karşı zulmünün kaynaklandığı ve her zaman kaynaklandığı kaynak,
daha iyi koşulları gören ve ısrar eden az sayıdaki kişinin hırsının,
eylemsizlik ve yetersizlikle mücadelesidir. çok az
görüş ve hayal gücü olan birçok kişiden. Hırs hareketsiz
kitleyi kullanmalıdır - mümkünse onu ikna etmeli, ikna başarısız olursa hile veya zorla zorlamalıdır. Ancak Palmer ve Susan Lenox
doğal olarak, meseleyi geniş olarak görmüyorlardı, sadece
kendilerine uygulandığı şekilde görüyorlardı.

"Bir sürü tarih ve biyografi okudum," diye devam etti Freddie, "ve okuduklarımı ve etrafımda olup bitenleri düşündüm. Size dünyanın ikiyüzlülükle dolu olduğunu söylüyorum. Oraya
gelen insanlar her zaman vaaz edilen şeye göre hareket etmiyorlar.
Vaazlar tamamen yalan değil - en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama bu
bir erkeğin veya bir kadının karşılaması gereken gerçeklere uymuyor."

"Bunu uzun zaman önce fark ettim," dedi Susan.

"Zemine dokunmadan kirletilemeyeceğini söyleyen bir söz vardır. Eh, zemine dokunmadan inşa edemezsiniz, en azından
paranın kral olduğu ve beyinleri olanların beyinsizleri çalıştırarak ve onlara ne üzerinde çalışmaları gerektiğini göstererek geçinmek zorunda olduğu bir dünyada. Cehennem gibi bir dünya,
ama _ben_ bunu başaramadım."

"Ve içinde yaşamalıyız," dedi, "ve ondan istediğimiz ve ihtiyaç duyduğumuz şeyleri çıkarmalıyız."

"Bu konuşma!" diye bağırdı Palmer. "Anladım, 'hazırsın.' Şimdi, uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, sen ve ben istediğimizi elde edebiliriz. Birbirimize
yardım edebiliriz. Sen benden daha iyi doğmuşsun - görgü ve giyim konusunda daha iyi bir eğitim aldın ve tüm şık şeyler
için. Param var - ve öğrenmek için yeterince beynim var - ve sana çeşitli şekillerde yardım edebilirim. Bu yüzden - birlikte yukarı çıkmayı öneriyorum."

"Geçmişlerimiz var," dedi Susan.

"Kimin bir şeye dönüşmeyen bir geçmişi var? Çok az. Bahse girerim ki
kendi yığınını
yapan hiç kimse yoktur. İnsanlara iyilikler yapabilecek bir konumdayım - ihtiyacımız olan insanlar. Ve daha fazlasını yapabilecek bir konuma
geleceğim. Bizden bir şeyler çıkarabildikleri sürece -ya da çıkarmayı umdukları sürece- geçmişimize burnunu sokup
bizim kadar kendilerine de zarar verecek şeyleri kökünden söküp atacaklarını mı sanıyorsun?"

"İlginç bir oyun olurdu, değil mi?" dedi Susan.

Önündeki yakışıklı, ciddi yüze düşünceli bir şekilde bakıyordu -zeki bir hırsın enkarnasyonu, bir şekilde kendinden sıyrılan bir Freddie
Palmer-büyüyordu--onu besleyen çürümüş topraktan uzakta--havaya yükseliyordu--güçlü bir şekilde--evet, muhteşem bir şekilde!

"Ve kazanacak her şeyimiz var ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yok," diye devam etti. "Biz maceracı olmazdık, anlıyor musun. Maceracılar
hiç parası olmayan ve onu çalmak için
çevresine bakan insanlardır. Bizim paramız olurdu. Yani, sağlam bir
yapı inşa edecektik, tam kayanın üzerine." Yakışıklı genç adam - şimdiye kadar tanıştığı en güçlü, en zeki, en kararlı adam, muhtemelen Brent hariç - ona hayran bir şefkatle baktı, onu harekete geçiren, engin, yalnız, tehlikeli denizde sürüklenen terk edilmiş terk edilmiş adam. "Seni bu plana davet etmeni beklememin sebebi, seni denemem
ve senin, iyi pazarlık olsun veya olmasın, söylediklerini yapan güçlü birkaç kişiden biri olduğunu bulmam. Sözünü tutmaya çalışmaktan vazgeçmek aklına asla gelmez."

"Şimdiye kadar gelmedi," dedi Susan.

"Şey--ahlak olarak konuşmaya değer tek şey bu. İnanın bana, çünkü
baca başlıklarından bodrum katına kadar tüm oyunu yaşadım."

"Başka bir şey daha var," dedi kız.

"Bu ne?"

"Başka kimseye zarar vermemek için."

Palmer başını olumlu bir şekilde salladı. "Buna inanmak ve buna göre hareket etmek,
beyninize ve görünüşünüze rağmen sizi aşağıda tutan şey."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi kız. "Bu
zayıflık olabilir--sanırım bu bir zayıflık. Ama--çizgiyi orada çekiyorum."

"Ama kimseye zarar vermenizi önermiyorum--ya da kendim yapmayı önermiyorum. Dediğim gibi, iyi ve nazik olabileceğim
bir yere geldim. Ve sizi
-iyi ve nazik olmaktan başka hiçbir şey olmadan geçilemeyecek
tırmanışın o bölümünden atlatmaya hazırım."

Düşünüyordu.

"O bölümü asla tek başınıza geçemeyeceksiniz. Her zaman
geri çevirecektir."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

Sorunun, umut imasıyla birlikte, onda uyandırdığı keskin zevki görmek ona zevk verdi. Şöyle dedi:

"Birlikte Avrupa'ya gidelim ve orada birkaç
yıl kalalım - istediğin kadar, gerektiği kadar. Geçmişimiz kaybolana
kadar kalalım - doğru insanlarla
birlikte olalım. Evli olmadığını mı söylüyorsun?"

"Birlikte olduğum adamla değil."

"Başka biriyle mi?"

"Bilmiyorum. Ben evliydim."

"Şey - buna bakılacak ve düzeltilecek. Sonra da
sessizce evleneceğiz."

Susan güldü. "Çok hızlısın," dedi. "İlgilendiğimi kabul ediyorum. Bir yol arıyordum -- geldiğimiz yere doğru gitmeyen bir yol. Ve bu, sunulan ilk yol. Ama seninle gitmeyi henüz kabul etmedim -- hatta düşünmeye bile başlamadım. Ve kabul etsem bile -- ki muhtemelen etmeyeceğim -- neden, yine de evlenmeye istekli olmazdım. Bu ciddi bir konu. Çok, çok
emin olmak isterdim memnun olduğumdan."

Palmer, hayranlık dolu bakışlarını geri göndererek başını salladı. "Anlıyorum. Kalmaya niyetlenene kadar söz vermiyorsun ve söz verdiğinde cehennem bile seni değiştiremez."

"Başka bir şey -- çok talihsiz. Bana öyle geliyor ki
para için sana bağımlı olacağım."

Freddie'nin gözleri titredi. "Ah, bunun için asla tartışmayız," dedi, umursamaz bir güven duygusu yaratmaya çalışarak.

"Hayır," diye sessizce cevapladı. "En iyi sebeplerden dolayı. Para için bir adama bağımlı olacağım hiçbir anlaşmaya girmeyi düşünmem. Deneyimimi yaşadım. Dersimi aldım. Seninle birkaç yıl senin önerdiğin tarzda yaşasaydım - hayır, birkaç yıl değil, birkaç ay - beni tamamen senin insafına bırakırdın. Bunu düşündün, değil mi?"

Gülümsemesi bir itiraftı.

"Lükslere karşı bir zevk geliştirirdim ve bunlar ihtiyaç haline gelirdi." Susan başını iki yana salladı. "Hayır, bu aptalca olurdu - çok aptalca."

Susan onu öyle dikkatle izliyordu ki ifadesinde gizli bir şüphe vardı. "Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Şüphelendiğin şey değil," diye eğlenerek cevapladı. "Bir servet
hediyesi için oyun oynamıyorum. Önerebileceğim hiçbir şeyim yok."

Uzun bir sessizlik oldu, kadehini yavaşça çevirdi ve ara sıra düşünceli bir şekilde biraz şampanya aldı.
Kadın onu şaşkın bir ifadeyle süzdü. Kadına, ona doğrudan bağımsızlık teklif ederse kendini
aptal yerine koyup koymayacağını tartıştığı açıktı.
Sonunda şöyle dedi:

"Endişelenme, Freddie. Teklif edecek kadar kendini
mahvetsen bile, ben kabul etmem."

Kafasını hızla ve suçlu bir şekilde kaldırdı. "Neden olmasın?" dedi.
"Neredeyse karım olursun. Sana güvenebilirim. Deneyimin oldu, bu yüzden tereddüt ettiğim için beni suçlayamazsın. Para, onu
elde eden herkesin içine şeytanı
koyar -erkek veya kadın. Ama sana güveneceğim----" diye güldü--"gerektiği için."

"Hayır. En fazla maaş alırdım. Bir tür
yoldaş olurdum."

"Ne istersen," diye bağırdı. Diğer insanlarla samimi ilişkilerden doğan bu son şüphe uçup gitti.
"Büyük bir maaş olmalı çünkü rolüne uygun giyinmen ve
oynaman gerekecek. Ne diyorsun? Hadi bakalım?"

"Ah, şimdi karar veremiyorum."

"Ne zaman?"

Kadın düşündü. "Bir hafta içinde söyleyebilirim."

Adam tereddüt etti, "Tamam--bir hafta," dedi.

Kadın gitmek için ayağa kalktı. "Seni kabul etmeme ihtimalimin olduğunu söylemiştim."

"Bunun sebebi yere bakmamış olman," diye cevapladı adam ayağa kalkarak. Sonra, gergin bir anın ardından, "Şu-----"
Adam aniden durdu.

"Devam et," dedi kadın. "Birbirimize karşı açık olmalıyız."

"Benimle yaşama fikri --- ... "Yapabilirler ve yapıyorlar.
Evlilik içinde ve dışında tutulan adam, iffetli küçük köyümüzdeki yaşamın oldukça önemli bir özelliğidir."

Susan eğlenmiş görünüyordu. "Peki--neden olmasın?" dedi. "Herkesin
sadece günümüzde parası olması gerekiyor."

"Ve bunun için çalışmak yavaş ve çok belirsiz."

Yüzü bulutlandı. O, pis apartmandan pis atölyeye kadar olan hüzünlü, sefil geçmişi görüyordu. Dedi ki:

"Sana nereden haber vereyim?"

"Şu anda Sherry'de bir dairem var."

"O zaman - bugünden itibaren bir hafta."

Elini uzattı. Adam elini tuttu ve o sabit elinde bir titreme hissettiğinde hayrete düştü. Ama sesi kararlı bir şekilde umursamazdı, "Elveda. Seni ne kadar
istediğimi veya ihtiyacım olduğunu unutma. Ve eğer bunu unutursan,
avantajlarını düşün - dünyayı bol parayla görmek - ve geri kalan her şey. Böyle bir şansı nereden bulacaksın? Reddedecek kadar aptal
olamazsın."

Gülümsedi, giderken dedi ki, "Eskiden biraz aptal olduğumu hatırlayabilirsin."

"Ama bu biraz zaman önceydi. O zamandan
beri çok şey
öğrendin - kesinlikle."

"Göreceğiz. Sanırım ben de bir New Yorklu oldum."

"Bu, dünyanın geri kalanının yalanlar yığını altında yaptığı şeyi yapmak konusunda açık sözlü olmak anlamına geliyor. Güzel bir dünya, değil mi?"

"Başarmış olsaydım," diye güldü Susan, "bu gerçeği kabul etmezdim."

Güldü; ama gecekondu mahallelerindeki yaşlı kadınları görüyordu - onları sihirli aynada birinin gelecekteki benliğinin vizyonunu gördüğü gibi görüyordu. Ve eve dönerken kendi kendine şöyle dedi, "Bugün tutuklanmam iyi oldu. Bana hatırlattı. Beni uyardı. O olmasaydı, kendimi
aptal yerine koyabilirdim." Ve bunun Burlingham'ın en sevdiği özdeyişlerinden biri olduğunu, her şeyin en iyisi için, onu nasıl kullanacağını bilenler için olduğunu hatırladı.

BÖLÜM XVIII

Garvey'e bir randevu istemek için mektup yazdı. Cevap ertesi gün veya en geç ertesi gün gelmeliydi; çünkü
Garvey, Brent tarafından en yüksek nezaketle
hızlılık konusunda eğitilmişti. Dördüncü güne kadar gelmedi; Susan mektubu açmadan önce ne okuyacağını biliyordu - aptalca ve bariz bir şekilde onunla yüzleşmeyi erteleme girişimi - iyi kalpli, zayıf bir adamın korkaklığı. Gerçekten cevabını bulmuştu - şüphesiz umut için
üzerine tüneyecek bir şey bırakmıştı. Ama
tekrar yazdı, ertesi gün gelmesi konusunda çok sert bir şekilde ısrar etti.
Büyük, ifşa eden yüzü, gecikmesinde ve notunun satır aralarında okuduklarının bir tekrarıydı.
Bir tür cenaze evi önerisiyle, taziyelerini ileten biri gibi, coşkulu bir şekilde arkadaş canlısıydı, bu da onun mizah anlayışını gıdıkladı, kalbi neşeden uzak olsa da.

"Bir şey oldu," diye başladı, "Bay Brent'in ne zaman döneceğini bilmem gerekiyor."

"Gerçekten, Bayan Spencer----"

"Bayan Lenox," diye düzeltti.

"Evet--Bayan Lenox, özür dilerim. Ama gerçekten--benim
durumumda--Bay Brent'in planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ve bilseydim,
onlardan bahsetme özgürlüğüm olmazdı. Ona çek hakkında bana
yazdığınızı yazdım--ve--ve--hepsi bu."

"Bay Garvey, o hiç----" Susan, çaresizce,
söylemek istediğinden daha fazlasını söyledi: "Hiçbir şekilde umursamıyorum. Bay Brent yapmayacağımı nazikçe ima ediyorsa, bunu bilme hakkım var. Başka bir
şey için şansım var. Bana söyleyemez misiniz?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum, Bayan Lenox," diye bağırdı bolca küfür ederek.

"'Bilmek' kelimesine vurgu yapıyorsun," dedi Susan. "Haklı olduğumdan şüpheleniyorsun, değil mi?"

"Şüphelenmek için hiçbir sebebim yok, yani hayır, şüphelenmedim. Bana hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey. Ama asla söylemez. Çok
tuhaf ve kararsız... ve onu hiç anlamıyorum."

"Bu onun başarısızlıklarla ilgili her zamanki yolu değil mi, onları kolayca hayal kırıklığına uğratma yolu?"

Susan'ın tavrı kesinlikle hafif ve neşeliydi, histerik veya umutsuzluktan veya yumuşak bir kalbi
kırmaya çalışan herhangi bir sahneden korkmasına gerek olmadığının bir güvencesiydi. Ama Garvey evreninin tanrısının lütfu veya lütfuna dair tek bir görüşü benimseyebiliyordu. Ona bir arkadaşından dayak yiyen bir köpek gibi baktı. "Şimdi, Bayan Lenox, beni bu acı verici duruma
sokmaya hakkınız yok----"

"Bu doğru," dedi Susan, aradığını elde ettiğinden beri. "Başka bir kelime söylemeyeceğim. Bay Brent geri
döndüğünde, ona seni çağırtıp
benim için teşekkür etmeni istediğimi ve
umarım daha uygun olduğum başka bir şey bulduğumu söyler misin?"

"Çok sevindim," dedi Garvey histerik bir şekilde. "Çok sevindim.
Ve eminim o da öyle olacaktır. Çünkü eminim ki seni kişisel olarak
seviyordur ve gitmesine şaşırdığımı söylemeliyim. Ama
böyle şeyler söylememeliyim. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum,
Bayan Lenox--size temin ederim----"

"Ve lütfen ona," diye sözünü kesti Susan, "kendim yazardım,
ama onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Ah, hayır--hayır, kesinlikle. Öyle değil, Bayan Lenox. Çok üzgünüm.
Ama ben sadece sekreterim. Hiçbir şey söyleyemem."

Susan ondan kurtulması biraz zaman aldı, ama o
gitmek için can atıyordu. Kapıda asılı kaldı, bağlantısız bir şekilde
boşaldı, şapkasını düşürüp aldı, bol bol terledi, tekrar tekrar el sıkıştı ve iyi kalpli zayıfların sefaletine karşı onda o kadar acıma duygusu uyandırdı ki, o an için kendi durumunu unuttu. Gitmeden çok önce, Brent'in cömert karakterine olan inancını büyük ölçüde artırmıştı -- çünkü, diye düşündü, eğer bu kadar çaresiz ve aptal bir yaratığı
sürükleyecek kadar nazik olmasaydı başka bir sekreteri olurdu. Eh--ondan kurtulmakta hiç zorluk çekmemeliydi.

Spenser'ı pek görmüyordu ve birbirlerine neredeyse hiçbir şey söylemiyorlardı. Geceleri, her zaman çok
geç saatlerde geldiğinde, o yataktaydı ve uyuyormuş gibi yapıyordu. Uyandığında, o
sessizce kahvaltısını yaptı; gazeteleri
yemek yerken. Ve yemeğe gelmek için zaman ayıramıyordu. Karar anı yaklaşırken, korkuları
kendinden emin gevezeliğini
kuruttu. Fikrini değiştirdi ve onun
son provalar için tiyatroya gelmesinde ısrar etti. Ama
"Parçalanmış Hayatlar" onun umursadığı türden bir oyun değildi ve
sahne yönetmeni ile yazarların küfürlü ve sıkıcı çekişmelerinden,
her küçük tonlama ve jesti tekrar tekrar söylemek zorunda kalan
aktörlerin aptallığından bıkmıştı. Telaş, emek,
konudaki önemsizliğe göre
grotesk bir şekilde orantısız görünüyordu. İlk gece, Spenser'ın yüksek ateşle ve gerginlikten titreyerek oyunu izlediği bir kutuda oturdu ve
antra için ışıklar yakılmadan hemen önce dışarı süzüldü. Oyun beklediğinden daha iyi gitti ve
seyircilerin coşkusu onu, ikinci perdede perde kapanmadan önce oyunun bir
başarı olduğuna ikna etti.
Başlıca doruk noktasını karşılayan alkışlarla -üçüncü perdenin sonu- Spenser, Sperry ve Fitzalan ikna oldular.
Üçü de perde çağrılarına yanıt verdi. Susan, Spenser'ı daha önce hiç bu kadar yakışıklı görmemişti ve onun kısa teşekkür konuşmasının sakinliğine ve
zekiliğine hayran kaldı. Aralarındaki o sahne ışıkları ona onun hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdı,
zayıflıklarına bu kadar yakın olmasının onun güçlü niteliklerini nasıl gölgelediğini fark etmesini sağladı--ne yazık ki,
bir erkeğin kamusal hayatı tamamen güçlü nitelikleri tarafından belirlenirken, samimi hayatı tamamen zayıflıklarına bağlıdır.
Ona her zamankinden daha düşkündü; ama onun için aşka yaklaşan herhangi bir heyecan hissetmek imkansızdı. Neden?
Güzel yüzüne ve erkeksi figürüne baktı; kaç
iyi özelliği olduğunu hatırladı. Neden onu sevmekten vazgeçmişti?
Belki de fiziksel sempati eksikliğinin bir gizemi
sorumluydu; sonra ona
güvenemediği gerçeği vardı. Birçok kadında, güvenmek sevmek için gerekli değildir; tam tersine, güvensizlik aşkı alevlendirir. Susan Lenox içinse durum
öyle değildi. "Onu sevmiyorum. Onu
bir daha asla sevemem. Ve bana karşı gücünü kullandığında, ondan
hoşlanmamaya başlayacağım." Kayıp yanılsama! Ölü
aşk! Eğer onu hayata geri döndürebilseydi! Ama hayır--orada yatıyordu,
tabutta, yüz hatlarında ölümün grisi. Kalbi sızlıyordu. Oyundan sonra Fitzalan yazarları ve başrol oyuncusu Constance Francklyn ile Bayan Lenox'u Rector'daki özel bir odada akşam yemeğine götürdü. Bu, Bayan Francklyn'in başroldeki ilk denemesiydi. Oyuncu olarak pek yeteneği yoktu, pek çok oyuncunun kibirleri yüzünden durduğu basit poz verme ve nutuk atma sahnesinin ötesine hiç geçememişti. Bu, küçük zaferlerle veya tamamen hayali zaferlerle yetinen evrensel insan kibriydi. Ancak, sıska, yılan gibi belirgin bir fiziğe ve bununla uyum sağlayan kötü, şehvetli bir yüze sahipti. Özellikle yapay ışıkta, ormandaki vahşi hayvanın, temel olanın tuhaf bir cazibesine sahipti. Fiziksel çekiciliğini kendini geliştirmek için kullanma yönündeki her eğilimi ve çabasıyla, bir yüksük dolusu zekası olsaydı, yirmi sekiz yaşında hala mücadele ediyor olmazdı. "Birkaç kez," dedi Sperry Susan'a Rector'a giderken Long Acre'ı birlikte geçerken, "evet, bildiğim kadarıyla en az yarım düzine kez, Constance başarıyı tam olarak
elinde bulmuştu. Ve her seferinde ucuz bir aktör veya spor için
çılgına dönmüş ve onu çöpe atmıştı."

"Ama şimdi devam edecek," dedi Susan.

"Belki," diye şüpheci bir cevap verdi Sperry. "Elbette,
beyni yok. Ama oyunculuk yapmak için -yani, bu gibi ucuz makine yapımı oyunlar için
yeterince iyi oyunculuk yapmak için- beyin gerekmiyor. Ve
günümüzde oyun yazarları oyunculuk yapabilen aktörler bulmaya çalışmanın
boş olduğunu öğrendiler.
Aktör geçirmez
roller yazmaya çalışıyorlar."

"Oyununu beğenmedin mi?" dedi Susan.

"Beğendin mi? Bayıldım. Bana bir sürü para
kazandırmayacak mı? Ama bir oyun olarak"--Sperry güldü. "Spenser'ın
harika olduğunu düşündüğünü biliyorum ama--oyun yazabilen tek bir kişi var ve o da Brent. Zeki bir oyun yazmak için zeki bir adam gerekir. Ama tiyatro koltukları satın alan aptalları
çekecek zeki bir oyun yazmak için deha gerekir. Ve Robert
Brent arada sırada bu işi yapıyor. Kariyer
hırsınla nasıl gidiyor?"

Susan ona gergin bir şekilde baktı. Brent hakkında konuşmaların ardından gelen soru, Rod'un sözünü bozup güvenini
bozmuş olabileceği endişesiyle onu endişelendirdi. Ama
Sperry'nin ifadesi muhtemelen yanıldığını gösteriyordu.

"Hırsım mı?" dedi. "Ah--vazgeçtim."

"Çalışma düşüncesi senin için çok fazlaydı--ha?"

Susan omuzlarını silkti.

Sperry'nin Punch benzeri yüzünde alaycı bir sırıtış belirdi. "Kadınları
ne kadar çok
görsem, onları o kadar az düşünüyorum," dedi. "Ama
sanırım doğa onlara satacak veya kiralayacak bir şey
vermiş olsaydı erkekler de tembel ve değersiz olurdu. . . . Yine de bir şekilde _senden_
hayal kırıklığına uğradım."

Sohbet, masaya oturana kadar sona erdi. Sonra Sperry şöyle dedi:

"Bir süre önceki açık sözlülüğümden rahatsız mı oldun?"

"Hayır," diye yanıtladı Susan. "Tam tersi. Bir gün bunu söylemen
bana yardımcı olabilir."

"Gerçekten doğru, sende bir şey var - bir bakış - bir tavır - insanın denesen bir şeyler başarabileceğini hissettiriyor."

"Korkarım ki 'bir şey' sahtekarlık," dedi. Hiç şüphe yok ki
Brent'i yanıltan şey buydu--kendisi hakkında her zaman onu aldatan şey. Hayır, kendini
kendini aldatan bir hayalperest olarak düşünmemeliydi. Öyle olsa bile, yine de bunu
düşünmemeliydi. Son cesaret kırıcı şüpheyi susturana kadar kendi kendine tekrar tekrar "Brent
ya da hayır Brent, ben devam edeceğim--edeceğim" demeliydi.

Fitzalan solunda ve Spenser sağında olmak üzere Bayan Francklyn, Susan'ın karşısında oturuyordu. Üçüncü
şişe boşaltılırken Spenser ve Constance'ın yaptıklarını ondan gizleme girişimleri saçma bir hal aldı.
Akşam yemeği bitmeden çok önce Spenser'ın yine yalan söylediğine, kısa sürede onu
yoracak ve pişmanlıkla ona geri dönmesine neden olacak o kasırga gibi tutkulardan birinde
çılgınca döndüğüne dair her türlü kanıt ona
sürülmüştü. Sperry, Susan'ın sakin dinginliğinde sergilediği tavırlarına hayrandı; bu hayranlığı hiç hak etmiyordu. Aslında, Brent'in son prodüksiyonuyla örneklendirilen oyunlar ve oyunculuk hakkındaki tartışmalarına göründüğü kadar derinden ilgi duyuyordu. Parti dağıldığında, Susan, Spenser'ın masa örtüsünün altında Constance'ın mücevherli gösteri jartiyerlerinden birini çalması ve Constance bir anlığına dışarı çıktığında ve Spenser sarhoşken kendisini bir oyun yazarı olarak övmeyi bırakıp, başına ne geldiğini görmek için bir komite ataması da dahil olmak üzere, korkunç bir dizi suçlayıcı kanıt toplamıştı. Restoranın kapısında Spenser şöyle dedi:

"Susan, sen ve Bayan Francklyn bir taksiye binin. Eve giderken
seni bizim eve bırakacak. Fitz, Sperry ve ben
bir içki daha istiyoruz."

"Benim için değil," dedi Sperry vahşice, Constance'a kaşlarını çatarak.
Ama Susan'ın Rod'un kolunu sıktığını gördüğü Fitzalan sessiz kaldı.

"Hadi canım," diye bağırdı Bayan Francklyn, Susan'ın yüzüne tatlı
küstah bir ihanetle gülümseyerek.

Susan ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Kırk Beşinci Sokak'ta taksiden inerken şöyle dedi:

"Rod'u öğlene kadar eve gönder, olmaz mı? Ve ona bildiğimi söyleme."

Açgözlülükle içen Bayan Francklyn ağlamaya başladı.
Susan güldü. "Aptal olma," diye ısrar etti. "Ben
üzgün değilsem, sen neden
üzesin? Ve ikinizi birbirinize
çılgınca
deli olduğunuz için nasıl suçlayabilirim? Bunu dünyalar
için mahvetmek
istemiyorum. Devam etmesine yardımcı olmak istiyorum."

"Onu sevmiyor musun--gerçekten mi?" diye haykırdı Constance, yüzü ve sesi
en heyecan verici tiyatroculukla
doluydu.

"Ondan çok hoşlanıyorum," diye yanıtladı Susan. "Biz eski, eski
arkadaşlarız. Ama aşka gelince--ben senin birkaç ay
sonra olacağın yerdeyim."

Bayan Francklyn gözlerini kuruladı. "Şeytan değil mi!" diye haykırdı. "Neden _sürmüyor_?"

"Gerçekten de," dedi Susan. "İyi geceler--ve onu saat
on ikiye kadar göndermeyi unutma." Ve bir cevap beklemeden
merdivenlerden yukarı koştu.

Tekrar harekete geçme zamanının geldiğini hissetti - geçmişte sık sık geldiğini gördüğü ve umursamadan geçirdiği o kritik an. Başka bir kadına aşıktı; refah içindeydi, uzun süredir iyi bir geliri olacağından emindi, ancak
başarılarından başka bir şey yazmadı. Onu düşünmeye gerek yoktu. O zaman kendisi için - ne? Açıkça, Rod ile onun için bir gelecek
olamazdı. Açıkça, gitmeliydi. Gitmeliydi - teklif edilen tek yolu seçmeliydi. Önünde - her derin depresyon ruh halinde olduğu gibi - gecekondu mahallelerinin yaşlı kadınlarının görüntüsü belirdi - yalnız, eğilmiş, kırık formlar, paçavralar içinde, ayakları paçavralara sarılı - bir içki fiyatına satmak için bir araya getirmek üzere, oluklarda sürüklenerek, pislik, çöp arasında göz gezdirip yoklayarak. Apartmanlardaki yaşlı kadınlar, sokaklardaki yaşlı kadınlar, şehvet düşkünü kambur piyano çalarken sarhoş ve dans eden yaşlı kadınlar.

Bu sefer beklememeli, tereddüt etmemeli ve umut etmemeliydi; bu sefer sunulan yolu seçmeliydi ve seçilmek zorunda olduğu için, sanki tüm olası yollar arasında özgürce seçebileceği tek yol buymuş gibi bu yolda ilerlemeliydi.

Yine de Palmer'a notu yazıp gönderdikten sonra, onu derin bir üzüntü sardı - Rod için değil, birliktelik, yakınlık, birlikte yaşadıkları hayat, üzüntüleri ve fırtınaları için belki de zevklerden ve sevinçlerden daha fazla. Daha önce onu terk ettiğinde, bunu onun için yaptığı, bir görev yaptığı hissiyle ayakta kalmıştı. Şimdi, sadece kendini kurtarmak, kendini ilerletmek için gidiyordu. Hayat, o büyük ve zor pratik yaşam okulundaki hayat, New York,
Rod'un sadakatsizliği ve giderek artan uyumsuzluğuyla birlikte, ona gitmek için gereken dayanıklılığı vermişti. Ama
yaşadığı sürece asla zor olmayı öğrenemezdi. Yapması gerekeni yapacaktı - artık aptal değildi. Ama bunu yaparken
iç çekmekten ve biraz ağlamaktan kendini alamadı.

Spenser geldiğinde öğleden sonra birkaç dakika geçmişti. O kadar utangaç ve rahatsız görünüyordu ki Susan, Constance'ın ona söylediğini düşündü. Ama özür cümlesinin açılış cümlesi şuydu:

"Çok fazla gece içkisi içtim ve Fitz beni eve sürüklemek zorunda kaldı."

"Gerçekten mi?" dedi Susan. "Constance ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalı!"

Spenser iyi bir yalancı değildi. Yüzü öyle bir şekilde büküldü ve seğirdi ki
Susan düpedüz güldü. "Neden, yakalanmış evli bir adam gibi görünüyorsun," diye bağırdı. "İkimizin de özgür olduğumuzu unutuyorsun."

"Aklına Bayan
Francklyn hakkında bu çılgın fikri kim soktu?" diye sordu.

"Beni veya herhangi birini bu kadar aptal olarak gördüğünde, Rod, sadece
kendinin ne kadar aptal olduğunu gösterirsin," dedi son derece iyi bir mizahla. "Bir kişinin ne kadar sağduyulu olduğunu anlamanın en iyi yolu, başka birini kandıracağını düşündüğü yalanlara bakmaktır."

"Şimdi, kıskanma, Susie," diye yatıştırdı onu. "Bir erkeğin nasıl olduğunu bilirsin."

Ses tonu doğru bir şekilde pişmandı, ama Susan onun affedileceğine dair güveninin altında bir şey hissediyordu--bir zaferle sersemlemiş egoistin güveni. Şöyle dedi:

"Benimki kıskanç davranmanın garip bir yolu değil mi sence?"

"Ama sen garip bir kadınsın."

Susan ona düşünceli bir şekilde baktı. "Evet, sanırım öyleyim," dedi. "Ve sana ne yapacağımı söylediğimde beni daha garip
göreceksin."

Adam panikle ayağa kalktı. Ve gözlerindeki korku onu memnun etti, aynı zamanda da yüzünü buruşturdu.

Kadın yavaşça başını salladı. "Evet, Rod--gidiyorum."

"Constance'ı bırakacağım," diye bağırdı. "Onu şirketten
kovduracağım."

"Hayır--yeterince sahip olana kadar onunla devam et--ya da o sahip oldu."

"Bu dakika yeter," diye ilan etti ikna edici bir enerji ve tutkuyla. "Bilmelisin ki, canım, benim için
Constance -şimdiye kadar gördüğüm tüm kadınlar- senin küçük
parmağına değmez. Sen onların hepsisin ve çok daha fazlasısın." Onu kollarına aldı. "Beni
bırakmazdın -bırakamazdın! Erkeklerin nasıl olduğunu anlarsın -bir çift göz, bir figür veya bir ses veya tavır numarası
için bu çılgınlık nöbetlerine nasıl kapılırlar. Ama bu bir erkeğin
kalbini etkilemez. Seni seviyorum, Susan. Sana hayranım."

Ona ne kadar içtenlikle dokunduğunu görmesine izin vermedi.
Gözleri en koyu menekşe rengindeydi ama o bu işareti hiç
öğrenmemişti. Alaycı bir şekilde gülümsedi; saçlarını
okşayan parmakları titriyordu. "Birbirimizi idare ettik, Rod.
Oyun başarılı. Sen yine iyisin--ben de öyle.
Şimdi ayrılma zamanı."

"Brent mi, Susie?"

"Geçen hafta onu bıraktım."

"Başka kimse yok. Constance yüzünden gidiyorsun!"

İnkar etmedi. "Sen özgürsün ve ben de öyle," dedi pratik bir şekilde. "Gidiyorum. O yüzden--akıllıca ayrılalım.
Aptalca bir
sahne
yaratma."

Onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu--kibiriyle onu nasıl kontrol edeceğini. Adam ondan uzaklaştı, ürkek ve somurtkan bir şekilde. "Eğer sen
yaşayabiliyorsan, sanırım ben de yaşayabilirim," dedi. "Kendini
aptal
yapıyorsun - senden hoşlanan bir adamı terk ediyorsun--ve o başarılı olduğunda da gidiyorsun."

"Ben her zaman aptaldım, biliyorsun," dedi. Ona açıklama yapmamaya ve böylece sonsuz ve boş bir tartışmaya
açmamaya karar vermişti. Onun üzerine veya onunla birlikte inşa etmenin imkansız olduğunu görmesi, başka bir yerde denemenin gerekliliğini görmesi yeterliydi - eğer birkaç ay veya yıl sonra sürüklenmenin arasında, yeraltı dünyasında kendini
bulma riskini -hayır, davet etmeyi- göze almazsa.

Ona baktı, ona nazikçe gülümsüyordu - kalbindeki acıyı, gecekondu mahallelerindeki yaşlı kadınların, günahın, kötülüğün, aptallığın değil, kararsızlığın, aşırı umutluluğun -zayıflığın ücretlerini kazanmalarının önündeki dehşeti gizlemesine yardımcı olmak için gülümsüyordu. İşte gözyaşlarından daha çok acıtan, gözyaşlarının, hıçkırıkların ve inlemelerin yerini alan türden bir gülümseme. Ama onu hiç
anlamamış olan adam şimdi de anlayamıyordu. Gülümsemesi onun kibrini
kızdırdı. "Gülebilirsin!" diye alay etti.
"Pekala--ait olduğun pisliğe git! Bunun için
doğdun." Ve odadan fırladı, gürültüyle
merdivenlerden aşağı indi. Ön kapının uzaktan çarptığını duydu; sanki
bir sandalyeye
düştü. Şöminenin üzerindeki saat ikiyi vurana kadar
birlikte çömelerek oturdu. Bu onu
hızla bagajına henüz
yerleştirmediği eşyalarını toplamaya yöneltti. Bir taksi çağırdı. Her işi yapan adam
bagajı aşağı taşıdı ve kutunun üzerine koydu.
Sanki seyahat içinmiş gibi
basit mavi bir kostüm giymişti, taksiye bindi
ve Grand Central İstasyonu'na gitme emrini verdi.

Köşede emri değiştirdi ve şu anda Freddie'nin kendisiyle buluşmasını istediği Beaux Arts restoranına
giriyordu. Freddie oradaydı, sakince sigara içiyor ve bekliyordu. Onu görünce
ayağa kalktı. "Öğle yemeği yiyecek misin?" dedi.

"Hayır, teşekkürler."

"Küçük bir şişe şampanya?"

"Evet--oldukça yorgunum."

Şampanyayı sipariş etti. "Ve," dedi, "gerçek olacak--en iyi yerlerde bile çok az New Yorklunun alabildiği." Sıra geldiğinde garsonu gönderdi ve bardakları kendisi doldurdu. Kendi bardağının kenarını onun bardağının tabanına değdirdi. "Yeni anlaşmaya," dedi.

Gülümsedi, başını salladı ve bardağı boşalttı. Birdenbire ona karşı neden bu kadar farklı hissettiğini anladı.
Karakterli bir adamın dünyadaki konumu belirgin şekilde değiştiğinde her zaman dönüşen ince ama radikal değişimi gördü. Karşısındaki bu adam, fiziksel özellikleri bakımından kaçtığı adamdan çok az farklıydı, ama ifadesinde tamamen farklıydı.

"Ne zaman yelken açacağız?" diye sordu. "Yarın?"

"Öncelikle--para meselesi var," dedi kadın.

Çok eğlenmişti. "Hala bağımsızlığın konusunda endişeleniyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bunu düşünüyordum ve bu konuda hiçbir endişe hissetmiyorum. Hayat planımı değiştirdim.
Akıllı olacağım ve hayatın bana öğrettiklerini uygulayacağım.
Görünüşe göre bir kadının ayağa kalkmasının tek bir yolu var.
Bir erkek aracılığıyla."

Freddie başını salladı. "Evlilikle veya başka bir şekilde, ama her zaman
bir erkek aracılığıyla."

"Böylece keşfettim," diye devam etti. "Yani, oyunu oynayacağım. Ve şimdi kazanabileceğimi düşünüyorum. Öğreneceklerimin ve sahip olacağım şansların yardımıyla, bağımsızlık
hissedimi koruyabilirim. Görüyorsun ya, eğer sen ve ben iyi geçinemezsek, kendi başımın çaresine bakabilirim.
Bir şey ortaya çıkar."

"Ya da--_birisi_--eh?"

"Ya da birisi."

"Bu samimi."

"Açık sözlü olmamı istemiyor musun? Ama sen istemesen bile, olmak zorundayım."

"Evet--gerçek--özellikle de tatsız gerçek--uzun elbisen," dedi. "Ben tekmelemiyorum. Para meselesine doğrudan
gittiğin için mutluyum. Bunu halledebiliriz ve bir daha asla
düşünmeyiz. Ve ikimiz de diğerinden
yararlanmak için komplo kurmayacağız veya diğerinin komplo kurduğundan
korkarak endişe etmeyeceğiz. Bazen bu dünyadaki neredeyse tüm sorunların
para meseleleri hakkında net bir anlayışa sahip olmamamızdan kaynaklandığını düşünüyorum."

Susan başını salladı. Düşünceli bir şekilde, "Sanırım bu yüzden geldim--en önemli sebeplerden biri. Para konusunda
harika derecede mantıklı ve iyisin." dedi.

"Ve diğer adam değil mi?"

"Ah, evet--ve hayır. Bir kadını bağımlı hissettirmeyi seviyor.
Düşünüyor--ama bu önemli değil. O iyi."

"Şimdi--birbirimizle anlaşmamız için," dedi Palmer.
"İstediğini alabilirsin. Geçen gün bir
maaş istediğini söyledin. Ama değiştiysen----"

"Hayır--benim istediğim bu."

"Bir yılda bu kadar mı?"

"Bir haftada bu kadar mı," diye cevapladı. "Ben hissetmek istiyorum ve senin de hissetmeni istiyorum, yedi günlük bir bildirimle istediğimiz zaman iptal edebiliriz."

"Ama benim istediğim bu değil," dedi adam--ve onu gizlice yakından
izleyen kadın, ağzının etrafındaki güçlü çizgilerin derinleştiğini gördü.

Tereddüt etti. Yaşlı kadının dans salonunu görüyordu, kamburun çaldığı piyanoyu ve eski dehşetlerin
felçlerini ritmik hale getirerek
döndüğünü duyuyordu. Bunu görüyordu, yine de cesaret etti. "O zaman beni istemiyorsun," dedi, o kadar
sessizce ki adamın onun heyecanından şüphelenmesi mümkün değildi. Duygularını gizleme alışkanlığı hiç bu kadar işine yaramamıştı. Kaşlarını çatarak bardağına baktı - tartışıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Geçen gün ne amaçladığımı açıkladım. Önerdiğin
gibi bir düzenleme işe yaramaz. Anlıyor musun?"

"Şu anda yapabileceğim tek şey bu," diye kesin bir şekilde yanıtladı. Ve artık bu karara bağlı kalmaya veya düşmeye hazırdı. O her zaman
önceki şartları kabul etmişti - ya da kaderin sunduğu şartları. Sonuç - her seferinde felaket. Artık
ölümcül hatalar yapmamalıydı. Bu sefer, kendi şartları ya da hiç.

Uzun süre sessiz kaldı. Onu, şartlarının kesin olduğuna ikna ettiğini biliyordu. Yani, gecikmesi sadece kabul edip etmemeyi veya kendi yoluna gidip onu kendi yoluna bırakmayı tartıştığı anlamına gelebilirdi. Sonunda güldü ve şöyle dedi:

"Gerçek bir New Yorklu oldun. Sert pazarlık yapmayı biliyorsun." Ona hayranlıkla baktı. "Kesinlikle
cesaretin var. Senin işlerin hakkında çok şey biliyorum.
Bir şeyleri öğrenmenin yollarını biliyorum. Ve biliyorum ki sen önce diğer adamla
ilişkini koparmamış olsaydın burada olmazdın. Yani, eğer
teklifini reddedersem, buna karşı koyabilirdin--değil mi?"

"Evet," dedi. "Ama--hiçbir koşulda kendimi bağlamam.
Özgür olmalıyım."

"Haklısın," dedi. "Ve senin yapışmanı riske atarım.
İyi bir kumarbazım."

"Bağlı olsam ama kalmak istemesem, çok işe yarar mıydım?"

"Hiçbir işe yaramaz. Yedi gün yerine yedi dakika önceden haber vererek ayrılabilirsin."

"Ve sen de," dedi.

Gülerek el sıkıştılar. Ondan yeni ve daha umut verici bir şekilde hoşlanmaya başladı. En azından büyük bir
kalıpta şekillendirilmiş bir adamdı. Onun hakkında küçük ve ucuz hiçbir şey yoktu ve Brent
küçük ucuz adamları onun için sonsuza dek çekilmez hale getirmişti. Evet,
işte büyük bir adam vardı; ve büyük bir adam
muhtemelen kötü bir adam olamazdı. Ne kadar kötü şey
yaparsa yapsın, yine de kendisi olurdu, en azından
kötülükten ayrılamayan
küçüklük, sinsilik ve korkaklığın bir alaycısı.

"Ve şimdi," dedi, "son ayrıntıyı halledelim. Haftada ne kadar? Beş yüz sana nasıl gelir?"

"Bu şimdiye kadar aldığım en büyük maaşın on iki katından fazla.
----'de kazandığımın çok katı."

"Önemli değil," diye aceleyle araya girdi. "İşi sürdürebileceğin en az bu. Para harcamak zorundasın--giysiler için
ve benzeri şeyler için."

"Dayanabileceğim en fazla iki yüz," dedi. "Bu
sınır dışı."

Israr etti ama o kararlıydı. "Başka bir yere gitme ihtimalim olduğundan daha fazlasına kendimi alıştırmayacağım," diye açıkladı. "Belki daha sonra bir zam talep ederim--daha sonra, işlerin nasıl gittiğini ve başka bir yerdeki beklentilerimin ne olduğunu gördüğümde. Ama mütevazı bir şekilde başlamalıyım."

"Peki, şimdilik iki yüze bırakalım. Bir yıllık maaşımı bir bankaya yatıracağım ve sen de onu çekebilirsin. Bu
tatmin edici mi? Her cumartesi sana iki yüz dolar vermemi istemezsin, değil mi?"

"Hayır. Bu beni sinirlendirir," dedi.

"Şimdi--her şey kararlaştırıldı. Ne zaman yelken açacağız?"

"Gitmeden önce bakmam gereken bir kız var."

"Maud? Onun için endişelenmene gerek yok. Eyaletin yukarısından bir
piker ile evli - bir ayakkabı üreticisi. Bir
bebeği var ve eskiden olduğu gibi iki veya üç tane yapabilecek kadar
şişman."

"Hayır, Maud değil. Tanımadığın biri."

"Yarın yelken açabileceğimizi umuyordum. Neden bir taksiye binip
şimdi onun peşine düşmüyoruz?"

"Uzun bir arama olabilir."

"O bir----?" Kendini ifade etmek için cümlesini
tamamlamasına gerek yoktu.

Susan başını salladı.

"Ah, bırak da----"

"Söz verdim," diye sözünü kesti.

"O zaman--elbette." Freddie pantolon cebinden kocaman bir tomar para çıkardı. Susan, onun
kumarbazların, politikacıların ve büyük geliri olan
bu tür gevşek kişilerin evrensel alışkanlığını
hâlâ sürdürdüğünün bu kanıtına gülümsedi. Üç yüz dört elliyi saydı ve
ona uzattı. "Bana da anlat," dedi.

Susan tereddüt etmeden parayı aldı. O, o sınıftaki erkeklerin bu umursamaz cömertliklerine alışmıştı - cömertlikler onlarla ve düşüncesizlerle birlikte iyi kalpliliğin kanıtı olarak geçiyordu - gerçekte hiçbir cömertliğin bencil kibirden öte bir anlamı yoktur - gerçek ihtiyaçlar - zorunlulukların feda edilmesi olmadığı sürece.

"Paraya ihtiyacım olacağını sanmıyorum," dedi. "Ama olabilir."

"Dışarıdaki takside bir sandığın ve bir çantan var," diye devam etti.
"Sherry'dekilere evleneceğimi söyledim."

Susan kızardı. Aceleyle gözlerini indirdi. Ama onun kızarmasının sebebinin... Freddie Palmer ile evlenebileceği fikrine karşı garip, saçma bir kızgınlık olmasından şüphelenmesine gerek yoktu. Onunla yaşamak - evet. Ama evlenmek - şimdi ona bu kadar açık bir şekilde sunulduğunda, bunu
düşünülemez buldu. Bu hissi analiz etmek için durmadı, hatta deneseydi bile analiz edemezdi. Ancak, sonunda cinsellik sorunlarına bir erkeğin baktığı gibi bakmayı öğrendiğinin en ilginç örneğiydi. Hiçbir koşulda eş pozisyonuna
yükseltmeyeceği bir metresi açıkça alan bir adam gibiydi.

"Öyleyse," diye devam etti, "Sherry's'e taşınabilirsin."

"Hayır," diye itiraz etti. "Yelken açana kadar yeni anlaşmaya başlamayalım."

Bunun bilgeliği açıktı. "O zaman eşyalarını Manhattan Oteli'ne götüreceğiz," dedi. "Ve aramaya oradan başlayacağız."

Ancak Manhattan'a Susan Lenox olarak kaydolduktan sonra, tek başına yola çıktı. Hayatının gizli tutabileceği hiçbir
kısmına bakmasına izin vermeyecekti.

BÖLÜM XIX

Grand Street ve Bowery'nin köşesindeki taksiden indi ve eski meskenlerine yaya olarak daldı. Bir kez daha, "zaman" ve "mekan" kelimelerinin yaşam tarihinde ne kadar anlamsız olduğunu
anlatmıştı. Artık, ölçülere göre, şimdiki dünyasından neredeyse hiç uzak değildi ve burada sadece bir
dün veya daha önce yaşamıştı. Yine de arada ne kadar da
sonsuzluk vardı! Delancey Street apartmanında yeni bir kapıcı vardı ve zemin kattaki dükkanların türleri değişmişti. Sadece iki saat boyunca merdivenlerden inip çıktıktan, kapıları çaldıktan, soru sorup çapraz sorguya çekildikten sonra, Clara'nın Allen Street'e, Susan'ın birkaç haftadır yaşadığı apartmana taşındığını keşfetti - o belirsiz, sarhoş edici umutsuzluk haftaları.

Yas tutarak sokağa çıktığımızda, yas tutan insanlardan başka bir şey görmeyiz. Ve benzer bir şey, bizi ezen duygu ne olursa olsun gerçekleşir. Susan'ın Allen Sokağı'na yürüyerek giderken sadece sokak kadınlarını görmesi garip olmazdı, çünkü onlar endüstriyel şehirlerimizin her büyük ana caddesinde cirit atarlar. Eskiden sadece geceleri dışarı çıkarlardı. Ancak, hayatın nadir, yabancı, gizemli bir şekilde korkunç küçük bir özelliği olduklarında onlara karşı hissedilen hissin geçmesiyle, diğer tüm sınıflar gibi, gün boyunca cesurca ortaya çıkarlar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ancak o gün Susan sanki sadece sınıfın yıkılmış ve dışlanmış yaratıklarını görüyormuş gibi hissetti - yaşlı kadınlar, yaşlarından ziyade bedenleri yaşlıydı, oluklarda eşeliyor, çöp bidonlarında el yordamıyla dolaşıyor, fıçı evlerinde satılan bir kadeh zehirin fiyatına kadar birikebilecek ıvır zıvırı her yerde karıştırıp arıyorlardı. Yaşlı kadınlar--iğrenç, yalnız yaşlı kadınlar--ve hasta, sakat çocuklar, kedilerden ve köpeklerden daha kötü durumdaydılar, çünkü kedi ve köpek pisliğe bulanmış paçavralar giymek zorunda değildi. Refah içinde, medeni New York!

Bu çocuklardan bir grup, büyüklerini taklit ederek, birkaçının acıyla
ulumasına neden olan sert bir oyun oynuyordu. Bir yerleşim görevlisi veya benzeri biri tarafından gezdirilen bir kadının şöyle dediğini duydu:

"Gerçekten, hiç de fena giyinmiş değil--sokak oyunları için. İtiraf etmeliyim ki, çok bahsettikleri sefaletin izlerini göremiyorum."

Susan'ın içinden bir öfke dalgası geçti. Kadının kibirli, küstah, küçümseyici
yüzüne vurmak istedi - ona vurup şöyle dedi: "Sen kendini beğenmiş yalancı! Ya o şişman, aşırı beslenmiş vücuduna böyle şeyler giymek zorunda kalsaydın! O zaman ne kadar pis olduklarını anlardın!"

Allen Street'teki eve dehşet içinde baktı. _Onun_ orada yaşamış olması mümkün müydü? Pis kapının girişinde
dereotu turşusu yiyen bir çocuk oturuyordu - zayıf, perişan bir kız çocuğu - uyuz yüzünden saçlarının çoğunu yemişti. Bu küçük kızı, eskiden güzel ve hareketli bir çocuk, kapıcının kızı olarak hatırladı. Çocuğu rahatsız etmeden yanından geçti, kapıcının kapısını çaldı. Kapı
birden açıldı ve küçük ve pis bir odada dört tane erken yaşlanmış kadın gördü, hepsi ailevi, ikisi kucağında bebekleriyle. Bunlardan biri kapıcıydı. Yahudi olmasa da, Ortodoks Yahudi kadınların evlendiklerinde taktıkları peruklardan birini takıyordu. Susan'a hiçbir tanıma belirtisi göstermeden baktı.

"Bayan Clara'yı arıyorum," dedi Susan.

Kapıcı tartıştı, bebeğini bir kolundan diğerine geçirdi, diğer kadınlara sorgulayıcı bir şekilde baktı. Başlarını salladılar; Susan Susan'a baktı ve başını salladı. "Clara diye biri yok," dedi. "Belki de başka bir isim almıştır?"

"Belki," diye kabul etti Susan. Ve Clara'yı ve giydiği çeşitli elbiseleri anlattı. Eteklerinde fırfırlar ve kollarında dantel kabarıklıklar olan birinin hikayesi üzerine, kadınların en küçüğü zekice bir
parıltı gösterdi. "Göğüs kanseri olan kızdan mı bahsediyorsun," dedi.

Susan hatırladı. Konuşamadı; başını salladı.

"Ah, evet," dedi kapıcı. "Arka tarafta üçüncü kattaydı ve Bayan Pfister romatizması için bir kobay beslediği ve koku yayıldığı için her zaman tekmeliyordu."

"Gitti mi?" diye sordu Susan.

"Birkaç hafta."

"Nereye?"

Kapıcı omuzlarını silkti. Diğer kadınlar omuzlarını silkti. Kapıcı dedi ki:

"Arkadaşı gelmeyi bıraktı. Kanseri çok kötüleşti. Çok sayıda gördüm--buralarda oldukça fazlalar. Onunkinden daha kötü olanını hiç görmedim. Parası yoktu. Hastaneye kadar ona daha da kötü hale getiren yeni bir tedavi
denediler. İşe gidip onu uyutmam gereken günden bir gün önce--gitti."

"Bana bir fikir veremez misin?" diye ısrar etti Susan.

"Eşyalarını almadı," dedi kapıcı anlamlı bir şekilde.
"Hiçbir dikiş."

"Nehir mi?"

Kapıcı omuzlarını silkti. "Her zaman alacağını
söylemişti ve sanırım----"

Yine şişman, çökük omuzlar kalktı ve indi. "Acıdan
çok
çıldırmıştı."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Susan "Teşekkür
ederim," diye mırıldandı ve salona geri döndü. Ev korkunç bir
pis koku
suyordu - ucuz gazyağının, orada yiyecek olarak kullanılan şeylerin, insan ve daha aşağı hayvanların, ölümün ve çürümenin kokusu. Dışarı çıkarken uyuzlu küçük kızın
kucağına bir dolar düşürdü. Bir papağan üst pencereden
çığlık atıyordu. En üstteki yangın merdiveninde
bir sıra sardunya sağlam bir şekilde
çiçek açmıştı. Taksisi caddeden yukarı doğru hareket etmişti, bir cenaze arabası tarafından yerinden itilmişti - beyaz bir cenaze arabası, cilalı binekleri, beyaz ağlarla donatılmış atları ve beyaz tüyler atıyordu. Bir bebeğin cenazesi - kısa bir sefalet hayatından sonra görkemli bir yolculuğun alay konusu. Yazdı ve bebekler enkazda kuzular gibi ölüyorlardı. Kışın yetişkinler katledilirdi; yazın çocuklar. Sokağın karşısında, birkaç kapı ötede, şehrin ölü arabası başka bir cesedi - sade bir çam kutunun içinde - New York'un zengin ve görkemli şehrinin on kişisinden birinin son dinlenme yeri olan Potter's Field'a götürüyordu. Susan taksisine aceleyle bindi. "Hızlı sür," dedi.

Çevresindeki her şeyin farkına vardığında, saraylarını muhteşem güneş ışığıyla yıkayan, zenginlik, moda ve rahatlıkla dolu geniş ve havadar Beşinci Cadde'de uçuyordu. Sevgili Güneş Şehri! Ama şimdi canını yakıyordu, bakmak
nefret vericiydi. Gözlerini kapattı; gecekondulardaki hayatı,
insan ırkının bir ırk olarak gerçekten kaderi olan
paylaştığı hayatı önünden geçti -görüntüleri, sesleri ve kokuları, iğrenç sıcağı, daha da iğrenç soğuğu, temasları ve ilişkileri, pisliği, hastalıkları ve
aşağılanması. Ve şehrin gürültüsünün arasından ona bir ses geldi, hafif ama yoğun -peygamberin duyduğu o sakin, küçük ses gibi- ama Tanrı'nın sesi değil, daha çok
acıyan yüreklerin, umutsuz yoksulluk içinde sızlayan çokluğunun sesi -erkeklerin, kadınların, çocukların kalpleri----

Çocuklar! Kalpleri atmaya başlar başlamaz
acımaya başlayan çocuk kalabalığı. Bu
görüntüleri ve o kalp ağrısı sesini dışarıda bırakmak için gözlerini açtı.

Etrafına baktı, derin bir rahatlama nefesi aldı. Neredeyse etrafına bakmaya korkuyordu, çünkü kaçışının sadece bir
rüya olduğunu
görecekti. Ve şimdi seçtiği yol -ya da daha doğrusu, gidebileceği tek yol- Freddie Palmer'la olan yol- çekici, hatta göz kamaştırıcı görünüyordu. Hoşlanamadığı şeyleri görmezden gelirdi--ve deneyimledikten sonra bunu ne kadar da kolay yapabiliyordu! Hoşlanamadığı şeyleri ise
hoşlanmaya zorlardı.

Zavallı Clara!--Mutlu Clara!--New York'un tortularında olduğundan daha iyi durumdaydı nehrin tortularında. Titredi. Sonra, sık sık olduğu gibi, bir cenaze töreninde şapka ve çan takan soytarı kadar yersiz bir şekilde içeri
girme duygusu--ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Neden," diye düşündü,
"Freddie konusunda hassas davranarak saygın kadınlardan daha saygın olduğumu gösteriyorum. Daha az mazereti olan veya hiç mazereti olmayan, hatta en ufak bir asık suratı olmayan, daha kötü dozları yutmayan neredeyse hiç kimse yok."

XX. BÖLÜM

Atlantik ve Akdeniz'deki on günde, Bay ve Bayan Palmer, yolcu listesinde belirtildiği gibi, seferlerinin ilk aşamalarını planladılar. Kendilerine saklamalıydılar,
hiçbir tanışıklık kurmamalı, hiçbir türden sosyal ilişkiye girmemeliydiler, ta ki dışsal dönüşümü gerçekleştirene kadar -ki bu, diğer tüm dünyalara hükmeden dünyanın fethine doğru atılan ilk adımdı ve çok uzun bir adımdı-. Gemideki birkaç adam Palmer'ı biraz tanıyordu -onu büyük bir politikacı ve müteahhit olarak belirsiz bir şekilde tanıyordu. Onun bir haydut ve yolsuzluk yapan biri olduğu konusunda belirsiz bir fikirleri vardı. Ancak New Yorklular, saflık ve başarısızlığa karşı önyargıları dışında pek az önyargıya sahiptir. İbrani ırkının en bilge olanının, "Zengin olmak için acele eden masum olmayacaktır" dediğinde olduğundan daha akıllı olmadığının gayet farkındadırlar. Bu tür kokularla fazla uğraşmak için tatsız geçmişlere çok alışkındırlar; ve medeni dünyada -ya da medeni olmayan dünyada- itibardan veya karakterden kaynaklanan bir kokunun keskinliğini paranın güçlü, tatlı, hipnotik kokusunun almadığı bir yer var mıdır? Ayrıca, Palmer'ın görünüşü, onunla ilgili herhangi bir skandala doğrudan yalan söylüyordu. Böylesine muhteşem bir fiziksel yapıya sahip, bu kadar yakışıklı bir yüze sahip bir adamın, alçak, kötü bir adam olması mümkün olamazdı -sadece mümkün olamazdı! Şeytan her zaman aynı anda toynaklarını, boynuzlarını, kuyruğunu ve kötü niyetli gülümsemesini göstermez mi, böylece herkes onun kim ve ne olduğunu anlayabilir? Dürüst, erkeksi bir
genç lider--yüzünde yazan buydu.
Ve İtalyan kanı, yakışıklılığına, onun düşük bir kökene sahip olmasına
inanılmaz kılan eski ve aristokrat bir incelik katıyordu. İyi İngilizce konuşuyordu, sessizce giyiniyordu;
bıçağını kullanarak yemek yemiyordu; dişlerini
temizlemek için bir peçetenin arkasına çekilmiyordu, ancak gerekirse açıkça onlara bakıyordu--ve muhteşem dişlerdi, geniş, temiz bir ağza yerleştirilmişti, bir erkek için oldukça çekiciydi. Hayır, Freddie Palmer'ın geçmişi ona hiçbir şekilde sorun çıkarmazdı; birkaç yıl içinde unutulurdu, yoksulluktan yükselen tipik bir Amerikalının kahramanca mücadeleleri olarak romantik bir dille anlatılırdı.

"Tanrıya şükür," dedi Freddie, "Hapishane kokusu almayacak kadar aklım başımdaydı!"

Susan acı içinde kızardı ve hassas Palmer da kızardı.
Ama daha kötüsünü yaparak bir hatayı düzeltmeye çalışmayan bir inceliğe sahipti; Susan'ın kızıl kızarıklığını görmemiş gibi yaptı.

_Onun_ geçmişi kolay bir mesele olmayacaktı -- eğer onunla
halka açık bir şekilde yüzleşmek isterse. Bu yüzden Freddie ve o, gizlice girmeyi amaçladıkları dünyanın duvarları arasına girene ve kendilerini iyice siper edene kadar kızarmamalıydı. Sonra, sahne eğitimi için New York'a gelen ve birçok denemeden sonra, tüm bunlardan lekesiz bir erdemle çıkan, kıskançlık içindeki kötü iftira ne derse desin, yakışıklı, zengin genç müteahhidin kalbini ve adını ele geçiren, Indiana, Sutherland'dan Susan Lenox olacaktı. Kötü söylentiler, belki de korkunç hikayeler olacaktı. Ama
bu gevşek ve alaycı günlerde, kadınlar giderek daha
cüretkar ve bağımsızken, zahmetle kazanılan gelirlerin ulaşamayacağı lükse duyulan evrensel özlemle, şehir hayatında daha iyi sınıflar arasında evliliklerin
çöktüğü bu rahat günlerde, kim şüphelenilmiyordu, kim ima edilmiyordu, kim saldırıya uğramıyordu? Ve hikayelerin korkunçluğu, onlara inanılmasını
engelleyecekti. Susan'a bir bakış, şüphecilerin şüphelerine
gülmelerine yetecekti.

Her dereceden hızlı kadınların tanıdık tipleri
en fakir çiftliklerden ve gecekondulardan gelir. Amerika'da,
pratik olarak son yıllardaki panik ve çöküşlere kadar
orta sınıfın başka ve daha iyi bir bölümünü yeraltı dünyasının uçurumuna
düşen - o zamana kadar
şehir sokaklarında ve kötü şöhretli evlerde iyi erken çevrelerden gelen önemli sayıda kız ortaya çıkmadı.
O zamandan önce, lüks için yapılan yaygara - medeniyetin yiyecek kadar bir zorunluluk haline getirdiği lüks - orta sınıfın gelirleriyle az çok tatmin ediliyordu; ve
bu sınıftan, dışlanmış bir kadın olarak geçimini sağlayacak kadar fiziksel çekiciliğe ve kurnazlığa sahip olan herhangi bir kız, ya evde destekleniyordu
ya da en azından zevklerinin onu saygın
sıralarda tutacak kadarını ona verebilecek bir koca buluyordu. Böylece Susan'ın zarafetin güzelliği, konuşması ve hanımefendi tavırları, onun düşmüş bir kadın olabileceğine dair her türlü fikri saçma kılıyordu. Rujlu dudaklarının koyu kırmızı sıçraması _cocotte_'u değil, mizacında bir neşe kırıntısı olan hanımefendiyi ima ediyordu. Bunun nedeni, ciddi menekşe-gri gözleri ve sade ve zarif bir şekilde düzenlenmiş bol koyu saçlarıyla küçük, soluk yüzünün tatlı, hassas ciddiyetiydi. Orta sınıfın hızla çöküşü, kadınlar arasındaki artan zeka, huzursuzluk ve lüks sevgisi ve iffetin kadının tek elmas inceliğindeki mücevheri olarak görüldüğü resmi dinin çöküşüyle ​​artık her şehirde aşina hale gelen bir tipin öncüsüydü. Eğitimlilerin yalnızca makul bir varoluş olarak gördüğü lüks konfora olan talep, fahişelik dışındaki kazançlı mesleklerde çalışan kadınlara olan talebi ve bu kadınların eğitimini çok aşıyor. Neyse ki Susan kendi adıyla tutuklanmamıştı;
bir gazetenin kanıt olarak öne sürebileceği
bir mahkeme kaydı yoktu.

Susan, yüzünde ve zihninde yeraltı dünyasındaki deneyimine dair daha fazla iz olmamasına kendisi bile hayret ediyordu.
Bunun nedenini açıklayamıyordu. Yine de mesele dışarıdan bakan biri için yeterince basitti.
Vücudumuzun ve ruhumuzun ifadesini oluşturan şey, kendimiz hakkında düşündüklerimiz, hissettiklerimizdir. Ve en düşük anında bile ruhu hiçbir zaman bayrağını indirip düşmüş bir yaratık olduğu fikrine teslim olmamıştı. Davranışlarını doğru ve yanlış olarak değil, zorunluluk olarak değerlendiren bir mizacı vardı. Erkekler, dünyanın geri kalanı, onu sadece bir seks sembolü olarak görebilirdi; o ise kendini bir zeka olarak görüyordu. Ve pislik ondan
kayboldu ve varlığının dokusunu değiştirmek için içine
işemedi. Kocasıyla geçimini sağlayan evli bir kadından daha fazla _cocotte_ hissi veya havası yoktu. İfadesi, diğer insanlara bakış şekli ve onların bakışlarıyla karşılaşma biçimi, her ne sebeple olursa olsun, görüşe köleliğin, cüretkar veya ileri görüşlü olarak düşünülme korkusunun üstünde olan, kadınların her zamanki koşuda bakma veya bakılma konusunda hassas olmasına neden olan dünyanın kadınının ifadesiydi. Bazen - _cocotte_'larda, sahne kadınlarında, modaya uygun kadınlarda - bu ifade özbilinçli veya küstahtır. Susan için böyle değildi, çünkü çok az özbilinci vardı ve hiç züppeliği yoktu. Sadece
dünya deneyiminin ve uzmanlığın cazibesini,
onsuz çok melankolik olabilecek bir güzelliğe verdi.

Susan, şişmanlığın kaprisleri konusunda tamamen bir filozof haline gelmişti, olası gelecekteki tehlikeler konusunda endişelenmiyordu.
Onları reddetti ve tüm zekasını ve enerjisini
elindeki işe, öğrenmeye ve Palmer'ın tüm dünyaları içeren
dünyanın yollarını öğrenmesine yardım etmeye adadı.

Yolculuğun sonuna doğru ona şöyle dedi:

"Maaşım -ya da ödeneğim- ya da her neyse---- hakkında bir süredir düşünüyorum. Biraz para biriktirmeye karar verdim. Tek şansım o maaş. Onu biriktirmeme itirazın var mı -mümkün olduğunca çoğunu?"

Güldü. "Eline geçen her şeyi bir kenara koy," dedi. "Kadınları yakın ve küçük olarak tutmaya çalışan aptallardan değilim.
Eğer bu şekilde tutulabilecek biri olsaydın seni etrafta istemezdim."

"Hayır--sadece maaşımdan biriktiririm," dedi. "Bunu yapmaya hakkım olmadığını kabul ediyorum. Ama bir daha asla param olmadan dışarı çıkma riskini almamam gerektiğini anlayacak kadar aklım başıma geldi. Aklıma öyle bir şey geldi ki, en azından biraz param olmadığı sürece endişelenecek başka bir şey düşünemiyorum."

"Seni bağımsız yapmamı mı istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ayrılırsak bana ne verdiysen geri vermek zorundayım."

"_Bu_ geçinmenin yolu değil canım," dedi.

"Şimdiye kadar yapabildiğim en iyi şey bu," diye yanıtladı. "Ve bu
benim olduğumdan oldukça ileri bir seviye. Evet, _öğreniyorum_--yavaşça."

"O zaman tüm maaşını biriktir," dedi Freddie. "Bir şey
aldığında bunu al, ben de faturayı öderim."

İfadesi ona hayatında daha
kurnazca bir
hareket yapmadığını söylüyordu. Onu kaybetmekten kendini
güvence altına aldığını biliyordu; çünkü minnettarlığın onun karakterinde ne kadar büyük bir
güç olduğunu biliyordu.

Zihni artık özgürdü--elindeki eğitim işi için özgürdü. Onun kendisinden daha az öğrenecek şeyi olduğunu takdir ediyordu.
Medeniyet, yaşamın bilimi ve sanatı, hayatın birkaç hızlı yılından mümkün olan tüm iyiliği çıkarma, on veya on beş bin yıl önce kadının zorluklardan
kurtulmasından bu yana neredeyse
tamamen erkeğin
yarattığı bir şeydi. Yakın zamana kadar, daha yüksek ırklar arasında, kadının zekasının, inzivaya çekilmesi ve köleleştirilmesinin izin verdiği ölçüde, bu kadar küçük bir
gelişimi, düzensiz ve egzotikti. Ondan
zeki hiçbir şey
beklenmiyordu ve ancak kesin bir
talep
zorlamasıyla herhangi bir insan doğal uyuşukluğundan
uyandırılabilir. Fakat,
erkek tarafından
yaratılan
medeniyet, kadın için
yaratıldı. Kadın,
erkeğin kendisinin olmasını emrettiği
medeni varlık olmayı--erkeğin rahatı ve zevki için onun icat ettiği
becerileri ve zarafeti nasıl kullanacağını öğrenmek zorundadır.

Bir erkeğin, eğer Palmer gibi keskin gözlere ve esnek İtalyan'ın zeki
torunu olan onun kadar seçici bir zevke sahipse, dünyanın erkek vatandaşlarının alışkanlıklarını, zevklerini, tavırlarını ve giyimini edinmesi kolaydır. Fakat dünyanın bir kadın vatandaşı olmak o kadar kolay değildir. Susan'ın en yüksek medeniyetin bir örneği olmayı öğrenmesi, en derin düşüncelerinden çevresinin en dış yarı karanlığına kadar -- bu onun için bir sevgi emeği olurdu, ama yine de bir emek. Onun kibri, zihnin ve kişiliğin var olmayan cazibelerine odaklanan daha tanıdık türden olmak yerine, gerçekte sahip olduğu avantajlara odaklanan türden olduğundan, görevi başarılabilirdi -- içtenlikle öğrenmeye istekli olanlar, içtenlikle nerede eksik olduklarını bilenler, öğrenebilirler, öğretilebilirler. Bu medeniyet meselelerini zekice düşündüğü için nereden başlayacağını biliyordu -- medeniyet, sanat, kültür vb. hakkında en yüksek sesle konuşanlar tarafından hor görülen ve ihmal edilen mütevazı, maddi temelden. Aynı anda bulutlara ve yıldızlara ulaşmaya çalışırlar -- ve konuşma, yapmacıklık ve uygunsuz ödünç alınmış tüylerin gösterişinden başka hiçbir yere varamazlar. Gösterişli yapay kanatlarını çırparlar; hareket var ama çıkış yok. Susan
inşa etmek istiyordu--ve sağlam bir şekilde inşa etmek.
Sözde önemsiz şeylerle başladı.

Napoli'de bir hafta kaldıktan sonra Palmer şöyle dedi:

"Paris'e doğru yola koyulmamız daha iyi olmaz mı sence?"

"Cumartesiden önce gidemem," diye cevapladı. "Daha birkaç prova var."

"Burası benim için oldukça sıkıcı--mağazalarda çok fazla zaman geçirmenle. Sanırım kadın mağazaları iyidir"--tereddüt ederek--"ama Paris'tekilerin daha iyi olduğunu duydum."

"Buradaki mağazalar berbat. İtalyan kadınlarının giyim zevki yok. Ve Paris mağazaları dünyanın en iyileri."

"O zaman gidelim," diye bağırdı. "Ölümden sıkıldım. Ama
hiçbir şey söylemek istemedim, çok meşgul görünüyordun."

"Meşgulüm. Ve--üç gün daha dayanabilir misin?"

"Ama burada satın aldığın şeyleri atmak zorunda kalacaksın.
Neden bu kadar çok satın alıyorsun?"

"Çok fazla satın almıyorum. İki hazır giyim Paris elbisesi -model diyorlar- ve iki şapka."

Palmer endişeli görünüyordu. "Bu durumda," diye itiraz etti, "kışlık kıyafetlerini bir araya getirmen bütün kış sürecek ve onları giymek için hiç zamanın kalmayacak."

"Anlamıyorsun," dedi. "Bir mağazada doğru şekilde muamele görmek istiyorsan -en iyi şeylerin gösterilmesini istiyorsan- siparişlerinin
ilgilenmesini istiyorsan, en iyinin ne olduğunu biliyormuş gibi görünmen gerekir. Paris'teki terziler ve şapkacılar üzerinde iyi bir ilk izlenim bırakmaya hazırlanıyorum."

"Ah, paran olacak ve bu onları yanıma gelmeye zorlayacak."

"İnanma," diye cevapladı. "Dünyadaki tüm para
en moda yerde size _modaya uygun_ kıyafetler
almaz. Sadece _pahalı_ kıyafetler alır."

"Belki de bu kadın kıyafetleri için geçerlidir. Erkekler için geçerli değildir."

"Bundan emin değilim. Paris'e gittiğimizde göreceğiz. Ama
elbette kadınlar için geçerli. Şu anki gibi giyinip
rue de la Paix'deki yerlere gitseydim,
ne istediğimi bildiğime ve en son ve en iyiden başka hiçbir şeyle
mem gerektiğine onları ikna etmem birkaç yıl alırdı. Bu yüzden
bu zavallı terzilere o elbiseleri
mükemmel olana kadar
uyduruyorum. Beni yıpratıyor ama
yaptığım için mutlu olacağım."

Palmer, ne istediğini bilen bir kadın olarak ona karşı derin bir saygı duyuyordu. Bu yüzden sabırla yerleşti ve zamanını
günlük tuttuğu bir tercüman rehberin yardımıyla
ünlü Napoli siyasi makinesini araştırarak geçirdi.
Susan sonunda onları otelde giydiğinde ve ona bunları giydiğini gösterdiğinde
elbiseler ve şapkalar karşısında heyecanlandı. Kesinlikle onda inanılmaz bir değişiklik yarattılar.
Bunlar onun giydiği ilk gerçek Paris modelleriydi.

"Belki de daha önce kadın kıyafetleri hakkında pek düşünmediğim içindir," dedi Freddie, "ama bunlar
şimdiye kadarki en iyi şeyler gibi görünüyor. Ten rengini ve vücudunu nasıl da ortaya çıkarıyorlar!
Ve saçlarının bu kadar muhteşem olduğunu hiç bilmiyordum. Senden biraz korkuyorum. Tekrar tekrar tanışmamız gerekiyor. Bu kıyafetlerim oldukça kötü görünüyor, değil mi?
Yine de Beşinci Cadde'deki en iyi yerde bunlar için her türlü parayı ödedim. "

Onu her açıdan inceledi, etrafında dönüp durdu,
incecik ama şehvetli figürünün tam etkisini
vermek için yukarı aşağı yürümesini sağladı, o güzelce oturan palto ve etekle. Hayallerinin
gerçekleşmeye başladığını hissetti.

"Biz başaracağız!" diye bağırdı. "Giysi alırken
parayı düşünme. Senin için
giysiler uğruna vazgeçmek bir zevk. "Onları bir şeye benzetiyorsun."

"Birkaç hafta Paris'te alışveriş yapana kadar bekle," dedi Susan.

"Bu gece başlayalım," diye bağırdı. "Odalar için Ritz'e telgraf çekeceğim."

Yolculuk için eski kıyafetlerini giymeye başladığında,
itiraz etti. "Bunların hepsini at," diye ısrar etti. "Yeni elbiselerden ve şapkalardan birini giy."

"Ama bunlar seyahat için pek uygun değil."

"İnsanlar bagajını kaybettiğini düşünecek. Seni bir daha asla görünmen gerekenden başka bir şekilde bakarken görmek istemiyorum."

"Hayır, o kıyafetlere dikkat etmeliyim," dedi kararlı bir şekilde.
"Paris'te bir şey bulabilmem haftalar alacak ve
iyi bir
görünüm sergilemeliyim."

Kendi kıyafetleri olması gerektiği gibi olmadığı için,
eğer o istediği gibi giyinirse, kendisinin ve onun çok daha uyumlu görüneceği aklına gelene kadar onunla tartışmaya devam etti.
Ona tekrar tanışmaları gerektiğini söylediğinde şaka yapmadığını düşünüyordu.
Onun o yeni kıyafetleri, aralarındaki ince ama derin sınıf farkını şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarmıştı --o kadar açıktı ki
kibiri bile rahatsız olmuştu.
Bu farkı her zaman hissetmişti ve eskiden bu ona onu aşağılamak, onu kendisinden üstün gördüğü için bir ceza olarak
kendisinin altına koymak için vahşi bir dürtü vermişti. Şimdi de hırsı vardı Kalbinde onu en büyük
ayrıcalığından mahrum etmek istemek vardı; yine de bundan rahatsızdı ve Paris'i huzursuzlukla bekliyordu.

"Eşyalarımı almama yardım etmelisin," dedi.

"Memnuniyetle," dedi. "Ve bana karşı dürüst olmalısın,
ve gördüğümüz kadınların en iyilerinden
nerede eksik kaldığımı söylemelisin."

Güldü. Ona yardım edebileceği fikri harika görünüyordu.

Batı'nın uzak bir jay kasabasında yetişmiş, New York'ta gerçek anlamda bilgi sahibi olma şansı
olmamış bu kızın, New York'ta doğup büyümüş, son on yılını stil ve diğer tüm lüks zevkleri
geliştirerek geçirmiş olan bu kızı nasıl bu kadar çabuk geçebildiğini anlayamıyordu. Bu bulmaca üzerinde oyalanmak istemiyordu; üzerinde ne kadar çok çalışırsa, Susan ondan o kadar uzaklaşıyordu. Yine de bulmaca onu bırakmasına izin vermiyordu.

Güzel bir Ekim öğleden sonrasının ortasında Gare de Lyon'a geldiler. Genellikle, Eylül sonu veya daha erken
Mayıs veya daha sonrasına kadar, Paris, uygar bir şehri lanetleyen
en kötü iklime sahiptir. Güneşe, açık havaya bu kadar tutkuyla bağlı bir halkın, yılın üçte ikisinde kurşun gibi, buz gibi sızan gökyüzünün altında, nadiren gerçek bir
güneş ışığı altında yaşamaya mahkum olması kaderin en acı ironilerinden biridir. Ve hiçbir şey, Fransız halkının coşkulu canlılığını, yılmaz ruhunu, her türlü şans eseri güneş ışığının
her zerresinin tadını çıkarmak için yaptıkları hazırlık kadar iyi gösteremez. O yıl öyle yağdı ki, kış yağmurları geç saatlere kadar
kapanmadı ve Paris neredeyse New York mükemmelliğinde uzun bir sonbaharın tadını çıkardı. Susan ve Palmer, güzel, neşeli Paris'ten geçerek Ritz'e gittiler. "Bu gerçek şey--değil mi?" dedi, damarlarında yaşam sevinci olan herkese ilham veren o manzara karşısında heyecanla konuşmaya
başladı - Place de l'Opera, parlak bir öğleden sonra geç saatlerde.

"Hayal ettiğim şeye eşit olan gördüğüm ilk şey bu," diye yanıtladı.

Ritz'i kampanya merkezleri olarak seçmişlerdi
çünkü Paris'teki en şık otel olduğunu öğrenmişlerdi--bu da dünyada bir şey ifade ediyordu. Napoli'deki tercüman-rehber
daha görkemli oteller olduğunu söylemişti; daha seçkin oteller olduğunu. Hatta daha konforlu oteller bile vardı. "Ama moda için," dedi, "zirvedir.
Orada en güzel hanımları, en güzel
giyinmişleri görürsünüz.
Orada çayda ve akşam yemeğinde zarif dünyayı görürsünüz."

İlk bakışta sessiz, gösterişsiz genel odalardan biraz hayal kırıklığına uğradılar. Kendilerine tahsis edilen süit -günlük
yüz yirmi frank- rahattı, ikisinin de gördüğü en
rahat oda topluluğuydu. Ama
dayatan hiçbir şey yoktu. Ancak bu izlenim uzun sürmedi. Görünüşlerine olan Amerikan tutkuları tarafından
yanıltılmışlardı. Kısa süre sonra Napoli'deki rehberin tam gerçeği söylediğini keşfettiler. Yaz sıcağı olduğu için
dolu olan bahçede çay içmeye gittiler. İkisi de
çizgili bir tente şemsiyesinin altında otururken konuşmadılar, o önünde
tatılmamış çayla, adam küçük masadan
kaldırmadığı bir bardak viski ve sodayla. Gözleri ve
düşünceleri konuşmak için fazla meşguldü; insan düşünürken
konuşamaz. Çevrelerinde daha
önce ikisinin de uzaktan bir bakış attığı dünyanın insanları vardı.
İngiliz, Amerikan, Fransız, İtalyan duyuyorlardı.
Kimsenin tanımlayamadığı ama herkesin
görünce tanıdığı o havaya sahip erkekler ve kadınlar gördüler - küstahlık olmadan güven,
resmi olmayan nezaket, en ayrıntılı giyim, konuşma veya tavır süslemesinden daha karmaşık olan sadelik.
Susan ve Freddie son çiftin ayrılmasına kadar oyalandılar - kıyafetleri incelendiğinde
incelik ve uyumlu renk harikaları ortaya çıkaran sade giyimli bir adam; Tüyden süet terliğin ucuna kadar kostümü tuvaletin ne kadar güzel bir sanat olabileceğinin bir göstergesi olan sakin giyimli bir kadın.

"Eh--kesinlikle içindeyiz," dedi Freddie, süitlerindeki bir
kanepeye düşüp bir sigara yakarak.

"Evet," dedi Susan iç çekerek. "İçindeyiz--ama ondan değiliz."

"Orada otururken neredeyse cesaretimi kaybediyordum. Ve hayatım boyunca nedenini bilmiyorum."

"O insanlar nasıl yapılacağını biliyor," diye cevapladı Susan. "Eh--öğrendiklerini biz de öğrenebiliriz."

"Elbette," dedi enerjik bir şekilde. "Çok fazla
pratik--çok fazla zaman alacak. Ama ben varım." İfadesi, çaresizlik ve çekicilik ima eden ifadesi, onun kendisinden üstün olduğu hissinin açık bir itirafıydı.

"İkimiz de cahiliz," dedi aceleyle. "Ama
bir iki gün içinde yönümüzü bulduğumuzda--iyi olacağız."

"Hadi akşam yemeğini burada oturma odasında yiyelim. Bugün o çeteyle tekrar
yüzleşecek cesaretim yok"

"Saçma!" diye güldü. "Duygularımıza kapılmamalıyız--bir dakika bile. Bizim kadar kötü durumda olan birçok insan olacak. Bugün öğleden sonra bazılarını gördüm--ve garsonların onlara davranış biçiminden, paraları veya
bir şeyleri olduğunu biliyorum. Gece elbiseni giy ve iyi olacaksın.
Giyecek hiçbir şeyi olmayan benim. Ama gidip
tarzları incelemem gerek. Ne giyeceğimi ve
şimdi de giymeyi öğrenmeliyim. Doğru yere geldik, Freddie.
Neşelen!"

Gece kıyafetleri giydiğinde kendini daha iyi hissediyordu, bu da onu gerçekten yakışıklı kılıyordu, tüm yüz hatları ve renklerinin inceliğini ortaya çıkarıyordu. Susan iki yeni tuvaletinin soluk grisiyle oturma odasına girdiğinde neredeyse neşeliydi.
İsrar ettiği gibi, şık bir
yemek için uygun şekilde giyinmemiş olabilirdi; ancak bundan daha narin,
daha hanımefendi bir güzellik olamazdı. Kendisini
korkutmuş olan toplulukla karşılaştıklarında cesaretini
tamamen topladı.
Birçok sıradan görünümlü insan gördü, bunların birkaçı da düpedüz
çabuktu. Ve hemen
sadece Susan'ın değil, kendisinin de hayranlıkla ilgi gördüğünü fark etmenin tatminini yaşadı. Artık panikle çırpınmıyordu; ayakları dibe değdi ve birkaç dakika önceki hisleri hakkında kendini aptal gibi hissediyordu. Sonuçta, dünyanın her yerinde, bir restoranda yemek yemek
sadece bir restoranda yemek yemektir. Garson ve baş garson
İngilizce konuşuyordu, zarif, incelikli ve kibardı; ve sipariş verirken, alçak bir kıyıda dönen bir gelgitin
hızlı akışıyla kendine olan güveninin geri döndüğünü gördü. Yemekler
harikaydı ve şampanya, "İngiliz tadı", şimdiye kadar içtiği en iyisiydi. Yemeğin yarısında hem o hem de Susan
en mutlu ruh halindeydi. Diğer insanlar da içiyordu, kasttan insanlığa doğru çıkıyorlardı. Kadınlar
yakışıklı genç Amerikalıya istekle ve özlemle bakıyorlardı; erkekler
Freddie'nin gözleri güvenli bir şekilde çevrildiğinde Susan'a gizlice veya açıktan hayranlık dolu gülümsemeler gönderiyorlardı. Ancak Susan, arzuladığı dünyadaki bir kadından daha dikkatliydi; bakışları görmezden geldi ve
zorluk çekmeden eş havasına büründü.

"Bu insanlarla tanışmada sorun yaşayacağımızı sanmıyorum," dedi Freddie.

"Henüz istemiyoruz," diye cevapladı.

"Ah, yakında onlara hazır olacağımızı hissediyorum," dedi.

"Evet, öyle," dedi. "Ama bu hiçbir şeye tekabül etmiyor. Bu sadece bir giysi ve tanıdık meselesi olmayacak - en azından benimle."

"Peki o zaman?" diye sordu.

"Ah, yönümüzü buldukça göreceğiz." Oluşturduğu planları - onu ve kendisini eğitmek ve her şekilde geliştirmek için planları - kelimelere dökemezdi. Neyi hedeflediğinden emin değildi, sadece yönü biliyordu. Kendisinin ne kadar ileri gidebileceği - ya da onun ne kadar ileri gitmeye razı olacağı - hakkında hiçbir fikri yoktu. Akıllıca olan sadece her gün çalışmaktı - yönü korumak.

"Tamam. Dediğin gibi yapacağım. Bu oyunu benden daha iyi anlamışsın."

Parisliler kadar çok çalışan başka insanlar var mı? Diğer insanlar bedenleriyle çalışır; ancak Parisliler, tüm sınıflar ve kitleler de, hem zihinlerini hem de bedenlerini hizmete zorlarlar. Diğer insanlar, eğer düşünürlerse,
işten nasıl kaçınacaklarını düşünürler; Parisliler durmadan, her zaman,
kendilerine daha fazla iş nasıl sağlayacaklarını düşünürler. Diğer insanlar, boş bir anda bir düşünceye kapılmamak için
kendilerini sersemletmek için içerler; Parisliler, kendilerini
uyandırmak, daha hızlı düşünmeye çalışmak, ayık ve bu nedenle biraz
durgun bir beyne girmeyebilecek ve onu meşgul
edemeyecek fikirleri çekmek için içerler. Diğer insanlar, yeni bir fikirle sanki ölümcül bir düşmanmış gibi karşılaşırlar; Parisliler ise sanki uzun zamandır kayıp bir
dostmuş gibi. Diğer insanlar, her erkek veya kadın, esas olarak kendileri hakkında tedirgindirler; Parisliler işleriyle,
çevreleriyle doludur, hayatın sonu ve amacı olarak gördükleri şeye ulaşmak için bir araç olmaktan başka kendileriyle pek ilgilenmezler - dünyayı her an bir öncekinden olabildiğince farklı kılmak, şeylerin kaba ve iğrenç evrenini fikirlerin büyüsüyle dönüştürmek.
Zeki oldukları için iyiyi kötüden daha çok tercih ederler; ama ne iyi ne de kötü olana karşı Tanrı'nın kendi dehşetine sahiptirler ve bunu ağızlarından
kusarlar.

Susan ve Palmer'ın geldiği anda, kendini eğlendirmek için çabalayan dünya, Paris'te deniz ve dağların zevklerinden Riviera ve Mısır'ın zevklerine doğru giderken duraklıyordu. Ve hava güzel olduğu sürece, sokaklar, kafeler, restoranlar gün geçtikçe genç maceracılara yurtdışında aramaya geldikleri her şeyin kesintisiz göz kamaştırıcı bir panoramasını sunuyordu. Susan'ın, modacı kadının elbiselerini, şapkalarını ve diğer ve daha az önemli eşyalarını satın almak istediği
dükkanlardan herhangi birine girmesine izin vermesi bir hafta sürdü.

"Görmeden gitmemeliyim," dedi. "Satın alma cazibesine kapılır ve pişman olurdum."

Ve Freddie, onun bakış açısını anlayınca, kendisinde ve onda radikal değişiklikler yapma konusundaki sabırsızlığını dizginledi. Paris'te kaldıkları dördüncü gün, kendisini ilk ve ikinci günlerde cezbeden şeylerin hiçbirini satın almayacağını ve satın almak istemeyeceğini fark etti. Yabancıların oluşturduğu kalabalığın belirsizliğinde güvende olan adam, kendisi hakkındaki aşırı gerginliğini
kaybediyordu. Bu tür duygular Amerikalıların en karakteristik özelliğidir ve onlara derin bir züppelik ünü kazandırır. Aslında, bu hiç de züppelik değildir. Dünyadaki hiçbir ülkede cehalet Amerika'daki kadar evrensel bir itibara sahip değildir. Öğrenmeye hevesli, en önde gelenlerden haberdar olmaya hevesli Amerikalı, bilmesi gerektiğini hissettiği şeylerin olduğu bir ortamda kendini bulduğunda utanç ve dehşete kapılır; aptal bir adam ise böylesi
koşullarda, kendi eksikliklerinin tamamen farkında olmadan sakin bir şekilde kendinden memnundur. Susan, Palmer'ın en az beş bin dolar harcaması konusunda ısrar ettiği kıyafete ilk siparişini vermeden önce tam iki hafta geçmesini bekledi. Palmer onunla birlikte alışverişe gidiyordu. Kadın
ona, zengin görünümlü bir adamla
görünürse fiyatların artacağı konusunda uyardı; ama adam bir iş istiyordu ve
onunla ilgili her şey onu büyülüyordu. Kadınsı giyimin
ayrıntıları hakkındaki bilgisizliği,
derin olduğunu düşündüğü bir bilgiye hızla yerini bırakıyordu ve bu bir erkek için
derindi. Ancak, onun sipariş vermek veya prova yapmak için
kendisiyle birlikte gitmesine izin vermeyecekti. Ona bu ilk
elbise hakkında önceden söyleyebileceği tek şey, bunun gece kıyafeti olduğu ve renginin yeşil olduğuydu. "Ama yeşilimsi bir yeşil değil," dedi.

"Anlıyorum. Ensenizdeki teninizin tonuna benzer bir yeşil."

"Belki," diye itiraf etti. "Evet."

"Eve geldiğinde operaya gideriz. O zamana kadar
Charvet'ten yeni gece kıyafetimi almış olurum."

Bu konuşmadan yaklaşık on gün sonra, ona son provasını yaptırdığını, elbisenin eve gönderilmesini emrettiğini söyledi. Anında heyecanlandı ve
opera için iyi bir loca tutmak için aceleyle uzaklaştı. Onun yardımıyla
tüm varlığına bir özgüven
ışıltısı gönderen akşam kıyafetleri almıştı--çünkü o kıyafetlerle
olmaya çalıştığı gibi göründüğünü biliyordu. Akşam yemeğini yedide yiyecektiler. Erken giyindi ve oturma odasına gitti.
Bitmeden önce _grande toilette_'i görerek
tamamen sürpriz olan zevkini
bozacağından korkuyordu. Saat yediyi çeyrek geçe Susan başını oturma odasına uzattı--sadece başını. Onun endişeli yüzünü,
gergin tavrını görünce kahkahalarla gülmeye başladı. Görünen ve öyleydi de,
yüzeyde bu kadar sarsılmaz birinin bu kadar üzgün olması.

"Bir çeyrek saat daha dayanabilir misin?" dedi.

"Acele etme," diye ısrar etti. "İstediğin kadar zaman ayır.
İşi doğru yap." Ayağa kalktı ve bir eli arkasında ona doğru geldi. "Elbisenin yeşil olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet."

"Şey--işte bir yerlere sığdırabileceğin bir şey."
Ve gizli eli görüş alanına getirdi ve ona doğru bir mücevher
kutusu tuttu.

Kapıdaki çatlaktan çıplak bir kol uzattı ve aldı.
Kutu, kol, baş kayboldu. Şu anda onu
heyecanlandıran alçak bir sevinç çığlığı duyuldu. Yüz
yeniden belirdi. "Ah--Freddie!" diye haykırdı, ışıl ışıl. "Onlara
bir servet harcamış olmalısın."

"Hayır. On iki bin--hepsi bu. Bir pazarlıktı. Giyinmeye devam et. Sonra konuşuruz." Ve başını nazikçe geriye itti--avucuna bir öpücük kondurdu--ve kapıyı çekti.

On dakika sonra kapı tekrar yarı yarıya açıldı. "Kendini
hazırla," diye seslendi gülerek. "Geliyorum."

Nefes nefese bir duraklama ve kapı ardına kadar açıldı.
Gözleri hayret ve büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Zarif bir kıyafet ve zarif bir kadının uyumlu bir kombinasyonunun etkilerini
anlatmanın, gün doğumunun veya gün batımının, ay ışığının hayali aşk oyununun veya yıldızlı gökyüzünün büyüsünü
ve heyecanını kelimelerle yeniden üretmekten daha fazla bir yolu yoktur. Kız orada dururken, gözleri heyecanla yıldız gibi, dudakları koyu renk saçlarla çerçevelenmiş küçük yüzünün berrak eski fildişi solukluğuna karşı kızıl ve şehvetli, ona ruhunun, kendisinin daha güzel bir benzerinin, içindeki ikametgahından çıkıp bir hale gibi vücudunun etrafında dolandığını düşündü. Güzel boynunun etrafında zümrüt dizisi vardı. Omuzları çıplaktı ve göğsü de yumuşak, kız gibi kabarıklığının neredeyse yarısı kadardı. Ve ince, şehvetli vücudunun etrafında ışık ve yapışan zarafetle örtülü, gördüğü en harika giysiydi. Elbiselerin, şapkaların ve malzemelerin büyük Fransız tasarımcıları, bir fikri - saf şiirsel bir soyutlama - alıp onu somutlaştırma, maneviyatını bozmadan görünür ve elle tutulur hale getirme konusunda bir dehaya sahiptir. Susan'ın bu elbisesi, müzik çubuğunun onu doğuran reçineli ipi ima ettiği gibi, maddeyi ima etmiyordu. Bir elinde treni ve bir çift uzun eldiven taşıyordu. Bu şekilde geriye çekilen etek, ince, dar ayağını, soluk yeşil satenden ince bir terliği, soluk yeşil ipekten incecik bir
ağzın arasından parıldayan pembe bir ayak bileğini, çıplak kolunun güzelliğiyle
garantilenmiş
uzun, ince bir bacağın ana hatlarını ortaya çıkarıyordu.

İfadesi, başlangıçtan beri gördüğü
eski uykulu, gülümseyen kötülüğe en yakın noktaya doğru yavaşça değişti. Ve hassas içgüdüsü anladı; bu, onu kaybetme korkusundan kaynaklanan
çılgınca bir kıskançlığın tehdidiydi. Bakışlar kayboldu ve bir kez daha Freddie Palmer, neşeli, cömert ve neredeyse romantik bir şekilde düşünceli oldu, çünkü her şey istediği gibi gidiyordu.

"Senin için deli olmama şaşmamalı," dedi.

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın mı?"

Yanına geldi, zümrütleri açtı, uzaklaştı ve
ona tekrar baktı. "Hayır--onları takmamalısın," dedi.

"Ah!" diye bağırdı, itiraz ederek. "Hepsinin en iyisi onlar."

"Bu gece değil," dedi. "Ucuz görünüyorlar.
Boynunun ve omuzlarının etkisini bozuyorlar. Başka bir zaman, o kadar harika olmadığın
zaman, ama bu gece değil."

Kendisini onun gördüğü gibi göremediği için
mücevherler için yalvardı. Mücevherleri severdi ve bunlar Sutherland'da bıraktığı iki mütevazı küçük doğum günü yüzüğü hariç, sahip olduğu ilk mücevherlerdi.
Ama onu uzun aynaya götürdü ve
haklı olduğuna ikna etti.
Yemek odasına indiklerinde, bir kargaşaya sebep oldular. Modaya uygun insanların
bakmasını sağlamak için çok şey gerekmez; ama bir oda dolusu insanı sessizliğe
ulaştıracak kadar bir şey gerekir ki, Ritz gibi bir restoranda tabakların gizli ve rafine bir şekilde işlenmesi kaba bir gürültü gibi duyulur. Susan
ve Palmer, otelde yeterince uzun süre kalıp uyum sağladıklarını ve böylece
yarattıkları hissin farkında değilmiş gibi davranabildiklerini
kendileriyle kutladılar.
Yemeklerini bitirdiklerinde, restoran ile giriş arasındaki uzun koridordaki tüm küçük masaların
daha yakından ve daha yakından görmek için kahve içen insanlar tarafından işgal edildiğini gördüler. Ve onun tatlı rüya
görmüş mor-gri gözlerine bakan adamlar onun masum olduğunu söyledi; kızıl
dudaklarına bakanlar onun eşcinsel olduğunu söyledi; hem gözlerini hem de
dudaklarını görenler onun masum olduğunu söyledi --henüz. Çok az görüşlü ve çok akıllı olan birkaç kişi, bir kadının görünüşünden --özellikle de
bir Amerikalı kadının-- hakkında hiçbir şey söylenemeyeceğini söyleyecek kadar akıllarını korudular. Muhteşem pelerini giydi, beyaz ipek, ermin astarlı, Paquin'de gördüğü ve
sürtüp satın almakta ısrar ettiği. Ve haftalık olarak aldığı
aristokrat görünümlü arabayla operaya doğru yola çıktılar.

Operada ikinci bir zafer kazandı--antrakt için ışıklar
yandığında tüm gözlükleri
çeken merkezdi. Birkaç dakika boyunca başı
tamamen dönmüştü, insan hırsının en yüksek hedefine çok yaklaşmış gibi görünüyordu - söz konusu hedef, ona ilgi ve hayranlıkla haraç ödeyen bu lüks, şık insanlar tarafından elde edilen ve bu kadar kendini beğenmiş bir şekilde işgal edilen hedefti. Bu insanlar yığının en tepesinde değil miydi? O, onları oluşturan şeylerde mükemmellik hakkıyla, onları ayıran
biri değil miydi?

Şehvetle sarhoş ve ağırlaşmış hırs, ağır ağır ve alçaktan uçar.
Ve hırsı--o an için--bu kaderle tehlikedeydi.

Son ara sırasında localarının kapısı açıldı.
Palmer hemen ayağa fırladı ve neşeli bir yüzle ilerledi ve
ziyaretçiyi karşılamak için elini uzattı.

"Merhaba, Brent, seni gördüğüme _çok_ sevindim! Seni Bayan Palmer'la tanıştırmak istiyorum"--bu isim, _mücevherin_ sahibinin bilinçsiz gururuyla telaffuz ediliyordu.

Brent eğildi. Susan zorla gülümsedi.

"Biz," diye devam etti Palmer, "bir nevi ertelenmiş balayı yapıyoruz. Evliliği duyurmadım--arkadaşlarımın hediyeler için cebinden para harcamasını istemedim. Ayrıca, bize sadece bir salonu veya oteli döşemeye uygun şeyler
gönderirlerdi--ve bunları kullanmak zorunda kalırdık, yoksa duygularını incitmiş olurduk. Karım bir
Batılı kız--Indiana'dan. Sahne için çalışmaya
geldi. Ama"--sevinçle güldü--"fikrini
değiştirmeye ikna ettim."

"Batılı mısın?" dedi Brent, yeni bir tanıdıkla konuşurken kullanılan resmi tonla. "Ben de öyleyim. Ama bu sayabileceğinden daha uzun yıllar önceydi. New York'ta yaşıyorum--burada veya Riviera'da yaşamadığımda."

Susan'ın imkansız bir sahne yaratmadan Brent'i birbirlerini tanıdıklarını kabul etmeye
zorlayabileceği ve zorlayabileceği an geçmişti. Ne önemi vardı? Geçmişi görmezden gelmek
en iyisi değil miydi? Muhtemelen Brent bunu bilerek yapmıştı,
temiz bir sayfayla yeni bir hayata başladığını varsayarak.

"Uzun zamandır burada mısın?" dedi Brent, Palmer'a.

O ve Palmer konuşurken, iki adamı karşılaştırdı. Palmer
çok daha gençti, çok daha yakışıklıydı. Yine de
karşılaştırmada Brent avantajlıydı. Sanki çok şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu, sanki diğer adamın
anlayamadığı şekilde yaşamış ve hayatı anlamış gibi. Aralarındaki fiziksel
fark, bir aslan bakışı ile
kaplan bakışı arasındaki fark gibiydi. Brent güçlü görünüyordu; Palmer ise
tehlikeli. Her iki adamın da kalbini koyduğu bir amaçtan
başarısız olabileceğini hayal edemiyordu. Brent'in buna ancak açık, doğrudan, cüretkar bir şekilde ulaşabileceğini hayal edebiliyordu. Esnek İtalyanların soyundan gelen, gizlilik ve dolandırıcılık sokak okullarından mezun olan bu adamın, ustalıkla ve incelikle elde etmediği sürece hiçbir şeye sahip olmak istemeyeceğini biliyordu. Giysilerine dikkat etti. Brent, giysilerini Freddie'nin hayallerinden biri olan, boş hayallerinden biri olan o zarif ve umursamaz şekilde giyiyordu. Brent'in sesi çok daha erkeksiydi, neredeyse sertti ve bazı kelimeleri telaffuz ederken sinirleri karışık bir rahatsızlık ve zevk hissiyle karıncalandırıyordu. Freddie'nin sesi yeterince erkeksiydi, ancak yumuşak ve tehlikeliydi, gizli bir tehlikeyi ima ediyordu. Tanıdığı kadarıyla iki adamı karşılaştırdı. Tamamen yabancı birine nasıl görüneceklerini merak etti. Palmer, diye düşündü, isteyebileceği hemen hemen her kadını cezbedebilirdi; Brent'in istediği bir kadının, onun yapacağı hamleden önce kendini oldukça çaresiz hissedeceği gibi görünüyordu.

Brent'in bu zamansız müdahalesi onu rahatsız etti, çünkü diğer tüm erkekleri kıyaslamada daha az
görünür hale getiren tuhaf bir özelliğe sahipti. Hiçbir şey varsaydığı veya
zorladığı için değil; aksine, hiçbir erkek kendisinde daha az
isteyebilirdi. Tüm ilgiyi kendisine
aktarmaya zorladığı veya sebep olduğu için değil. Sadece, onun orada olmasıyla, Palmer'a daha az umutlu, göründüğü gibi olma ve bunun ötesine geçme
ye olan yeteneğine daha az güveniyordu. Susan'ın Brent'te hissettiği aynı niteliğe sahip ara sıra erkekler vardır - kadınların asla sevmediği ama yine de sevmeye başlamalarını veya sevmeye devam etmelerini imkansız kılan erkekler.

Onu gördüğüne sevinmemişti. Bunu saklamadı. Yine de onun orada kalacağını biliyordu - ve ona karşı çıkmayacaktı. Ona şunu söylemek isterdi: "Bana olan inancını kaybettin ve beni terk ettin. Kendime bir hayat kurmaya başladım. Beni rahat bırak. Beni üzme - mutlu olmak istiyorsam görmemem gerekeni görmeye zorlama. Git ve bana bir şans ver."

Ama bu açık sözlü, çocukça şeyleri yalnızca en yakın yakınlık anlarında söyleriz - ve kesinlikle ona karşı duran kutunun önündeki adamda yakınlık ima eden, davet eden bir şey yoktu, tam tersi.

"O zaman bir ara Paris'te olacaksın?" dedi Brent, ona
şöyle hitap ederek.

"Sanırım öyle," dedi Susan.

"Elbette," diye haykırdı Palmer. "Dünyanın
etrafında döndüğü kasaba burası. İstasyondan
giderken 'Home, Sweet Home' şarkısını söylemek istedim."

"Dünyadaki herhangi bir yerden daha çok seviyorum," dedi Brent.
"New York'tan bile daha iyi.
Bana istediğimi verene kadar New York'un bana
acı çektirdiği bazı şeyler için onu asla affedemedim."

"Ben de," dedi Freddie. "Karım bunu anlayamıyor. O
bizim bildiğimiz hayatın tarafını
bilmiyor. Ben bir sigara içeceğim. Seni burada bırakacağım, ihtiyar, onu eğlendirmek için."

O kaybolduğunda, Susan evin üzerinden, belirgin bir
soyutlama ifadesiyle baktı. Brent--bilinci yerindeydi--o gören gözlerle onu inceledi--ela gözler
-onlarda kahverenginin duygusallığı ve zayıflığı yoktu.
"Sen ve Palmer burada kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Hiç kimse."

"Sanatçı çevreden Fransızlar olan tanıdıklarımdan bazılarını sizinle tanıştırmaktan mutluluk duyarım.
İngilizce konuşuyorlar.
Ve yakında Fransızca öğreneceksin."

"Sonbahar alışverişimi bitirir bitirmez öğrenmeyi düşünüyorum."

"Amerika'ya geri dönmeyecek misin?"

"Uzun bir süre daha gelmeyecek."

"O zaman arkadaşlarımı faydalı bulacaksın."

Gözlerini ona çevirdi. "Çok naziksin," dedi.
"Ama ben--biz--henüz kimseyle tanışmamayı tercih ederim."

Gözleri onunkilerle sakin bir şekilde buluştu. Anlayıp anlamadığını söylemek imkansızdı. Birkaç saniye sonra eve doğru baktı. "Bu çok güzel bir elbise," dedi. "Gerçek bir zevkin var, eğer söylememe izin verirsen. Bu gece Ritz'de hayranlıktan dili tutulmuş olanlardan biriydim."

"Sahip olduğum ilk gösterişli elbise bu," dedi.

"Elbiseleri ve mücevherleri ve lüksü seviyor musun?"

"Aç bir adamın yemeği sevdiği gibi."

"O zaman mutlu musun?"

"Kesinlikle öyle - hayatımda ilk kez."

"Bir tür coşku - değil mi? Benimle nasıl olduğunu hatırlıyorum. Her zaman fakirdim - hazırlık okulunu ve üniversiteyi çalışarak bitirdim. Ve _tüm_ lüksleri istiyordum. Ne kadar
çok
katlanmak zorunda kalırsam - daha kötü yiyecek, giyecek ve konaklama - onlar hakkında o kadar
kızgınlaşıyordum, ta ki bunları satın almak için para bulmaktan başka
bir şey düşünemez hale gelene kadar. Parayı bulduğumda,
kendimi
tıka basa
doldurdum. . . . Aç bir adamın yemeği sevmeye devam edememesi üzücü - her zaman aç kalmaya ve her zaman
açlığını tatmin etmeye devam et."

"Ah, ama yapabilir."

Gizemli bir şekilde gülümsedi. "Şimdi öyle mi düşünüyorsun. Tıka basa doyana kadar bekle."

Güldü. "Bilmiyorsun! Asla doyamadım - asla!"

Gülümsemesi daha da gizemli bir hal aldı. Bakışlarını kaçırdığında, profili onun görüşüne sunuldu - saf bir güç taslağı, trajik bir üzüntü - hayal kurmuş, cesaret etmiş ve acı çekmiş olanların profili. Ama onun kendine güvenen iddiasına hayır diyen gülümsemesi hala oradaydı.

"Asla!" diye tekrarladı. O gülümsemeyi, onun rahatsız edici olumsuzluğunu, mutluluğunun sonu hakkındaki amansız kehanetini ortadan kaldırmaya zorlamalıydı. Onu boşuna geri döndüğüne, onu rahatsız edemeyeceğine ikna etmeliydi.

"Bana sadece insanlarla ve sadece şeylerle yetinebilen bir kadın önermiyorsun. Her zaman
lükste ısrar edeceksin. Ama daha fazlasını talep edeceksin." Tekrar ona baktı.
"Ve onu elde edeceksin," diye ekledi, sinirlerini
sallayan bir tonla.

Bakışları düştü. Palmer içeri girdi, kolonya kokusu ve taze sigara dumanı getirdi. Brent ayağa kalktı. Palmer elini onun omzuna koydu. "Lütfen kal, Brent ve bizimle
akşam yemeğine gel."

"Senden benimle akşam yemeği yemeni isteyecektim.
Abbaye'ye
gittin mi?"

"Hayır. Henüz buna fırsat bulamadık. Canlı mı?"

"Ve yemekleri Paris'in en iyisi. Gelecek misin?"

Brent Susan'a bakıyordu. Nezaketin daha küçük ve önemli inceliklerini henüz öğrenmemiş olan Palmer, onun cevabını beklemedi veya ona danışılması gerektiğini düşünmedi.
"Elbette," dedi. "Yarın akşam bizimle yemek yemen şartıyla."

"Pekala," diye kabul etti Brent. Ve arkadaşlarından ayrılmak için izin istedi. "Şoförüne Abbaye'ye gitmesini söyle, o bilir," dedi Susan'ın elinin üzerine eğilirken.
"Ben bekliyor olacağım. Önden orada olup bir masa ayarlamak istiyorum."

Kutu kapısı üzerine kapanırken Freddie, bize iyi hizmet verebilecek ve bunu yapmaya meyilli birine duyduğumuz o coşkuyla
patladı. "Onu yıllardır tanıyorum," dedi, "ve o gerçek bir şey. O,
Allen Sokağı'nda işlettiğim bir meyhanede çok zaman geçirirdi."

"Allen Sokağı mı?" diye bağırdı Susan titreyerek.

"O zamanlar yirmi iki yaşındaydım. O, kendi deyimiyle, tipografiyi incelemek isterdi. Ve ben onun için tipografi toplardım--ama aslında
benim yerim
dolandırıcılar ve onların hanımları içindi. Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor--ve ne kadar da uzak!"

"Başka bir hayat," dedi Susan.

"Bu bir gerçek. Bu benim dünyadaki ikinci seferim. _Bizim_ ikinci seferimiz.
Sana söylüyorum, erkekleri ve kadınları oldukları
zavallılara dönüştüren şey bir dayanak noktası için mücadele etmektir. Günümüzde, ben bir sineğe bile zarar veremiyorum--ya sen?
Ama sen asla zalim olmadın. Bu yüzden bu kadar uzun süre aşağıda kaldın."

Susan salonun karanlığına gülümsedi - perde açıktı ve kısık sesle konuşuyorlardı. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir daha asla bu sebepten aşağı inip aşağıda kalmayacağım."

Sesi dikkatini çekti; ama
bunun veya onun ifadesinin hiçbir şeyini çıkaramadı, ancak
yüzünün sahne ışıklarından yansıyan
yansımasında yeterince netti.

"Neyse, Brent ve ben eski dostuz," diye devam etti, "ama o oyunlarla hit yaptığından beri birbirimizi pek fazla görmedik. Her zaman zirveye çıkıp
saygın olacağımı tahmin ederdi. Şimdi bu gerçekleştiğine göre, bana yardım edecek. Bizi tanıştıracak, eğer doğru şekilde yaparsak."

"Ama henüz bunu istemiyoruz," diye itiraz etti Susan.

"Sen hazırsın ve ben de hazırım," diye ilan etti Palmer, arkasında tüm iradesinin olduğunu bildiği tonda.

Tuvaletten gelen hafif öfkeli tıslama onları susturdu, ama arabaya biner binmez Susan devam etti. "Bay Brent'e henüz arkadaşlarıyla tanışmak istemediğimizi söyledim."

"Şimdi bunu neden yaptın?" diye sordu Freddie.
Ona ilk kez ters düşüyordu; ilk kez eskiden tanıdığı Freddie'yi anımsatıyordu.

"Çünkü," dedi sakin bir şekilde, "sahte bahanelerle insanlarla tanışmam."

"Ne saçmalık!"

"Yapmayacağım," diye cevapladı aynı sakin şekilde.

Sadece sahte bahanelerden birini kastettiğini varsaydı - en az Ona dedi ki:

"O zaman bir evlilik sözleşmesi hazırlayıp imzalayacağız ve tarihini
birkaç yıl önce, zengin adamların sarhoş oğullarını ortak hukuk eşlerinden kurtarmak için yeni evlilik yasası çıkmadan önce
yazacağız."

"Ben zaten evliyim," dedi Susan. "Indiana'daki bir çiftçiyle."

Freddie güldü. "Vay canına! Sen! Sen!"
Onun ermin astarlı pelerinine baktı ve tekrar güldü. "Bir
Indiana çiftçisi!" Sonra aniden ayıldı. "Düşündüm de," dedi, "geçmişin hakkında bana söylediğin ilk şey buydu."

"Ya da başka biri," dedi Susan. Vücudu titriyordu, çünkü
geçmiş olayları, o sırada üzerimizde
yarattıkları hislerle hatırlarız. Çiftlik evindeki o küçük odayı koklayabiliyordu. Allen Sokağı ve yeraltı dünyasındaki hayatının geri kalanı onun için
rüyaların belirsizliğinden bir şeyler barındırıyordu --sadece şimdi değil, aynı zamanda o hayatı yaşarken de.
Ama Ferguson değil, masum ruhunun bir kurdun meleyen bir kuzuyu parçalayıp çiğnediği gece değil.
Bu konuda rüyaların belirsizliği yoktu, ama ne zaman düşünse onu ürperten ve sarsan bir gerçeklik vardı --şimdi deneyimler ve anlayışla büyümüş bir kadın olduğu için daha canlı bir gerçeklik.

"Muhtemelen ölmüştür --ya da çoktan boşanmıştır."

"Bilmiyorum."

"Bir şeyleri karıştırmadan öğrenebilirim. Adı neydi?"

"Ferguson."

"Adı neydi?"

Hatırlamaya çalıştı. "Sanırım --Jim'di. Evet, Jim'di." O vahşi kız kardeşin sesini, o sıcak, pis çiftlik evinin sefil küçük kümesinde o ismi
söylerken duyduğunu hayal etti.

"Nerede yaşıyordu?"

"Çiftliği, Zeke Warham'ın evinin kenarındaydı - Jefferson County'deki Beecamp'e çok uzak değildi."

Sessizliğe gömüldü, Montmartre bölgesinin neşeli gece sokaklarını izliyor gibiydi - kafeler, müzik salonları, kaldırım gösterileri, her erkek ve kadının Paris çetesinin büyüleyici, gizlice korkunç yüzüne kendi bireysel varyasyonlarıyla birlikte olduğu insan kalabalığı.
"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir yorum hiçbir cevap getirmediğinde.

"Geçmiş," dedi. "Ve gelecek."

"Şey--birkaç gün içinde çiftçinin senin üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını öğreneceğiz--ve o evlilik sözleşmesine uyacağız ve
her şey yoluna girecek."

"Benimle evlenmek istiyor musun?" diye sordu, aniden ona dönerek.

"Zaten evli sayılırız," diye cevapladı. "Sesin
sanki _sen_ benimle evlenmek istemiyormuşsun gibi geliyor." Ve böyle bir fikrin
saçmalığına güldü.

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi yavaşça.

Dizine nazik ve güçlü bir el koydu. Nazik olmasına
rağmen, pelerininin kalınlığından gücünü hissetti.
"Zamanı geldiğinde," dedi yumuşak sesiyle, içinde tehdit saklı, "isteyip istemediğini anlayacaksın. _İstediğini_ anlayacaksın--Queenie."

Araba Abbaye'nin önündeki kaldırımdaydı. Ve basamaklarda,
kürkler ve silindir şapkayla, uzun boylu, deneyimli,
alaycı görünümlü oyun yazarı duruyordu. Susan'ın gözleri onunkilerle buluştu, şapkasını kaldırdı, resmi, nazik.

"Bahse girerim ki buradaki en iyi masa ondadır," dedi Palmer,
kapıyı açmadan önce, "ve bahse girerim ki ona bir sürü paraya mal olmuştur."

XXI. BÖLÜM

BRENT'in, Hotel Meurice'in yakınında, rue de Rivoli'de bir dairesi vardı ve tüm Tuileries bahçesine hakim olabilecek kadar yüksekti.
Balkonundan doğuda Louvre'un antik avlularını, güneyde Quay d'Orsay'ın çeşitli, uyumlu cephelerini, arkada Sol Yaka'nın kubbelerini ve kulelerini, batıda Obelisque'i, ufukta Arc de Triomphe'yi görebiliyordu. O balkonda, trafiğin gelgitleri çok aşağıdayken, insan dünyanın, geçmişin, bugünün ve geleceğin kalbinde olma hissine kapılıyordu. Brent nerede olursa olsun kendini evinde hissetmeyi severdi; bu, varışından birkaç dakika sonra, ne kadar yol kat etmiş olursa olsun veya ne kadar süredir uzakta olursa olsun, sakin bir şekilde işe gitmesini sağlıyordu. Bu yüzden, New York'taki evi, Akdeniz'in bahçe duvarını yıkadığı Petite Afrique'deki bir villayı, Paris'teki bu daireyi ayakta tutmayı bir ekonomi, iyi bir iş için olmazsa olmaz olarak görüyordu; ve bir hafta önceden gönderilen bir telgraf, ona Luzerne'deki, St. Moritz'deki ve Biarritz'deki otellerin en sessiz kısmındaki aynı odaları rezerve ederdi. Susan, dairesini ziyaret ettiklerinde ona ve Palmer'a hayat planını anlatırken hayranlık duyuyordu. Yoğun bir faaliyetin ortasında her zaman derin bir huzur. Kapısını kapatabilir ve bir çöldeymiş gibi; açabiliyordu ve tüm insan ırkının eylemleri ve tepkileri tarafından yaratılan en
ilginç
duyumlar hemen
duyularına çarpıyordu. Dinlerken etrafına baktı, gözleri boş zamanlarında incelenecek izlenimler alıyordu. Paris'teki bu
çeyrekleri New York'takilerden temelde farklıydı, kişiliğinin farklı bir yönünün ifadesiydi. Onları sevdiği, gerçek --yani en içteki--benliğini ifade etmeye daha çok yaklaştıkları açıktı.

"Paris'te New York'takinden daha çok çalışsam da," diye açıkladı, "daha fazla boş zamanım var çünkü hepsi tek bir tür iş --yazmak-- ve asla kesintiye uğramam. Bu yüzden kendime çevreler
yapmak için zamanım oluyor. New York'ta kimsenin çevreler için zamanı yok."

Duvarlardaki, masalardaki, raflardaki resimlerin her birinin birer yüz olduğunu fark etti - her milletten, her yaştan, her koşuldan yüzler - mutlu yüzler ve trajik yüzler, çirkin yüzler, güzel yüzler, insan ırkının bileşik çehresine ayırt edici özelliğini veren, iyi ve kötü karakter gelişimlerinin büyüsünü yayan yüzler, tıpkı özelliklerin kendisinin ona ışık ve gölge yoğunlukları vermesi gibi. Melekleri, güzel ve çirkin, şeytanları, güzel ve çirkin gördü. Bu odaların bu tuhaflığını fark etmeye başladığında, sadece ilgi duydu. Ne kadar şaşırtıcı bir koleksiyon! Ne kadar zaman ve düşünce almış olmalı! Ne kadar aramış olmalı - ve sıra dışı olanı, önemli olanı bulmak için ne kadar içgüdüsü vardı! Orada oturup sonra gezinirken ve sonra tekrar otururken, ilgisi ateşli bir heyecana dönüştü. Sanki bu kişiliklerin hayaletleri, hiçbiri sıradan değil, odalarda hareket ediyor, ona baskı
ya
çalışıyordu. Brent'in onları orada bulundurmasının nedenini anlamıştı - onlar onun için bir anatomist için cesetler, iskeletler ve fizyolojik çizelgeler kadar gerekliydi. Ama onu baskı altına alıyorlardı, boğuyorlardı; balkona çıktı ve batan güneşin ışığının muazzam şekilde büyütülmüş Ark'ın üzerindeki ve etrafındaki etkilerini izledi.

"Odalarımı sevmiyorsun," dedi Brent.

"Beni büyülüyorlar," diye yanıtladı. "Ama senin bu arkadaşlarına alışmam gerekecek. Onlarla bir veya birkaç tanesiyle
birer birer tanıştın. Hepsiyle aynı anda tanışmak çok üzücü."

Brent'in bakışlarını üzerinde hissetti - onu huzursuz eden ama bir şekilde tatmin edici olan o anlaşılmaz bakış. Bir süre sonra, "Palmer bana fotoğrafını verecek. Sen de bana
seninkini verir misin?" dedi. Gülümsedi. "İkiniz de benim galerimde yer alıyorsunuz."

"Elbette alacak," dedi Palmer balkona çıkıp
yanında durarak. "Hemen bir tane çektirmesini istiyorum -geçen hafta Opera'ya giydiği gece elbisesiyle.
Ve portresinin çizilmesi gerek."

"Yerleştiğimizde," dedi Susan. "Şu anda alışverişten başka hiçbir şeye
zamanım yok."

Brent'in üstündeki daireyi incelemeye gelmişlerdi ve almaya karar vermişlerdi; Susan onu hayalini kurduğu
türde bir ortama dönüştürmenin olasılıklarını gördü. Romanlarda, çoğu okuyucuyu
yoran iç mekan tasvirleri, onu hikayeden veya karakterlerden daha çok ilgilendiriyordu. Yoksulluk günlerinde, bu kelime resimlerini kendine bir oda, oda takımları, bütün bir ev inşa etmek için kullanırdı, fiziksel gözleri kapandığında ve hayalperest gözleri kocaman açıldığında, yoksulluğun onu mahkum ettiği pis ve mide bulandırıcı hücrenin yerine. Sokaklarda bazen iç mekan mobilyalarının sergilendiği bir vitrinin önünde dururdu; güzel bir masa veya sandalye, duvar veya zemin kaplamasındaki bir tasarım dikkatini çekmiş, onu hayal kurmaya yöneltmişti - sürekli hayal kurmaya - soluk etek ve sızdıran ayakkabılarla. Şimdi - hayallerini gerçekleştirme şansı gelmişti. Palmer, Rue Volney'deki bir Amerikan barında bazı üst sınıf sporlarla, Amerikan, Fransız ve İngilizlerle tanışmıştı. Öğleden sonralarını ve akşamlarının bazılarını onlarla geçiriyordu - akşamları, artık her şeyde olduğu kadar şanslı olduğu kartlarda onlardan büyük meblağlar kazanıyordu. Brent'in Susan'a karşı tavrından memnun olan Palmer, onun onunla birlikte olmasından memnundu. Ayrıca Palmer, insan doğasını sadece hayal eden değil, gerçekten okuyabilen adamlardan biriydi. Susan'a güvenebileceğini _biliyordu_. Ve
alışkanlığıydı--tüm başarılı erkeklerin alışkanlığı olduğu gibi--insanlara güvenmek, her biri ihanete karşı koyma
kapasitesine kadar.

"Brent kadınları umursamıyor--kadın olarak," dedi. "Hiçbir zaman umurunda olmadı. Sizce de o eşcinsel değil mi?"

"O farklı," diye yanıtladı Susan. "İnsanları pek umursamıyor--onları yakın arkadaş olarak görmek. Nedenini anlıyorum. Aşk
ve arkadaşlık insanı sıkar--ya da sıkmaz--ve tatmin edici değildir--ve rahatsız edicidir. Ama insan hayatını
-kitaplar, resimler, sanat, bir kariyer--şeylere odaklarsa, nedense
asla sıkılmaz veya ihanete uğramaz. Bence mutluluğun sırrını çözmüş."

"Bir kadının ona aşık olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu,
kazara ve sıradan bir tavırla.

"Eğer ona aşık olabilir miyim demek istiyorsan," dedi, "Hayır demeliyim. Bir kadının onunla ilgilendiğini
görmek onu ya eğlendirir ya da rahatsız eder."

"En çok onu eğlendirir," dedi Palmer. "Kadınları tanıyor--bizi, onlara verebileceğimiz şeyler için severler."

"Hiç, bir erkek veya kadın, kendilerine hiçbir şey veremeyen bir kişiyi umursayan birini duydunuz mu?"

Freddie'nin kahkahası, onun haklı olduğunu düşündüğünü itiraf etmekti. "Politikada ilerlemenin yolu," diye gözlemledi, "erkeklere sizi desteklemenin
en iyi çıkarları olduğunu göstermektir. Ve bu, aşk dahil her şeyde ilerlemenin yoludur."

Susan, bunun hayat hakkındaki gerçek olduğunu biliyordu, ona da göründüğü gibi. Ancak, soğuk, pratik gerçeği duymaya karşı duyduğu insani tiksintiden kendini kurtaramazdı. Şekerin ilacı çok daha az etkili hale getirdiğini, hatta çoğu zaman tamamen etkisizleştirdiğini bilmesine rağmen, hapın üzerine şeker kaplaması istiyordu. Böylece Palmer'ın acımasızca açık sözlü alaycılığı sinirlerine dokunurken, Brent'in eşit derecede açık sözlü alaycılığı onu cezbediyordu çünkü acımasız değildi. Her iki adam da hayatın kaba bir şaka olduğunu gördü. Palmer kabalığa, Brent ise mizaha vurgu yapıyordu.

Brent, ona ünlü olma yolunda ilerleyen bir mimar olan Gourdain adında genç bir Fransız Yahudisi olan bir arkadaşını önerdi ve tanıştırdı. "Onun fikirlerini beğeneceksin ve o da senin fikirlerini beğenecek," dedi Brent.

Palmer ve kendisi için ısrarcı arkadaşlığına razı olmuştu, ancak ona karşı çekingenliğinin bariyerini bir santim bile indirmemişti. Palmer orada olsun veya olmasın, her zaman yaptığı konuşmalar ve hareketler bariyere saygı duyduğunu, onu olduğundan daha yüksek ve kalın olarak gördüğünü ima ediyordu. Yine de onun bariyeri gerçekten varolmayan bir şey olarak gördüğünü hissediyordu. Şöyle dedi:

"Ama sana fikirlerimi hiç söylemedim."

"Ne olduklarını tahmin edebiliyorum. Çevren sadece elbisenin bir uzantısı olacak."

Onun görmesine izin vermezdi -kendisine itiraf etmezdi- bu ince iltifatın onu ne kadar derinden memnun ettiğini.

Bir erkeğin veya bir kadının mahrem kişisel zevki iyi olduğu için, bu kesinlikle onun bir evi iyi inşa edeceği, dekore edeceği veya döşeyeceği anlamına gelmez. Zevk meselelerinde, daha büyük olan, daha azını içermez ve daha az olan da daha fazlasını ima etmez. Belki Susan, Brent'in iltifatını hak etmediğini gösterebilirdi, ilk denemesinde utanç verici bir şekilde başarısız olurdu, eğer rüyalarında geliştirdiği belirsiz fikirleri somutlaştırabilen, sempatik bir Gourdain bulmasaydı. Bir mimar, bir şapkacı veya terzi gibidir. Modeli, kendi bireysel zevkinin ürününü sağlar. Onu işe alan kişi, o formu kendi kişiliğinin bir ifadesi haline getirmelidir - çünkü kendilerinin bir parçası olmayan çevrelerde kasıtlı olarak yaşayan insanlar, yalnızca ödünç fikirler söyleyenlerle aynı seviyededir. Medeniyetin amacı ve hedefi budur: her bireyi açıkça kendisi olmaya teşvik etmek ve zorlamak. Özgürlüğün derin anlamı budur. Dünya, ahlak ve zevk standartlarına uysalca uymaktan çok, kendiliğinden olan kötü ahlaka ve kötü zevke daha çok şey borçludur, ne kadar iyi olursa olsun. Gerçek -ki bu basitçe içsel insan ile çevresi arasındaki uyumun artması, uyumsuzluğun azalması anlamına gelir- bir eylemin mayalanmasının bir ürünü, genellikle bir yan ürünüdür.

Gourdain -şüphesiz, en başta Susan'ın yüz güzelliği, figürü ve kıyafeti onu büyülediği için- kendi yeteneklerini göstermektense onun bireyselliğini ortaya çıkarmaya daha istekliydi. Onunla sonsuz çabalar sarf etti, ona kendini ifade etmesini sağlayacak teknik bilgi ve kelime dağarcığını öğretti, sonra da fikirlerini dindar bir şekilde gerçekleştirdi. "Haklısın, _mon ami_," dedi Brent'e. "O bir orkide ve ender bir
tür. Muhteşem bir hayal gücüne sahip, cennet kuşu gibi, her bir tüyün renk ve parlaklık yağdırdığı masmavi bir gökyüzüne doğru dengeleniyor."

"Biraz abartılı," dedi Brent ona söylediğinde Susan'ın memnun, gülerek yaptığı yorum.

"Biraz," dedi Brent. "Ama arkadaşım Gourdain kadınların iyi giyinmesi konusunda çok çılgın. Dün giydiğin o leylak rengi elbise ona çok yakıştı. O senin hizmetçindi; o senin kölen."

Aniden -her zamanki gibi hiçbir belirgin neden olmadan- Susan, Etta ile Vine Sokağı'nda uyanmak üzere olduğu lüks hediyesinin gerçek dışılığına dair mide bulandırıcı bir hisse kapıldı -ya da yaşlı Bayan Tucker ile pis yatakta. Dalgın dalgın ayağına baktı, sanki incelemek istercesine uzattı. Brent'in onun bu kibri karşısındaki eğlenceli bakışını gördü.

"Ayakkabılarımın sızdırıp sızdırmadığını görmek için bakıyordum," diye açıkladı.

Yüzünde hafif bir değişiklik oldu. Anında anladı.

"Hiç üşüdün mü?" diye sordu, ona garip bir şekilde bakarak.

"Bir soğuk Şubat - soğuk ve nemli - iç çamaşırım yoktu - ve
paltom da yoktu."

"Ve kirli yataklar - pis odalar - pis insanlar mı?"

"Yatak arkadaşı bir serseri olan on sentlik bir pansiyon."

Birbirlerine bakıyorlardı, aynı kas yapısından olan ve aynı fırtınalara göğüs germiş iki kişiye gelebilecek mükemmel bir anlayış ve sempatiyle. Her biri aceleyle bakışlarını kaçırdı.

Daireyi yapma konusundaki coşkusu, ona kesinlikle yönlendirilmiş bir meşguliyet sağlamasının yanı sıra, onun cana yakınlığından da kaynaklanıyordu. Teyze Fanny Warham'dan aldığı erken eğitim, onun herhangi bir koşulda, yasal veya yasadışı olarak tutulan tipik lüks bir şekilde korunan kadın olmasını sonsuza dek imkansız hale getirmişti - yatağa yatan kadın, sadece dışarı çıkıp gösteriş yapmak için giyinen kadın, hayatını önemsiz, önemsiz şeylerle harcayan kadın - amaçsız, düzen veya sistemsiz, ahlak veya kişisel öz saygısı olmayan. Fanny Warham'ın karakterini belirleyen yıllar boyunca ona aşıladığı sistematik içgüdüyü - zamanı boşa harcamak yerine kullanma içgüdüsünü - asla kaybetmemişti. Bir an bile, belirgin bir amacı olmasa bile, zenginler arasında salgın olan, zihinsel ve fiziksel aktiviteyi zayıflatan ve yavaşlatan sinsi felç tehlikesi altında değildi. Düzenli bir hayatı vardı; kitap okuyor, ormanda yürüyordu; her günü en iyi şekilde değerlendiriyordu. Ve
bu kesin başarılması gereken şey teklif edildiğinde, işe başlamadan önce
çalışmayı öğrenmesi gerekmiyordu.

Bütün bunlar Gourdain için yeni bir şey değildi.
Akıllı disiplinin kural olduğu ve disiplinsizliğin nadir bir istisna olduğu bir ülkede
doğdu ve büyüdü - tüm sınıflar arasında - hatta zengin sınıflardaki kadınlar arasında bile.

Bitmiş daire Palmer için bir hayal kırıklığıydı.
Etkileri çok sessiz, çok kısıtlıydı. Bazı küçük sınırlar içinde, sıra dışı zekaya sahip ama belirgin bir özgünlüğü olmayan bir adamın sınırları içinde, mükemmel bir zevke sahipti - ya da belki de iyi zevki tanıma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti. Ama büyük olanda görkemli olanı özlüyordu. Zenginlerin
kendilerini
etraflarında bulundurdukları gösterişliliği severdi çünkü iyi zevk onların
zenginliklerinden bahsetmelerini yasaklar ve bu tür çevreler onlar adına konuşur ve
daha etkili bir şekilde yapar. O odaların göze batmamasına
yeğlerdi, kaba bir
parıltıyı bile. Ama Susan'ın
haklı olduğunu biliyordu ve kötü zevki olduğunu kabul etmekte çok insani bir korkaktı.

"Bu çok güzel - mükemmel," dedi, yapmacık bir coşkuyla. "Ama korkarım ki, bu onların başlarının üstünde olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Susan.

Palmer onun bastırılmış öfkesini hissetti, aceleyle açıklamaya başladı.
"Buraya gelecek insanlardan bahsediyorum. Onlar bunu takdir edemez. Bunu takdir etmek için iki kez bakmanız gerekir - ve insanlar, en iyileri bile, sadece bir kez bakar ve bu çok kör bir bakıştır."

Ama Susan aldatılmamıştı. "Bana ne gibi değişiklikler
istediğini söylemelisin," dedi. Bir anlık sinirliliği kaybolmuştu.
Freddie ödediği için, Freddie'nin ona uygun olanı olması gerekiyordu.

"Ah, önerebileceğim hiçbir şey yok. Şimdi bunu incelediğime göre, senin herhangi bir değişiklik
yapmana izin veremezdim. Bir tanesinde
büyüyebiliyor, değil mi, Brent?"

"Paris'te konuşulacak," diye cevapladı Brent.

Oyun yazarının tonu Palmer için meseleyi halletti. O
memnundu. Şöyle dedi:

"Tanrıya şükür ki o kirli eski goblen paçavralarından hiçbirini koymamış - ve çarpılmış, kırık mobilyalar ve yamalı çanak çömlek."

Aynı zamanda uzun süreli bir kiracı etkisi yaratmıştı.
Parıldayan hiçbir şey yoktu, yepyeni olanın
kötü parıltısına sahip hiçbir şey yoktu. O narin tonlu
atmosferde, dudaklarının yapay kırmızısı ile teninin solgunluğu ve gözlerinin tatlı, düşünceli melankolisinin zıtlığıyla aynı izlenimi veren bir öneri vardı.
Bu öneri, Susan'ın kendisinin de kullandığı, ağır, uyuşuk bir şekilde tatlı, şehvetli bir parfümün her yere nüfuz eden kokusundan geliyordu.
St. Honore semtindeki bir parfümcüde, tanıdık parfümlerin en ağır ve en kalıcı olanlarından birkaçını belirli bir oranda karıştırarak yaptırmıştı.
"Parfümümü beğenmedin mi?" dedi bir gün Brent'e.

Brent kütüphanedeydi, onun _seçtiği_ kitaplarını inceliyordu. Sorusunu cevaplamak yerine, şöyle dedi:

"Kitaplar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin? Bu kadar çok şeyi okumaya
nasıl zaman buldun?"

"İnsan sevdiği şeye her zaman vakit bulur."

"Her zaman değil," dedi. "Bir keresinde zor bir dönem geçirdim - New York'a
girdikten hemen sonra. İki ay garsonluk yaptım.
Çalışanlar okumaya vakit bulamaz - ve bunun gibi şeyler."

"İşi bırakmamın bir nedeni de buydu," dedi.

"O ve pislik - ve düşük ücretler - ve umutsuzluk - ve birkaç başka neden," dedi.

"Neden kullandığım parfümü beğenmiyorsun?"

"Neden bunu söylüyorsun?"

"Salona girerken tuhaf bir yüz ifadesi yaptın."

"Beğendin mi?"

"Ne tuhaf bir soru!" dedi. "Başka hiçbir erkek bunu sormazdı."

"Açıkçası," dedi omuzlarını silkerek.

"Beğenmediğini bilmeden edemedim."

"O zaman neden kullanayım?"

Bakışları yavaşça onunkinden uzaklaştı. Ayrıntılara çok dikkat ederek bir sigara yaktı.

"Sevmediğim bir parfümü neden kullanayım?" diye ısrar etti.

"Bunun ne anlamı var?" dedi.

"Ama bir bakıma hoşuma gidiyor," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bu
bana kendi kokum gibi geliyor."

"Evet, öyle," diye itiraf etti.

Güldü. "Yine de suratını ekşittin."

"Öyle yaptım."

"Kokuya mı?"

"Kokuya mı."

"Başka bir parfüme mi geçmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Benim yapmadığımı biliyorsun. Bu senin ruhunun kokusu. Farklı zamanlarda farklı oluyor - bazen ilham verici bir şekilde tatlı, mecazi arkadaşım Gourdain'in dediği gibi cennetin tütsüsü kadar - bazen uyuşturucu kullananların cehenneme sürüklemek için aldıkları kokular kadar ölümcül tatlı - bazen iğrenç bir şekilde tatlı, bir kalbi saf, temiz kokusuz havaya hasta ediyor ama onu aramaya cesareti yok. Senin parfümün birçok şey ama her zaman - her zaman güçlü, inatçı ve bireysel. "

Teninin solgunluğuna bir kızarıklık yayılmıştı; uzun koyu kirpikleri gözlerini gizliyordu.

"Hiç aşık olmadın," diye devam etti.

"Daha önce bana bunu söylemiştin." İkisi de New York'taki
tanıdıklarından ilk kez bahsediyordu.

"O zaman bana inanmamıştın. Ama şimdi inanıyor musun?"

"Benim için aşk diye bir şey yok," diye cevapladı. "Sevgiyi anlıyorum, hissettim. Tutkuyu anlıyorum.
Hayatımda güçlü bir güç, belki de en güçlüsü."

"Hayır," dedi adam, sessiz ama olumlu.

"Belki de hayır," diye cevapladı umursamazca ve devam etti, erkeksilikten daha fazla dürüstlüğüyle ve en şaşırtıcı şeyleri en sakin şekilde söyleme tarzıyla:

"Aşk denen şeyi anlıyorum, güçsüzlüğün güce bakması veya gücün güçsüzlüğe acıması. Anlıyorum çünkü
bu ikisini de hissettim. Ama aşk--iki eşit insan mükemmel bir şekilde birleşmiş, ikisi de olmayan ama ikisi de olan üçüncü bir kişide birleşmiş--ben bunu hissetmedim. Bunu hayal ettim. Bunu hayal ettim--tutku anlarında. Ama"--güldü ve
omuzlarını silkti ve sigarayı parmaklarının arasında tutan elini salladı--"Bunu hissetmedim ve hissetmeyeceğim. Ben ben olarak kalıyorum." Duraksadı, düşündü ve ekledi, "Ve bunu
tercih ediyorum."

"Sen güçlüsün," dedi adam dalgın ve düşünceli bir şekilde. "Evet, sen
güçlüsün."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Bazen öyle düşünüyorum.
Yine----" Şüpheyle başını salladı.

"Olmasaydın ölmüş olurdun. Ruhun kadar bedenin de güçlü."

"Muhtemelen," diye itiraf etti kadın. "Neyse, eminim ki her zaman--yalnız olacağım. Ziyaret edeceğim - eşiğimde oyalanıp
konuşacağım. Belki de güzel kokulu bahçelerde dolaşıp
yoldaşlık hayalleri kuracağım. Ama _chez moi_'ye döneceğim."

Ayağa kalktı - içini çekti - güldü - ona ve kendine. "Çok uzun
erteleme," dedi.

"Ertelemek mi?"

"Kariyerin."

"Kariyerim mi? Neden, tam gaz devam ediyorum.
Uygun olduğum tek meslekte çalışıyorum."

"Kadın mesleği mi?"

"Evet - dişi mesleği."

Gözlerini kırpıştırdı - ve bu işaret karşısında, eğer kadın kendisine neyin
hoşuna gittiğini sormuyorsa, neden diye de sormadı. Sert bir şekilde, "Bundan
hoşlanmıyorum." dedi.

"Ama _sen_ sadece _duymak_ zorundasın. Bunu yaşamak zorunda olan zavallı beni düşün."

"Yaşamak zorunda mı? Hayır," dedi.

"Elbette emekçi sınıflarına geri dönmemi önermiyorsun! Hayır, teşekkür ederim. Bilseydin, bu kadar aptalca bir şey söylemezdin."

"Biliyorum ve bunu önermiyordum. Bu
kapitalist sistemde tüm işçi sınıfı aşağılanmış durumda.
Yaptıklarına 'iş' diyorlar, ancak bu kelime bir insanın zihnini ve bedenini yararlı bir şekilde kullandığında yaptığı şey için saklanmalı. İşçi sınıfının kapitalizm tarafından mahkum edildiği şey
iş değil, zahmettir."

"Bir kölenin zahmeti," dedi Susan.

"Bu sığ bir gevezelik veya bu sistemdeki emeğin onuru ve güzelliğinden bahsetmek istememek," diye devam etti. "Çirkin ve aşağılayıcı. Bu şekilde konuşan aptallar veya ikiyüzlüler, fabrikada, madende ve dükkanda, tarlalarda ve sokaklarda görevlerinde köle çetelerine katılmaya zorlanmalı. Ve daha kolay ve daha iyi ücretli işler, hatta kapitalistlerin kendilerinin yaptığı şeyler bile - bu şeyler onurlu ve güzel değil. Kapitalizm, bir sınıfın dışındaki tüm insanları bölüyor - şans eseri ait olduğum sınıf - diğer tüm insanları üç çirkin sınıfa bölüyor - köle sahipleri, köle sürücüleri ve köleler. Ama sen bu sorularla ilgilenmiyorsun."

"Ücretli kölelikte mi? Hayır. Bunu unutmak istiyorum. Ücretli köle veya köle sürücüsü - veya köle sahibi olmanın herhangi bir alternatifi var mı. Herhangi bir alternatif."

"Kendi iyi talihini takdir etmiyorsun," dedi. "Çoğu insan - çok azı hariç - bir şekilde köle
sınıfında olmak zorunda. İğrenç angaryaya boyun eğmek zorundalar, köle sürücüsünden başka bir ilerlemeleri yok. Kadınlara gelince - eğer çalışmak zorundalarsa, kendilerini makinelere, kapitalistlere köle olarak satmaktan başka ne yapabilirler? Ama siz - bunu yapmanıza gerek yok. Doğa size yetenek bahşetti - sıra dışı bir yetenek, sanırım. Ne kadar şanslısın! Yetenekleri olmadığı için kölelik etmek veya açlıktan ölmek zorunda olan büyük insan topluluğundan ne kadar da üstünsün!"

"Yetenek mi? - Ben mi?" dedi Susan. "Ne için, lütfen?"

"Sahne için."

Eğlenmiş görünüyordu. "Açıkça beni kibirli bulmuyorsun - yoksa
bu şakayı yapmaya cesaret edemezdin."

"Sahne için," diye tekrarladı Susan.

"Teşekkürler," dedi kuru bir şekilde, "ama senin kararına itiraz etmeyeceğim."

"Benim kararım mı? Ne demek istiyorsun?"

"Başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim," dedi soğuk bir şekilde,
duygularını açıklanamayan bir şekilde hiçe saymasından rahatsız olarak.

"Bu şaşırtıcı," dedi Susan. Ve tavırları kesinlikle
kelimelere uyuyordu.

"Bunu anlamalı mıydım? Belki de yapmamalıydım - en azından bu kadar çabuk yapmamalıydım - ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradığını ve denediğin ve eksik bulduğun bazılarından kurtulmanın senin için ne kadar zor olduğunu duymasaydım."

"İnanın bana - sizden hayal kırıklığına uğramadım." Ciddi bir şekilde, görünüşe göre samimiyetle konuştu. "Tam tersi. Her şeyi
ortaya atman hayatımın şoklarından biriydi."

Alaycı bir şekilde güldü - hassasiyetini gizlemek için.

"Hayatımın şoklarından biri," diye tekrarladı.

Ona merakla bakıyordu - neden bu kadar samimiyetsiz olduğunu merak ediyordu.

"Bu beni şaşırttı," diye devam etti. "Burada oyalanıp,
bulmacayı çözmeye çalıştım. Ve seni ne kadar çok görürsem, o kadar az anlıyorum. Neden yaptın bunu? _Sen_ bunu nasıl yapabildin?"

Odanın içinde karakteristik bir pozla aşağı yukarı yürüyordu - elleri
sanki onları sessiz tutmak istercesine arkasında kenetlenmiş, vücudu dik, başı
güçlü bir şekilde öne doğru uzanmıştı. Aniden durdu ve ona doğru döndü. "Bana işten yorulmadığını ve
bunu bunun için bırakmadığını mı söylemek istiyorsun--" lüks çevresini göstermek için kolunu salladı-- "bunun için mi?"

Yüzeyde onun heyecanına dair hiçbir belirti yoktu. Ama ondan
saklanmadığını hissediyordu.

Adam yürüyüşüne devam etti, hemen durup tekrar üzerine
dönmek üzere. Ama adam konuşamadan onu durdurdu.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi, gözlerindeki garip bakışla. Keşfini
takip eden çılgın duygu patlamasını gizlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. O zaman gerçek bir kariyer için
bir şansı
olmamıştı! Özgür olabilirdi, kendisi----

"Çok geç değil," diye bağırdı. "Bu yüzden buradayım."

"Çok geç," dedi.

"Çok geç değil," diye tekrarladı sertçe, muhalefeti bir kenara iten
bir şekilde. "Seni geri alacağım."
Muzaffer bir şekilde, "Bulmaca çözüldü!"

Ona meydan okuyan bir olumsuzlama bakışıyla baktı. "Geçtiğim o okyanus--çok kez kendimi
atmayı düşündüğüm Doğu Nehri kadar dar--benim olduğum ve olduğum şey arasındaki okyanusun yanındaki Doğu Nehri kadar dar. Ve
asla geri dönmeyeceğim. Asla!"

"Asla"yı sessizce, kendi kendine tekrarladı. Gözleri, sanki temel bir ayrıntıyı
kaçırmadan, asla geri dönmeyeceği
şeyin tamamını süpürmüş gibiydi. Dedi ki:

"Geri mi dön? Hayır, gerçekten. Kim senden geri dönmeni istiyor? Ben değil.
Ben senden hiçbir yere gitmeni _istemiyorum_. Sadece şunu söylüyorum ki
ileriye gideceksin--_gitmelisin_--. Aşık olsaydın, belki de
gitmezdin. Ama aşık değilsin. Erkeklerin ve kadınların birbirlerine nasıl
baktıklarını --bu ilişkileri nasıl oluşturduklarını deneyimlerimden biliyorum. Birbirlerini rahat ve konforlu
bulurlar. Ama sadece kendilerine bakarlar. Özellikle
gençlere. Kişinin
kendisi hakkında düşünmesinin, tepesindeki çıtalardan içeri hiç görüş
sağlamayan
sadece biraz ışık olan havasız, küçük bir kafeste yaşamak olduğunu keşfetmesi için epey bir süre yaşaması gerekir. . . . Senin için doğal olmayan bir hayat. Uzun süre devam edemez.
Sen--kendine odaklanıyorsun--rahatlığa ve kolaylığa.
Saçma!"

"Ben seçtim," dedi.

"Hayır--bunu yapamazsın," diye devam etti, sanki o konuşmamış gibi.
"_Sen_ hayatını elbiseler ve şapkacılıkla,
sanat hakkında gevezelik ederek,
yemek ve içmek hakkında düşünerek--pasif bir şekilde eğlenerek--saçına, cildine ve vücuduna dikkat ederek geçiremezsin. Öyle düşünebilirsin, ama gerçekte
benim için hazırlanıyorsun_ . . . Kariyerin için. Sadece
kendini eğitiyorsun. Seni geri alacağım."

Sigarayı dudaklarına götürdü, dumanı derin derin içine çekti,
yavaşça üfledi.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye devam etti, sanki bir
itiraza cevap veriyormuş gibi. "Her birimizin bir tür bireyselliği vardır.
Ve ölüm veya
umutsuz hastalık hariç her şeye ve her şeye rağmen, o bireysellik kendini
ifade etmekte ısrar edecektir."

"Benimki kendini ifade ediyor," dedi hafif bir gülümsemeyle --hafif bir kadının gülümsemesiyle.

"Şu anki hayatında dinlenemezsin. Bireyselliğin çok güçlü. İstediğini yapacak --ve tüm
alaycı gülümsemene rağmen, haklı olduğumu biliyorsun. Buna nasıl
çekildiğini anlıyorum----"

Dudaklarını açtı --fikrini değiştirdi ve dudaklarını sigarasıyla
durdurdu.

"Seni suçlamıyorum --ve iyi ki de öyle oldu. Bu hayat sana
öğretti-öğretecek-kariyerinde seni ilerletecek. . . . Söyle bana, benim
hayal kırıklığına uğradığımı sana düşündüren ne?"

Sigarasını büyük kül tablasına fırlattı. "Sana söylediğim gibi, artık çok geç." Ayağa kalktı ve ona garip, tatlı bir
tebessümle baktı. "Bir sürü kusurum var," dedi. "Ama sahip olmadığım bir tane var. Sızlanmam."

"Sızlanmazsın," diye onayladı, "ve yalan söylemezsin--ve kaçmazsın. Erkekler ve kadınlar daha azı için aziz ilan edilmiştir. Anladığım kadarıyla, bir nedenden ötürü konuşamıyorsun----"

"O zaman neden bana baskı yapmaya devam ediyorsun?" dedi, biraz soğuk bir şekilde.

Azarlamayı bir reveransla kabul etti. "Yine de," dedi,
inatçılığını sürdürmek için alaycı bir tavırla, "seni yakalayacağım. Daha erken değilse, o zaman belirsiz -belki de
zavallı- bir yaşlılığın hayaleti gençliğin ziyafet salonunun zengin asmalarını harekete geçirmeye başladığında."

"Daha çok yıl olacak," diye alay etti. Ve onun
güzel genç yüzünden mükemmel gençliğinin ve sağlığının
ışıltılı meydan okuması parladı.

"Çabuk geçen yıllar," diye karşılık verdi adam, etkilenmeden.

Hala ışıl ışıldı, hala gülümsüyordu, ama bir kez daha apartmanların
iğrenç yaşlı kadınlarını görüyordu. Burun deliklerine Bayan Tucker ve Bayan Reardon ile yattığı
iğrenç inin kokusu
doldu - ve içki
barınağının kamburunun sarhoş dans eden yaşlı yandaşlarına çaldığını duyuyordu, ellerindeki teneke bardaklarda viskiyle.

Şimdi böyle bir tehlike yok mu? Palmer'dan maaşından ne kadar az tasarruf ediyordu! "Çalışamıyordu" erkekler--o sadece
yapamadı. Bağımsız olmak için asla yeterince para biriktiremezdi
ve her geçen gün lüks zevkleri ona daha sıkı tutunuyordu.
Tehlike yok muydu? Her zamanki kadar büyük bir tehlike--ertelenmiş ama
bir gün tehdit edeceği kesin olan bir tehlike--ve sonra, daha büyük bir
yükseklikten düşme--kesin bir düşme. Dalgıçın hırpalanmış,
paramparça olmuş piyanosunu duyuyordu.

"Aman Tanrım Bayan Palmer!" diye bağırdı Brent, alçak bir sesle.

İrkildi. Güzel oda, lüksün ortamı
ve zevk ve konfor geri geldi.

Gourdain sözünü kesti ve sonra Palmer.

Dördü akşam yemeği için Cafe Anglais'e gitti. Brent, yakında bir arkadaş grubuna katılmak için Riviera'ya gideceğini duyurdu. "Keşke daha sonra beni ziyaret etsen," dedi, hepsini kapsayan bir bakışla ve nezaket gereği Susan'a baktı. "Villamda yer var--zar zor yer var."

"Buraya gerçekten yerleşmedik," dedi Susan. "Ve Fransızcayı ciddiye aldık."

"Hava korkunç," dedi Palmer, ona anlamlı bir bakış
atarak. "Bence gitmeliyiz."

Ancak yüz ifadesi, gitmeye niyeti olmadığını, Palmer'ın Brent'in teklifinin bu mükemmel, kolay
merdivenini güvenli saygınlığa
yükselmek için kullanma isteğine sempati duymadığını gösteriyordu.

"Öyleyse gelecek kış," dedi onu gözlemleyen Brent.
"Ya da -belki de ilkbaharın başlarında."

"Ah, fikrimizi değiştirebilir ve gelebiliriz," diye önerdi Palmer hevesle. "Karım ikna etmeye çalışacağım."

"Gelebilirsen gel," dedi Brent içtenlikle. "Kimsenin
yanımda durmasını istemiyorum. "

Yalnız kaldıklarında, Palmer uşağını gönderdi ve Susan'ın hizmetçisi elbisesini çözüp onu yatağa hazırlayana kadar sabırsızlıkla etrafta dolandı. Hizmetçi saçını iyice fırçalama
işlemine başladığında, Palmer, "Lütfen onu bırak, Susan," dedi. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"O tek kelime İngilizce bilmiyor."

"Ama bu Fransızlar o kadar zeki ki
gözleriyle mükemmel bir şekilde anlıyorlar."

Susan hizmetçiyi yatağa gönderdi ve sabahlığıyla oturup saçlarını taradı. Saçları sırtının ortasına kadar uzanıp
göğsünü örtecek kadar uzundu. Çok kalın ve dalgalıydı. Şimdi
dudaklarındaki kızıl gece için yıkanmışken,
gözleri neredeyse trajik melankolilerini
rahatlatacak kadar yumuşak ve berrak parlıyordu. Ona yandan bakıyordu.
İfadesi hem sert hem de üzgündü--acı çekmiş ve
güçlendirilmiş, hatta sertleştirilmiş bir kadının ruhu.

"Bugün avukatlarımdan bir mektup aldım," diye başladı. "O evlilikle ilgiliydi. Okuyacağım."

"Evlilik" sözcüğünde, fırçanın düzenli vuruşunu
durdurdu. Gözleri, tuvalet masasının aynasına,
yansımasıyla hayatının derinliklerine,
hafıza manzaralarının derinliklerine baktı. Mektubu açarken,
alçak sandalyeye yaslandı, ellerini kucağına bıraktı.

"Ekteki belgelerde gösterildiği gibi," diye okudu, "'öğrendik
ve yasal olarak doğruladık ki, Jeb--James değil--Ferguson,
evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra, terk etme gerekçesiyle karısı Susan Lenox'tan boşandı; ve iki yıl sonra
Brooksburg yakınlarındaki eski bir köprünün zemininden düştü ve
öldü.'"

Eski köprü--gevşek zemininin atın temkinli toynakları altında sarktığını ve
kaydığını hissediyordu.
Rod Spenser'ı atın üstünde, arkasında bir kız çocuğu, neredeyse bir çocuk--yıldızlı gökyüzünün altında sırlarını paylaşıyor--geleceklerinden bahsediyordu.

"Yani, görüyorsun, özgürsün," dedi Palmer. "Bu öğleden sonra bir Amerikan avukatının ofisine gittim ve eski bir
yasal form kitabı ödünç aldım. Ve bu formu kopyaladım----"

Masaya kağıtlar koyduğunun farkında bile değildi.

"Geçerli, çünkü her şeyi düzelttim. Avukat bana biraz
kağıt verdi. Beş yıllık bir filigranı var. İki yıl öncesine ait bir
tarihim var--oldukça yeterli. Yani imzaladığımızda, evlilik
asla itiraz edilemezdi--kendi başımıza bile."

Masadan kağıtları aldı, kucağına koydu. Kadın
başladı. "Ne diyordun?" diye sordu. "Bu ne?"

"Ne düşünüyordun?" dedi.

"Düşünmüyordum," diye cevapladı kadın, kendini gizlemenin yavaş ve tatlı gülümsemesiyle. "Geçmişi hissediyordum--yaşıyordum.
Geçmişi
izliyordum."

Anlayışla başını salladı. "Bu, kolayca aşırıya kaçılabilen bir tür zaman kaybı."

"Kolayca," diye kabul etti kadın. "Yine de, ders şu. Kendime bunu sık sık hatırlatmam gerekiyor--her zaman, karar verilmesi gereken bir şey olduğunda."

"Formlardan ikisini yazdım," dedi adam. "İkisini de imzalıyoruz.
Sen birini sakla, ben de diğerini. Neden şimdi imzalamıyorsun?"

Formu okudu - birbirlerini yasal
karı koca olarak kabul etme ve sözleşmeyi her bakımdan
bağlayıcı ve yasal olarak görme anlaşması.

"Anlıyor musun?" diye sinirli bir şekilde güldü, çünkü kadının tavrı
rahatsız ediciydi.

"Kesinlikle."

"Kağıda sanki bir bulmacaymış gibi baktın."

"Öyle," dedi.

"Kütüphaneye gel, imzalayıp bitirelim."

Kağıtları tuvalet masasına koydu, fırçasını aldı,
birkaç kez yavaşça saçlarının üzerinden geçirdi.

"Uyan," diye bağırdı adam, neşeli bir şekilde. "Kütüphaneye gel." Ve eşiğe gitti.

Saçlarını taramaya devam etti. "İmzalayamam," dedi.
Her zaman onun özelliklerini bilmeyenler tarafından
yanlış anlaşılmasına neden olan tam bir duygu eksikliği vardı. Hiç kimse bu vizyondan şüphelenemezdi Gözlerinin önündeki
dalgıçın yaşlı kadınları,
kulaklarında kamburun piyanosunun sesi, burun deliklerinde pis içkilerin,
pis bedenlerin ve pis nefeslerin kokusu. Yine de tekrarladı:

"Hayır--imzalayamam."

Sandalyesine döndü, oturdu, alnında hafif bir bulut, dudaklarında kötü bir gülümseme. "Şimdi ne şeytan!" dedi yavaşça, sakin sesinde bir alay. "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Seninle evlenemem," dedi. "Olduğumuz gibi yaşamak istiyorum."

"Ama bunu yaparsak gitmek istediğimiz yere varamayız."

"Bir şeyler yapan ilginç erkeklerden ve benim gibi kadınlardan başka kimseyi tanımak istemiyorum. Bu insanların gelenekselliklere ilgisi yok."

"Bizim fethetmeye koyulduğumuz kalabalık bu değil," dedi. "Siz
unutmuş gibisiniz."

"Unutan sensin," diye cevapladı kadın.

"Evet--evet--biliyorum," dedi aceleyle. "Seni anlaşmanı bozmakla suçlamıyordum. Sen buna uydun ve daha fazlasını yaptın. Ama Susan, senin önemsediğin insanlar beni özellikle ilgilendirmiyor. Brent--evet. O hem dünya adamı hem de
sanatçı adamlardan biri. Ama diğerleri--onlar benim için çok zor. Her şeyin yolunda olduğunu kabul ediyorum ve senin de buna katılmana sevindim. Ama
benim için uygun olan tek topluluk,
birlikte olmak için evlenmemiz gereken topluluk."

Onun bakış açısını anladı--ondan daha net gördü. Ona
moda ve lüks eğlence dünyası tek değerli dünya gibi görünüyordu. O, şeylerin düzenini bulduğu gibi kabul etti, geleneksel hırslara sahipti--geleneksel insan başarısının bilindik hedeflerini ardı ardına gerçekleştirmek--güç, zenginlik, sosyal konum. Onun için başarılı bir hayat, bir adamın emeğine değer hırslar hakkında başka bir fikir edinmesi imkansızdı. Başka bir başarı yolunun daha değerli olabileceği fikrine tahammül edebilmesi, zihninin mükemmelliğinin kanıtıydı.

"Sana hırslarında yardımcı oluyorum - değerli olduğunu düşündüğün şeyi yapmanda," dedi. "Bana kendi hırsımda yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ona ne kadar
derinden dokunduğunu anlatan ifadesindeki hafif değişikliği gördü.

"Eğer sosyete oyununa katılmazsam," diye devam etti,
"Yapacak hiçbir şeyim olmayacak. Sürükleneceğim - kumar oynayacağım, içki içeceğim,
esneyip dağılacağım. Bir adamın
çalışacak bir şeyi olmalı- ve ona yapmaya değer görünmediği sürece çalışamaz."

Aynaya bakıyordu, dirsekleri masada, çenesi birbirine geçmiş parmaklarının üzerindeydi. Ona karşı nazikliğinin ne kadarının onun fiziksel çekiciliğinden, ne kadarının da onun zihnine ve karakterine duyduğu saygıdan kaynaklandığını söylemek zor olurdu. Kendisi bile, zayıflığının tamamen onun fiziksel çekiciliğinin ona yaptığı büyünün sonucu olduğunu söylerdi. Ancak diğer unsurun daha güçlü olması muhtemeldir.

"Bencil olmayacaksın, Susan?" diye ısrar etti. "Bana adil bir anlaşma yapacaksın."

"Evet, bunun bencilce göründüğünü görüyorum," dedi. "Biraz önce, bundan daha derinini göremezdim. Freddie, kimsenin bir başkasından istemeye hakkı olmayan ve kimsenin de vermeye hakkı olmayan şeyler vardır."

Karakterinin çirkinliği kontrol edilmesi zorlaşıyordu. Neredeyse lağımdan alıp cömertliklerini yığdığı bu kız, sabrını fazla zorluyordu. Ama o, oldukça dostça şöyle dedi:

"Elbette senden saygın bir evli kadın, zengin bir adamın karısı olmanı istediğimde böyle bir şey istemiyorum."

"Evet, öylesin, Freddie," diye cevapladı nazikçe. "Eğer seninle
evlenirsem, senin hayatını yaşamak, kendi hayatımı bırakmak için bir anlaşma imzalamış olurum - olmak istemediğim ve olmak istemediğim bir tür kadın olmak için bir anlaşma; değerli olduğunu düşündüğüm tek tür kadın olmaya çalışmaktan vazgeçmek için. Seninle gelmemi
tartışırken, sen aynı teklifi başka bir şekilde
yapmıştın. O zaman reddetmiştim. Şimdi de reddediyorum. Şimdi reddetmek
daha zor, ama daha güçlüyüm."

"Daha güçlü, benden aldığın para sayesinde - para
ve geri kalanı," diye alay etti. "Elime geçen her şeyi hak etmedim mi?" dedi, o kadar sakin bir şekilde ki, nankörlük suçlamasının, haksız olmasına rağmen, ona nasıl
dokunduğunu fark etmemişti.

"Değiştin!" dedi. "Sen de bizim kadar
sertleşiyorsun. Yani her şey bir para meselesi, alıp verme meselesi -- öyle mi? Eskiden sahip olduğun cömertlik ve duygusallıktan eser yok? Beni sadece kullanıyorsun."

"Öyle de ifade edilebilir," diye cevapladı. "Ve şüphesiz sen de bunu dürüstçe böyle görüyorsun. Ama ben kendi çıkarımı ve kendi hakkımı görmeliyim, Freddie. Sonunda onlara benim için bakması için başkasına güvenmemem gerektiğini öğrendim."

"Düşmek için mi biniyorsun--Queenie?"

"Queenie" dediğinde hafifçe gülümsedi. "Her zamanki gibi biniyorum," diye cevapladı. "Beni aşağı çekti. Ama--beni tekrar yukarı
çıkardı." Ona, boyun eğmeden, çekici gözlerle baktı. "Ve ben o şekilde sonuna kadar gideceğim--yukarı veya aşağı," dedi. "Elimde değil."

"O zaman benimle ayrılmak mı istiyorsun?" diye sordu--ve tehlikeli görünmeye
başladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben olduğumuz gibi devam etmek istiyorum. . . . Hiçbir şekilde
toplumsal hırslarına karışmayacağım.
Burada," camdaki görüntüsünü
gördü, ona sert bir bakış attı--"tamamen
çekici olmayan bir metresin olması sana yardımcı olacaktır, değil mi? Ve eğer büyük dünyadan bir kadınla evlenerek
daha yükseğe çıkabileceğini

öğrenirsen,
bunu yapmakta özgür olursun."

Ona bakma şekli ona ve kendisine çılgınca bir kucaklama hissi veriyordu. Şimdi ona öyle bakıyordu. Şöyle dedi:

"Benim sana deli olmamdan faydalanıyorsun--_kahretsin_!"

"Tanrı bilir," diye güldü, "bulabildiğim her avantaja ihtiyacım var."

Ona dokundu--en hafif dokunuş. Bakışlarındaki kucaklama hissini daha da baş döndürücü bir şekilde yukarı taşıdı.
"Queenie!" dedi yumuşak bir sesle.

Yarı kapalı gözleriyle ona gülümsedi ve nazik ve utangaç bir açık sözlülükle ona olan çekiminin sırrını itiraf etti. Ancak, yüzünde bir bütün olarak tutkudan çok güç vardı. Dedi ki:

"İyi anlaşıyoruz--zaten öyle değil mi? En eğlenceli ve ilginç insanlarla tanışabilirim--benim gibi insanlarla.
Sevdiğin insanlarla ve yerlere gidebilirsin ve
bağlı olmazsın. Eğer büyük bir mevkiye sahip bir kadınla
evlenmeyi düşünürsen--Queenie'ye bağlı olmaktan pişmanlık duymazsın."

"Ama--seni istiyorum--seni istiyorum," dedi adam. "Seni elde etmeliyim."

"İstediğin kadar," dedi kadın. "Ama kabul edebileceğim
şartlarla--her zaman kabul edebileceğim
şartlarla. Asla başkalarıyla--asla! Elimde değil. Her şeyden vazgeçebilirim
ama ondan başka."

Ona göre o sadece ilkel bir adamdı.
Tutkusu ne kadar
yükselirse,
mutlak sahip olma arzusu da o kadar güçleniyordu. Terimlerden bahsettiğinde - ona sahip olma sınırlamalarından - onun tutkusunu öfkeye dönüştürdü. Ona kötü bir şekilde baktı, aniden sordu:

"Bu tekmeyi atmaya ne zaman karar verdin?"

"Bilmiyorum. Basitçe - imzalamamı istediğinde,
yapamayacağımı gördüm."

"Benden buna inanmamı beklemiyorsun."

"Gerçek bu." Saçlarını taramaya devam etti.

"Bana bak!"

Yüzünü ona doğru çevirdi, bakışlarıyla buluştu.

"O genç Yahudi'ye aşık oldun mu?"

"Gourdain mi? Hayır."

"Görünüşünün sana daha iyi bir
koca kazandıracağına dair çılgın bir fikrin var mı? Büyük bir servet veya bir unvan?"

"Bir koca düşünmedim. Sana özgür olmak
istediğimi söylemedim mi?"

"Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Olabilir," dedi dalgın dalgın.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Eğer kişi her zaman özgürse - ne gelirse gelsin - hazırdır. Her neyse, ben özgür olmalıyım - ne pahasına olursa olsun."

"Görüyorum ki seni çıkardığım çamura geri dönmeye kararlısın."

"O bile," dedi. "Özgür olmalıyım."

"Saygın - düzgün olmak gibi bir arzun yok mu?"

"Sanırım yok," diye itiraf etti. "Benim için bu yönde ne var?"

"Bir kadın uzun süre genç ve güzel kalmaz."

"Hayır." Hafifçe gülümsedi. "Ama evlendiği için daha yavaş yaşlanıp çirkinleşiyor mu?"

Ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi, ona gülümseyerek tehlikeli bir şekilde baktı.
Kadın sandalyesinde geriye yaslanıp gözlerini kısıtlamadan onun gözlerine dikti. "Bana oyun oynamaya çalışıyorsun," dedi.
"Ama malları alıp kaçamayacaksın. Bu kadar
kötü ve nankör olmana şaşırıyorum."

"Çünkü ben satılık değilim?"

"Queenie kendini satmaktan kaçınıyor," diye alay etti. "Ve sen
en az ne kadara sattın?"

"Yarım dolar, sanırım. Hayır--soğuk bir gecede iki kadeh viski. Ama sattığım şey kendimden başka bir şey değildi--yapmadan önce rehin verip içtiğim
paltodan."

Bunu söylerkenki sade ve sakin tavrı onu o kadar korkunç hale getirdi ki
gözünü kırpıştırdı ve arkasını döndü. "Cehennemi gördük--değil mi?" diye mırıldandı. Gerçek bir duygu tutkusuyla ona doğru döndü. "Susan," diye haykırdı, "aptal olma. Şimdi işler istediğimiz gibi giderken şansımızı deneyelim. Birbirimize ihtiyacımız var, birlikte kalmak istiyoruz, değil mi?"

"_Ben_ kalmak istiyorum. Mutluyum."

"O zaman, kaydı düzeltelim."

"Düzeltelim," diye cevapladı içtenlikle. "Ait olmadığım
bir yere gitmemi isteme. Çünkü gidemem,
Freddie, dürüst olmak gerekirse gidemem."

Bir duraklama. Sonra, "Gideceksin!" dedi, küstah bir öfkeyle değil,
ama onu çocukluğundan beri Grand Street'in küçük hırsızları ve yankesicileri arasında arkadaşlarının korkulu rüyası haline getiren o soğukkanlı ve gülümseyen kötü niyetle. Elini nazikçe onun omzuna koydu. "Beni duyuyor musun? Gideceğini söylüyorum."

Kız ona dik dik baktı. "Beni öldürürsen hayır," dedi.
Kendi boyunda onunla yüzleşmek için ayağa kalktı. "Özgürlüğümü bedenim, kalbim ve ruhumla satın aldım. Sahip olduğum tek şey bu. Onu saklayacağım."

Onun gücünü uzman bir gözle ölçtü.
Dövüldüğünü biliyordu. Hafifçe güldü ve soyunma odasına gitti.

BÖLÜM XXII

Ertesi sabah karşılaştıklarında, berabere bir savaş olduğuna, silahlı bir ateşkes olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Onun da kendisi gibi başka hiçbir şey düşünmediğini biliyordu. Ama onu kesinlikle
fethetmenin bir yolunu bulana kadar bekleyecek, izleyecek ve olduğu gibi
durumdan memnunmuş gibi davranacaktı. Ne kadar uzun
düşünürse o kadar az tedirgin oluyordu --acil tehlike konusunda.
Paris'te New York'ta denemeye meyilli olabileceği şiddet yöntemleri söz konusu bile değildi. Geriye ne kalmıştı? O, onu ifşa etme tehditlerinin boşuna olacağını fark etmeli; ayrıca, kendisi de bu tür saldırılara karşı savunmasız hissetmeli; bu, onun hiçbir koşulda buna başvuramayacak türden bir insan olduğunu takdir etse bile, bir kısıtlama görevi görecek bir his. Onun üzerinde, bir kocanın karısı üzerinde sahip olduğu tek bir nüfuz bile yoktu. Doğru, onunla
ilişkisini
bozabilirdi. Ama şimdi, bu aylak zenginlerin başkentinde, güzel ve şık bir kadının sahibi olarak bilinmenin erkeğin kibrini tatmin etmekte bu kadar uzman olan bir kadını "korumaktan" memnun başka bir adam bulmanın kendisi için ne kadar kolay olduğunu takdir etmeli. Avrupa zenginliğinin aristokrasisinde, hayranlık duyulan bir metresin, büyük soyluların, büyük finansörlerin, büyük üreticilerin veya tüccarların ihtişamının, eş, mirasçı, saray, araç, aşçı, sekreterler ve saray mensupları kadar gerekli bir parçası olduğunu keşfetmişti. Kendisini erkeklerin kıskandığı
ve kadınların arzuladığı
gösteri parçası olmadan bulmanın ne kadar derinden keseceğini biliyordu. Ayrıca, onun üzerinde daha
güçlü bir tutuşu olduğunu biliyordu - ona hiçbir kadının
başka hiçbir kadına benzemediği kadar çekici geliyordu, onun için inatçı bir alışkanlık haline gelmişti. Onun kendisiyle ilişkisini keseceğinden korkmuyordu. Ama
güvende hissedemiyordu; eski günlerde onun o İtalyan zihninin labirentlerine
çok fazla bakmıştı, onun ne kadar sabırlı, ne kadar amansız, ne kadar unutkan olduğunu çok iyi biliyordu. O, onun yoğun ve zeki bencilliği olmasa cinayeti bir olasılıktan daha fazla hesaba katardı; hayatını veya özgürlüğünü riske atmazdı; kendini en büyük zevkinden mahrum bırakmazdı. Becerikliydi; ancak bu koşullar altında onun kullanabileceği
hangi kaynaklar vardı?

Ona her zamankinden daha fazla para
basmaya ve pahalı mücevherlerini almaya başladığında, kendini daha da güvende hissetti.
Açıkçası uygulanabilir bir
plan
düşünememişti; belli ki o an için onun cömert içgüdülerine
başvurma yolunu seçmişti, onu cömertliğine
gittikçe daha da bağımlı hale getirmek.

Eh, haklı değil miydi? Aşk başarısız olabilirdi; tutku azalabilirdi;
vicdan, her zamanki köleliğiyle kişisel çıkarı destekleyerek,
minnettarlık içgüdülerini yenebilirdi. Ama hangi güç
paraya dayalı sadakati yenebilirdi? Onunkinden
daha uzun bir kesenin gücünden başka hiçbir güç. Kendisi hakkında
kendisine
sahtekarlık yapma havasında olmadığı için,
bu alaycı kendini ölçmeye gülümsedi. "Ama bu kadar maddi olduğum için kendimi hor görmeyeceğim," dedi kendi kendine, "yoksulluğu
bilmiş ve ondan kaçmış ve sonra
kendi isteğiyle zenginliği bırakıp geri dönmüş, saygın veya başka türlü, gerçek bir kadın bulana kadar. Bana
iğrenç geliyorsa onunla kalmam. Ve bu, çoğu kadının dürüstçe söyleyebileceğinden daha fazlası. Belki de aptalca, zayıf bir yükümlülük duygusu olmasa ben bile kalmam - ama bundan emin olamıyorum." Asil, çıkar gözetmeyen amaçlara övünen çok fazla erkek ve kadın görmüştü, oysa onların gerçek amaçları en hesaplı bencil amaçlardı; kendine daha fazla adalet yapmaktansa daha azını yapmayı tercih ediyordu. Munroe'da elli beş bin franklık bir mevduatı vardı - hepsi de kendisine aitti. Neredeyse iki yüz bin frank değerinde mücevherleri vardı ve Freddie ile arası bozulursa, en azından öyle düşüneceğini umuyordu, bunları saklamakta haklıydı. Ancak bu önemli refaha rağmen - yoksa bu refah yüzünden miydi? - aniden eski vizyonlar tarafından rahatsız edilmeye başladı, kendisini bağımsız kılan - ona tek saldırılamaz bağımsızlığı veren - ücretli bir ticaret veya mesleğe sahip olmayan her insanı
etkileyen tehlikelerin uyarıları tarafından. Freddie ile son çok uzakta olabilirdi. Ama son, gördü, bir gün onu bir şekilde ele geçirecek ve onu kendisini terk etmeye zorlayacaktı. Çünkü tekrar bir köle olamazdı. Aşırı gençlik, tamamen deneyimsizlik, gerçek özgürlük hakkında hiçbir bilgi olmaması - bunlar onun eski günlerde dayanmasını sağlamıştı. Ama şimdi tamamen farklıydı. Geriye
dönemezdi. Giderek daha az ve daha az kimseden emir alabilecek hale geliyordu. Özgürlüğe olan bu tam gelişmiş tutku,
en ufak kısıtlamaya karşı bu tahammülsüzlük - eğer kendini
bir adamın kaprislerine katlanmak veya aşağı ve aşağı düşmek zorunda kalacağı bir konumda bulursa ne kadar tehlikeli olurdu!

Hangi gerçek, güvenli desteğe sahipti? Hiçbiri. Onun binası
sağlam temellerden yoksundu. Freddie ile mücadelesi bir
vahiy ve uyarıydı. Lüks arabasıyla
dolaşırken, yapabileceği tek şey sokaklardaki kalabalığın arasında paçavralar içindeki yalnız yaşlı kadınları aramak,
kafelerin çöplerini toplamak ve incelemekti - paçavralara sarılı, çarpık, sürünerek ilerleyen, kendi kendilerine mırıldanan, dudakları dişsiz diş etlerinin üzerine kıvrılmış.

Bir gün Brent, gecekondu mahallelerindeki dans salonunun görüntüsü onu dehşete düşürdüğünde, genellikle yüzünden saklayamadığı o bakışı tekrar gördü. Dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Nedir? Söyle bana - nedir, Susan?"

Bu, onu tek kişisel adıyla çağırdığı ilk ve son seferdi. Derinden kızardı. Onun ve kendisinin
kafa karışıklığını örtmek için, en hafif üslubuyla şöyle dedi:

"Eğer zengin olursam daha fazla çift ayakkabım ve çorabım olacağını ve dünyadaki herkesten
daha fazla yetime bakacağımı düşünüyordum."

"Bir amaç! Sonunda bir amaç!" diye güldü. "Şimdi işe gideceksin."

Gourdain aracılığıyla bir Fransızca öğretmeni edindi ve ilk kadın arkadaşını edindi.

Tavsiye ettiği genç dul, Madam Clelie Deliere, tanıdığı en çekici kadındı. En iyi Fransız özelliklerinin hepsine sahipti - iyi bir kalbi, canlı bir zihni, yaratıcı ama mantıklıydı, her şeyde iyi bir zevki vardı. Çoğu
çekici Fransız kadını gibi, güzel değildi,
ama çok daha önemli bir şeye sahipti - çekicilik. O,
bir kelime bile İngilizce bilmiyordu ve belki de Susan'ın Fransızca'da çok çalışmasının başlıca nedeni,
dilini konuşmayı öğrenene kadar
bu büyüleyici kişiyle gerçekten arkadaş olamamasıydı. Palmer--kısmen doğası gereği,
kısmen de New York'un çok dilli apartman bölgesindeki erken deneyimi sayesinde--Susan'dan daha fazla dil yeteneğine sahipti.
Ama İngilizce'nin neredeyse evrensel olarak konuşulduğu bir şehirde Fransızca öğrenmek konusunda tembel davranmıştı.
Genç Madam Deliere'in daireye yerleşmesiyle, ilgilenmeye başladı.

Gelmesinden bir ay bile geçmemişti ki, her akşam moda gey restoranlarından birinde dört kişilik bir partiyi--dördüncüsü Gourdain'di--neredeyse yüksek sesle Fransızca konuşurken görebilirdiniz. Palmer'ın aksanı Susan'ınkinden daha iyiydi. Trans-Alleghany bölgesinin aksanını sesinden çıkaramıyordu ve çıkaramayacağını da hiç hissetmedi ve bu aksan olduğu sürece iyi Fransızca konuşamayacaktı. "Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi Clelie. "Sesin en büyük caziben. Çok dürüst ve çok insani. Tanıdığım Amerikalılar arasında sadece seslerinde aynı ton olanları sevdim."

"Ama _benim_ o aksanım yok," dedi Freddie alaycı bir şekilde.

Madam Clelie güldü. "Hayır ve senden hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi. "Hiç kimse hoşlanmadı. Sen sevilmek istemiyorsun. Sen korkulmak istiyorsun." Canlı kahverengi gözleri parladı ve cömert ağzındaki büyük beyaz dişler parladı. "Korkulmak istiyorsun ve senden _korkuluyor_, Mösyö Freddie."

"Gerçekle iltifat etmeyi bilmek için zeki bir kadın gerekir," dedi. "Herkes benden her zaman korkmuştur ve korkmaya devam ediyor, tabii ki karım hariç."

Artık her zaman "karım"dan bahsediyordu. Konu zihnini o kadar ele geçirmişti ki, bunu bilinçsizce dile getiriyordu.
Eşim etrafta olmadığında, "karım"ın giyim sanatındaki becerisinden, "karım"ın zevkinden, "karım"ın parasının karşılığını alma konusundaki
kurnazlığından
övünüyordu. O oradayken, en sevdiği ifadeyi "karım" şu--"karım" şu--"karım" diğer--kullanıyordu, ta ki bu onun sinirlerine o kadar dokunana kadar, bunu beklemeye ve geldiğinde irkilmeye başladı--asla uzun
bir
süre beklemezdi. İlk başta, bunu onu kızdırmak için veya gizli bir derin planın
uygulanması için kasıtlı olarak yaptığını düşündü. Ancak kısa süre sonra, onun konuyu uzak tutmadaki yetersizliğinin veya yoğun bir şekilde arzuladığı ve istediği şeyi temsil eden o ifadeye olan saplantısının farkında olmadığını gördü - "en önemlisi," diye düşündü, "sahip olamayacağı bir şey olduğu için." Böyle bir zayıflığı sergilemesine şaşırmıştı. Bu ona insan doğası hakkında önemli bir gerçeği öğrenme şansı verdi - kendini şımartmanın en güçlü doğayı bile yok ettiği gerçeğini - ve bir imkansızlığa sürekli uygulandığında esnek olmayan bir iradenin ne kadar hızlı dağıldığına tanık oldu. Uzun ve başarılı kendini şımartmayla dengesi bozulmuş güçlü ve kibirli bir adam bir engele
atıldığında, ya engel pes eder ya da adam yok olur.

Şubat ayının başlarında bir sabah, apartmanın önündeki arabasından inerken, Brent'i kapıda gördü. Hiç bu kadar genç veya iyi görünmemişti. Rengi
güzeldi, yüzü neredeyse çocuksu olmuştu; cildinde ve
gözlerinde, bilimsel hijyenin bu son günlerine kadar, bir kadında yirmi beşten sonra veya bir erkekte otuzdan sonra nadiren görülen o mükemmel sağlık parıltısı vardı. Tek bir hızlı bakışla, her şeyi, en küçük ayrıntısına kadar -örneğin gömleğinin rengi gibi- topladı. Onu, kendisinden önce gördüğünü
-onu gözlemlediğini biliyordu. En mutlu, en dostça gülümsemesi, elini uzatarak ilerlerken küçük yüzünü büyüleyici kılıyordu.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Yaklaşık bir saat önce."

"Riviera'dan mı?"

"Hayır, kesinlikle. St. Moritz'den--ve paten, kayak ve
kızakla kayma. Umarım öyle görünürüm. O havada bunları yapmak--yeniden doğuyor."

"Seni görene kadar kendimi iyi hissediyordum," dedi. "Şimdi kendimi pis ve
yarı hasta hissediyorum."

Güldü, bakışları onu şapkadan çizmelere kadar taradı.
Elbette gözleri bundan daha büyüleyici bir
görüntü bulamazdı. Altın kahverengi kumaştan güzel bir elbise, samur şapka, kısa ceket ve manşon, uzun ince baldırlarının üstüne bağlanmış kahverengi süet çizmeler giymişti. Ve kendisi için özel olarak yapılmış mükemmel küçük limuzinden
indiğinde, soluk menekşe ipekten iç çamaşırının büyüleyici bir şekilde çırpındığını
görmüştü.
Sert hava yanaklarına, solukluklarının ağzının uzun kızıl kıvrımıyla ani ve büyüleyici kontrastını
engelleyecek hiçbir renk getirmemişti. Ama cildi
şeffaf görünüyordu ve sağlığın berraklığına sahipti. Onunla ilgili her şey, en ufak ayrıntı bile Parisli bir mükemmellikteydi.

"Muhtemelen dünyada senin kadar iyi giyinen bir düzine kadın yoktur," dedi. "Hayır, yarım düzine bile değil. Çok az kadın giyim sanatını deha seviyesine taşır."

"Bu sezon St. Moritz'de sadece rüküşler olduğunu görüyorum," diye güldü.

Ama onu geri çevirmek istemedi. "İyi giyimli kadınların çoğu, mükemmellikten daha az bir şeyle çok fazla zaman harcamak konusunda sadece anlamsız olmakla yetiniyor - tıpkı oldukça iyi şiirler yazan şairler ordusu veya oldukça iyi şarkı söyleyen şarkıcılar sürüsü gibi. Bu kış seni birçok kez duydum. Paris'in gündemindesin."

Açıkça keyifle güldü. Çabalarının boşa gitmediğini keşfetmek gerçekten de bir zevkti.

"Büyük şehre her zaman kendi kaynaklarını göstermek için gelen yabancılardır," diye devam etti. "Bunu yapacağını biliyordum. Hala mutlu musun?"

"Ah, evet."

Ama onu şaşırtmıştı. Yüzünde belirsiz bir gölge uçuştu. "Pek mutlu değilim, görüyorum."

"Çok fazla görüyorsun. Bizimle öğle yemeği yemeyecek misin? Yaklaşık yarım saat içinde yiyeceğiz."

Hemen kabul etti ve birlikte yukarı çıktılar. Bakışları
oturma odasında dolaştı; ve çevresini daha iyi tanıması ve iç döşemeler hakkında daha fazla bilgi edinmesiyle yaptığı tüm değişiklikleri fark ettiğini biliyordu.
Onun onayladığını
gördü ve bu onun neşesini artırdı. "Başka bir yere gitmek için Paris'ten aceleyle mi geçiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, burada duruyorum--sanırım--Amerika'ya yelken açana kadar."

"Ve bu yakında mı olacak?"

"Belki temmuza kadar değil. Hiçbir planım yok. Bir süre önce bir kadının bana önerdiği
bir oyunu bitirdim. Ve bekliyorum."

Gözlerine bir anlayış parıltısı geldi. Sesinde kontrollü bir ilgi vardı:

"Ne zaman üretilecek?"

"Bunu öneren kadın ne zaman oynamaya hazır olacak?"

"Onu tanıyor muyum acaba?"

"Onu tanıyordun. Tekrar tanıyacaksın."

Başını yavaşça salladı, gözlerinde ve dudaklarında düşünceli bir gülümseme belirdi. "Hayır--yine değil. Değiştim."

"Değişmiyoruz," dedi. "Hareket ediyoruz ama değişmiyoruz.
Sen dünyaya geldiğin zamanki karakterin aynısısın. Ve o zaman neysen, son eyleminin doruk noktasında perde indiğinde o olacaksın. Koşulların değişecek--ve kıyafetlerin--ve yüzün,
saçların, vücudun--ama _sen_ değil."

"Buna inanıyor musun?"

"Bunu _biliyorum_."

Başını yavaşça salladı, mor-gri gözleri düşünceliydi. "Kuşlar
güçlü rüzgarda--biz buyuz. Bu tarafa veya o tarafa sürükleniyoruz--ya da oldukça hırpalanmışız. Ama rüzgar
serçeyi kartala--ya da kartalı martıya--değiştirmiyor değil mi?"

Ceketini çıkarmıştı ve oval bir şezlongda oturmuş
açık ateşe bakıyordu. Adam şöminenin önünde duruyordu, her zamankinden daha uzun ve daha güçlü görünüyordu, gri bir dinlenme takımıyla. Ağzının köşesinden bir sigara sarkıyordu. Aniden şöyle dedi:

"Oyunculuğun nasıl gidiyor?"

Şaşkınlıkla baktı.

"Gourdain," diye açıkladı Brent. "Birisiyle senin ne kadar harika olduğun hakkında konuşması gerekiyordu. Bu yüzden bana yazmaya başladı--haftada iki
büyük mektup--hepsi seninle ilgili."

"Onu seviyorum. Ve o da Clelie'yi seviyor. O benim----"

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti. "Aralarındaki bağ, sana olan düşkünlükleri. Bana oyunculuktan bahset."

"Ah--Clelie ve ben birkaç günde bir tiyatroya gidiyoruz--Fransızcada bana yardım etmek için. Oyunculuğa deli oluyor ve
benim ondan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

"Ayrıca, _senin_ bir mesleğin olması gerekiyor."

Başını salladı. "Ben tembel bir insan olarak yetiştirilmedim.
Çocukken meşgul olmam öğretildi bana--hiçbir şeyle değil,
bir şeyle. Freddie benden çok daha iyi bu işte."

"Elbette," dedi Brent. "Bir evin, düzenin ve bir sistemin vardı--eski moda bir Amerikan evi. Onun--yani, yoktu."

"Clelie ve ben sahte oyunculuğumuzu oldukça ciddiye alıyoruz.
--Kendimizi bunun bir meslek olduğuna inandırmak istiyorsak, bunu yapmak zorundayız."

"Bana gerçekten ciddi olmadığını kanıtlamak için bu endişeye ne gerek var?"

Susan alaycı bir şekilde gülerek cevap verdi ve devam etti:

"'L'Enigme'deki iki eşi -ya da 'L'Autre Danger'daki o günlük sahnesinde anne ve kızı- canlandırdığımızı görmelisin!"

"Yapmalıyım... Kariyerine ne zaman devam edeceksin?"

Ayağa kalktı, salonun bir ucundaki açık bir kapıya doğru yürüdü, kapıyı kapattı -salondaki kapıya doğru yürüdü, dışarı baktı, kapıyı kapatmadan geri döndü. Sonra şöyle dedi:

"Paris'te burada eğitim görebilir miyim?"

Gözlerinde zafer parladı. "Evet. Boudrin -harika bir öğretmen- İngilizce konuşuyor. O ve ben sana öğretebiliriz."

"Ne yapmam gerektiğini söyle."

"Burada sahnelenecek bir oyunda küçük bir rol için sana koçluk yaparız."

"Fransızca mı?"

"Bir Amerikan kızını bir komediye yazdıracağım. Seni sahneye alıştırmak için yeterli olacak - sana öğreteceği şeyde - sana pratik kazandırmak için - sanatın meslek tarafı."

"Ya sonra?"

"Ve sonra yazını oyunumdaki rolünü öğrenmekle geçireceğiz. Eylül ayında New York'ta iki veya üç hafta şirket provası. Ekim ayında - adın Long Acre Tiyatrosu'nun üzerinde ateşten harflerle."

"Bu yapılabilir mi?"

"Çok az yeteneğiniz, daha az zekanız ve hiç deneyiminiz olmasa bile. Uygun şekilde öğretildiğinde, her sanatın meslek kısmı
kolaydır. Öğretmenler bunu kısmen sıkıcı oldukları için,
başlıca da hızlı bir şekilde ve sadece temel şeyleri öğretselerdi, onlar için çok az para olacağı için zorlaştırırlar. Hayır, kalfa oyunculuğu
duvarcılıktan veya marangozluktan daha zor öğrenilmez. Ve Amerika'da--dünyanın her yerinde, Paris'teki birkaç tiyatro hariç
ve Viyana'da--kalfa oyunculuğundan başka hiçbir şey görülmez. Sanat, bir sanat olarak henüz emekleme aşamasındadır. Hatta henüz
söylem kundaklarından bile kurtulmamıştır. Evet,
sonbahara kadar iyi iş çıkarabilirsiniz. Ve eğer sizde olduğunu düşündüğüm şeyi
geliştirirseniz, tek bir sıçrayışta şöhrete sıçrayabilirsiniz.
Amerika'da veya İngiltere'de, aklınızda bulunsun--çünkü orada oyunculuk
hepsi kötüden 'oldukça iyi'ye kadar değişir."

"Bunun yapılabileceğinden emin misin? Hayır--Bunu kastetmiyorum.
Yani, gerçekten kendi geçimimi sağlamam için bir şans--herhangi bir şans--var mı? Gerçek bir geçim?"

"Garanti ediyorum," dedi Brent.

Ciddiyetten alaycı bir neşeye geçti--yani, o kadar derin bir ciddiyete ki bunu göstermiyordu.
Ve dedi ki:

"Görüyorsun ya, yaşlı kadınlarımı--ve o kamburu
ve piyanosunu--kovmalıyım. Sinirlerime dokunuyorlar."

Ona esprili bir şekilde gülümsedi. Ama gülümsemesinin ardındaki bakışları -ciddi, sempatik- onun ruhuna nüfuz etti, onun asla kelimelere dökemeyeceğini bildiği anlamı aradı.

Salondaki seslerin sesini duyduğunda şöyle dedi:

"Bunun hakkında tekrar konuşacağız."

O gün öğle yemeğinde, uzun haftalardır ilk kez, Freddie'nin "karım"a olan bitmek bilmeyen övgülerini
yaymasını sinirlenmeden dinledi. Brent onları yakından tanıdığı için, Freddie, tesadüfen teması olan ev ekonomisinin tüm ayrıntılarını, metin olarak da enfes öğle yemeğini kullanarak anlatmakta özgür hissetti. Brent'e Susan'ın yaşam sanatının bu dalını nasıl incelediğini; eşsiz Paris pazarlarını, bakkallarını ve spesiyalitelerle uğraşan dükkanları nasıl keşfettiğini; kahvaltılarını, akşam yemeklerini ve öğle yemeklerini nasıl sanat eserlerine dönüştürdüğünü anlattı. Herhangi birinin, ne kadar aptal olursa olsun, Paris'te uzun süre kalması
imkansızdır
çünkü sağlam bir şekilde inşa eden Fransızlar, hayatın daha yüksek tarafını ele almadan önce önce yiyecek, giyecek ve barınağı idealize ederler--tıpkı aklı başında bir adamın ilk katından önce temelini inşa etmesi gibi ve benzeri, kuleyi yıldızlara asmaya çalışırken kendini aptal yerine koymak yerine gözlem kulesini en sona koyar. İdealleştirmemiz duraksayarak ve ikiyüzlü bir şekilde ilerler çünkü yerden yukarı değil, yıldızlardan aşağı inşa etmeye çalışırız. İdeali aramanın yeri sade, sıradan ve gerekli olandır.
Pratik hayatın toprağından kök salmayan bir ideal, bir vaazın veya romanın konusu veya aptal ve gösterişli insanlar arasında boş bir sohbetin konusu olabilir. Ama
yaşaması gereken ve yaşaması öğretilmesi gereken bir dünyada bunun ne faydası var?

Freddie, Susan'ın daha da gelişmesini anlattığının farkında değildi - deneyim üniversitesinde aldığı bir ders - sıradan okuldan, liseden, kolejden geçmişti. Ona göre, onun akıllı ev idaresi, genel olarak onun akıllılığının başka bir örneğiydi. Konuşması kötü zevkliydi. Ama kötü zevki katlanılabilirdi çünkü ilginçti - yemek, seks gibi, tüm insanlığın dikkatini çeken ve üzerinde tutan evrensel konulardan biriydi. Önceki akşamki akşam yemeğini anlatırken hiç de fena olmayan bir belagat seviyesine ulaştı - ona bir zamanlar Kanada'nın vahşi doğasında yaptığı bir av gezisinin hayallerini getiren av çorbası; _barbue_'nun pişirilme ve servis edilme şekli; inanılmaz ördek - ve
salata! Clelie, o salatanın tarlalardan ve berrak derelerden gelen bir yaz havası gibi olduğunu anlatmak için sözünü kesti. Susan'ın Marche St. Honore'daki bir dükkanda bulduğu peynirin, en harika _petit Suisse_'den daha harika olduğunu söyledi. "Ve kahve!" diye haykırdı.
"Ama birkaç dakika içinde göreceksin. Burada _kahve_ var."

Freddie bitirdiğinde, "_Quelle histoire!_" diye haykırdı Brent. Ve gözlerindeki ironik, meraklı
parıltıyla Susan'a baktı.

Susan kızardı. "Yaşamayı öğreniyorum," dedi. "Dünyada olmamızın sebebi bu değil mi?"

"Yaşamayı öğrenmek için, sonra da yaşamak için," diye cevapladı.

Güldü. "Ah, bu biraz sonra olacak."

"Çok da uzun sürmez," diye karşılık verdi, "yoksa bunun için zaman kalmaz."

Öğle yemeğinden sonra Susan ve Clelie'yi "Brent'e oyunculukta neler yapabileceğinizi gösterin" diye teşvik eden Freddie'ydi.

"Evet, kesinlikle," dedi Brent coşkuyla.

Ve salonun çok uygun bir köşesinde, "L'Autre Danger"da çalınan günlüğün üzerinde anne ve kızı arasındaki sahneyi verdiler.
Brent bitirdiklerinde çok az konuştu, o kadar az konuştu ki Palmer gözle görülür şekilde rahatsız oldu. Fakat ifade biçimlerine aşina olan Susan derin bir memnuniyet duygusu hissetti.
Çabaları hakkında hiçbir yanılgısı yoktu; bunların sadece kaba
çabalar olduğunu gayet iyi anlıyordu. İyi bir iş çıkardığını biliyordu - kendisi için - ve onun gelişimini takdir ettiğini biliyordu.

"Kostümler ve dekorla iyi giderdi - ha?" diye sordu Freddie Brent için. "Evet," dedi Brent dalgın dalgın. "Evet--yani--Evet."

Freddie bu coşku eksikliğinden memnun değildi. Israrla devam etti:

"Sahneye çıkması gerektiğini düşünüyorum--o ve Madam Clelie de."

"Evet," dedi Brent, sorgulama ve düşünme arasında.

"Ne _düşünüyor_sun?"

"Bence çıkmamalı," diye yanıtladı Brent. "Bence o _gerekiyor_." Susan'a döndü. "İster misin?"

Susan tereddüt etti. Freddie--oldukça zayıf bir şekilde, "Elbette _gerekir. Kendi adıma, keşke yapsa" dedi.

"O zaman yaparım," dedi Susan sessizce.

Palmer şaşkın görünüyordu. Onun onaylayacağını hiç düşünmemişti.
Onun tonlarını biliyordu--o belirli tonun _kesinlik_ anlamına geldiğini biliyordu. "Şaka yapıyorsun," diye bağırdı, huzursuz bir kahkahayla.
"Neden, bir hafta boyunca bu işe dayanamazsın. Zor bir iş--değil mi, Brent?"

"En zoru sayılır," dedi Brent. "Ve pratikte
öğrenmesi gereken
her şey var."

"Denemeyelim mi, Clelie?" dedi Susan.

Genç Madam Deliere hevesle solgunlaşmıştı. "Ah--ama buna
değer!" diye bağırdı.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Susan. Brent'e: "Hemen
düzenlemeleri yapacağız--bugün."

Freddie ona sersem bir ifadeyle bakıyordu. Bakışları hemen onun yüzünden ateşe kaydı, orada düşünceli bir şekilde purosunu içerken durdu. Ardından gelen
sohbete hiç katılmadı. Hemen
özür dilemeden odadan çıktı. Clelie piyanonun başına oturup bir müzik parçasından diğerine belirsizce daldığında, Brent ateşin başında Susan'a katıldı ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"Palmer öfkeli."

"Gördüm," dedi.

"Korkuyorum. Çünkü onu tanıyorum."

Sakin bir şekilde ona baktı. "Ama ben tanımıyorum."

"O zaman onu tanımıyorsun."

Yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

Bir duraklamadan sonra Brent şöyle dedi: "Onunla evli misin?"

Yine sakin ve kararlı bir bakış. Sonra: "Bu seni ilgilendirmez."

"Senin öyle olmadığını düşünmüştüm," dedi Brent, sanki sorusunu net bir olumsuzlukla yanıtlamış gibi. "Eğer 'benim ilgim değil' deseydim sormazdım, biliyorsun." diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer onun karısı olsaydın, devam edemezdim.
Hiçbir zaman bir evi olmamış bir adamın evine karşı tüm saygıyı duyuyorum.
Bir yuva soyma törenine katılmazdım. Ama--özgür olduğun için----"

"Ben asla özgür olmaktan başka bir şey olmayacağım.
Bu işe girmemin sebebi özgürlüğümden emin olmak istemem."

Palmer kapıda belirdi.

O gece dördü ve Gourdain birlikte akşam yemeği yediler,
tiyatroya ve ardından Cafe de Paris'te akşam yemeğine gittiler.

Gourdain ve genç Madam Deliere, zenginler için pirelerin bir köpek için kaçınılmaz olduğu kadar
ilginç,
olağanüstü derecede çekici bir asalaklık sergisi oluşturdular. Gourdain üstün bir adamdı, Clelie ise üstün bir kadındı. İkisinde de yalakalık veya hatta saray mensubu gibi bir şey yoktu. Yine de
yüzlerinde, yalnızca zenginler için çalışan ve onlarla ilişki kuran tüm profesyonel insanlarda bulunan o ince bağımlılığa dair işaret vardı. Hiçbir bağımlılık
duygusu yoktu; bağımlı değillerdi, çünkü aldıkları değerden daha fazlasını veriyorlardı. Yine de zengin insanlar hakkındaki atmosfer o kadar yozlaştırıcıdır ki, tüm geçimini Palmer'dan sağlayan Clelie'den daha az olmayan başka zengin müşterileri olan Gourdain, bir bakışta pire sınıfındaydı, köpek sınıfında değildi. Brent, Susan'ın yüzünde aynı şeyin işaretlerini aradı. İşaretler orada olmalıydı; ama yoktular.
"Henüz değil," diye düşündü. "Ve şimdi asla olmayacak."

Palmer'ın soyutluğu ve kısıtlaması, diğerlerinin neşesiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Susan neredeyse hiçbir şey içmiyordu.
Ruhu o kadar yüksekteydi ki, onları şampanya ile
uyandırmaya cesaret edemiyordu. Cafe de Paris, saygın insanların _diğerlerini_ izlemek ve
mekanik ve tamamen oyunculuk kadar gerçek dışı bir neşenin bulaşmasıyla gerçek bir neşe yakalamak için gittiği yerlerden biridir. Venüs'ün resmi tapınaklarında
fantastik bir şeyler var;
zevk
verenler maskelerinin altında çok ciddi ve
zevk alanlar çok tuhaf bir şekilde kamaşmış ve aldanmış. Yani,
Venüs'ün tapınakları, insanlar arasında saygıda
birçok başka dinin tapınaklarına benziyor - sunakta inançsızlık ve ciddi bir riyakarlık;
sıralarda, aldatılmamaktansa ölmeyi tercih eden inanç. Palmer gözlerini Susan'ın yüzünden zorlukla ayırdı.
Brent'in bundan ne kadar rahatsız olduğunu görmek onu eğlendirdi ve memnun etti - ve
kendi kahkahalarının ve şakalarının onun rahatsızlığını neredeyse belli edecek noktaya
kadar nasıl artırdığını. Etrafına baktı
erkekler ve kadınlarla dolu o parlak odaya, her biri
sert gece gömleğinin dinginliğinin veya
cüretkar gece elbisesinin seyrekliğinin altında en büyüleyici duyguları ve sırları taşıyordu - aşk ve nefret ve kıskançlık,
soğuk ve korkunç alışkanlıklar ve arzular, yaklaşan veya
gizlice ilerleyen yıkım, muhteşem bir doruğa doğru başı dönen talih,
hastalık ve utanç ve korku - ancak yalnızca sevgi ve
kahkaha ve gönül rahatlığı belirtileri görülüyordu. Ve merak etti
başka bir masada, Freddie Palmer'ın kasvetli bir şekilde başkanlık ettiği
masadaki kadar
tuhaf bir geçmişler, şimdiler ve gelecekler topluluğu toplanmış mıydı... Sonra
düşünceleri başka bir yöne döndü. Her erkeğin bir kadınla birlikte olduğunu fark etti - muhteşem giyimli bir kadın, her satırında, her hareketinde, erkeği memnun etmek, duyularına hitap etmek, onun nazik onayını kazanmak için bu kadar ayrıntılı ve güzel bir şekilde
tuvalete çıkarıldığını ortaya koyan, ilan eden bir kadın. Minyatür bir dünyaydı; kadının konumunun bir örneğiydi - kendi konumunun. Favori; evcil hayvan. Erkeğin eşiti değildi, ama bir meze, bir
tatlıydı. Aynada kendine baktı, yüzünün, formunun ve kıyafetinin
kendi ışıltılı güzelliğiyle alay etti. Gerçekten tam bir insan değildi; sadece bir süs. Daha fazlası değildi; ve her yerdeki kadınların çoğundan daha kötü durumda değildi, yasa ve din tarafından lisanslı veya lisanssız
gözdelerdi. Ama onlar kadar kötü durumdaydı ve onlar kadar güvensizdi. Özgürdü! Özgürlük kazanılana kadar dinlenmek, derin bir nefes almak yoktu! Her ne pahasına olursa olsun, doğrudan veya dolambaçlı bir şekilde - özgürdü!

"Eve gidelim," dedi aniden. "Bundan bıktım."

Palmer oturma odasına girdiğinde, sabahlık giymişti, yatağa ve okumaya hazırdı. Sigara içiyordu,
gözleri kitabındaydı. Kalın koyu saçları küçük kafasına yakın bir şekilde örülmüş
tü. Geceliğinin üzerinde, sabahlığın kabarık saten yakasının üstünden görünen narin bir dantel vardı.
Adam kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Bir yıl önce biri bana bir eteğin beni aptal yerine koyabileceğini söyleseydi," dedi acı bir şekilde, "yüzüne gülerdim. Ama işte buradayım! Bugün senin tuzağına ne güzel düştüm,
oyunculuk konusunda!"

"Tuzak mı?"

"Ah, itiraf ediyorum, kendim kurdum, yemledim ve kurdum - ne kadar da
kötüydüm! Ama bu senin tuzağındı - senin ve Brent'in, hepsi aynı. . . . Bir etek - üstelik temiz bir etek değil."

Kitabı kucağına indirdi, sigarayı dudaklarının arasından
aldı, ona baktı. "Neden mantıklı olmuyorsun,
Freddie?" dedi sakince. Dil, onu
etkileme gücünü çoktan kaybetmişti. "Neden kendini sinirlendiriyorsun ve beni
rahatsız ediyorsun, çünkü sadece bana zulmetmene
izin vermiyorum? Bana
sahipmişim gibi davranamayacağını biliyorsun. Ben senin karın değilim ve senin metresin olmak zorunda da değilim."

"Benimle ayrılmaya mı hazırlanıyorsun?"

"Gitmek isteseydim, sana söylerdim ve giderdim."

"Bana sarsacak mısın?--senin için yaptığım her şeye
en ufak bir saygı duymadan!"

Bunu tekrar ileri sürmeyi reddetti. "Umarım korkaklık ve iyi kalplilikle zayıf nazik şeyler yapmaktan
vazgeçtim."

"Taş gibi sertleştin."

"Senin gibi--bir nevi." Ve bir an sonra ekledi, "Güçlü olan her şey
serttir--değil mi? Bir erkek veya bir kadın
senin 'sert' dediğin ve benim 'güçlü' dediğim
şey olmadan
bir yere varabilir mi?"

"Nereye varmak istiyorsun?" diye sordu. Sorusunu görmezden gelerek, aklından geçenleri söylemeyi bitirdi - kendi düşüncelerine ve amaçlarına daha net bir bakış sağlamak için söylediği şeyleri, onu aydınlatmaktan
çok. "Ben korunaklı bir kadın değilim," diye devam etti. "Güzel, tatlı, kadınsı şeyler yapmanın sonuçlarından beni kurtaracak kimsem yok."

"Beni yakaladın," dedi öfkeyle.

"Ama tek başıma duracak kadar güçlüysem neden zayıflayayım? Sahip olma ve patronluk taslama çılgınlığını tatmin etmek için neden kendimi zayıflatayım? Ama
söylediklerimi bitirmeme izin ver. Hiçbir zaman bir namus almadım
çünkü bir kadındım. Aslında hiçbir kadın almaz;
ve sonunda, kaçmasına yardımcı olmak için cinsiyetini ne kadar çok kullanırsa,
cezası o kadar kötü olur. Ama benim durumumda----

"Ben zayıf kadını oynamak, cinsiyetimi kalkan olarak kullanmak için yetiştirildim. Ve bu benden alındı ​​ve--sana anlatmama gerek yok
bir erkek gibi verip almaya nasıl öğretildiğimi--hayır, bir erkek gibi değil--çünkü hiçbir erkek bir kadının
dünyaya atıldığında yaşadıklarını yaşamak zorunda değildir. Yine de sızlanmıyorum. Şimdi
her şey bittiğine göre yaşadıklarım sayesinde daha iyiyim.
Bir erkeğin tüm silahlarını kullanmayı öğrendim ve ayrıca bir kadınınkine de sahibim."

"Görünüşün sürdüğü sürece," diye alay etti.

"Bu seninkinden daha uzun sürecek," dedi kadın hoş bir şekilde, "eğer
otomobillere ve şampanyaya devam edersen. Ve
görünüşüm gittiğinde, kadınımın silahları... . .

"Neden, hala erkeğin silahlarına sahip olacağım--öyle değil mi?--bilgi ve onu kullanma yeteneği."

İktidarsız öfke ifadesi, zorunlu hayranlık ve saygıyla karışınca, yüzünü daha önce hiç görmediği kadar nahoş bir hale getiriyordu. Ama bakmayı seviyordu. Gücünü itiraf etmesi, onu daha güçlü hissettiriyordu. Güç hissi onun için yeni bir histi - yeni ve lezzetliydi. Biraz acımasız olduğu hissi de onu bundan zevk almaktan alıkoyamazdı.

"Hiçbir zaman merhamet istemedim," diye devam etti. "Asla istemem.
Eğer kader beni yere sererse, ki birçok kez öyle oldu, neden
ağlamadan veya sızlanmadan ilacımı alabileyim. Hiç
acıma dilemedim. Hiç sadaka dilemedim. Bu yüzden buradayım,
Freddie--bu dairede, pis bir apartman dairesinin çatı katında değil--ve paçavralar içinde değil bu kıyafetlerle--ve sen
bana saygı gösteriyorsun, beni çukura doğru tekmeliyorsun. Öyle değil mi?"

Sessizdi.

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti.

"Evet," diye itiraf etti. Ve yakışıklı gözleri, güçlü bir erkeğin güçlü bir kadına karşı çatıştığında ve onu yenemediğinde hissettiği nefrete çok yakın bir sevgiye bakıyordu. "Senin hakkında aptal olmama şaşmamalı," diye mırıldandı.

"Hiçbir erkeğin veya kadının beni sadece birkaç iltifat karşılığında kullanmasını amaçlamıyorum," diye devam etti, ". Eğer beni kullanırlarsa, benim onları kullanmama izin vermeleri konusunda ısrar ediyorum. Bu konuda
kötü olmayacağım, ama tamamen aptal da olmayacağım. Ve bir kadın, erkeklerin onu sadece tatlı, sevgi dolu ve kadınsı olarak anılmaktan başka bir şey için kullanmasına izin verdiğinde aptal olmaktan başka ne olabilir? Tabii ki yapabileceği en
iyi şey bu değilse, zavallı şey!"

"Saygın kadınlarla alay etmene gerek yok."

"Hayır," diye cevapladı. "Kimseye karşı alaycı değilim. Büyük bir gerçeği keşfettim, Freddie, tüm insanların
derinlerdeki eşitliği--hepsi aynı rüzgarda uçan kuşlar ve her biri
elinden gelenin en iyisini yaparak onunla savaşıyor. Kendime gelince--parayla, ilgimi çeken bir kariyerle, bana
uygun tanıdıklar ve arkadaşlar
verecek bir pozisyonla,
hakkımda ne söylendiğini umursamıyorum."

Planı, her şeyi kavramak için sadece bir ipucuna ihtiyaç duyan anlayışına tamamen açıldığında,
bir anlığına öfkesini, ilgi ve hayranlığına bıraktı. Şöyle dedi:

"Beni kullandın. Şimdi Brent'i mi kullanacaksın--ha?
Peki--karşılığında _ona_ ne vereceksin?"

"Belirli oyunlarda belirli rolleri oynamasını istiyor."

"İstediği _sadece_ bu mu?"

"Başka hiçbir şey istemedi."

"Ya sorduysa?"

"Saçmalama. Brent'i tanıyorsun."

"O sana aşık değil," diye onayladı Palmer. "O seni
o şekilde istemiyor. Bir yerlerde bir kadın varmış, duydum--ve o, ondan başka kimseyi umursamıyor."

Dikkatsiz, sıradan bir şekilde konuşuyordu, onu göz ucuyla izliyordu. Ve o, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde,
kendisinden bile gizli olan sırrını yüz hatlarında açığa vuruyordu.
Bir sıçrayışla ayağa fırladı, ona doğru atıldı, onu sandalyesinden
yakaladı, bir elinin parmakları boğazını sıkıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye tısladı. "Onu seviyorsun--kahretsin! Onu seviyorsun! İkiniz de dışarı baksanız iyi olur!"

Yatak odası ile Madam Clelie'nin
yatak odası arasındaki kapı çalındı. Palmer onu bıraktı, soluk soluğa durdu,
öfkeli gözlerle sesin geldiği kapıya baktı. Susan, "Şimdilik her şey yolunda, Clelie." diye seslendi. Sonra Palmer'a, "Clelie'ye bu odada sesler duyarsa -ya da anlamadığı herhangi bir ses duyarsa- kapıyı çalmasını söyledim." dedi. Kendini
yeniden oturttu, adamın parmaklarının
kavradığı boğazını ovmaya başladı. "Tenimin kolayca tahriş olmaması şanslıyım," diye devam etti. "Ne diyordun?"

"Artık gerçeği biliyorum. Brent'i seviyorsun. Bu
hindistan cevizindeki süt."

Görünüşe göre mükemmel bir dinginlikle,
görünüşe göre ona ve Brent'e karşı öfkeli tehditlerini hiç hatırlamadan bunu düşündü. Şöyle dedi:

"Belki de sadece başka bir kadın olduğu için sinirlendim."

"Kıskanıyorsun."

"Sanırım öyleydim--biraz."

"Onu sevdiğini kabul ediyorsun, sen----"

Kötü lafın ilk tıslayan nefesinde kendini
tuttu. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kıskançlık aşk anlamına gelmez. Her türlü şekilde kıskanırız--ve her türlü şeyde."

"Şey--_o_ senin _hiçbir şey_ umurunda değil."

"Hiçbir şey."

"Ve asla da olmayacak. O, olmuş bir kadını hor görürdü----"

"Tereddüt etme. Söyle. Bunu duymaya
alışkınım, Freddie--ve olmaya. Ve 'olmuştu' değil, 'oluyor.' Hala öyleyim, biliyorsun."

"Değilsin!" diye bağırdı. "Ve hiç olmadın ve asla
olamazdın--bilinmeyen bir sebepten dolayı, Tanrı bilir neden."

Omuzlarını silkti, bir sigara daha yaktı. Adam devam etti:

"Seninle ilgilendiği için az çok sana takılıp kaldığı
aklından çıkaramıyorsun. Kadınların
yolu budur. Gerçek şu ki, senin sadece
oyunlarında oynamanı istiyor."

"Ve ben de bunu istiyorum."

"Sessizce durup bu şeyin devam etmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun--öyle mi?"

Bu tekrarlamada, daha dikkatlice gizlenmiş, ona ve Brent'e karşı olan tehdidinde en ufak bir gerginlik belirtisi göstermedi. Tek umutlu yolu seçti;
ona cesurca ve doğrudan saldırdı. Eğlenerek
dikkatsizce şöyle dedi:

"Neden olmasın? O beni istemiyor. Onu sevsem bile, ona
istediğin hiçbir şeyi vermeyeceğim."

"Ne istediğimi nereden biliyorsun?" diye bağırdı, saldırısına karşı bu beklenmedik
yoldan dolayı kafası karışmış bir şekilde. "Beni sadece
bir hayvan sanıyorsun--hiçbir ince içgüdüsü veya duygusu olmayan----"

Gülerek sözünü kesti. "Saçmalama, Freddie,"
dedi. "Sen ve ben birbirimizdeki ince duyguları
açığa vurmadığımızı gayet iyi biliyorsun. İkimizden biri böyle bir şey isteseydi, başka bir yere bakmak zorunda kalırdık."

"Brent'ten mi bahsediyorsun--ha?"

İkna edici bir alayla güldü. "Ne saçmalık!"
Kollarını boynuna doladı ve dudaklarını onunkilere yaklaştırdı.
Mor-gri gözler yarı kapalıydı, pürüzsüz
kehribar beyazı teninin, kalın, dalgalı, koyu saçlarının kokusu burun deliklerindeydi. Ve uyuşuk bir mırıltıyla onun derin bir uykuya olan bağımlılığını yatıştırdı, "Senden
istediğimi bana verdiğin sürece ve ben de sana benden istediğini verdiğim sürece neden
tartışalım?"

Ve gülümseyerek kabul etti. Palmer'ın o kötü gözlerinden aniden tehdit edilen korkunç tehlikeyi --kendisinden ziyade Brent'e-- sona erdirdiğini hissetti. Ama
kolayca tekrar gelebilirdi. Çabalarını
azaltmaya cesaret edemedi, çünkü sonraki günlerde onun sanki
giysilerin içinde saklı ve boşuna
aranan bir iğnenin sürekli batmasıyla rahatsız olan
biri gibiydi. Artık Brent'i kıskanmıyordu. Ancak kendisini neyin rahatsız ettiğini bilmese de, rahatsız olduğunu biliyordu.

XXIII. BÖLÜM

Brent'in orijinal planının değiştirildiği tek önemli nokta vardı.
Susan, Fransa'da sahne deneyimi kazanmak yerine, Jones, Pinero ve Shaw'ın yarım düzine oyunuyla illerin daha küçük şehirlerindeki kasvetli, yorucu, ucuz ve çirkin turlardan birini yapan bir Londra şirketine katıldı.

Clelie, sonbaharda Brent'in oyununda Fransız hizmetçi rolünü üstlenmeye hazır olmak için kararlı bir şekilde, dil üzerinde çalışarak Londra'da kaldı.
Brent ve Palmer Susan'a eşlik etti; ve her gün birkaç saat boyunca Brent ve sahne yöneticisi -gerçek adı Thomas Boil ve profesyonel adı Herbert Streathern'di- sabırlı ama çok mutsuz Susan'a, oynadığı küçük rollerde, satır satır, kelime kelime, jest jest koçluk yaptı. Palmer onlarla seyahat etti, can sıkıntısını ve sinirliliğini iyi gizleyemeyen bir ilgi
sahtekarlığı yaptı. Bu üç hafta sürdü; sonra amatör ve profesyonel sporcularla eğlenmek için Londra'ya seyahatler yapmaya başladı, onlarla kolayca arkadaş oldu--bazıları daha sonra sosyal olarak ona faydalı olabilecek konumdaki adamlardı. Susan onunla birlikte gitmeyi reddettiğinden beri bu sosyal hırslarından bahsetmemişti--ama Susan bunların her zamanki gibi aklında olduğunu biliyordu. O, bir hedefi olması gereken türden bir adamdı ve sadece geleneksel hırslara ve zaferlere önem veren ve inanan biri için başka hangi hedef olabilirdi ki--saygın dünyayı ağzı açık bırakan, yalvaran ve kıskanan başarılar?

"Bu kadar uzun süre dayanamayacaksın," dedi Susan'a.

"Korkunç derecede depresifim," diye itiraf etti Susan. "Yorucu ve zor ve çok rahatsız edici! Ve ben
tüm sanat veya meslek anlayışımı kaybettim. Oyunculuk
bir meslekten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, hem de zavallı, ucuz bir meslek."

Şaşırmamıştı ama onun ruh halinin bu samimi
anlatımı onu çok cesaretlendirdi. Şöyle dedi:

"Benim kişisel görüşüm, sadece senin inatçılığın seni
onu hemen bırakmaktan alıkoyuyor. Kesinlikle bunun saçmalık olduğunu görmelisin. Bunu bırak ve gel--rahat ve mutlu ol. Neden inatçı olalım? Bunda hiçbir şey yok."

"Belki de inatçılıktır," dedi. "Başka bir şey olduğunu düşünmeyi seviyorum."

"Bırak. İstiyorsun. Bunu biliyorsun."

"İstiyorum ama yapamıyorum," diye yanıtladı.

Tonu, gözlerin ifadesini, yumuşak, genç hatlardan gelen ani güç gösterisini tanıdı. Ve vazgeçti.

Bir daha asla huzur, mutluluk olamazdı, ta ki yeniden uyanan hırsını
deneyene kadar. Freddie ile Amerika'dan ayrıldığından beri onu meşgul eden her şeyden vazgeçmişti; kendini zahmetli bir hayata terk etmişti.
Kesinlikle hiçbir şey, Brent'in ona verdiği eğitimden daha sıkıcı, hassas sinirler için daha işkence edici olamazdı.
Çocuksuluğu onu
tiksindiriyordu ve kızdırıyordu. Deneyim, doğal olarak tatlı olan mizacının tatlı olmaktan çıktığı noktayı çoktan çok
önemli ölçüde düşürmüştü -- her iyi huylu insanın, ezilip bir başarısızlık
olarak bir kenara atılmadığı sürece geçmesi gereken bir süreç. Birçok gün, onu bir patlamadan alıkoymak için tüm sağduyusuna, Brent'e olan tüm temel inancına ihtiyaç duyuyordu. Streathern, Brent'i bir kaçık olarak görüyordu ve
zengin bir adama karşı tüm
tevazusunu, aşağılamasını göstermekten kaçınmak için, fakir bir İngiliz olarak hizmete sokmak zorundaydı. Ve Brent, onun sabrını sonuna kadar sınıyormuş gibi görünüyordu. Yöntemi hakkında en ufak bir açıklama yapmadı. Sadece, ona körü körüne, belirlediği yolu izlemesini emretti. Brent, açıklama istemek, talep etmek için çok cazip geliyordu. Fakat Brent'te, onunla yüzleştiği anda kararlılığının
kaybolmasına neden olan bir özellik göze çarpıyordu. Bir şeyden emindi. Freddie'nin Brent'in ona bir kadın olarak ilgi duyması veya hatta bir erkek olarak ona ilgi duyması konusunda sahip olabileceği herhangi bir şüphe, diriltilemeyecek kadar öldürülmüş olmalı. Freddie, Brent'ten nefret edeceğini, ona karşı öfkeleneceğini, ona karşı çıkacağını, ona karşı davrandığı insanlık dışı, insanlık dışı yol için, eğer Brent onu nihayet ve sonsuza dek iğrendirmek ve sahneden çıkarmak için bu kadar takdire şayan bir şekilde hizmet etmeseydi, gösterdi.

Sonunda seyircilerin -galeri kısmının- onu "yuhaladığı" bir gösteri geldi - oyun değil, diğer oyuncular değil, kendisi ve başka hiç kimse. Brent, görünüşe göre kazara, o çıkarken geldi. Onun önünde durdu ve yüzünü her şeyi gören gözleriyle taradı.

Şöyle dedi:

"Duydun mu?"

"Elbette," diye cevapladı kadın.

"Bu senin içindi," dedi ve bunu acımasız hale getiren bir sempati eksikliğiyle söyledi.

"Sadece benim için," dedi kadın--hafifçe.

"Umursamıyor gibisin."

"Elbette umursuyorum. Ben tahtadan veya taştan yapılmadım."

"Bıraksan daha iyi olmaz mı?"

Ona menekşe gözlerinden gelen çelik gibi bir ışıkla baktı,
daha önce hiç olmamış bir ışık.

"Vazgeçmek mi?" dedi kadın. "Beni bıraksan bile. Bu şeyin
başarılması gerek."

Sadece başını salladı. "Tamam," dedi. "Öyle olacak."

"O yuhalama--beni neredeyse öldürecekti. Başarmayınca, ilk kez
kazanacağımdan emin oldum."

Tekrar başını salladı, ona hızlı, ifade dolu, kısa bakışlarından birini attı ki bu bir şekilde her şeyi unutturdu ve affetti ve
yeniden başlamak için taze ve istekli hissettirdi. Şöyle dedi:

"Yuhalamalar başladığında ve sen yıkılıp sahneden kaçmadığın
zaman, senin hakkında umduğum ve inandığım şeyin doğru olduğunu biliyordum."

Streathern onlara katıldı. Büyük, yumuşak gözleri sempatik gözyaşlarıyla doluydu. O kadar etkilenmişti ki Brent'e meydan okudu.
Susan'a şöyle dedi:

"Bu senin hatan değildi, Bayan Lenox. Yuhalamalar başladığında tam olarak Bay Brent'in emrettiği şeyi yapıyordun."

"Kesinlikle," dedi Brent.

Streathern ona belli bir gerginlik ve örtülü bir acımayla baktı. Streathern birçok büyük adamla tanışmıştı. Her birini, her birini, aynı çılgınca
davranışla, kendisi için açıkça işe yaramaz ve gülünç olan şeyleri yapma alışkanlığıyla bulmuştu. Bu tür adamların neden başarılı olduğunu, kendisi ise asla böyle şeyler yapmamışken, neden karanlıkta kaldığını anlamak onun için derin bir gizemdi. Tek açıklama, insan kitlelerinin uçurumun dibindeki aptallığı, cehaleti ve 
aptallığıydı. Bu düşünce, sıradanlığın parçalanmış ve
batmakta olan kibri için ne kadar da bir sığınak limanı olmuştur! Yine de, uzun zaman önceki büyük dehalar hakkında tartışılmaz bir gerçek, kendi ülkelerinde ve çağlarında "sıradan insanların onları memnuniyetle dinlemesidir." Streathern, Brent'in çılgınlığının
zeki, sevimli ve çok sevimli kurbanı adına son bir ricada bulunmak için ağzını kapatamazdı.

"Bay Brent," diye yalvardı, "sizce düşünmüyor musunuz -- Gerçekten şimdi, eğer deneyimsiz olmayan bir adamın bunu söylemesine izin verirseniz -- Onu bu kadar çok ve çok -- çok _hayvani_ derecede ayrıntılı bir şekilde delerek -- onu tahtadan -- makine gibi -- yapmıyor musunuz?"

"Umarım," dedi Brent, Streathern'i kendini
görünmeden ve duyulmadan ifade edebileceği bir yere
kaçmaya zorlayan bir tonla.

Beşinci haftasında iyileşmeye başladı. Sahnede kendini
evinde hissediyordu; rolünde, ne olursa olsun, kendini
evinde hissediyordu. Gerçekten bir
performans
denebilecek bir şey sergiliyordu. Streathern, Brent'in duyamayacağından emin olduğunda onu tebrik etti. "Harika bir cesaret, canım," dedi, "çok şaşırtıcı bir cesaret - kendini
toplayıp, Amerikalı arkadaşının sana
yaptıklarına
rağmen doğruca ilerlemen."

"Buna
rağmen." diye haykırdı Susan. "Neden, bunun
yaptıkları yüzünden olduğunu görmüyor musun? Bunu her zaman hissettim. Şimdi
görebiliyorum."

"Gerçekten mi - öyle mi düşünüyorsun?" dedi Streathern. Ses tonu, ona Brent kadar delirdiğini düşündüğünü söylemenin nazik ve son derece ihtiyatlı bir yoluydu. Ona neden
iyileştiğini açıklamaya çalışmadı. O hafta içinde uzun adımlarla ilerledi ve Brent ışıl ışıldı.

"Şimdi sana gamları öğreteceğiz," dedi. "Sana her türlü duyguyu ifade etmenin mekaniğini öğreteceğiz. O zaman
güçlü bir bölümü çalışmaya hazır olacağız."

Brent'in ne başarmaya çalıştığını başından beri biliyordu - ona sanatın meslek tarafını veriyordu, bunu ona hızlı ve sistematik bir şekilde veriyordu. Ama
gamları öğrenene kadar onun ne kadar derin bir şekilde haklı olduğunu
anlamadı. O zaman, sözde
"profesyonel" performansların çoğunun neden amatörce, gelişigüzel ve hiçbir
kesinlikten yoksun olduğunu anladı. Duruşunu ve her duyguyu o kadar doğru bir şekilde dile getirmeyi öğreniyordu ki herhangi bir seyirci bunu hemen tanıyabilirdi.

"Ve zamanla sesin ve bedenin," dedi Brent, "Paderewski'nin on parmağı kadar senin hizmetkarların olacak.
O, ilham olarak böyle bir çürümeye güvenmez. Hiçbir sanatın
ustasına da güvenmez. Bir zihin ilham alabilir ama bir beden alamaz.
Öğretilmesi gerekir. Önce mükemmel bir enstrümana sahip olmalısın.
Sonra, eğer bir dahiysen, mükemmel bir
enstrümanla çalışmak mükemmel sonuçlar üretecektir.
Bir sanatın mekaniğini görmezden gelmek veya ihmal etmek, ilhamı engellemek veya öldürmektir. Dahiler -birkaç tanesi- ve en büyükleri değil- enstrümanlarını eğitmek için çok tembel davrandılar. Ancak
sadece yetenekli olan hiç kimse riske girmeye cesaret edemez. Ve
sizin--sadece yetenekli olduğunuzu varsaysak daha iyi olur."

Bir koç olarak hak edilmiş bir üne sahip olan Streathern,
Brent'in bir sanatı aşağılamasından iğreniyordu. Cesaret edebildiği kadar açık bir şekilde, Susan'ı sadece bir makineye, iplerin çekilmesine sertçe tepki veren bir kuklaya dönüşme tehlikesine karşı uyardı. Fakat Susan, Brent'e karşı anlık öfkesini, onun özel durumundaki yargısına olan şüphesini aşmıştı. Streathern'in doğal olması gerektiği, kendi mizacının onun kesin ifade formülleri üzerindeki varyasyonları dikte etmesine izin vermesi gerektiği yönündeki tavsiyesini görmezden geldi. Kendisine söyleneni yapmaya devam etti.

"Eğer _doğal bir oyuncu_ değilsen," dedi Brent, "en azından iyi bir oyuncu olacaksın - o kadar iyi olacaksın ki çoğu eleştirmen sana harika diyecek. Ve eğer oyunculukta _doğal bir dâhiysen, yakında sana verdiğim bu bebeklerin yanaklarına renk katacaksın - ve vücutlarına rahatça girebileceksin - ve iplerin yerine sinirler, kaslar ve kan."

Yedinci haftada onu aniden şirketten çıkardı
ve Londra'ya götürdü, her gün bir saat şarkı söylemek, bir saat dans etmek ve bir saat eskrim yapmak için. "Sağlığını mahvedeceksin," diye itiraz etti Freddie. "Onu bir hendek kazıcısı gibi çalıştırıyorsun."

Brent, "Sağlığı yoksa, kariyerini terk etmek zorunda. Sağlığı varsa, bu eğitim ona istikrar ve sağlamlık kazandıracak. Herhangi bir zayıflık varsa, kendini gösterecek ve düzeltilebilir." diye cevap verdi.

Ve işi ona yığdı, uyku saatlerini, dinlenme ve yürüme saatlerini, diyetini dikte etti ve ona çok az şey verdi. Onu rejimine iyice alıştırdığında, işin onu hemen Amerika'ya gitmeye zorladığını duyurdu. "Bir ay içinde döneceğim," dedi.

"Sanırım seninle birlikte koşacağım," dedi Palmer. "Sakıncası var mı, Susan?"

"Clelie ve ben çok iyi anlaşacağız," diye cevapladı. İkisini de aradan çıkarmaktan
memnun olurdu, böylece zihnini
şimdi tek ilgisini çeken şeye verebilirdi. İlk
zamanında ölümlülere gelen en büyük sevinci, tüm koşulların felaketlerine
dayanan, büyüyen ve meydan okuyan tek sevinci yaşıyordu - uyumlu ve gelişen bir işin sevinci.

"Evet--hadi gel," dedi Brent Palmer'a. "Burada onu kuralları çiğnemeye
çevireceksin." Ve ekledi, "Başaracağın
için değil. Şimdi her şeyin ne anlama geldiğini anlıyor--ve onu hiçbir şey durduramaz. Bu yüzden onu bırakmakta özgür hissediyorum. "

"Evet, anlıyorum," dedi Susan.
Uzaya bakıyordu; ifadesini görünce Freddie aceleyle başını çevirdi.

Bir cumartesi sabahı, uzun, kalabalık Liverpool ve _Lusitania_ treni kaybolana kadar Euston İstasyonu'ndaki platformda bekledikten sonra, Half Moon Caddesi'ndeki konaklama yerlerine geri döndüler ve Londra'nın enginliğini, yalnızlığını ve kasvetini, sisli duman bulutu altında yabancılara karşı garip misafirperversizliğini aniden hissettiler. Susan, Brent'in son sözlerini düşünüyordu:

"Çektiğiniz tüm acıları hak etmeye çalışacağım, Bay Brent," demişti.

"Evet, sizin için çok şey yaptım," diye cevaplamıştı. "Seni hayatın herhangi bir felaketinin erişemeyeceği bir yere koydum - tesellilerinin hiçbirine ihtiyaç duymayacağım. Geminin içindeki herkesle birlikte battığını unutma."

Ve sonra ona bakmıştı ve Freddie'nin sırtı yarı dönükken, onun görmediğini umuyordu - aslında görmediğinden emindi, yoksa cesaret edemezdi. Ve Brent - her zamanki şaşkın gülümsemesiyle ona karşılık vermişti; ama o maskenin ardını
na bakmayı öğrenmişti. Sonra - Freddie'nin enerjik kucaklamasına boyun eğmişti - elini Brent'e vermişti - "Elveda," demişti; ve "İyi şanslar," demişti.

Felaketlerin _hiçbirinin_ ulaşamayacağı bir yerde mi? _Herhangi_ _tesellinin_ ihtiyacının ötesinde mi? Evet - neredeyse tam anlamıyla doğruydu. İçinde büyüyen, genişleyen ve diğer tüm ilgi ve duyguları çoktan aşan büyük ilgiyi -kariyeri- hissediyordu.

Brent ona ve Clelie'ye yapabileceklerinden daha fazlasını bırakmıştı. yapıldı;
bu yüzden ne yoklukla ne de kendileriyle ilgilenmeye vakitleri yoktu. Freddie'nin uzakta olduğu günlere yıllar sonra geri dönüp baktığında, Susan zaman zaman zihninin kendi
mahzenlerinin veya dolaplarının karanlığında kaybolmuş bir düşünceyi, bir düşünce zincirindeki eksik bir halkayı arar gibi dolaştığını hatırlayabiliyordu. Bu onu
gece birkaç kez uyandırıyordu bile--uykudan
şiddetli ve acı dolu bir bilince sıçramasına neden oluyordu sanki
bir şeyleri hatırlamış ve anında unutmuş gibi.

Ve Freddie beklenmedik bir şekilde geldiğinde--New York'ta sadece altı gece ve beş gün geçirdikten sonra
_Lusitania_ ile dönüş yolculuğuna çıkmış olarak--onu gördüğünde duyduğu sevince ve bunun ne tür bir sevinç olduğuna şaşırmıştı. Çünkü bu daha çok
bir tür rahatlama gibi görünüyordu, ağır bir kaygı yükünden.

"Neden beklemedin ve Brent'le gelmedin?" diye sordu.

"Dayanamadım," diye cevapladı. "New York'tan uzaklaştım -- en azından bildiğim tek New York'tan. Artık oğlanları sevmiyorum. Beni sıkıyorlar. Beni -- gücendiriyorlar. Ve birkaç gün daha kalırsam şüphelenmeye başlayacaklarını biliyorum. Hayır,
burası Avrupa değil. Sen. Bendeki değişimden sen sorumlusun."

Tamamen içsel değişimden bahsediyordu, ki bu gerçekten de harikaydı. Çünkü hala her türlü spora düşkün olsa da, eski kaba saba tarzıyla değildi; hatta
resim konusunda bir tür uzman olmuştu ve
İngiliz dilinin saflığına karşı Susan'ın ve Brent'in argo ifadelerine
irkilmesine neden olan bir saygı geliştiriyordu. Ama bu kadar açık ve duygulu bir şekilde ondaki değişimden bahsettiğinde, Susan ona baktı ve onu iki hafta ve üç gündür görmemiş olmasına rağmen, aylardır ilk kez gerçekten gördü. Dışsal değişimi fark ettiği için bahsettiği içsel değişimi düşünemedi. Yurt dışına geldikleri zamandan
en az elli
kilo daha ağırlaşmıştı. Bir bakıma bu bir gelişmeydi; ona bir onur, bir sonuç havası veriyordu, otomobilden ve yüksek yaşamın etkileri
belirmeye başlamadan önceki günlerin çocuksu yakışıklılığının yerine. Ama Susan'ın gözünde onu farklı bir adam yapıyordu, artık ona neredeyse yabancı gibi görünen bir adam.

"Evet, sen _değiştin_," diye cevapladı dalgın dalgın. Ve gidip
kendini bir aynada inceledi.

"Sen de," dedi Freddie. "Sen benim gibi yaşlı görünmüyorsun. Ama--bir--bir--onu tarif edemem."

Susan göremiyordu. "Ben de aynıyım," diye ısrar etti.

Palmer güldü. "Kendin hakkında yargıda bulunamazsın. Ama tüm bu heyecan - ve çalışma - ve düşünme - ve Tanrı bilir - sen hiç de yurtdışına beraber geldiğim kadın değilsin."

Konu ikisini de rahatsız ediyor gibiydi; konuyu kapattılar.

Kadınlar fiziksel benliklerine çok büyük önem vermek üzere yetiştirilirler - o kadar ki birçok kadının başka bir öz saygı duygusu yoktur ve iffetli olduklarında veya sahipmiş gibi davranabildiklerinde kendilerini tüm erdeme sahip olarak görürler.
Susan'ın sürdürdüğü hayat tüm bunları altüst eder ve bir kadını ya erkekler tarafından hor görüldüğü gibi kendini tamamen hor görmeye ya da kadınsı öz saygının cinsiyet ölçüsünü gülünç derecede yetersiz olarak görüp başka bir ölçü aramaya zorlar.
Susan bu diğer ölçüyü aramış ve bulmuştu. Bu nedenle, Freddie'nin üç veya dört gün sonra geri dönmesinden sonra onun kendisinde yabancı bir adamın uyandırdığı aynı hisleri uyandırdığını görünce biraz şaşırmadı. samimi bir şekilde
masumiyetin uzun geçmiş kızlığında onda uyandırmış olurdu.
Bu fiziksel bir iğrenme değildi; bir ahlaksızlık
duygusu değildi. Bir tür utangaçlık, ihlal edilmiş bir
tevazu hissiydi. Giyinirken odaya girdiğinde kızardığını
hissediyordu. Sabah uyanır uyanmaz
yataktan onun yanından fırladı ve
soyunma odasına
hızla girip kapıyı kapattı, kapıyı kilitleme
dürtüsünü bastırdı. Görünüşe göre
öldüğünü, kökten öldürüldüğünü düşündüğü fiziksel
tevazu hissi ölmemişti, bir kez daha hayata doğru
hareket ediyordu.

"Neden kızarıyorsun?" diye sordu, yatak odasından geçerken, aniden çok az giyinmiş bir şekilde ona rastladığında.

Şaşkın bir şekilde güldü ve aceleyle geri çekildi. Ayrı yatak odaları fikrini
düşünmeye başladı; Tekrar taşındıklarında bir bahaneyle bunu ayarlayacağına karar verdi ve Half Moon Caddesi'ndeki evlerinin çok sıkışık olduğu bahanesiyle yeni bir yer arıyordu. Tüm bunlar onun dönüşüne çok yakındı, çünkü ilk haftanın sonundan önce bir sabah duş alırken, onu içeri almak için banyonun kapısının açıldığını gördü ve sertçe bağırdı:

"Şu kapıyı kapat!"

"Benim," diye seslendi Freddie, suyun sesinin üstünden duyulabilmek için. "Şu suyu kapat ve dinle."

Suyu kapattı, ama dinlemek yerine, gergin ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen kapıyı kapat. Hemen dışarı çıkacağım."

"Dinle, sana söylüyorum," diye bağırdı ve şimdi sesinin merak uyandırıcı, dikkat çekici ve tiz olduğunu fark etti.

"Brent--yaralandı--çok kötü yaralandı." Sırılsıklamdı. Kollarını bornozunun içine soktu, yarı açık kapıyı ardına kadar açtı. Adam orada duruyordu, titreyen elinde bir gazete. "Bu New York'tan gelen bir haber - dün tarihli," diye başladı. "Dinle," ve okudu:

"Bu sabah erken saatlerde, seçkin oyun yazarı Bay Robert Brent'in evini soyma girişimi sırasında, Bay Brent saldırıya uğradı ve bir düzine yerinden bıçaklandı, uşağı James
Fourget yaralandı, belki de ölümcül şekilde ve sekreteri Bay J. C. Garvey baygın düştü. Hırsızlar kaçtı. Polis birkaç ipucuna sahip. Bay Brent, şanslar aleyhine olmasına rağmen, yaşamla ölüm arasında gidip geliyor."

Susan, tüm ağırlığıyla kapı pervazına yaslanarak, Palmer'ın beyaz yüzünün kendisinden uzaklaştığını gördü, onun
tedirgin sesini giderek daha az belirgin bir şekilde duydu - yere bir çarpmayla düştü
ve daha fazlasını bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, yatakta yatıyordu; etrafında veya yakınında
Palmer, hizmetçisi, uşağı, Clelie ve birkaç
yabancı vardı. Bakışları Freddie'nin yüzüne döndü ve derin bir sessizlik içinde
gözlerinin içine baktı. O gözlerde
sadece yoğun bir endişe ve yoğun bir sevgi gördü. O dedi ki:

"Ne oldu canım? İyisin. Sadece baygınlık."

"Bu doğru muydu?" diye sordu.

"Evet, ama atlatacak. Cerrahlar günümüzde herkesi kurtarıyor. Sekreteri Garvey'e ve avukatlarıma telgraf çektim. Yakında bir cevabımız olacak. Tüm
evrakları gönderdim."

"Telaşlanmamalı," diye araya girdi, aptal kahverengi gözleri ve zayıf ve solgun yüzünü seyrekçe örten ince kahverengi sakalı olan tıbbi görünümlü bir adam.

"Saçma!" dedi Palmer, kısaca. "Karım sakat değil.
En yakın arkadaşımız neredeyse öldürülüyordu. Haberi ondan saklamak onu hasta etmek olurdu."

Susan gözlerini kapattı. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Hepsini
gönderin --Clelie hariç... Beni Clelie ile yalnız bırak."

Diğerlerini önünden iterek, Freddie koridora açılan kapıya doğru ilerledi. Eşikte durup şunu söyledi:

"Geldiklerinde gazeteleri getireyim mi?"

Tereddüt etti. "Hayır," diye cevapladı gözlerini açmadan.
"İçeri gönder. Kendim okumak istiyorum."

Sessizce yatıyordu, Clelie alnını okşuyordu. Zaman zaman bir ürperti geçti üzerinden. Kapı çalındığında, Clelie
gazete destesini eline aldığında, yatakta doğrulup
kısa haberleri okudu. Uzun anlatılar, Brent'in hayatıyla ilgili gerçeklerin eklenmesiyle uzundu. Kısa anlatılar, zaten bildiklerine hiçbir şey katmıyordu. Her şeyi
okuduktan sonra, yastıkların arasına gömüldü ve gözlerini kapattı. Odada uzun, uzun bir sessizlik. Sonra kapıya yumuşak bir vuruş. Clelie kapıyı açmak için yatağın yanından ayrıldı, geri dönüp şunu söyledi:

"Bay Freddie bir telgrafla içeri girmek istiyor."

Susan çılgınca ayağa kalktı. Gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu--bir dehşet ifadesi. "Hayır--hayır!" diye bağırdı. Sonra dudaklarını
sıkı bastırdı, elini yavaşça alnının üzerinden geçirdi. "Evet--ona içeri
girmesini söyle."

Bakışları kapının üzerindeydi ta ki kapı açılana kadar,
yüzüne,
gözlerine, belirdiği anda.
Gülümsüyordu--umutla, ama neşeyle değil.

"Garvey diyor ki"--ve elindeki bir kağıt parçasından okudu--"
"Yaraların hiçbiri mutlaka ölümcül değil. Doktorlar kendilerini
bağlamayı reddediyorlar, ama iyi bir şansı olduğuna inanıyorum."

Kendisi okuyabilsin diye telgrafı uzattı ve, "Kazanacak, canım. Şanslı ve şanslı insanlar
her zaman büyük şeylerde kazanır."

Bakışları yüzünden ayrılmadı. Kişi onun
duymadığını, ona öğrettiği şeyi
hala aradığını söyleyebilirdi. Clelie'nin olduğu yere oturdu ve şöyle dedi:

"Yapmamız gereken tek bir şey var, o da hemen
gitmek."

Gözlerini kapattı. Ölümcül solgun yüzünde şaşkın, şaşkın bir ifade vardı.

"Cumartesi günü _Mauretania_ ile yelken açabiliriz," diye devam etti.
"Telefon ettim ve iyi odalar var."

Yüzünü çevirdi.

"Gitmeye hazır hissetmiyor musun?"

"Dediğin gibi, gitmeliyiz."

"Bu yolculuk sana zarar veremez." Zorla sakinliği
aniden kayboldu ve histerik bir şekilde bağırdı: "Aman Tanrım!
İnanılmaz." Sonra kendini tekrar toparladı ve devam etti: "Seni yere sermesine şaşmamalı. Seninle ilgili endişelerim vardı
şoku kırmak için. Ama sen---- Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Giyineceğim."

"Sana biraz brendi göndereceğim." Eğildi ve onu öptü. Bir
ürperti onu sarstı--örtülerin arasından bile görülebilen bir
ürperti. Ama bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve devam etti: "Brent'e ne kadar düşkün olduğumu
gazetedeki o şeyi görene
kadar fark etmemiştim. Ben de neredeyse bayılıyordum. Clelie'yi korkunç bir şekilde korkuttum."

"Kriz geçirdiğini sanıyordum," dedi Clelie. "Kocam o şekilde öldüğünde senin gibi görünüyordu."

Susan'ın garip gözleri ona dikkatle bakıyordu - araştıran, şaşkın, ısrarla arayan bakış.
O yataktan dönerken gözlerini kapattı. O ve Clelie yalnızken ve giyinirken şöyle dedi:

"Freddie seni korkuttu mu?"

"Kahvaltıdaydım," diye cevapladı Clelie, "Kahvemi dolduruyordum.
Odaya bornozuyla girdi - her zaman yaptığı gibi
dış haberlere açık masadan gazeteleri aldı. Ona
bakıyordum"--Clelie kızardı--"o cüppenin içinde çok
yakışıklı--ve birdenbire
kağıdı düşürdü--beyazlaştı--sendeledi ve bir sandalyeye düştü. Tıpkı
kocam gibi."

Susan, tuvalet masasında oturmuş, dalgın dalgın pencereden dışarı bakıyordu. Sabırsızlıkla başını salladı, derin bir
nefes aldı, tuvaletine devam etti.

BÖLÜM XXIV

Akşam yemeğinden BİRKAÇ dakika önce oturma odasına geldi. Palmer ve Madam Deliere çoktan oradaydı, Londra yaz akşamının mevsim dışı ama hiç de alışılmadık olmayan
serinliğinin son derece
rahatlatıcı hale getirdiği ve Amerikalılar için gerekli olan
ateşin yanındaydı. Palmer sırtını ateşe vermiş, asık suratlı bir şekilde sigara içiyordu. O
akşam, artık neredeyse kocaman olan bedeni, yüksek yaşam ve çok fazla otomobil kullanmanın verdiği şişmanlıkla her zamankinden daha fazla dejenere olmuş görünüyordu. Hala yakışıklı ve zarif bir tipte olan etli yüzü, endişeli bir üzüntünün izlerini taşıyordu. Şöminenin köşesinde oturan ve dalgın dalgın resimli bir Fransız dergisinin sayfalarını
çeviren Clelie, kendine has bir hava Freddie'ninki kadar
cenazelik. Susan içeri girdiğinde, ona baktılar.

Palmer şaşkınlıktan bir
ejaksiyon söyledi ve yarı bastırdı. Susan opera veya balo için giyinmişti - en iyi gece elbiselerinden biri, saçını düzenlemede en büyük özen
ve tuvaletinin detayları. Hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Palmer ile yurtdışına
geldiğinden beri yaşam biçimi, Brent'i rehberi olarak kabul ettiğinden beri beynini dolduran ve hayatına yön veren düşünceler ve Brent'in planları kariyeri
olarak bir araya gelerek ona
olağanüstü bir hava katmıştı - sıradan hayatın üstünde ve dışında yaşayan nispeten az sayıdaki insanı
niteleyen bir dokunuş - hayal gücüyle aydınlatılmış bir hayat. Bir bakışta, onların
yiyip içen, uyuyan ve
paranın sağladığı sığ, kolay zevklerin peşinde koşanlardan olmadıklarını
görüyorsunuz. Kendi ışıklarıyla parlıyorlar; insanlığın geri kalanı
ya onlardan yansıyan ışıkla ya da hiç parlamadan parlar.

O akşam, biraz ağır ama inkar edilemez şekilde asil mobilyaları ve perdeleriyle rahat, eski moda İngiliz odasına girdiğinde ona bakan en az gözlemci bile
şen, gala havasında olduğu için gala kıyafeti giydiğini söyleyemezdi. Yüzeysel ifadesinin sakinliğinin altında
çok farklı bir şey yatıyordu. İnce
ve bu nedenle zamanın ve endişenin saldırılarının neredeyse erişemeyeceği yüzü, bitkin bir ifadeye dönüşmekte olan türdendi. Büyük ve hayalperest gözleri,
anlatılamaz üzüntü vizyonları görüyor gibiydi ve ağzının kızıl çizgisi onların acısını vurguluyor gibiydi. Genç,
çok genç görünüyordu; ancak yüz hatlarında aynı zamanda deneyimin, acı çekme deneyiminin izi vardı. Ateşin yanındaki
ikisi fark etmemişti, ancak odanın en uzak ucundaki piyanoya gitti ve bahçenin güzel alacakaranlığına bakarak durdu.

Sadece kostümü gören Freddie, Clelie'ye alçak sesle, "Bu ne tür bir ucube?" dedi.

Madam Deliere şöyle dedi: "Amcamlardan biri karısını kaybetti. Gençtiler ve karısını çılgınca seviyordu. Karısının ölümüyle cenaze arasında, en önemsiz ayrıntılardan, kartlardan, yastan, çiçeklerden, kendi kıyafetlerinden sürekli bahsederek herkesi skandallaştırdı. Ancak cenaze gecesi kendini öldürdü."

Palmer, Clelie ona vurmuş gibi irkildi. Sonra gözlerinde bir dehşet, bir korku ifadesi belirdi. "Bunu yapacağını düşünmüyor musun?" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı genç Fransız kadın. "Sadece
ona açıklamaya çalışıyordum. Ne yaptığının
bilincinde olmadığı için giyinmişti. Gerçek üzüntü
görünüşleri düşünmez." Sonra hızlı bir şekilde ekledi: "Neden
kendini öldürsün ki? Mösyö Brent iyileşiyor.
Ayrıca, onun sadık bir arkadaşı olmasına rağmen, onu sevmiyor,
seni."

"Çok üzgünüm," dedi Palmer, şaşkın bir özürle. Susan'a sabit bir şekilde baktı - dik, ince bir figür, araba ve başının duruşu özgüveni ve gururu gösteriyordu. O bakarken Madam Clelie onu büyülenmiş gözlerle izliyordu. Onun gösterdiği
böyle bir sevgiyi görmek hem heyecan verici hem de korkutucuydu - nefretten daha tehlikeli bir sevgi. Palmer, onun izlendiğini fark etti, aniden ateşe doğru döndü.

Bir hizmetçi yemek odasının kapılarını açtı, Madam
Deliere ayağa kalktı. "Gel, Susan," dedi.

Susan ona görmeyen gözlerle baktı.

"Akşam yemeğini sevmiyorum," dedi Susan, piyanonun başına otururken.

"Ah, ama sen----"

"Onu rahat bırak," dedi Freddie, kısaca. "Sen ve ben içeri gireceğiz."

Tek başına olan Susan, isteksiz ellerini kucağına koydu. Ne kadar
hareketsiz ve zihni boş bir şekilde orada oturduğunu
bilmiyordu. Koridordaki bir sesle uyandı - dairelerinin dış kapısı yönünde.
Ayağa kalktı, anında canlandı ve tetikteydi ve sesin geldiği yöne doğru hızla
kayarak ilerledi. Bir hizmetçi onu eşikte karşıladı.
Tepsisinde bir telgraf vardı.

"Bay Palmer için," dedi.

Ama duymayan kadın zarfı aldı ve açtı.
Bir anda gözleri düzensiz bir şekilde daktilo edilmiş şu sözcükleri gördü:

Brent bu öğleden sonra saat iki buçukta öldü.
GARVEY.

Hayranlıkla hizmetçiye baktı, telgrafı tekrar okudu.

Hizmetçi: "Bay Palmer'a götüreyim mi, hanımefendi?" dedi.

"Hayır. Hepsi bu, teşekkürler," diye yanıtladı.

Ve yavaşça odanın karşısındaki ateşe doğru yürüdü.
Titriyordu, düşük kesimli soluk yeşil elbisesinin omuz askılarından birini düzeltti. Telgrafı üçüncü kez okudu, nazikçe, düşünceli bir şekilde şöminenin üzerine koydu. "Brent bu öğleden sonra saat iki buçukta öldü." Öldü. Evet, bu sözcüklerin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Mesajın doğru olduğunu biliyordu. Ama hissetmiyordu. Brent'i, veda ettikleri zamanki gibi görüyordu. Ve Brent'in bu kadar canlı, hayat, etkinlik, enerji, plan ve proje kokan, sağlık ve güç Brent'inin artık var olmadığını hissetmesi için basit bir mesajdan daha fazlası gerekiyordu. "Brent bu öğleden sonra saat iki buçukta öldü." Ancak büyük krizlerde hepimiz belli bir tiyatroculukla hareket eder, kitapların, oyunların ve başkalarının bize öğrettiği şeyleri yaparız. Ama büyük krizlerde hissettiğimiz gibi yaparız. Susan, Brent'in öldüğünü biliyordu. Eğer onun için daha az şey ifade ediyor olsaydı, çığlık atardı, bayılırdı veya
çılgınca hıçkırıklara boğulurdu. Ama o onun tüm geleceğiyken değil. Onun öldüğünü _biliyordu_, ama buna _inanmıyordu_. Bu yüzden alevlere bakarak durdu ve böylesine
korkunç bir şeyi bildiği halde neden sakin kalması gerektiğini merak etti. Yaralı olduğunu
duyduğunda hissetmişti, şimdi ise hiç hissetmiyordu. Vücudu, beyni, rutinlerine dingin bir şekilde devam ediyordu.
Kendisinin ta kendisi olan kısmı -ölmüş müydü, Brent değil miydi?

Sırtını ateşe döndü, karşı duvara doğru baktı. Oradaki bir aynada, bitişik odadaki masada Palmer'ın yansımasını gördü. Bir hizmetçi solunda bir tabak tutuyordu ve kendisi de ona yardım ediyordu. Her hareketini, şişman vücudunu, yuvarlak ve büyük yüzünü,
ensesindeki yağ kıvrımını gözlemledi. Birdenbire üşüdü--Etta Brashear ile Cincinnati sokaklarında yürüdüğü geceden beri hiç olmadığı kadar üşüdü. Bu soğuğun acısı, ölümün soğuğu gibi, bir ızdıraptı. Başından ayağına kadar titriyordu. Tekrar şömineye doğru döndü,
telgrafa baktı. Ama eline almadı.
Havada, gözlerinin önünde--net, keskin
yazılarla--"Brent bu öğleden sonra saat iki buçukta öldü. Garvey."

Soğuk hissi, yaklaşan bir uyuşukluk hissine dönüştü. Koridora--kendi odalarına--gitti.
Giyinme odasında hizmetçisi Clemence, onun çıkardığı
öğleden kalma şeyleri kaldırıyordu. Tuvalet masasının başında durup
inci dizisini açtı. Clemence'a sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen geniş çizgili küçük sandığa üç tane en sade sokak elbisemi koy - birkaç iç çamaşırı - bir yolculuk için gerekenler - sadece gerekli şeyler. Çok sıcak şeyler, lütfen Clemence, üşüdüm ve buna
dayanamıyorum. Ve lütfen Cecil'e telefon et - bir oda ve banyo için. İşin bitince sana borcumu ve bir aylık maaş fazlasını ödeyeceğim. Seni daha fazla tutamam."

"Ama, hanımefendi" - Clemence heyecanla çırpındı - "Hanımefendi beni Amerika'ya götürmeye söz verdi."

"Bayan Susan Lenox'un odaları için telefon," dedi Susan.
Hızla elbisesini çıkarıyordu. "Seni Amerika'ya
götürürsem, iner inmez seni serbest bırakmak zorunda kalırım."

"Ama, hanımefendi--" Clemence ona yardım etmek için ilerledi.

"Lütfen sandığı topla," dedi Susan. "Hemen buradan ayrılıyorum."

"Amerika'ya gitmeyi tercih ederim, hanımefendi----"

"Tamam. Seni götüreceğim. Ama anlıyor musun?"

"Kesinlikle, hanımefendi----"

Hızlı adımlar ve Palmer eşikteydi.
Gözleri vahşiydi, yüzü çarpıktı. Genellikle alnının üstündeki hızla büyüyen kel noktanın üzerine dikkatlice
düzenlenen saçları, yüzündeki korkunç ifade olmasa
gülünç olacak bir şekilde
dağınıktı. "Git!" dedi hizmetçiye sertçe; ve kapı tokmağını
sürerek bekledi, ta ki hizmetçi dışarı çıkıp ona kapıyı kapatma şansı verene kadar. Susan, sakin ve görünüşe göre onun varlığından habersiz,
hızla kostümünü değiştirmeye devam etti. Bir sigara yaktı
parmakları titreyerek, kapının yanındaki bir sandalyeye
ağır ağır çöktü. Yerde oturan kadın çizmelerini giyiyordu.

Birini bitirip diğerine başlarken, adam
ağır ağır konuştu:

"Bunu benim yaptığımı mı düşünüyorsun?" - bir soru değil, bir iddia.

"Biliyorum," diye cevapladı kadın. Kadın öyle oturmuştu ki, adam
onu profilden görüyordu.

"Evet, yaptım," diye devam etti adam. Sandalyeye daha da yerleşti, bacak bacak üstüne attı. "Ve bunu yaptığım için mutluyum."

Kadın çizmeyi bağlamaya devam etti.

İfadesinde duyguyu veya duyduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Bunu yaptım," diye devam etti, "çünkü buna hakkım vardı. O davet etti. Beni tanıyordu, ne bekleyeceğini biliyordu. Sanırım o, senin bu riski almaya değer olduğuna karar verdi. Gariptir
erkekler -tüm erkekler- biz erkekler- kadınlar konusunda ne kadar aptalız... Evet, biliyordu. Beni suçlamadı."

Kadın çizmeyi bağlamayı bıraktı, ona bakabilmek için döndü.

"Bir gün benim hakkımda konuştuğunu hatırlıyor musun?" diye devam etti,
doğal bir şekilde bakışlarıyla buluşarak. "Orta Çağ'dan kalma bir
kalıntı olduğumu söyledi--ortaçağ İtalyanı bir zihnim vardı--amacıma ulaşmak için her şeyi yapacağımı--ve bu konuda
rahat bir vicdanım olacağını söyledi. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ama onu öldürme hakkımın neden olduğunu anlamıyor musun?"

Üzerinden bir ürperti geçti. Tekrar döndü, tekrar çizmeyi bağlamaya başladı--ama şimdi parmakları kararsızdı.

"Açıklayayım," diye devam etti. "Sen ve ben iyi anlaşıyorduk. Seninle şansını denemiş ve kaybetmişti.
Şey, buraya geldi - bizi araştırdı - kendini seninle benim aramıza koydu - seni benden almaya başladı. Dürüst bir erkek gibi değil ama sana bir kariyer verme bahanesiyle.
Seni huzursuz etti - tatminsiz. Seni benden aldı.
Öyle değil mi?"

Şimdi hareketsiz oturuyordu.

Palmer aynı sert, sarsıntılı şekilde devam etti:

"Şimdi, dünyada hiç kimse - sen bile - beni Brent'ten daha iyi tanımıyordu. Ne olacağını biliyordu - ne yaptığını anlarsam. Ve sanırım anlayacağımdan oldukça emindi."

"Bana senin duyamayacağın tek bir kelime bile söylemedi," dedi Susan.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Palmer. "Sorun bu değil.
Seni kendisi için mi yoksa oyunları için mi istediği önemli değil. Mesele şu ki seni benden aldı -o, arkadaşım- ve bunu gizlice yaptı. Bunu inkar edemezsin."

"Bana bir kariyer fırsatı teklif etti--hepsi bu," dedi. "Asla benden sevgi istemedi - ya da ilgi göstermedi. Ben ona verdim."

Güldü - eskiden olduğu gibi, nazik, tatlı, şeytani bir kahkaha attı. Şöyle dedi:

"Eh - eğer sen yapmasaydın onun için daha iyi olurdu. Tek yaptığı
hayatına mal olmaktı."

Ayağa fırladı. "Bunu söyleme!" diye bağırdı tutkuyla - o kadar tutkuyla ki tüm vücudu titriyordu. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Onu öldürdüğümü biliyorum. Ama öldüğünü
hissetmiyorum. Eğer hissetseydim, yaşayamazdım. Ama yaşayamam! Yaşayamam! Bana göre o her zamanki kadar canlı."

"Bunu düşünmeye çalış - eğer hoşuna giderse," diye alay etti Palmer. "Gerçek şu ki onu
öldüren _sen_ oldun."

Tekrar titredi. "Evet," dedi, "Onu ben öldürdüm."

"Ve bu yüzden senden nefret ediyorum," diye devam etti Palmer, sakin ve kasıtlı bir şekilde - gözleri hariç; korkunçtular. "Birkaç dakika önce - muhtemelen öleceğini düşünerek
coşkuyla sevinirken - tam o sırada şöminenin üzerinde o açık kabloyu buldum. Bana ne yaptığını biliyor musun? Senden nefret etmemi sağladı. Okuduğumda----" Freddie sessizce sigarasından bir nefes çekti. Tuvalet masasının
sandalyeye
zayıfça çöktü.

"Lanet olsun!" diye patladı. "Onu seviyordum. Evet, ona deli oluyordum ve hala öyleyim. Onu öldürdüğüm için mutluyum. Tekrar
yapardım. Yapmak zorundaydım. Bana hayatını borçluydu. Ama bu
seni_ affetmemi sağlamaz."

Uzun bir sessizlik. Parmakları tuvalet masasının
üzerine yayılmış eşyaların arasında gezindi. Şöyle dedi:

"Ayrılmaya mı hazırlanıyorsun?"

"Hemen bir otele gidiyorum."

"Eh, gerek yok. Ben gidiyorum. Sen benimle işin bitti. Ama
ben seninle işim bitti." Ayağa kalktı, ona kötü bakışlarını yöneltti, alaycı ve zalim. "Beni bir daha asla görmek istemiyorsun. Bir daha
seni bir daha asla görmek istemiyorum. Keşke seni hiç görmeseydim. Bana umursadığım tek arkadaşımı kaybettirdin. Ve bir kadın bir arkadaşın yanında ne işe yarar ki - bir _erkek_ arkadaş?
Beni aptal yerine koydun, tıpkı bir kadının bir erkeği her zaman yaptığı gibi - Tanrı aşkına! Eğer onu seviyorsa, onu mahveder. Eğer onu
sevmiyorsa, o kendini mahveder."

Susan çıplak kollarıyla yüzünü örttü ve tuvalet masasına çöktü. "Aman Tanrım," diye haykırdı kırık bir şekilde, "beni bağışla--beni bağışla!"

Adam onu ​​sertçe omzundan yakaladı. "Sadece et!" dedi. "Güzel et--ama sadece dişi. Ve bak ne kadar aptalsın
beni--ve dünyanın en iyi adamını--öteki

ötekini! Seni esirgemek mi? Oh, sen iyi atlatacaksın.
Her şeyin ve her şeyin üstesinden geleceksin--ve daha güçlü, daha güzel ve daha iyi durumda çıkacaksın. Seni esirgemek! Kahretsin!
Öteki şeyi yaptıktan sonra senden nefret edeceğimi bilseydim, onun yerine seni öldürürdüm. Yine de yapardım--seni
pis
etek!"

Onun direnmeyen bedenini ayağa kaldırdı, ona
çılgın bir şeytan gibi baktı. Bir hıçkırıkla onu kollarının arasına aldı,
göğsüne bastırdı, parmaklarını saçlarının arasına
gömdü, öptü, öperken dişlerini gıcırdattı. "Senden
nefret
ediyorum, lanet olsun sana--ve seni seviyorum!" Onu sandalyeye geri fırlattı--hayatından çıkardı. "Beni bir daha asla göremeyeceksin!" Ve
odadan kaçtı--evden.

XXV. BÖLÜM

Büyük gemi Mersey'den çirkin sulara doğru
--Kuzey Avrupa kıyılarını her mevsim rahatsız eden ve lanetleyen
havaya doğru
çıktı. Cumartesiden Çarşambaya kadar Susan ve
Madam Deliere gerçek Atlantik denizlerine ve gökyüzüne sahipti; ve gemi
zıpladı, titredi ve bir bozgunun arkasında cesur bir süvari gibi
-çarpıştı ve uçtu, uçtu ve
savaştı. Her uyanık saniyesinin fiziksel sefaletin belirgin bir sancısında kendini kaydetmek için geciktiği dört gün;
fiziksel olmayan tüm duyguların askıya alındığı,
aklı başında bir insanda en inatçı ilkel içgüdülerin bile
genel bitkinliğe ve iğrenmeye bir nebze boyun eğdiği dört gün. Yine de Susan Lenox için dört çok
şanslı gün; çünkü onlarda, her an bir patlamaya neden olma tehdidinde bulunan gerginlikten kurtulmuş olarak ortaya çıkmasını sağlayan zihinsel bir değişim geçirdi. Beşinci gün, bedeninin desteğiyle zihni normal rutinine geri döndü. Giyinmeye, yemeye, egzersiz yapmaya başladı - her zamanki gibi önce mekanik şeyler - sonra düşünmeye. Onu uyuşturan keder, İngiltere'de geride kalmış gibiydi ve orada aniden onu yere sermişti - İngiltere çok uzaktaydı ve o uçsuz bucaksız ve öfkeli suların ötesinde belirsizdi, iki enkarnasyon arasındaki ölüm uçurumu gibi. Hiç şüphe yok ki keder onu diğer kıyılarda bekliyordu; hiç şüphe yok ki orada Brent'in gittiğini hissedecekti. Ama bu keşfe daha iyi dayanabilirdi.
Vücut en ölümcül zehirlere alışabilir, böylece zararsız hale gelirler - hatta yararlı - hatta hayata gerekli bir yardımcı. Aynı şekilde zihin de en acımasız felaketlere alışabilir, onlara tahammül edebilir, onları sıcak evlerde yaşayan ruhun asla elde edemeyeceği bir güç ve kuvvete ulaşmak için kullanabilir.

Bir insan zihinsel veya fiziksel felaketler nedeniyle aniden doğal olmayan bir bilinçsizliğe düştüğünde, normal hayata uyanmanın tekrar yavaş, kademeli ve şoksuz olması için en büyük özen gösterilir. Aksi takdirde geri dönüş ölüm veya delilik veya radikal zayıflıkla ömür boyu süren bir sıkıntı anlamına gelir. Susan'ın fiziksel hayatını zihinsel durumuyla sefalet uyumuna düşüren dört günlük çalkantılı bu deniz yolculuğu ve ardından gelen kademeli sakinleşme ve iyileşme günleri onu felaketten kurtarmak için etki etmiş olabilir. Hikayesini okuyanlar, belki de onu kendi başlarına yargılayarak -mesleklerinde değil, yargılarında ortaya çıktıkları gibi- onu kademeli olarak uyandırmanın gereksiz olduğunu düşüneceklerdir; Onu katı yürekli, sadece kendisiyle ilgilenen,
ya da insan doğasının merak ettiği,
sadece şeylerle ilgilenen, kişilerle, hatta kendileriyle bile ilgilenmeyen o tuhaflıklarından biri olarak ilan edecekler. Ayrıca onda, zekasının sonunda ona, onu yok edecek veya daha da kötüsü, sakat bırakacak darbelere karşı az çok etkili bir kalkan inşa etmeyi öğrettiği
yumuşak ve nazik bir kalp görecek olanlar da olabilir. Bunlar, deniz yolculuğunun, deniz değişiminin, normal insan hayatını, karadaki hayatı askıya almasının, onu aksi takdirde felaketle sonuçlanacak bir krizden
kurtardığını hissedeceklerdir.

Bu ne olursa olsun--ve insan karakterinin ve güdüsünün labirentleri hakkındaki kesin bilginin bu konuda olumlu olduğunu kim iddia edebilir?--ne olursa olsun, perşembe günü öğleden sonra, sakin ve pırıl pırıl bir denizde, New York Limanı'nın ihtişamına ve görkemine doğru ilerlediler. Ve Susan yine sakin, tatlı haliydi, küçük, güçlü hatlı yüzünden dalgın dalgın bakan menekşe-gri gözler açıkça gösteriyordu. Yine kendisi, yarasıyla -çok sayıdaki yaralarının en derini değilse bile en acımasızı- örtülü ve zehri kontrol altında. Tekrar yaşamaya hazırdı -bu dünyadaki tek kesin görevimizi yerine getirmeye hazırdı, çünkü biz buraya boyun eğmek ve ölmek için değil, kendimizi uyarlamak ve yaşamak için geldik. Ve boyun eğenleri ve ölenleri -evet, hatta çeşitli ve çeşitli geçici sorunların -genellikle sanrılar- kutsanmış şehitlerini öven kişiler, kibir, inatçılık, yararlı sağduyu eksikliği, boşuna ve zamansız ajitasyon tutkusu -ya da tam bir korkaklığa- hak etmedikleri bir övgüde bulunuyor olabilirler. Gerçek -ve gerçek doğru yaşamaktan başka nedir ki?- gerçeğin şehitlere ihtiyacı yoktur; ve
dünyanın şehitlere, işaretsiz veya anıt mezarlarda çürüyen cesetlere değil, zeki, beden ve zihin olarak sağlıklı, insan ırkını o anda arzulayabileceği en iyi gerçeğe doğru gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yönlendirebilecek
erkeklere ve kadınlara ihtiyacı var.

Gemi Karantinadan çıktığında Susan ana güvertede, Madam Clelie'nin yanında, oldukça önde duruyordu. Ve içinde, tüm
ihtarlara meydan okuyarak, sağlıklı bedenlerde yaşayan güçlü ruhlarda ölmeyen umut
doğdu. Yaşamanın, sağlıklı ciltteki keskin havanın, sağlıklı gözlerdeki görkemli ışığın okşamasına karşılık vermenin, bu sevinçlerden sonsuza dek uzak ve dışlanmış başkaları varken, en alçak, en kalpsiz bencillik olduğu hissinden doğan bir anlık utanç duygusuna kapıldı. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Ama
kimse hayatta olduğu ve umut ettiği için özür dilemek zorunda değil.
Benim için yaptığı her şey için onu haklı çıkarmaya çalışmalıyım."

Yeşil kıyıların çevrelediği birkaç mil uzunluğundaki güzel su yolu ve sisin arasından uzakta, Madam Clelie'nin büyülenmiş gözleri büyüleyici bir şehir gördü. Göründü ve
kayboldu, sadece tekrar kaybolmak için yeniden belirdi, hafif esintiyle
masmavi sis perdesi kalın veya ince kıvrımlara savruldu. Bir an Fransız kadın, önünde yaz güneşi altında parıldayan koydan başka hiçbir şey olmadığını
düşünecekti. Bir sonraki an o şehri tekrar görecekti - yoksa bir şehrin serabı mıydı? - kuleler, muazzam duvarlar, kütlenin üstüne kütle, zirvenin üstüne zirve, yeşil bir saçak olan
suyun kenarından tam göğe yükselen kubbeler. Elbette bu görüntü gerçek olmalıydı; ancak minik bir adam
topraktan ve toprak üzerinde nasıl böyle bir çizgi büyüsüyle yükselebilir
ve o muazzam kütleleri, o zirve benzeri gökyüzü deliklerini
renklendirebilirdi?

"Bu mu--o mu?_" diye sordu hayret dolu bir tonla.

Susan başını salladı. O da büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Sevdiği
Güneş Şehri.

"Ama güzel--inanılmaz derecede güzel. Ve ben
New York'un
çirkin olduğunu her zaman duydum."

"Güzel--ve çirkin--ikisi de inanılmaz derecede!" diye cevapladı Susan.

"Onu sevmenize şaşmamalı!"

"Evet--Bayılırım. İlk gördüğüm andan beri sevdim. Onu sevmekten hiç vazgeçmedim--hatta----" Cümlesini
tamamlamadı ama şehrin ince, parlak sis perdeleri içinde belirip kaybolmasına hayalperestçe baktı.
Düşünceleri New York'taki hayatının yolculuğunu tekrar dolaştı.
Tekrar konuştuğunda, şunu demek istiyordu:

"Evet--ilk gördüğümde--o bahar akşamı--ona Yıldızlar Şehrim adını vermiştim, çünkü onun güneşe ait olduğunu
bilmiyordum--Evet, o bahar akşamı hiç olmadığım kadar mutluydum--ve bir daha asla olmayacağım kadar."

"Ama sen yine mutlu olacaksın canım," dedi Clelie, şefkatle kolunu sıkarak.

Hafif, hüzünlü bir gülümseme--hüzünlü ama yine de bir gülümseme--Susan'ın güzel yüzünü sevimli kılıyordu. "Evet, mutlu olacağım --o şekillerde değil--ama mutlu olacağım, çünkü meşgul olacağım. . . . Hayır, hayata
trajik bir bakış açısıyla bakmıyorum--hiçbir şekilde. Ve sefaleti bildiğim için, ona tutunmaya çalışmıyorum."

"Bunu," dedi Clelie, "sadece kreplerde hışırdayan ve
gözyaşı döken--her ne zaman görebilecek birileri varsa--rahatlatıcı, yapmacık sefaletleri bilenlere bırakın."

"Muhtemel bir verici görünür görünmez sızlanmaya ve
şiddetli yaralarını sergilemeye başlayan dilenciler gibi," dedi Susan. "Gelen her şeyi kabul etmeyi ve her ne olursa olsun,
en iyisini yapmaya çalışmayı öğrendim. . . . Öğrendiğimi söylüyorum.
Ama öğrendim mi? İnsan hiç değişir mi? Sanırım ben o tür bir filozof olarak
doğdum."

Warham'ları hayatından nasıl çıkardığını, onların kendisi ve kendisi için ne anlama geldiğini keşfettikten hemen sonra hatırladı - Jeb Ferguson'u hayatından nasıl çıkardığını - Burlingham'ın kaybının acısını ve ıssızlığını nasıl yendiğini - Etta'nın onsuz gitmesine nasıl dayandığını - Rod'la - Freddie Palmer'la yaşadığı olayların içsel anlamını - Ve şimdi bu son büyük sınav - ruhunun yükselip kendini toparlaması ve başını güçle kaldırmasıyla - "Evet, her şeyin en iyisini yapmak için doğdum," diye tekrarladı.

"O zaman şanslı doğmuşsun," diye iç çekti Clelie, düşmek ve düştükleri yerde yatmak

isteyenlerdendi.

Susan tuhaf bir kahkaha attı - neşesiz, ama çok fazla alaycı. "Biliyor musun, daha önce hiç böyle düşünmemiştim ama
sanırım haklısın," dedi. Tekrar o
tuhaf şekilde güldü. "Hayatımı bilseydin şaka yaptığımı düşünürdün.
Ama yapmıyorum. Hayatta kalmam ve olduğum kişi olmam
şanslı doğduğumu kanıtlıyor." Tonu değişti, ifadesi
anlaşılmaz hale geldi. "Yaşayabilecek şekilde doğmak şanslı olmaktır. Ve eğer bu şans değilse, nedir?"

Brent'in şanslı doğduğunu söylemesini düşündü çünkü
birinin
sık sık kınadığı
kapitalizmin pisliğinin--kölelerinin pisliğinin, efendilerinin pisliğinin--üstüne çıkmasını sağlayan yeteneğe sahipti.
Brent! Eğer onun yanında eğilen o olsaydı--eğer o ve o
Güneş Şehri'ne doğru koydan yukarı geliyor olsaydı!

Üzerine yürek burkan bir ıssızlık dalgası yükseldi.
Yalnız--her zaman yalnız. Ve hala yalnız. Ve her zaman yalnız olmak.

Garvey, iskele bittiğinde gemiye geldi.
Siyahın sergilenebileceği her yerde siyah giymişti. Fakat
büyük, sade yüzünü gölgeleyen keder,
gerçekliğin damgasını taşıyordu. Ve gerçekti, en onaylanmış
sinir bozucu türdendi. Efendisinin ölümünden beri tek yaptığı yas tutmaktı--adamın ilgilendiği tüm meseleleri Sevilen
ve yas tutulan, düzene sokulmasını isterdi. İnsan doğasının zayıflığına karşı merhametten mi ve bunun hakkında mümkün olduğunca iyi düşünebilmemiz için mi--bu yüzden en coşkulu şekilde, kendilerini
inatçı bir duygu ve laf kalabalığıyla
belirten, hiçbir şey yapmaya
çaba gösterecek
güç
kalmayan türden sevgiye,
dostluğa ve kedere hayranlık duyuyor ve onları övüyoruz? Garvey onları karşıladığında, Clelie'nin gözleri yaşlarla
doldu ve başını çevirdi. Ama Susan ona sabit bir şekilde baktı; gözlerinde yaş yoktu, ama Garvey'in hıçkırıklarını bastırmasına ve ifadesini gizlemek için başını eğmesine neden olan bir bakış vardı. Susan'ın sakinliğinin ardında gördüğü --ya da hissettiği-- şey onu hayretle, bir tür dehşetle doldurdu. Ama
gördüğünü keder olarak tanımıyordu; hissettiği ya da duyduğu hiçbir kedere benzemiyordu.

"Ölmeden hemen önce bir vasiyetname yaptı," dedi Susan'a. "Her
şeyi sana
bıraktı."

O zaman yanılmamıştı. O, onu, kendisi onu sevdiği kadar sevmişti. Döndü ve hızla onlardan uzaklaştı. Kamarasına
hızla girdi, kapıyı kapattı ve kendini
yatakta fırlattı. Ve ilk kez pes etti. O
fırtınada ruhu, bir
deniz kasırgasının pençesindeki küçük bir kara kuşu gibiydi. Kendini anlayamıyordu. Onun öldüğünü
hala hissetmiyordu; yine de onun ölü bedeni
kollarında yatıyor olsaydı,
acı nöbetleriyle bundan daha fazla sarsılamazdı, gözyaşları veya hıçkırıklar olmadan--acı çığlıkları ve korkunç kahkaha benzeri çığlıklarla
dışarı çıkan--yüzünü gömdüğü yastıklara bastırdı. Clelie geldi, kapıyı açtı, içeri baktı,
kapattı. Bir saat geçti--bir buçuk saat. Sonra Susan güvertede belirdi--kehribar beyazı solgun, sakin, güzel, seyahat kıyafetleri içindeki şık kadın.

"Daha önce dudaklarını allıksız görmemiştim!" diye haykırdı Clelie.

"Bir daha asla allıklı göremeyeceksin," dedi Susan.

"Ama bu seni daha yaşlı gösteriyor."

"Benim kadar yaşlı değil," diye cevapladı.

Ve inişin ve
geleneklerin ayrıntılarıyla meşgul oldu, Garvey'i ve onun sessizce oturması ve her şeyi ona bırakması yönündeki hevesli
sürtünmelerini bir kenara itti. Arabada,
otel yolunda, görünüşte
sakin hayallerinden uyandı ve gergin sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Ne kadar alacağım?"

Soru, yıllar süren ve o süre boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramadan
sürdürülen bir düşünce dizisinin sadece çıkıntılı ucuydu. Aniden geldi; Garvey'e acımasızca geldi.
Hazırlıksız bir şekilde, onu ne kadar derinden
sarstığını gösteren bir renk ve dik dik bakan gözlerle gösterdi. Susan gördü, ama
açıklamadı; dünyayla duygusal olarak hesap tutmuyordu. Sabırla bekledi. Uzun bir duraklamadan sonra, bu kadar nazik bir bağımlının ifade etmeye cesaret edebileceği kadar azarlama içeren bir tonla şöyle dedi:

"Yılda yaklaşık otuz bin dolar bırakıyordu, Bayan Lenox."

Susan'ın gözüne sıçrayan coşkulu ışık onu dehşete düşürdü. Clelie'yi bile rahatsız etti, gerçi Susan'ın doğasını daha iyi anlıyordu ve Garvey kadar gelenekselliğin ikiyüzlülüğüne saygılı değildi. Ama Susan başkalarının görüşlerine karşı duyduğu hayranlığın son izini çoktan kaybetmişti. Bir keder
intisi
vermeye çalışmıyordu. Keder onun için
çok gerçekti. Brent'e olan aşkının sırrını gevezelikle itiraf etmekle hemen patlardı. Garvey'nin ne düşündüğünü
gördü; ama umurunda değildi. Kendisi olmaya devam etti -doğal ve sade. Ve Brent'in amaçladığı amaca ulaştığı, onu dürüst bir sevinçle doldurduğu gerçeğini -sadece zevkle değil, zaferle değil, ama umulmadık bir affın mahkuma getirdiği daha güçlü ve daha derin bir sevinçle- utanılacak bir şey olarak gizlemesi için hiçbir neden yoktu.
Yaşamaya devam etmeliydi. İntihar düşüncesi, herhangi bir vazgeçme biçimi -zayıf ve hasta olanları anında ele geçiren düşünce- o genç, sağlıklı
bedeninde ve zihninde yer bulamıyordu. Yaşamaya devam etmeliydi; ve aniden _özgürce_ yaşayabileceğini keşfetti! Yıllarca süren
şüpheli mücadelelerden, tersliklerden, o kadar zor kazanılmış başarılardan sonra değil ki
tükenmişti. Ama şimdi -hemen-_özgür!_ Ağır zincirler bir darbeyle
çıkarılmıştı. O
özgürdü -sonsuza dek özgür! Özgür, sonsuza dek özgür, yoksulluk ve utanç kurtlarından, yoksulluk ve paçavralardan ve pislikten, onu hızlı, iğrenç yastıklı adımlarla
takip eden kurtlardan, onu bir kereden fazla sürükleyip parçalayan ve çiğneyen ve kanını yalayan kurtlardan. Kendi başına yaşamaya değer dünyaya, birkaç kişi dışında herkesin dışarıda kaldığı dünyaya, girme ayrıcalığına sahip olanlardan yalnızca birkaçının tadını çıkarabildiği dünyaya girmekte özgür. Boş zamanlarını, başkaları için eğlence, lüks ve konfor yaratmaya köle olmak yerine, çalışmak için boş zaman hayatını yaşamaya özgür. Yiyecek, giyecek ve barınak dışında bir şey başarmakta özgür. Bir efendinin veya efendilerin zevki için değil, istediği gibi yaşamakta özgür. Özgür--özgür--özgür! Bunun verdiği coşku içinde kabardı, bir an için onu ele geçirdi ve nasıl özgürleştiğine dair düşünceyi bile bastırdı. İkiyüzlülük alışkanlığını hiç edinmemiş olan o, açıkça kahkaha atmaktan öte bir sevinçle yüzleşti. Duygularını gizleyebilir, ifade etmekten kaçınabilirdi. Ama eğer ifade ederse, bu gerçek benliği olmalıydı--dürüstçe hissettiği şey. Garvey utançla başını eğdi. Susan'ın bu kadar duygusuz olabileceğine inanmazdı. Gözlerinin acı dolu manzarayı görmesine izin vermezdi. Unutmaya çalışırdı, gördüğünü inkar ederdi. Çünkü onun sığ, geleneksel doğasına göre Susan'ın ifadesi yalnızca
zenginliğin verdiği haz, ölü adamın parasında boş boş oturup keyif sürme fırsatı, başlangıçtaki büyüme dürtüleri toplumsal sistemimizin, bireye karşı direnme gücü olan birkaç kişi dışında herkese dayattığı rutin tarafından bastırılmış olan o daha düşük zihinlerin kaba hayallerini gerçekleştirme anlamına gelebilirdi.
Özgür! Yaşlı kadınların, ellerinde viski dolu teneke bardaklarla kamburun çalmasıyla sendeleyerek ve sendeleyerek ilerledikleri o ürkütücü görüntüyü canlandırmaya çalıştı. Her ayrıntıyı hatırlayabiliyordu, ancak bu anılar canlı bir
resimde bile bir araya gelmeyecekti ve bu görüntü, daha önce yok edemediği
görüşteki gerçekliğin dehşetinden yeterince uzak olacaktı. Bir tehdit, bir kehanet olarak, yaşlı kadınlar ve kambur ve tıngırdatan piyano sonsuza dek gitmişti. Özgür -güvenli, bağımsız-özgür!

Uzun bir sessizlikten sonra Garvey kekeleyerek konuşmaya cesaret etti:

"Bana dedi ki -istekte bulunmamı istedi-bunu bir koşul haline getirmedi-sadece bir dilek-bir umut, Bayan Lenox-eğer yapabilirsen ve bunu yeterince güçlü hissedersen----"

"Neyi diledi?" dedi Susan, sinirlerinin ne kadar gerildiğini gösteren keskin bir sabırsızlıkla.

"Devam etmeni--oyunlara--oyunculuğa devam etmeni."

Mor gözler hayret ifade ediyordu. "Devam et?" diye sordu,
"Devam et?" Sonra Clelie'nin hıçkırmasına ve Garvey'nin gözlerinin dolmasına neden olan bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi yaşamak için başka ne kaldı?"

"Onun adına mutluyum," diye kekeledi Garvey.

Garvey, onun gülümsemesinden rahatsız olmuştu. Başka bir
cevap vermedi--yüksek sesle. _Onun_ adına! Daha çok kendi adına.
Onun ona verdiği hayattan başka ne hayatı vardı ki? "Ve
benim yapacağımı biliyordu," dedi kendi kendine. "Bunu sadece
beni tamamen özgür bıraktığını bildirmek için söyledi. Bunu yapmak ona ne kadar da benziyor!"

Otelde kendini kapattı; neredeyse bir hafta boyunca kimseyi, hatta
Clelie'yi bile görmedi. Sonra--işe gitti--ve
Brent'in reenkarnasyonu gibi çalıştı.

Sperry'yi sordu, onun ve Rod'un artık birbirlerine ihtiyaç duymadıkları için
ayrılmış olduklarını öğrendi; Sperry ile Brent'in oyunlarının prodüksiyonu için bir tür ortaklığa girdi - mükemmel bir koç ve sahne yönetmeni olan Sperry, sahne için resmi eğitimini tamamlamasına yardımcı oldu. Daha önce sahnelenen Brent oyunlarından yarım düzine kadarını başarıyla oynadı. İkinci sezonunun başında, Brent'in son oyunu "The Scandal"da en ünlü rolü olan Roxy'de yer aldı. Açılış gecesiyle zafer kariyeri başladı. Eleştirmenler bile - bu nedenle, doğal olarak, bu kadar güzel, bu kadar güzel giyinmiş, bu kadar iyi desteklenmiş ve oyuncu geçirmez oyunlarla bu kadar iyi donatılmış bir aktristen şüphelendiler - eleştirmenler bile yeteneğini kabul etti. Brent'in yarattığı harika karaktere layıktı - asi, çok yönlü, her zaman eşcinsel _Roxy Grandon_.

"Skandal"ın ilk gecesinde, seyirciler oyalanıp, Brent'in bir damlaya atılmış resmini alkışlarken, Susan'ı alkışlarken, onu tekrar tekrar çağırırken, eve gittiği için artık daha fazla çağrıya cevap veremeyeceği duyurulana kadar tiyatrodan ayrılmayı reddederken - sonunda ve kendi başına sağlam bir şekilde yerleşmişken - Sperry'ye şöyle dedi:

"Yarın çıkacak her taslağımda Lorella Lenox'un doğal kızı olduğumun yazmasını sağlayacak mısın?"

Sperry'nin Punch'taki gibi yüzü kızardı.

"Bu gerçek yüzünden utandım," diye devam etti. "Bu, kalbimin derinliklerinde hayatta olmaktan utanmama neden oldu."

"Saçma," dedi Sperry.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Susan. "Saçma. Utancımdan bile daha güçlü olan, bundan utanacak kadar küçük olabilmemdi. Şimdi--bu gece" hala soyunma odasındaydı. Duraksadığında, orada kalan izleyicilerin alkışlarının uzaktan gelen hafif gök gürültüsünü duydular--"Dinleyin!" diye bağırdı. "Artık utanmıyorum. Sperry, _Ich bin ein Ich!_"

"Söylemeliyim ki," diye güldü. "Tek yapman gereken 'Susan
Lenox' demek ve tüm soruları cevaplamak."

"Sonunda gurur duyuyorum," diye devam etti. "Kendimi
haklı çıkardım. Annemi haklı çıkardım. Onunla gurur duyuyorum ve o da benimle
gurur duyardı. O yüzden bunu başar, Sperry."

"Elbette," dedi. "Haklısın."

Elini tuttu ve öptü. Güldü, omzuna vurdu, iki yanağından dostça, kardeşçe bir şekilde öptü.

O daha yeni gitmişti ki, altına "Sutherland, Indiana" yazılmış bir kart getirildi - "Dr. Robert Stevens".
Anında hatırladı ve onu yanına getirtti - doğumunda onu ölümden
kurtaran adam.
Sessiz, yaşlı bir beyefendi olduğunu kanıtladı, sakin ve uykulu eski şehrin tekdüze hayatıyla
elli beş yaşından daha yaşlıydı.
Utanç verici bir saygı ve hürmetle yaklaştı, eski moda iltifatlar geveledi. Ama Susan yine o sade, yapmacıksız kızdı, o kadar doğaldı ki, kısa süre sonra Sutherland'daki hastalarından biriyle olduğu kadar rahat hissetti.

Onu arabasıyla akşam yemeği için evine götürdü,
kendisi ve şirkette olan Clelie ve Sperry ile birlikte. Onu saatlerce yanında tuttu, eski şehirdeki herkes ve her şey hakkında ona sorular sordu, onu dışarı çıkardı, daha fazla ayrıntı
istirdi. Sabah gazeteleri getirildi ve
oyun, yazar ve oyuncuların hesaplarını okudular. Bir
kez bile itiraz olmadı; tüm eleştirmenler bunun
harika bir oyunun
harika bir performansı olduğu konusunda hemfikirdi. Ve Susan, Sperry'nin Brent'in kendisinin en iyi ve en uzun anlatımlarını yüksek sesle okumasını sağladı - hayatı, ölümü, eseri, kalıcı
ünü şimdi özellikle güvence altına alındı ​​çünkü Susan Lenox'ta dehasının yetenekli bir yorumcusu bulunmuştu.

Okumadan sonra sessizlik çöktü. Susan, solgun yüzü
ve anlaşılmaz, ışıklı, meraklı menekşe gözleriyle
boşluğa bakarak oturdu. Sonunda Doktor Stevens huzursuzca kıpırdandı
ve gitmek için ayağa kalktı. Susan kendini toparladı, onu bitişik odaya götürdü.
Dedi yaşlı doktor.

"Sana herkesten bahsettim. Ama sen bana
en ilginç Sutherlander'dan -kendin- hiç bahsetmedin."

Susan ona baktı. Ve tüm dünyadan gizlenmiş yarayı gördü - kendisinin olabildiğince
kendinden sakladığı yarayı. O, doktor, profesyonel itirafçı, bu tür
yaraları sık sık görmüştü; tüm dünyada
biri olmayan neredeyse hiç kalp yoktur. Dedi ki:

"Keder ortak bir kader olduğundan, insanların birbirlerine her şekilde yardım
etmeyecek kadar bencil veya düşüncesiz olabilmelerine şaşıyorum. Zavallı yaratıklarız - karanlıkta dolaşıyoruz, umutsuzca savaşıyoruz, dostu düşmandan ayırt
edemiyoruz!"

"Ama beni kurtardığın için mutluyum," dedi.

"Senin tesellilerin var - başarı - şöhret - onur."

"Teselli yok," diye cevapladı kendi ciddi tatlı tarzında.
"En iyisine sahiptim. Ben - onu kaybettim. Hayatımı kendimden
kaçarak geçireceğim."

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Kimseyle asla seninle konuştuğum gibi konuşmayacağım. Her şeyi anlayacaksın. En iyisine sahiptim - bana bir kadının bir erkekten beklediği her şeyi verebilecek olan adam - aşk, arkadaşlık, sempati, güçlü kolların koruması. Bunlara sahiptim. Kaybettim. Bu yüzden----"

Uzun bir duraklama. Sonra ekledi:

"Genellikle hayat benim için neredeyse tatsız. Tekrar - bir veya iki saat
biraz daha az - neyi kaybettiğimi hatırlayana kadar. Sonra - tat çok acı - çok acı."

Ve arkasını döndü.

Ünlü bir aktris, büyük ün salmış. Bir gün gerçekten harika olacak - sahne deneyimi ve yıllara sahip olduğunda.
Clelie hariç, o yalnız. Hayatında hiç arkadaşlık olmamış değil. Hatta tutkular bile oldu. Onun canlılığı ve enerjisi olan
erkekler ve kadınlarla tutku kaçınılmazdır. Ancak kabul ettiği kişiler onun verecek çok az şeyi olduğunu görürler ve onlar giderler, onları alıkoymak için hiçbir çaba göstermez; veya verecek hiçbir şeyi olmadığını görür ve onları olabildiğince nazikçe gönderir. Hiçbir şeye önem vermediği, sadece sanatıyla ilgilendiği ve Hudson Nehri'nin yukarısındaki yetimhane için büyük bir kurum olduğu bilinir, kazancının neredeyse tamamı oraya gider. Kurum Brent'in adını taşır ve annesine adanmıştır. Mutlu mu? Bilmiyorum. Bence bilmiyor. Muhtemelen öyledir, durup düşünmekten kaçınabildiği sürece. Zeki bir ölümlü bundan daha büyük bir mutluluğa sahip olabilir veya umut edebilir mi? Kesinlikle muzafferdir, kızlığını ve gençliğini işkenceye uğratan fırtınaların, hayatı insan kitleleri için tehdit edilen ve gerçekleştirilen felaketlerin giderilemeyen bir trajedisi haline getiren iğrenç sıkıntıların çok üstüne kaldırılmıştır. Onu en son gördüğümde----

Birkaç akşam önceydi ve evinin önündeki kaldırımdan geçerek
tiyatroya götürecek olan büyük limuzine doğru gidiyordu. Hala gençti; olduğundan daha
genç görünüyordu. Elbisesi, orada kaldığı günlerde Paris'in
konuşulmasına neden olan aynı zarif kaliteye sahipti.
Ama beni en çok ilgilendiren şey elbisesi değil,
çevresindeki lüks ve mükemmellik de değil. Hatta
güzelliği de değil --yani, tüm güzelliği.

Görünüşte bireysel olan her şey ve her varlık, ilgi ve çekiciliğin doruk noktasını
oluşturmak için diğerlerinin hepsinden daha belirgin olan bir niteliğe, özelliğe, karakteristiğe sahiptir.
Gülde kokusu; kuşta ise belki de göğsündeki
kırmızı veya kar beyazı tüyler. İnsanlar arasında, net bireyselliğin nadir ilahi çeyizine sahip olanlarda,
ayrıcalık tacı ve başlığı farklıdır. Onun için -en azından benim için- mükemmel bir hayranlık gözlerinde değil, ama onların ışığının yumuşak ihtişamından etkileniyorum, ne de tatlı, sağlıklı soluk yüzünün güzel oval hatlarında. Hayır, ağzındadır -duyarlı, güçlü ama nazik, hayatını
kurmuş olan tüm tutkuyu, acıyı ve çabayı ima eden. Ağzının -eğrisi- bence, zaman zaman izleyicilerine gizemli bir heyecan gönderen şeydir. Ve onu en iyi tanıyanların her zaman önce o garip şekilde soluk dudaklarına baktığını hayal ediyorum, acının sempatiye, üzüntünün neşeye dönüştüğü bir şekilde kıvrılmış - "Acı çektim -ama bakın!
Sabit kaldım!" der gibi görünen bir şekilde.

Bir hayat daha derin bir ders verebilir, daha yüksek bir ilham verebilir mi?

Dediğim gibi, onu en son gördüğümde
otomobiline binmek üzereydi. Durdum ve
koltuğuna oturup cüppesini
üzerine toplarkenki zarif hareketlerini izledim. Sonra kapısını koruyan
büyük lambaların ışığında profilini fark ettim. O profili biliyor musun?
Yaşamış
her başarılı erkek veya kadının profilinde aynı ifadeyi görmüşsündür. Evet, mutlu olabilir--şüphesiz mutsuzdan
daha mutludur. Ama--onu kıskanmıyorum--ya da hayal gücüyle
kutsanmış ve lanetlenmiş
insanların oğullarından ve kızlarından hiçbirini.

Ve Freddie--ve Rod--ve Etta--ve Sutherland halkı--ve hayatından geçip giden diğer herkes? Ne önemi var? Bazıları yükseldi, bazıları alçaldı--sebepsiz değil, ama ne yazık ki! çöl sebebiyle değil. Kaderin yargıları, çoğunlukla, karanlıkta
vuruş yapan bir delinin darbelerine benzemez; eğer isabet etmeleri gereken yere
varırlarsa, bu nadiren ve tamamen şans eseridir. Ruth'un ebeveynleri
öldü; Sam Wright ile evli. Babasının parasını Chicago'daki buğday spekülasyonunda kaybetti - orta sınıfın stoklarına yönelik plutokrasinin sürekli tekrarlayan baskınlarının en başarılılarından birinde. Sutherland'ın arka sokaklarından birinde küçük bir evde yaşıyorlar ve Arthur Sinclair'in mağazasında baş katip - bu pozisyonunu Sinclair'in zengin kayınbiraderi olması gerçeğine borçlu. Ruth'un çocukları var ve çocuklarıyla fark ettiğinden veya hoşnutsuz yüzünün ve sesinin ima ettiğinden daha mutlu. Etta şişman ve memnun, birçok çocuğun annesi ve şişman, titiz, zengin bira üreticisi August'a düşkün. John Redmond--bir kongre üyesi, Beef Trust'ın bir mülkü, sanırım--ama daha yetenekli babası kadar
değerli bir mülk değildi.

Freddie? Onu bir yıl önce Auteuil'deki yarışlarda gördüm. O
iri, gevşek ve kaba, Bright'ın hastalığından yakında ölmek üzere, sanırım. Yanında bir kadın vardı--çok
güzel, çok _şık_. Gözleri bu kadar gayretle ve hiç kıpırdamadan, ödeme yapan adamın yüzüne bakan başka bir kadın görmedim. Ama Freddie
onu hiç fark etmedi. Purosunu vahşice çiğnerken, homurdanacak veya küfür edecek bir şeyler arıyordu. Rod?
Hala değişen başarılarla ilgisiz oyunlar yazıyor.
Uzun zamandır Constance Francklyn'den bıkmıştı ama o ona
sımsıkı yapışıyor ve istikrarlı bir para
kazanıcısı olduğu için ona tahammül ediyor.

Brent? Woodlawn'da görkemli bir şekilde yerleşmiş. Susan
asla onun mezarına gitmedi--oraya. Kalbindeki mezarına--o da
mümkün olduğunda ondan kaçınıyor. Ama zamanlar vardır--her zaman
olacaktır----

Şüpheniz varsa, profiline bakın.

Evet, yaşamayı öğrendi. Ama--bedelini ödedi.

Susan Lenox'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Düşüşü ve Yükselişi
David Graham Phillips

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN LENOX: HER FALL AND RISE ***

***** This file should be named 450.txt or 450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/450/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

