*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Working in Metals (Çalışma ve Oyun Kütüphanesi: Metallerde Çalışma)
Yazar: Charles Conrad Sleffel
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #45004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Working in
Metals, by Charles Conrad Sleffel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Working in Metals

Author: Charles Conrad Sleffel

Release Date: February 24, 2014 [EBook #45004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING IN METALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

İŞ VE OYUN KÜTÜPHANESİ

MARANGOZLUK VE AHŞAP İŞLERİ
Edwin W. Foster

ELEKTRİK VE GÜNLÜK KULLANIMLARI
John F. Woodhull, Ph.D.

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİK
Ellen Eddy Shaw

EV DEKORASYONU
Charles Franklin Warner, Sc.D.

EV İŞLERİ
Elizabeth Hale Gilman

MEKANİK, İÇ MEKAN VE DIŞ MEKAN
Fred T. Hodgson

İĞNE İŞLERİ
Effie Archer Archer

AÇIK HAVA SPORLARI VE OYUNLARI
Claude H. Miller, Ph.B.

DIŞ MEKAN ÇALIŞMASI
Mary Rogers Miller tarafından

METALLERDE ÇALIŞMA
Charles Conrad Sleffel tarafından.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1911, Underwood & Underwood

Bir Çocuk Bile At Nalı Yapmayı Öğrenebilir]

METALLERDE ÇALIŞMA

CHARLES CONRAD SLEFFEL

_Uygulamalı Atölye Çalışmalarında Geniş Deneyim ve 12 yıldır Horace Mann Okulu'nda Metal İşleri Öğretmeni,
Öğretmenler Koleji, New York_

[İllüstrasyon]

Garden City New York
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1916

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1911, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TEŞEKKÜR

Yayıncılar, izin verme nezaketleri için Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'ne minnettarlıklarını bildirmek isterler Bu cilt için çekilecek fotoğrafların bazıları.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 3

II. Araçlar 5

BAKIR İŞLERİ

III. Bakır Kase Nasıl Yapılır 19

IV. Bakır Tepsiler 26

V. Kağıt Kesici ve Somun Seti 34

VI. Sert ve Yumuşak Lehimleme 41

VII. Şamdan, Aplik, Gül Kavanozu ve Kadeh 47

VIII. Şapka Pimi Nasıl Yapılır 64

IX. Perçinleme Nasıl Yapılır 73

X. Abajurlu Lamba (Elektrik İçin) 92

XI. Bakır veya Gümüş Menteşeler 100

XII. Mücevher Kutusu ve Masa Seti 107

PİRİNÇ İŞLERİ

XIII. Parmak Kasesi, Kırıntı Tepsisi, Çay Kutusu, Vazo, Zil ve
Braket, Çekmece Kulpları, vb. 133

GÜMÜŞ İŞLERİ

XIV. Parmak Yüzükleri ve Atkı İğneleri 151

XV. Kolyeler, Broşlar, Bilezikler 166

XVI. Kaşıklar ve Resim Çerçeveleri 178

XVII. Saat Zincirleri 187

XVIII. Peçete Halkaları, Gümüş Tarak, Kemer Tokaları 191

XIX. Emayeleme 197

DEMİRCİ DÜKKÂNI

XX. Demircilik ve Aletler 215

XXI. Dövmede İlk Sorunlar 233

XXII. Kaynak 247

XXIII. Yumuşak Çelik veya Yumuşak Çelik 264

XXIV. Sertleştirme ve Tavlama. Alet Yapımı 289

XXV. Çelik Nasıl Sertleştirilir, Yumuşatılır ve Esnetilir 307

XXVI. Dövme El Çekiçleri 316

XXVII. Bazı Genel Dövme Sorunları 327

SÜSLEME DEMİR İŞLERİ

XXVIII. İşlemler, Andironlar, Ateş Aletleri 361

XXIX. Şamdanlar, Menteşeler, Demir Braketler 380

XXX. Lambalar, Fenerler, Demir Çaydanlık Standı, Şemsiye Standı 396

XXXI. Kapı Tokmakları, Tabaklar, Kulplar, vb. 410

RESİMLER

Bir Çocuk Bile At Nalı Yapmayı Öğrenebilir _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Bir Çocuk Atölyesi 14

Bakır İşinde Bir Grup Çocuk 66

Erkek Çocuklarının Yaptığı Bakır ve Pirinç İşlerinde Bazı Sorunlar 142

On Bir ila On Dört Yaş Arasındaki Erkek Çocuklarının
Kırsalda Metal İşleri
Yapması 194

Andiron Yapımında Demirin Parçalanması ve Şekillendirilmesi 362

Süs Pencere Izgarasının Bitirilmesi ve
Eski Bir Hollanda Şamdanının Düzleştirilmesi 388

Demir Lamba Yapımı 396

Süs İşleri ve Şemsiyelik
Altının Düzleştirilmesi ve Bitirilmesi 408

METALLERDE İŞLEME

I

GİRİŞ

"Ne güzel bir bakır kutu, John. Nereden aldın?"

"Ben yaptım."

"Sen yaptın?"

"Evet, dün gece odamda bakır levhadan. Akşamlarımı böyle geçiriyorum. Ve ne kadar da eğlenceli! Zamanın her dakikasının tadını çıkarıyorum.
Annem beni durdurmasaydı bütün gece çalışırdım diyor.

"Böyle bir şey yapmak istiyorum. Sence öğrenebilir miyim?"

"Eminim yapabilirsin. Köşedeki demirciyi tanıyor musun?
Bana bu işi ve daha fazlasını o öğretti. Bana aletleri de o verdi. Her çocuğun metallerle çalışmayı öğrenebileceğini söylüyor, bu yüzden ben de denemek istedim. Bir ara seni gezdiririm.
Odama gel, atölyemi ve kullandığım tüm aletleri göstereyim."

"Asansör çalıştırmanın dışında başka bir şey yapmayı bilmek çok güzel olurdu. Bundan çok yoruluyorum. Bunun gibi bir kutuyu yapmam ne kadar sürer?"

"Doğru şekilde başlarsan çok uzun sürmez. Ben sadece
okulu bıraktığımdan beri çalışıyorum. Orada aldığım manuel eğitim bana aletleri nasıl kullanacağımı
öğrenmemde yardımcı oldu. Sen de o eğitimi aldın ve bunun sana
yardımcı olacağını biliyorum. İşte buradayız, burası benim atölyem ve yatak odam. Burada birlikte çalışalım ve sana bildiğim her şeyi öğreteyim: aletleri nasıl kullanacağını ve ne yapacağını."

Böylece iki çocuk birinin yaptığı işi yapmaya başladı - metal işleri, eğer isterse aletleri edinme zahmetine girer ve adım adım yolu öğrenmek için sabırlı olursa.

"Atölyen için büyük bir odaya ihtiyacın yok, görüyorsun," dedi John. "Buradaki masa benim çalışma tezgahım ve kullanmadığınız zamanlarda tüm aletler bir kutuya koyulabilir.

"Bakır, pirinç veya gümüşten neredeyse her şeyi yapmak için ihtiyaç duyulan aletlerin taslakları burada. Demirci çizimleri benim için yaptı ve bana bazı aletleri kendim yapmayı öğretti. Her çocuğun kendi aletlerini yapmayı öğrenmesi gerektiğini ve hepsini yapana kadar tatmin olmayacağımı söylüyor. O zaman onları ihtiyacım oldukça ve sadece işe en uygun olanları yapabilirim. Ama başlamak için çoğunu satın almak zorunda kaldım. İşte bunlar."

II

ARAÇLAR

Bunlar benim makaslarım. Bazen kuyumcu makası olarak adlandırılırlar. Bunları
bakır, tel ve tasarımlarımı kesmek için kullanırım. Bunları herhangi bir
nalburdan satın alabilirsiniz. Ancak iyi bir çift aldığınızdan emin olun, çünkü bunlar birçok şey için gereklidir.

[İllüstrasyon]

Tüm ölçümlerimi çelik bir kareyle yapıyorum. İki ayaklık bir cetvelin yerini aldığını görüyorsunuz. Karelemek için de kullanışlı. Bakın,
1/16, 1/4, 1/2, 3/4 ve 1 inçlik boşlukları var. Ayırıcılarım benim pusulalarımdır. Daireler çizerim, parçaları işaretlerim ve onlarla
merkezleri bulurum. Pense, bağlama telini bükmek ve
ısıtılacağı veya lehimleneceği zaman metali tutmak için kullanılır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Böyle bir tahta bloğu her yerden alabilirsiniz. Sert ağaç en iyisidir. Bu
blok 6 x 4 x 4 inçtir. Görüyorsunuz, üstte içi boş kase şeklinde bir yer
kestim. Düz bir bakır parçasını kaba bir kase şekline
gelmek istediğimde, çukura çekiçlerim. Bloğun düz olan diğer ucu da birçok şekilde işe yarar.

[İllüstrasyon: Tezgah mengenesi]

Tezgah mengenem olmadan yapamazdım. İşte burada; metalden yapılmış.
Bir masaya ve bir tezgaha sabitlenebilir. Şekillendirme için kullanılan herhangi bir aleti ve ayrıca törpülemek istediğimde metali tutar.

[Resim]

Bu 3/8 inç altıgen çelik parçası, 5 inç uzunluğunda, bir ucu 1/16 inçe kadar sivriltilmiş, bakır veya gümüşte delik açmak veya delmek için bir zımbadır. Deliğin boyutu, zımbayı metale ne kadar
sürdüğünüze bağlıdır.

[Resim]

Orta zımba bunun gibi yapılır, ancak ucu bir
noktaya kadar
biçilir.

[Resim: Kaldırma çekici]

İşte çekiçlerim. Üç tane ve bir tahta tokmağım var. Kaldırma çekici, ilerledikçe öğreneceğiniz birçok şey için kullanılır. Bir ucunun biraz
yuvarlak olduğunu görüyorsunuz. Bu çekiçle bakırı
vurabilir ve metale delik
açmaktan korkmazsınız. Metal kaseyi şekillendirmek için kullandığım ilk çekiçtir.

Şekillendirme veya çakma çekici bir ucunda düz, diğer ucunda ise
yuvarlaktır. Eğik başı, düz başlı bir çekicin giremeyeceği yerlerde kullanabileceğiniz şekilde tasarlanmıştır. Kutuların veya kaselerin dışını şekillendirmek için çalışırken kullanabileceğiniz tek çekiçtir.

[İllüstrasyon: Şekillendirme çekici]

Bazen, kaldırma çekici kullanıldıktan sonra bakırın yüzeyinde topaklar kalır. Bunlar, düzeltme çekiciyle düzeltilir. Geniş ucu, bu pürüzlü yerleri düzleştirir ve işe devam etmeden önce yüzeyi mükemmel şekilde düzleştirir.

[İllüstrasyon: Düzeltme çekici]

[İllüstrasyon: Tahta tokmak]

Daha ağır çekiç yerine genellikle tahta tokmak kullanılır. Hafif bir darbe gerekiyorsa, metalin zarar görme tehlikesi olmadan kullanılabilir, çünkü ahşap metalin kendisinden çok daha yumuşaktır.

Metali belirli boyutlara indirmek için bazı törpülere ihtiyacınız olacak. Benim dört tane var: bir piç, 12 inç; bir değirmen kesimi, 8 inç; yarım yuvarlak freze kesimi ve
bir yuvarlak 1/2 inç freze kesimi. Sonra farklı boyutlarda yarım düzine kuyumcu törpüsüm var. Malzeme depoları her zaman satın alabileceğiniz en iyi türü söyler.

[İllüstrasyon: Soğuk keski]

Soğuk keski, birçok yerde malzemeyi kesmek için kullanılır,
özellikle makaslar için çok ağır olan metaller için.

[İllüstrasyon: Oluk]

Bir marangoz oluk keskisi, ahşap bloklarda izlenimleri kesmek için
kullanışlı olacaktır.

[İllüstrasyon: Matkap presi]

Matkap presi, perçinlemek veya kesmek istediğinizde bakır veya gümüşe delikler açmak için kullanılır. İşiniz için yarım düzine matkaba ihtiyacınız olacak. 1/16 inç matkaplar en çok beğendiğim boyuttur.

Böyle bir kuyumcu testeresi çerçevesiyle bakır veya gümüşten herhangi bir tasarımı
kesebilirsiniz. İnce testereler çok ucuzdur ve iyi bakarsanız uzun süre dayanır.

[İllüstrasyon: Kuyumcu testere çerçevesi]

[İllüstrasyon: Yuvarlak kazık]

[İllüstrasyon: Yuvarlak kazık örs]

İşte kaselerimi şekillendirmek için kullandığım aletler. Bu yuvarlak üst kazık tezgah mengenesine yerleştirilir ve sıkıca tutulur. Daha sonra sert ahşap blok üzerinde olabildiğince şekillendirdikten sonra kasemi üzerine koyarım. Daha sonra istediğim gibi şekillendirmeye devam edebilirim, ancak kase çok derinse yuvarlak üst kazık yerine örs kazığını kullanmalısınız.

[İllüstrasyon: Kombinasyon kazığı]

İşte örs kazığı ve perçinleme aletinin birleşimi olan bir alet. Bakır parçalarını farklı şekillerde çıkarmak için kullanıyorum; yuvarlak parçaları düzleştirmek, düz olanları yuvarlamak ve metal parçalarını perçinlemek için, tıpkı benim kutum gibi bir iş yaptığınızda yapmanız gerektiği gibi.

[İllüstrasyon]

Kendim yaptığım küçük bir ateş perdesi burada. Metalinizi tavlamak ve lehimlemek için bazen içine koymak için bir tane gerekir. Masayı yakmak veya herhangi bir şeyi tutuşturmak için alevi önlemenin güvenli bir yoludur.
Her biri 6 x 12 x 7/8 inç olan iki parça tahta alıyorum (herhangi bir kereste işe yarar). Tahtaların iki 12 inçlik kenarını birbirine dik açıyla çiviliyorum. Bunu bir tabana çiviliyorum ve içini tamamen asbestle kaplıyorum. Isıtmak istediğiniz herhangi bir metal parçasını bu köşeye yerleştirebilir ve üzerine mükemmel bir güvenlikle bir alev yöneltebilirsiniz.

İhtiyacım olan tüm ısı bir gaz brülöründen geliyor. Burada bir bunsen
brülörüm var ve yüzükler, atkı iğneleri, şapka iğneleri vb. üzerinde yaptığım işler için veya süreçte çok fazla ısıtma gerektirmeyen herhangi bir iş için bunsen
brülörü işe yarar. Ancak kase yaparken yapmanız gereken tavlama için veya kutu yaparken lehimleme için daha
güçlü bir aleve sahip olmalısınız. Sonra mutfaktaki gaz ocağını veya körük üfleyicisini ve üfleme borusunu kullanıyorum. Gaz alevi bulamadığınız bir yerdeyseniz, ağız üfleme borusu olan bir alkol lambası kullanılabilir.

[Resim: Bunsen brülörü]

[Resim: Körük]

[Resim: Üfleme borusu]

Alkol lambasını denatüre alkolle doldurun (herhangi bir eczaneden satın alabilirsiniz).
Yakın. Üfleme borusunun büyük ucunu ağzınızda ve küçük ucunu da alevden yaklaşık 1/4 inç yukarıda ve biraz sağda tutarak hafifçe üfleyin. Bu küçük mavi alev size küçük parçaları lehimlemek için yeterli ısıyı verecektir. Küçük bir odun ateşi bile istediğiniz boyuttaki parçaları tavlamak için yeterli ısıyı sağlayacaktır. "Başlamadan önce tüm bu aletleri yapmayı öğrenmem mi gerekiyor?"

"Ah, hayır, aletlerini satın alsan iyi olur; çok pahalı değiller. O zaman hemen bir şeyler yapmaya başlayabiliriz. Yapman gereken ilk şey, yapacağın işi tasarlamak. Ben önce bir kase yaptım."

"Ama ben tasarım yapamam."

"Ben de başladığımda yapamadım. Bir kere başladıktan sonra zor bulmayacaksın."

"Şimdi başlayalım, John, bir şeyler yapmak istiyorum."

[İllüstrasyon]

"İstediğini biliyorum," dedi John. "Ben de öyle hissettim. Şimdi, ben
öğretmenim ve sen kendin için plan yapana kadar sana söylediklerimi yapmalısın.
İşte seçebileceğimiz birçok şeyin resimleri: kaseler, kutular,
tepsiler, vb. Eğer bir çocuk tüm bu modelleri yapabiliyorsa, bakırdan veya hatta gümüşten yapmak istediği
neredeyse her şeyi yapabilir.
İşte çizdiğim kase tasarımları. Elbette farklı şekillerde kaseler var ve bazılarının kapakları var. Ama en hoş olan
şekli elde etmeye çalışacağız. Bu ambalaj kağıdını alalım ve her bir kasenin çapını ve derinliğini aynı tutarak üzerine birkaç şekil
çizelim. Bu model 4 inç çapında ve 1-1/2 inç derinliğinde. Hadi o boyuttaki
tüm kase çizimlerimizi yapalım."

[İllüstrasyon: Kaseler]

"En çok hangisini beğendin?"

"İlkini beğendim."

"Artık kâsenin boyutuna ve şekline karar verdiğimize göre, kullanılacak bakır hakkında size bir şeyler söylemeliyim. Tüm sac bakırlar numara ile satılır, numara ne kadar yüksekse metal o kadar incedir. 20 numara, çoğu kâse ve kutu için kullanmak için iyi bir boyuttur. Ben 20 numarayı kullanıyorum.
Kâsenin daha hafif olmasını istiyorsanız, 22 veya 24 numarayı kullanın.
Bakır levhayı herhangi bir hırdavatçıdan satın alabilirsiniz."

[İllüstrasyon: Bu Çocuğun İyi Donanımlı Bir Atölyesi Var--Bakır Bir Kâseyi Bitiriyor.
Mengenesini, Makasını, Tokmağını, Çekiçlerini Görüyorsunuz.]

"Artık tasarımınızı nasıl yapacağınızı ve ayrıca aletler ve genel olarak bakır hakkında da bir şeyler biliyorsunuz. Şimdi kâseye başlamaya hazırız."

BAKIR İŞİ

III

BAKIR KÂSE NASIL YAPILIR

İlk çalışmamızı yapmak için ihtiyacımız olan araçlar ve malzemeler şunlardır:

_Malzeme:_ 1 adet bakır levha, 20 ayar. Toz haline getirilmiş pomza taşı. _Aletler:_ Sert ahşap blok, ayırıcılar, makas, yuvarlak başlı çekiç,
düzleştirme çekici, yuvarlak üst kazık, tokmak, törpüler.

[Resim]

_Talimatlar:_ Bakır levhayı alın ve ayırıcılarla bakırın üzerine kase tasarımınızın konturundan biraz daha uzun bir çapa sahip bir daire işaretleyin. Bu daireyi makasınızla kesin.

Yuvarlak başlı çekiçle, yuvarlatılmış ucu kullanarak metal diski ahşap bloğun oyuk kısmına oldukça eşit bir
kase şekli alana kadar
dövün. Metali sol elinizle çevirmeye devam ederken sağ elinizle çekiçleyin.

[Resim: Ahşap blok]

Yakında dış kenarı tümsekler ve kırışıklıklarla dolu kaba şekilli bir kaseye
sahip olacaksınız.

[Resim: Uzun, eşit tokalar kolayca çekiçle çıkarılabilir; Kısa, keskin olanlar çatlaklara neden olan
türlerdir]

[İllüstrasyon]

Bu kırışıklıklar, metal diskin çevresinin kase şeklini aldıkça azalması nedeniyle meydana gelmelidir. Bu kırışıklıklar uzun, düzenli eğriler olduğu sürece, sorunsuz bir şekilde çalışacaktır. Kısa, keskin şekiller alırlarsa, metalin
yarılması tehlikesi vardır. Bunu önlemek için, çalışırken kırışıklıkları düz bir şekilde çekiçle vurduğunuzdan emin olun.

[İllüstrasyon: Düzleştirme çekiciyle kase yüzeyinin düzeltilmesi]

Kaseniz şekillendikten sonra çok uzun süre çekiçlemeye devam ederseniz, kase
çatlayabilir veya belki kırılabilir, çünkü çekiçleme bakırı sert ve esnek bırakır. Bu nedenle, daha fazla güvenli bir şekilde çekiçlemeden önce yumuşatmalısınız.
Bunu yapmak için kaseyi her yeri kırmızı olana kadar bir gaz ocağının üzerinde tutuyorum,
sonra soğuk suya daldırıyorum. Bakırı yumuşatmak için yapılan bu ısıtmaya tavlama denir. Kase, tasarımın şeklini alana kadar çekiçlemeyi tekrarlayın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bu şekilde istenilen şekil elde edilebilir]

Şimdi yuvarlak üst kazığınızı alın ve mengeneye yerleştirin.
Kaseyi yuvarlak üst kazığın üzerine yerleştirin ve
düzleştirme çekiciyle yüzeyi mükemmel pürüzsüz olana kadar dövün, metali tahta blokta çekiçlemeyle oluşan çıkıntıları düzleştirecek kadar sert
çakın. Dikkatlice yapılırsa yüzey gerçek ve parlak olacak ve parlak fasetlerle kaplanacaktır. Yetenekli bir çekiççi metali istediği herhangi bir yöne doğru gerçekten çakabilir. Bu şekilde tek bir bakır parçasından bir kase yaparsınız. Kasenin üstü pürüzlü olacaktır. Bu pürüzlü kenarı bir makasla kesin. Üst kısmı mükemmel düzgün olana kadar pürüzsüz bir
törpüyle törpüleyin. Bundan emin olmak için iyi bir test, kaseyi bir cam
tabakanın üzerine koymak veya pencere camına tutmaktır. Kenarda hala küçük açıklıklar varsa, ışık
kolayca
görülebilir. En küçük boşluktan ışık gelmeyene kadar daha fazla törpüleme yapılmalıdır. Bunu yaptıktan sonra bir parça zımpara bezi alın
ve törpü izleri kaybolana kadar
kasenin kenarını ovalayın. Bezi kenarın üzerinden geçirirseniz, ovuşturmanız
tam da olması gereken
yuvarlak bir kenar bırakacaktır.

[Resim: Kasenin üst kısmını kesme]

[Resim: Kasenin kenarını işaretleme]

_Bir kase tabanını düzleştirmek için:_ Kaseyi bir
tezgah üzerinde ters çevirin. Bir çift ayırıcıyla
kasenin tabanının merkezini bulun. Bu, ayırıcıların bir ayağını kase kenarına yerleştirerek ve diğeriyle olabildiğince merkeze yakın bir yerde hafif bir çizik
yaparak yapılır. Ayırıcıların konumunu karşı tarafa değiştirin ve aynısını yapın, ancak çiziklerin hafif olmasına dikkat edin. Bunu dört tarafta yapana kadar tekrarlayın.

Bu çizgilerin kesiştiği yer merkezdir. Ayırıcıların bir ayağı merkezdeyken, yaklaşık iki inç çapında bir daire çizin.
Tahta bir tokmak alın ve dairenin merkezine vurun. Bu, tabanı düzleştirecektir. Dairenin her iki tarafından çalışın ve yuvarlatma kenarını ayırıcıların oluşturduğu daireye tam olarak değecek şekilde tutun.
Vuruşlar çok ağırsa, alt kısım çizimdeki noktalı çizgiler gibi bükülecektir.

[İllüstrasyon: Tabanı düzleştirin]

Bu durumda, kaseyi yukarı çevirin ve içeriden çekiçleyin. Kase artık cilalanmaya hazır. Biraz toz pomza taşını suyla karıştırın.
Islatılıp karışıma batırılmış yünlü bir bezle
kaseyi ovalayın. Bu hem temizler hem de cilalar ve aynı zamanda metalin yüzeyine güzel bir parlaklık verir.

IV

BAKIR TEPSİLER

Bakır tepsiler nasıl yapılır (iğneler, saç tokaları, kartlar vb. için kullanılır).

(1) Yuvarlak. (2) Kare veya dikdörtgen.

[Resim: YUVARLAK TEPSİ]

_Malzeme:_ Yaklaşık 7 inç kare, No. 20 ölçü bakır parçası. 10 x 10 x 2 inç kalınlığında sert bir tahta blok. _Aletler:_ Marangoz keski,
ayırıcılar, çelik zımba, makas, 6 inç uzunluğunda ve 1 inç çapında yuvarlak tahta çivi.

[Resim]

_Tasarım:_ Düz bir kağıt parçası alın. Üzerine 3 inçlik bir daire çizin.
Aynı merkezi kullanarak 5 inçlik bir daire çizin. Bu size tepsinin planını veya üstten görünümünü verir. Aynı sayfada bu görünümün altına, tepsinin
yükseltisini veya kenar görünümünü çizin. Tepsiyi istediğiniz kadar
merkezden derin yapabilirsiniz. Bunu 1/2 inç derin yapalım, bu iyi bir
orantı.

[Resim: Sert ahşap çivi]

Buna çalışma çizimi diyoruz. Tasarımdan
memnun kalırsanız, çalışmaya devam edebilirsiniz, eğer memnun kalmazsanız,
uygun şekilde değiştirebilirsiniz. Tasarımdan, tepsinin bu kare bakır levhanın merkezini bir çukura
sürükleyerek yapıldığını görebilirsiniz.
Bunu yapmak için, tepsinin merkezinin tam boyutunda ve şeklinde bir kalıp yapmalıyız. Kare sert ahşap blok bunun için kullanılır.

[Resim]

[Resim]

Sert ahşap bloğunuzu alın. Bir yüze çapraz çizgiler çizin. Bu çizgilerin kesiştiği yer merkezdir. Ayırıcılarınızla, bu merkezi kullanarak 3 inçlik bir daire çizin. Marangoz keskisini dairenin herhangi bir yerine yerleştirin ve bir çekiçle vurarak keskiyi yaklaşık 3/8 inç ahşaba doğru
çakın. Bunu dairenin her yerinde yapın. Tüm çukuru temizleyene kadar gevşek ahşabı oyuk
açın, 1/2 inç'in altına inmemeye dikkat edin (tasarımınızın derinliği). Bunu zımpara kağıdıyla güzelce
düzeltin. Kalıp artık metal plaka için hazır. Çelik delgeçle, bakır plakanın her köşesine kenardan yaklaşık 1/2 inç uzaklıkta ve tel çivilerin sığabileceği kadar büyük delikler açın. Bu plakayı, plakanın merkezi kalıbın merkezinin hemen üzerine gelecek şekilde kalıbın üzerine yerleştirin. Dört köşeyi tel çivilerle
sabitleyin. Metali çukura çakmak için çelik çekiçten daha yumuşak bir şey kullanmalıyız. Bunu en iyi şekilde yapmak için sert bir tahta çivi
bulunmuştur. Bir süpürge sapının ucundan yaklaşık 6 inç uzunluğunda bir parça kesin. Bir ucunu yukarı doğru yuvarlayın, bunu yapmak için bir törpü veya bir marangoz keskisi kullanın.

[Resim]

Çubuğun yuvarlak ucunu bakır plakanın çemberine yerleştirin
ve bir çekiçle bakırı altındaki çukura çakın. Sürekli çekiçleme bakırı sertleştirdiği ve darbelere tepki vermesini
durdurduğu için, iş devam ederken metali tavlayarak yumuşatmak gerekir. Levhayı bloktan çıkarın. Bunu yapmak için, keskinin ucunu bakır levhanın altına çivi başına yakın bir yere yerleştirin ve çivileri çıkarın, hem bakırı hem de çiviyi aynı anda kaldırın.

Tavladıktan sonra, bakır plakayı daha önce yaptığınız gibi aynı yere çakın. Tahta çiviyi çukuru doldurana kadar sürmeye devam edin, aynı zamanda metalin yukarı doğru itilebilecek tüm kısımlarını düzleştirin. Bakırı hiçbir zaman bozmamaya dikkat edin. Her şey mükemmel şekilde düz ve pürüzsüz olduğunda, daha önce olduğu gibi çıkarın.

Şimdi bakırın üzerine 5 inçlik daireyi çizmeye hazırız.
Bu dairenin merkezi çukurun merkezidir; ve bu,
ayırıcılarla
tıpkı kâsenin tabanının merkezini bulduğunuz şekilde bulunur.
Bakırın üzerine daireyi yapın. Makasla bu çizginin biraz dışından kesin.
Tepsiyi bir freze
törpüsüyle düzeltin ve yuvarlayın.
Törpü izlerini küçük bir
zımpara bezi parçasıyla ovalayın. Çekiçleme eşitsizse, bakırın bazı kısımları diğer kısımlardan daha fazla gerilmiş olur ve tepsi masaya yerleştirildiğinde düz durmaz. Bunu düzeltmek için, tepsiyi üstü aşağı bakacak şekilde bir tezgah veya masaya koyun ve yüzeye bir tokmakla hafifçe vurun. Tokmağı baş kısmına yakın tutarak darbeleri kontrol edebilir ve hafifçe vurabilirsiniz. Ancak sapın ucuna doğru tutulursa darbeler tekdüze olmaz. Bu, ister ahşap ister çelik olsun, tüm çekiçler için geçerlidir. Çekiçlemenizi yaparken yüksek noktaların yerleşip kademeli olarak düzleştiğini fark edeceksiniz. Tepsi artık temizlenmeye ve cilalanmaya hazırdır. Bu, kaseye uyguladığınız şekilde yapılır. _Dekorasyon:_ Yuvarlak tepsiler, kenarlara delikler açılarak ve daha sonra kişinin hayal gücüne uygun tasarımlar kesilerek veya aralıklarla çentik açılarak birçok basit şekilde dekore edilebilir. Hiçbir şey
kabartma veya repousse tasarımdan daha dekoratif değildir, bu tasarımlar arkadan dövülerek ve yüzdeki metalin seviyenin üzerine
kaldırılmasıyla yapılır. Burada verilen tasarımlardan biri kabartmayı gösterirken, diğeri kabartma ve testereyle kesilmiş işin bir
kombinasyonunu gösterir.

_Kalıbın değeri:_ Sadece bu yuvarlak tepsi için bir kalıp yapmak size çok fazla iş gibi görünebilir, ancak bu tür tepsileri yapmak için ve ayrıca kase kapakları gibi benzer
şekilli tepsiler için birçok kez kullanılabilir. Günümüzde mücevherlerin çoğu kalıplarda, ahşapta,
çelikte veya kurşunda yapılır. Bakır, gümüş ve altın madalyalar, iğneler, yüzükler, çay ve
yemek takımları kalıp veya kalıp yöntemiyle yapılır. Az önce yaptığınız bu kalıp sadece basit bir kalıptır; ancak karmaşık olanlar da aynı şekilde yapılır. Beceri, önce çok iyi bir tasarım yapmak ve
sonra tasarıma uyacak şekilde çok düzgün bir kalıp yapmaktır. Bir veya iki denemeden sonra yeterince kolaylaşır. Kitabın sonundaki bölüm modern bakır, gümüş ve kuyumcu dükkanlarında kalıp ve kalıp yapımını açıklayacaktır.

KARE TEPSİ

_Malzeme:_ Bakır, 6-1/2 x 4-1/2 inç. No. 20 ölçü.

_Aletler:_ Makas, kare, tezgah mengenesi, yuvarlak sert ahşap çivi; ayırıcılar,
bakır mengene çeneleri.

_Tasarım:_ Önce tepsinin dikdörtgen mi yoksa kare mi olacağına karar verin.
Bu malzeme 6-1/2 x 4-1/2 inçlik bir tepsi yapar. Bu boyutta dikdörtgeni bir kağıt parçasına çizin. Tepsinin kenarı 3/8 inç genişliğinde olmalıdır.
Dışarıdan 3/8 inçlik bir iç çizgi çizin. Bunun altına tepsinin derinliğini gösteren kotunuzu veya kenar görünümünüzü çizin. Bu tasarımda 1/4 inç derinliğindedir.

[Resim]

Öncelikle 6-1/4 x 4-1/2 inçlik bakır parçanızın kare olduğunu görün. Şimdi
metal üzerine iç dikdörtgeninizi çizin. Bunu yapmak için, bölücüleri
3/8 inç olarak ayarlayın ve bir bacak bakırın kenarına dayanacak şekilde, metal üzerine çizgileri işaretleyerek dört tarafın etrafını çizin. Artık bükülmeye hazır olarak işaretlenmiş düz bir levhanız var. Bakır levhayı mengene çeneleri arasına, iç çizgi eşit ve mengene ile aynı hizada olacak şekilde yerleştirin.

[Resim]

Sert ahşap çivi düz ve konik bir uca kesilmelidir. Çivinin bu düz ucu bakır plakaya, mengene çenesinin hemen üstüne ve dikdörtgenin çizgisine yaklaşık 45 derecelik bir açıyla tutulur.
Tokmakla hafifçe vurun. Bunu yaparak tepsinin gövdesi içeri itilir, ancak kenar mengenede düz tutulur. Bunu her yerde tekrarlayın.
Taslaktaki gibi bir tepsiniz olacak. Tepsinin gövdesi yeterince derin değilse, tekrar mengeneye koyun ve istediğiniz
derinliğe ulaşana kadar
sürmeye devam edin. İç köşelerin olması gerektiği gibi
yuvarlak olduğu görülecektir. Dış köşeleri eşleşecek şekilde yuvarlayın. Kenarları
törpüleyin ve zımpara beziyle bitirin, temizleyin ve daha önce açıklandığı gibi parlatın.

V

KAĞIT KESİCİ VE SOMUN SETİ

Bu taslak gibi bir kağıt kesici yapalım. Önce tasarımı kağıda çizip sonra kesebiliriz. Bunu yapmak için ihtiyacımız olanlar şunlardır.

[İllüstrasyon]

KAĞIT KESİCİ

_Malzeme:_ Ağır bakır, No. 8 kalibre, 10 inç uzunluğunda ve 1-1/4 inç genişliğinde. _Aletler:_ Matkap presi ve matkaplar, kuyumcu testeresi çerçevesi, soğuk keski,
törpüler, mengene, zımpara bezi, birkaç tel çivi (1/2 inç) iki sert
ahşap bloğu, biri 10 x 1-1/4 x 1-1/4 inç ve diğeri 6 x 2 x 1/2 inç.

[İllüstrasyon]

Deseni kesin ve bakır plakaya yapıştırın. Makaslarımız bu kadar ağır bakırı kesebilseydi,
tasarımımızı kesmekte pek zorlanmazdık. Ancak makaslar bu işi yapamaz, bu yüzden bakırı mengeneye koyup
tasarımları soğuk keski ve
çekiçle kesmeliyiz. Bakırı mengeneye, kesilecek desen çizgisi mengenenin üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. Çekiç ve keskiyle bu çizgi boyunca kesin. Mengenenin arka kısmı makas görevi görecek ve kesmeye yardımcı olacak ve bakırın kopmasını ve
kenarın pürüzlü kalmasını önleyecektir. Bu yapıldığında, kağıt bıçağını mengeneye yerleştirin ve
tüm kenarları düzeltin. Artık kesilip düzeltildiğine göre, saptaki tasarımı kesmeye hazırız. Bunu yapmak için, kesme işlemi için
başlangıç ​​noktası olarak tasarıma delikler açın. Matkabı alın
ve mandrene 1/16 inçlik bir matkap yerleştirin. Tasarımın herhangi bir
parçasına bir delik açın. Kuyumcu testere çerçevesini alın ve küçük testerenin bir ucunu çerçevenin bacaklarından birine sabitleyin; gevşek ucu
matkabın açtığı delikten geçirin. Gevşek ucu testere çerçevesinin diğer bacağına sabitleyin, böylece testere oldukça sıkı olur. Düzgün bir şekilde kesmek için,
üzerinde çalışırken parçayı destekleyecek bir şeye sahip olmalıyız. Bu en iyi şekilde 6 x 2 x 1/2 inçlik bir tahta parçası alarak yapılır. ve
bir ucunda V şeklinde bir çentik açın. Bunu mengeneye yerleştirin veya
bir ucunu tezgaha çivileyin, böylece V şeklindeki uç tezgah veya mengenenin üzerinden serbestçe çalışılabilir hale gelir. Kesilecek sapı bu bloğun üzerine koyun, böylece kesilecek parçaların her iki tarafı da desteklenir (mengenede yapılan işin taslağına bakın). Testere çentikte serbestçe yukarı ve aşağı hareket edecektir. Tüm kesilmiş işler aynı şekilde yapılır.

[Resim]

[Resim: Metal kesmek için blok]

_Kenarları keskinleştirmek için:_ 10 x 1-1/4 x 1-1/2 inçlik sert ahşap bloğunuzu alın; kesiciyi, kesicinin her iki ucundaki ahşaba yarı uzunluğunda iki kısa tel çivi çakarak sıkıca sabitleyin. Kesiciyi bu çivilerin arasına yerleştirin, uçlarını bükün ve sabitleyin
(taslağa bakın). Hepsini mengene çenesine yerleştirin ve sıkın. Kaba bir düz törpüyle, kenarları aşağı doğru törpüleyin, her iki yönde de merkez çizgisinden çalışın. Bir taraf bakırın kalınlığının yaklaşık yarısı kadar törpülendiğinde,
tırnakları bükün, kesiciyi çıkarın. Tersine çevirin, geri koyun ve
önceki gibi törpüleyin. Kenarlar keskinleşene kadar bunu yapın.

[İllüstrasyon: Kenarları keskin törpüleyin]

Bu işi gerektiği gibi bitirmek için biraz çekme
törpülemesi yapmalıyız. Çekme
törpülemesi şu şekilde yapılır: Düz törpünün her iki ucunu tutun, bir elinizde sapı, diğer elinizde törpünün ucu.
Parçanın uzunlamasına durun.
Törpüyü, dişleri bıçakla aynı yöne bakacak şekilde
bıçağın üzerine düz bir şekilde yerleştirin.
Törpüyü kendinizden itin ve kendinize doğru çekin, aynı anda
bıçağa bastırın. Bu çekme törpülemesidir ve bir metal parçasını doğru hale getirmenin ve başlangıçta yapılan çapraz törpülemenin izlerinden arındırmanın tek yoludur. Diğer tarafta, sap dahil tüm kağıt kesici pürüzsüz olana kadar bunu tekrarlayın. Bir
blok etrafına bir parça zımpara bezi sarın ve tüm yüzeye sürün.
Daha önce açıklandığı gibi cilalayın ve bitirin.

SOMUN SETİ: KÂSE, TABAKLAR VE KAŞIK

[Resim]

Bir kase, dört tabak ve bir
kaşık veya kürekten oluşan çok güzel bir fındık seti bakırdan yapılabilir. Bu seti yapmak için bakır kase için kullanılanla aynı araçlar kullanılır ve yapım işi hemen hemen aynı şekilde yapılır.

_Malzeme:_ 20 numaralı bakırdan 9 inçlik disk (kase). Dört adet 5 inçlik disk (tabaklar için). 2 x 3 inçlik bakır parçası (No. 8).

[Resim: Düzleştirici]

9 inçlik diski alın ve sert ahşap blok üzerinde istediğiniz kase şekline
çakın. Plaka aynı şekilde çekiçlenmeli,
plakaların ortasındaki çukur yaklaşık 1/2 inç derinlikte tutulmalıdır.
Bu kaseler ve tabaklar üzerinde, kaldırma çekicinin yuvarlak ucu ve bir ütü kullanılarak çok güzel bir
son elde edilebilir. Ütünün sapını dizlerinizin arasına, yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Kaseyi veya tabağı,
yüzü yukarı bakacak şekilde ütünün üzerine koyun ve çekicin yuvarlak ucuyla her bir parçanın üzerinden geçin. Bu, oval fasetlerle kaplı bir yüzey oluşturur ve benekli bir etki yaratır. Kase ve tabakların kenarları, tasarıma göre düz bırakılabilir
veya yuvarlatılabilir.

FINDIK KAŞIĞI

[İllüstrasyon]

Deseni kağıda çizin. Deseni kesin ve bakıra
yapıştırın. Bu 8 numaralı bakır parçası makasla kesilemeyecek kadar ağırdır, bu nedenle mengeneye yerleştirilmelidir. Ana hatların mengene çenelerinin
üst kısmıyla aynı hizada olduğundan emin olun. Soğuk keski ve çekiçle mengenenin üst kısmı boyunca kağıt bıçağı yaparken yaptığınız gibi kesin. Şimdi her tarafı aynı kalınlıkta kürek şeklinde bir metaliniz var. Sapın kaseye birleştiği yerde metal diğer yerlerden daha kalın bırakılmalıdır, aksi takdirde kaşık kullanım sırasında eğilir. Kasenin metalini inceltmek için çekiçleyin. Sapın kaseye birleştiği yerden başlayın ve kenara doğru inceltin. Sap, kaseden sap ucuna doğru çalışılarak, sürekli genişletilerek ve düzleştirilerek şekillendirilir. Orijinal tasarıma sadık kalarak fazla metali kesin. Sap düz bırakılabilir veya üzerine basit bir testereyle kesilmiş tasarım yapılabilir. Kaşığın pürüzsüz ve tutması rahat olacak şekilde kenarlarını yuvarlayarak törpüleyin. Tümünü sert bir tahta bloğa yerleştirin ve kaseyi ve sapı şekil verecek şekilde dövün. Birçok fındık kaşığının ağırlığını hafifletmek için kasede testereyle kesilmiş tasarımları vardır. [Resim]

VI

SERT VE YUMUŞAK LEHİMLEME

Lehimleme, iki metali birbirine birleştirme işlemidir. Öğrenmesi zor değildir. Kullanılacak malzemelerin mükemmel şekilde temiz olmasına dikkat ederseniz, başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz, çünkü sonuçta metallerle yapılan tüm işlemlerin en kolay ve en basitlerinden biridir.

SERT LEHİMLEME

_Malzeme:_ 1. Boraks: topaklar halinde satın alınır, kalay folyoya sarılır veya
toz haline getirilir.

[Resim]

2. Boraks arduvazı: bir tarafında küçük bir çukur bulunan kare bir arduvaz parçası. Herhangi bir temiz arduvaz parçası iş görür. Bu, top boraksı öğütmek veya toz boraksı macun kıvamına getirmek için kullanılır.

3. Lehim: gümüş lehim, bazen sert lehim olarak adlandırılır. Büyük veya küçük miktarlarda levha halinde satın alınabilir. Bunsen brülörü veya
şunlardan biri: gaz alevli üfleme borusu ve ayak körüğü,
kok veya kömürlü bir demirci ateşi.

_Talimatlar:_ Birleştirilecek metallerin parçaları, öncelikle kazınmalı veya parlak bir şekilde törpülenmelidir. Bu, onları lehim için en iyi şekilde hazırlar. Bir parça boraks alın, öğütün ve bir macun gibi olana kadar
biraz suyla, levhanın üzerine karıştırın. Bir gümüş lehim levhası alın, levha boyunca uzunlamasına birkaç yarık açın ve sonra bunları çapraz olarak kesin. Yaklaşık 1/16 inç karelik birkaç parçanız olacak. Bu parçalar, macunla tamamen kaplanana kadar boraks çözeltisine bırakılır. Bir deve kılı fırçasıyla, birleştirilecek metalin kenarlarını boraks çözeltisiyle yıkayın. Parçaları bir demir bağlama teliyle birbirine bağlayın, birleştirilecek kenarların birbirine yakın ve doğru konumda olmasına dikkat edin. Eğer yapmazsanız, lehim tüm açıklıkları ve çatlakları doldurmayacak ve
parçalar lehimlenmemiş kalacaktır. Şimdi, ek yerinin etrafını boraks solüsyonuyla yıkayın. Lehim parçalarını ek yeri boyunca aralıklarla,
oldukça yakın bir şekilde yerleştirin. İşi alevde hafifçe ısıtın. Bu, boraks solüsyonundaki
suyu uzaklaştırır. Boraks ek yerinde oldukça kuruduğunda,
tüm işin üzerine daha güçlü bir alev yöneltin. Yavaşça ısıtın, ancak
ek yeri etrafındaki kısım hariç, metalin hiçbir bölümünün
kızıl-ısınmamasına ve ek yerinin her iki tarafının aynı anda
kızıl-ısınmamasına dikkat edin. Bunu korumazsanız, lehim daha sıcak tarafa tırmanır ve diğerini terk eder ve kenarlar birleşmez.
Suda soğutun ve eklemi mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirin.

YUMUŞAK LEHİMLEME

Çaydanlıkları, teneke kutuları, teneke bardakları veya kalay, galvanizli demir veya kurşundan yapılmış herhangi bir şeyi onarmak için.

_Malzeme:_ Kurşun lehim, küçük çubuklar halinde gelir. Akı (1.) Reçine ve tatlı
yağ. (2.) Muriatik asit. (3.) Don yağı mumu.

_Alet:_ Lehimleme demiri (yarım inçlik yuvarlak bir bakır parçasından yapılabilir.)

_Lehimleme nasıl yapılır:_ Yumuşak lehim, eşit oranlarda kalay ve kurşun karışımıdır. Bu lehim çok düşük bir sıcaklıkta erir. Bu nedenle
lehimleme demiriyle işi yapabiliriz. Evde yumuşak lehimle birçok şeyi lehimleyebildiğimi fark ettim ve size geçen gün çaydanlıktaki bir sızıntıyı nasıl onardığımı anlatacağım. Önce bir çakı alıp deliğin veya sızıntının etrafını temizledim, hem içeriden hem dışarıdan kiri kazıdım. Sonra biraz reçineyi iyice ezdim ve içine biraz tatlı yağ ekledim. Sonra bu sızıntının içini ve dışını karışımla yıkadım. Lehimleme demirini bir ocakta ısıttıktan sonra (herhangi bir
ateş işe yarar) bir lehim çubuğu aldım, sızıntının üzerine tuttum
ve sıcak ütüyle biraz erittim. Lehimi, ütüyü doğrudan deliğe bastırarak sızıntının üzerinden akıtabilirsiniz. Görüyorsunuz, ütünün ısısı lehimi eritiyor ve aynı zamanda kalayı lehimin yapışması için yeterince ısıtıyor. Parça soğumadan önce yağı ve reçineyi yünlü bir bezle ovaladım. Bu, işi güzelce
temizledi. Kalaydan yapılmış herhangi bir şeydeki herhangi bir sızıntıyı bu şekilde onarabilirsiniz.

Galvanizli demir kaplar tam olarak aynı şekilde lehimlenir, ancak reçine ve tatlı yağ yerine muriatik asit kullanmalısınız. Ancak kurşun veya kalaydan yapılmış herhangi bir şeyi lehimlemek isterseniz, reçine ve tatlı yağ veya muriatik asit yerine, onarılacak yerin üzerine bir donyağı mumu sürülür. Diğer her şekilde iş aynıdır. Ancak kurşun, biliyorsunuz, çok düşük bir sıcaklıkta erir, bu nedenle üzerinde çalışırken lehimleme demirinizin lehimi eritecek kadar sıcak olmasına ve kurşunu eritmeyecek kadar sıcak olmamasına dikkat etmelisiniz. Ve şimdi size bakırdan kendi lehimleme demirinizi nasıl yapabileceğinizi anlatacağım.

KÜÇÜK BİR LEHİMLEME DEMİRİNİN NASIL YAPILACAĞI

_Malzeme:_ 1/2 inç yuvarlak bakır parçası, 3 inç uzunluğunda, bir parça
No. 8 tel, 18 inç uzun veya hafif bir telefon veya telgraf teli parçası yeterli olacaktır. Biraz yumuşak lehim. Reçine ve tatlı yağ. Küçük bir parça
temiz teneke. Lehimleme için üretilmiş sıvı (bazen
muriatik asit yerine kullanılır).

_Aletler:_ Delgeç, mengene, törpü, çekiç.

[Resim: Lehimleme demiri]

Bakır çubuğun ucunu ateşe koyun ve kızdırın.
Ateşten çıkarın ve çubuğun ucundan yaklaşık 1/2 inç uzaklıkta, No. 8 telin geçmesine yetecek kadar büyük bir delik açın.
Teli bu delikten yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta olana kadar itin.
Tutacağı oluşturmak için teli yanlara doğru bükün. Bunu sertleştirmek için çubuğu mengenenin çenelerine yerleştirin ve teli bakır çubuğa sıkıştırın. Bu, herhangi bir sallanma hareketini önler.
Telin her iki ucunu pense ile tutun ve bakır çubuğa yakın bir şekilde
bükün. Bu iyi bir sap oluşturur. Çubuğun bakır ucunu
kızıl-sıcak ısıtın ve bir çekiçle yaklaşık bir inç uzunluğunda ve künt bir uçla biten dört taraflı sivrilen bir uca
düzleştirin. (Resme bakın.)
Suda soğutun ve lehimleme demirinin ucunu pürüzsüz hale getirin.

Şimdi kalaylanmış olması gerekir. Teneke parçanızın üzerine biraz yumuşak lehim,
yağ ve reçine koyun. Lehimleme demirini lehimi eritecek kadar ısıtın,
kalay üzerinde yukarı aşağı sürtün ve hepsini karıştırın. Bunu dört tarafta da yapın ve kısa bir süre sonra lehimin lehimleme demirinin ucunu
kapladığını göreceksiniz. Bu yapıldığında demir kullanılmaya
hazırdır.

VII

ŞAMDAN, APLİK, GÜL KAVANOZU VE KADEH

Birçok mumluk türü vardır. Belki de hepimizin en aşina olduğu
şamdandır. Lamba ve elektrik
öncesinde mum her yerdeydi. Birçok farklı
şamdan tasarımı günümüze kadar gelmiştir. Bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları sade, bazıları ise oldukça süslüydü. Ancak tasarımlar ne kadar
değişse de, hepsinin ortak olduğu birçok nokta vardır. Büyük veya küçük bir taban ve tabanın ortasından yükselen silindirik bir şaft vardır. Bu, mumu tutar. Damlama tepsisi bu şafta tepeye yakın bir yere sabitlenmiştir. Mum erirken mumu tutar. Saplar
bazen lehimlenir ve bazen de şamdan sapsız yapılır. Kenara veya şafta tutturulurlar.

ŞAMDAN

_Malzeme:_ Bakır disk, No. 20, 5 inç çapında. Tek parça 3 x 2-1/2 inç, No. 20, (sap için). Disk, 2 inç çapında (damlama tepsisi). Tek parça, 3/4 x 6 inç uzunluğunda, No. 16, (sap için).

[Resim]

_Aletler:_ Sert ahşap blok, kaldırma çekici, pürüzsüz törpü, ayırıcılar, testere,
yuvarlak ahşap çivi, 3/4 x 6 inç

_Talimatlar:_ Taban için bakır diski bir tabak şekline getirin.
Sap için bakır levhayı alın, kenarları bir araya gelene kadar ahşap çivinin etrafına
katlayın. Bağlantıyı gümüş lehimle kazıyın ve lehimleyin.

[Resim]

_Damlama tepsisi:_ Küçük diski alın; kaldırma çekiciyle hafifçe kıvırın
bir damlama tepsisi yapın. Ayırıcılarla, damlama tepsisinin ortasında 3/4
inç çapında bir daire çizin. Bu orta daireyi kesin ve gövdeye sıkıca oturmasını sağlayın. Yaklaşık bir
inç aşağı bastırın, gövdeyi kazıyın ve damlama tepsisini ona lehimleyin.

[Resim: Tabanın şekillendirilmesi]

[Resim]

_Sap:_ 3/4 x 6 inç uzunluğunda bir bakır şerit. Her iki taraftan birer sivrilen parça kesin, böylece bir ucu 3/4 inç, diğeri 1/2 inç olacak.
Parmaklarınızla yuvarlak çiviyi şekillendirin (bunu yapmak için çiviyi mengeneye yerleştirin) istediğiniz şekli elde edene kadar (tasarıma bakın). Sapın geniş ucu tabanın yuvarlak kısmının dışına, diğer ucu ise damlama tepsisinin altındaki gövdeye oturmalıdır. Her iki uca bir delik açın ve sapı perçinleyin. Yuvarlak bir sap isteniyorsa, 3/4 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç uzunluğunda bir bakır şerit alın, parmaklarınızla yuvarlak şekil verin. Ek yerlerini kazıyın ve lehimleyin ve ardından tabanın kenarını lehimleyin. Her bir parçayı tarif edildiği gibi yerleştirin ve bitirin. Bu mum tasarımı büyük ölçüde değişebilir. Daha uzun, daha kısa, çeşitli kulplarla veya hiç kulpsuz yapılabilir.

GECE MUMLUĞU İÇİN TASARIMLAR

[İllüstrasyon]

Bu tür mumluk veya gece lambası, yaklaşık 2 inç çapında kısa, kalın bir mumu tutmak için yapılır ve 6 ila 10 saat yanar. Yuvarlak bir taban mumu destekler ve arkasında kulpu olan bir gölgelik tabana sabitlenir. Mumun tüm gece serbestçe yanması için ayarlanabilirken, gölgelik gözleri ışıktan korur. Yazlık evler veya kamp için bu tutuculardan birinden daha kullanışlı bir şey yoktur.

_Malzeme:_ Pirinç, No. 24, reflektör için 3-1/2 x 4 inç. Silindir için 6-1/4 x 7/8 inç. Taban için 2 inç disk. Kulp için No. 20, 6 x 1/4 inç.

_Talimatlar:_ Resim pirinçten yapılmış küçük bir gece mumunu gösteriyor. 2 inçlik bir diski kesin. 6-1/4 x 7/8 inçlik şeridi ona uyacak şekilde bükün. Halkanın iki ucunu lehimleyin ve mükemmel şekilde yuvarlak hale getirin. Yuvarlatırken diskten daha büyük germemeye dikkat edin. Diski halkanın tabanına
yerleştirin. Tabanı halkaya lehimleyin. 3-1/2 x 4 inçlik parçaya reflektörün ana hatlarını çizin ve köşeleri kesin. Tutucuya uyacak şekilde bükün. Dairenin yaklaşık yarısını kaplamalıdır. Reflektörü lehimleyin. Yumuşak lehim bu iş için yeterince güçlüdür. Şimdi sap parçasını taslağa göre bükün. Reflektörün arkasına perçinleyin
veya lehimleyin. Cilalayın ve bitirin.

GECE MUMLULUĞU

Bu gece mumluğunda sıradan don yağı veya balmumu mumu kullanılır. Taslaktan da göreceğiniz üzere genel tarz küçük çiftçinin tarzına çok benziyor. Ancak bu tasarımda, mumun sığması için küçük bir fincan veya stand tabana, biraz öne doğru lehimlenmiştir.

_Malzeme:_ No. 24 pirinç--12 x 1/2 inçlik 4 inçlik bir disk, diskin etrafına bant takmak için. Reflektör, 7 x 7 inç. Fincan, 7/8 x 2-3/4 inç ve
tutacak parçası, 6 x 1/4 inç.

[İllüstrasyon]

Reflektörler bazen düz bırakılır, ancak düz yerleştirilmiş bir çekiçle yapılan fasetler, mumlar yakıldığında ışığı yansıtır ve gündüzleri ışığı yumuşatır. Yüzeyin yansıtma gücü ne kadar büyükse, etki o kadar iyi olur. Her bir parça bir araya getirilmeden önce dikkatlice törpülenir ve bitirilirse, sadece cilalama işlemine ihtiyaç duyulur.

APLİK (TEK MUMLU)

[İllüstrasyon]

Aplik, herhangi bir duvara tutturulmak üzere yapılmış bir mumluktur. Hem
kullanışlı hem de dekoratiftir. Bazıları sadece bir mum tutmak için yapılır; ancak iki, üç veya dört mum için yapılabilirler. Tüm apliklerde
bir reflektör, bir kase, şaft ve damlama tepsisi bulunmalıdır. Ancak tasarımlar, kişisel zevke ve çevreye uyacak şekilde değişir. Burada verilen tasarım çok
basittir ve bakır veya pirinçte iyi sonuç verir.

_Malzeme:_ Reflektör için bir parça No. 20 bakır, 10 x 3-1/4 inç. Mum yuvası için bir parça No. 20, 2-1/2 x 1 inç. Bir parça No. 20 bakır, 1-1/2 inç disk. Bir parça 1/4 inç yuvarlak bakır, 4 inç uzunluğunda.

_Talimatlar:_ Burada gösterilen taslak gibi bir çizim yapın. Bu çizimi 10 x 3-1/4 inçlik bakır levhanın üzerine yerleştirin ve metali ana hatlara uyacak şekilde kesin. Bu metal levhanın üzerine taslakta gösterilen kabartmalı çizgiyi işaretleyin. Bakır levhayı sert ahşap bloğun üzerine yerleştirin ve çizgiye yerleştirilmiş bir
kovalama aletiyle, kovalama aletinin ucuna
düzleştirme çekiciyle vurun. Bu, metali ahşabın içine
götürecektir. Ana hat, reflektörün yüzünün yaklaşık 1/32 inç üzerinde durana kadar bunu tekrarlayın. Bu dikkatlice yapılırsa, yükseltilmiş kısım
gerçekten pürüzsüz bir çizgi olacaktır. Aynı alet, çizgiyi istediğiniz genişlikte
genişletecektir. Mumun arkasında gördüğünüz izlenime benzer bir şekilde ahşap bir bloğa kesin. Aplik parçasını bu izlenimin üzerine yerleştirin ve tahta bir
mandal ile metali içine
götürün. Taslaktaki noktalı çizgi bunun ne kadar
derin olması gerektiğini gösterecektir. Metalin işlenmesi sırasında oluşmuş olabilecek tokaları çıkarın. Bu, aplik
yüzünü tezgaha aşağı bakacak şekilde yerleştirip, düzleşene kadar yükseltilmiş kısımlara vurarak yapılır.

_Mumluk:_ Tutucunun stokunu, iki uç birleşene kadar 3/4 inçlik bir mandrel
veya tahta çivi etrafında bükün. Bu uçları temizleyin ve lehimleyin. Bunun içine uyacak şekilde 3/4 inçlik bir disk kesin ve lehimleyin. Bunu 1-1/2 inçlik diskin üzerine yerleştirin ve her ikisinin ortasından bir delik açın.

_Mum için braket:_ 1/4 inçlik yuvarlak stoğu alın. Mengeneye yerleştirin
bir ucu yaklaşık 1/2 inç yukarıda olacak şekilde. Bu ucu aşağı doğru çakın,
aynı zamanda çizimde gösterildiği gibi bükün. Ucu düzleştirin.
1/2 inç x 3/8 inçlik bir parça 20 numaralı bakır kesin ve yeni törpülenmiş uca lehimleyin. Bu plakaya iki adet 1/8 inçlik delik delinir ve
çevresi törpülenir. Şekli çizimde gösterildiği gibi bükün ve diğer ucunda bir omuz ve 1/8 inçlik pim törpüleyin. Bu şimdi diskin ve mumluğun deliğinden geçirilir ve ikisi de brakete perçinlenir. Braket şimdi aplik tabanına yerleştirilir (çizime bakın) ve
perçinlenir. Tüm aplik şimdi ağırlık vermek için yuvarlak başlı çivilerle düz 1/4 inçlik bir tahtaya çakılabilir veya arkaya, 5/8 inç genişliğinde ve bir yönde 3/8 inç ve diğer yönde 1/4 inç bükülmüş No. 20 metalden yapılmış açılar perçinlenebilir. Bu açı parçaları yanlardan ve iki uçtan perçinlenir.

Perçinler, aralıklarla ve uygun şekilde yerleştirilirse işin dekorasyonuna çok şey katar. Güzel bir bitiş sağlarlar. Yansıtıcının üstüne bir delik açılarak duvara asılabilir.

VAZO VEYA GÜL KAVANOZU NASIL YAPILIR (KAPAKLI)

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ Bir parça bakır, No. 20, 7 x 7 inç. Bir parça 4 x 4
inç. (kapak için). Bir parça 3/8 inç. vazo veya kavanozun ağzını çevreleyecek kadar geniş ve uzun.

_Aletler:_ Yuvarlak kazık, örs kazığı, çakma ve düzeltme çekiçleri,
ayırıcılar ve makaslar.

_Tasarım:_ Tabanı 2-1/2 inç çapında, yüksekliği 3 inç,
üstte 3-1/2 inç açıklığı ve sığacak kapağı olan vazo. Vazonun tam yüksekliği 4-1/2 inçtir.

[Resim: İlk işlem]

[Resim: İkinci işlem]

[Resim: Üçüncü işlem]

_Talimatlar:_ 7 x 7 inçlik bakır parçasını alın ve 7 inçlik bir daire çizin.
Aynı merkezi kullanarak, 1-1/4 inçlik ayraçlarla
bir daire çizin. Bu, taban için 2-1/2 inçlik daireyi ana hatlarıyla belirtir. Bu diski, bakır kase için yaptığınız gibi, tahta blok üzerine çakın ve olabildiğince derinleştirin. Bakır kaseyi düzleştirdiğiniz gibi, bu iş parçasının altını da düzleştirin. Kaseyi yuvarlak başlı kazık üzerine yerleştirin. Çekiç çakmanızı dışarıda olacak şekilde. Çekiçle dışarıda yapılan bu çakma, çapı azaltır ve uzunluğu artırır. Bakır kaseyi neredeyse tamamen _içerideki_ kaldırma çekici kullanılarak çakıldığını ve dışarıdaki _düzleştirme çekiciyle_ çalışılarak tamamlandığını hatırlayacaksınız. Bu vazo veya kavanoz şekillendirme çekici gerektirir. Vazo yuvarlak kazık üzerine yerleştirilir ve şekillendirme çekiciyle _dışarıdaki_ çalışmayla şekillendirilir. Kaba kase şekli yuvarlak başlı kazığa geldiğinde, kenarları düz çakın ve vuruşlara taban dairesinin çizgisinden başlayın. Kenarlar düzleşmeye ve tasarımın şeklini almaya başlayana kadar tekrarlayın. Yuvarlak kazıktan çıkarın ve örs kazığına yerleştirin.

Kenarlar simetrik olduğunda, kurşun kalemle üstten 3/4 inçlik bir çizgi çizin. Bakırı bu çizginin üstünden, merkeze doğru, vazonun açıklığı yaklaşık 3-1/2 inç çapında olana kadar çalışın. Çalışmayı bir düzeltme çekiciyle düzeltin. Kaseyi şekillendirerek yapılan çekiç izleri dikkatlice yapılırsa, kendilerinden çok güzel benekli bir yüzey bırakırlar.

[Resim: Kenar]

[Resim: Flanşı kenara bağlamak ve lehimlemek]

_Kapağın üzerine oturacağı kenarı yapmak için:_ 3/8 inçlik metal şeridi alın. Vazonun üst kısmındaki sol açıklığa sığacak kadar küçük bir daire şeklinde bükün. Bunun tam oturmasına dikkat edin, aksi takdirde çok fazla törpüleme yapılması gerekecektir ve bu konumda törpüleme neredeyse imkansızdır. Doğru uzunlukta kesin, her iki ucunu kazıyın ve lehimleyin. Tezgahın üzerine yerleştirildiğinde düz durması için mükemmel bir şekilde düzleştirin. Vazonun üstüne yerleştirerek test edin. Üst kısmı törpüleyin,
kenarını yerine sabitleyin. Yıkayın, sonra etrafına lehim parçaları koyun
ve lehim akana kadar ısıtın. Suda soğutun, lehimin bıraktığı tüm
pürüzlü kenarları törpüleyin, temizleyin ve cilalayın.

[İllüstrasyon: Kapaktaki bükme flanşı]

_Kapak:_ 4 x 4 inçlik parçayı alın. 4 inçlik bir daire kesin. Kaseyi
bu diskin üzerine ters yerleştirin, bir kalemle bu bakır plakanın
kenarının etrafına çizin. Bu, plakadaki kenarın çapını,
ayrıca kapağın kenara uyması için bakırın bükülmesi gereken çizgiyi işaretler.

Örs kazığı mengenedeyken, diski kazığın keskin ucuna, çizgi kenarda olacak şekilde yerleştirin. Kaldırma çekicini
kazığın üstünden çıkıntı yapan parçaya doğru çakın. Diski çevirin, daire çizgisini kazığın keskin kenarında tutun. Kenarlar üste dik olana kadar bunu tekrarlayın. Kapağı tahta bir bloğa ters çevirin, içeriden çakın ve çizimdeki gibi şekillendirin. Janta uymasını sağlayın, pürüzlü kenarları kesin, törpüleyin ve cilalayın.

Sürekli tavlamayı unutmayın, çünkü çekiçlemenin metali her zaman sertleştirdiğini bilirsiniz.

KADEH

[Resim]

_Malzeme:_ 3 parça bakır, 6 x 6 inç, No. 20. Bir parça yuvarlak bakır çubuk, 1 inç uzunluğunda. Bir parça bakır, 12 x 1/4 inç (jant için).
Lehim.

_Aletler:_ Sert ahşap blok, yuvarlak başlı ve örs kazıkları, kombine kazık, makas, ayırıcılar, düzeltme çekici, kaldırma çekici ve şekillendirme çekici, törpüler, zımpara bezi. _Parçalar:_ Kase, sap, taban, kapak, kapağın süsleyici üstü.

_Talimatlar:_ Çizim kağıdına bir çalışma çizimi (tam boy), plan
ve yükseklik yapın.

_Kase:_ 6 x 6 inçlik bakır parçasını alın. 6 inçlik bir disk kesin.
Kâseyi bakır kasede yaptığınız gibi yukarı doğru itin. Bakır kaseyle aynı
şekle sahip olmalıdır. Altını düzleştirmeyin. Çizim,
altın sapa uyması için yuvarlatılması gerektiğini gösteriyor.

[Resim: Kapak]

[Resim: Kase]

[Resim: Sap]

_Sap ve taban:_ 6 x 6 inçlik başka bir bakır parçası alın. 6 inçlik
diski kesin. Ayırıcılarla diskin ortasına 1 inçlik bir daire yapın.
Bu iç daire sap haline gelene kadar dövülmelidir. Bunu yapmak için diski yuvarlak üst kazığa yerleştirin, işaretli daire yuvarlak üst kısmın kenarına değsin. Her seferinde diski döndürerek, daire çizgisinin hemen
üzerine kaldırma çekiciyle vurun. Diski bir tur
döndürdüğünüzde, bunu iki kez tekrarlayın, daha önce
çaktığınız parçanın hemen üstüne çekiçleyin. Diskin dış kenarına bir buçuk inç kadar yaklaşana kadar bunu tekrarlamaya devam edin.

[Resim]

1, 2, 3, 4 numaralı çizimler, bakır diskin sapa doğru işlenmesindeki adımları gösterir.

[Resim]

[Resim]

Artık çan şeklinde bir parçanız var. Metali tavlayın ve çekiçlemeyi tekrarlayın, aynı yerden başlayıp daha öncekiyle aynı yere kadar çalışın. Metal esnek göründüğünde tavlayın ve sap küçük uçta yaklaşık 3/4 inç sivrilene kadar çalışmaya devam edin,
vazoya doğru kademeli olarak genişleyin. Çan benzeri sapı masaya yerleştirin ve sap tabana dik olacak şekilde mükemmel bir şekilde düzleşecek şekilde düzleştirin. Kasenin merkezini bulun, 3/4 inçlik bir daire çizin. Hem daireyi hem de sapın küçük ucunu kazıyın. Kaseyi ters çevirin, tabanın sap ucunu kaseye yerleştirin ve her zamanki gibi lehimleyin. _Kapağı yapmak için:_ 6 x 6 inçlik parçayı alın. 6 inçlik bir disk kesin. Merkezi
bulun. Düzleştirme çekicinin küçük ucunu kullanarak merkezi aşağı doğru çakın. Bu, kenarları kapağın kenarına doğru kademeli olarak genişleyen koni şeklinde bir merkez oluşturur. Koninin en yüksek noktası, kapağın seviyesinden bir inç yukarıdadır. Kapağı masaya koyun ve düzleşene kadar dışarıya hafifçe vurun. Küçük 3/8 inçlik yuvarlak çubuk parçasını alın, çubuğun bir ucuna küçük şekilli bir süs (zevkinize göre) ve diğer ucuna bir omuz törpüleyin. Kapağın koni şeklindeki kısmına bir delik açın, çubuğu bu delikten 1/8 inç geçirin ve içeriden perçinleyin.

[Resim: Bakır Rus kahve makinesi]

_Kenar:_ 12 x 1/4 inç bakır şerit. Kapağın dışına uyacak şekilde bir daire şeklinde bükün. Uygun uzunlukta kesin ve lehimleyin.
Mükemmel şekilde yuvarlak ve mükemmel şekilde düz hale getirin. Kapağı kadeh kasesinin üzerine yerleştirin, böylece her tarafı eşit şekilde biraz üst üste gelir.
Kapağın alt tarafındaki kasenin kenarının etrafına bir kalem çizgisi çizin.
Kenarın gideceği yer burasıdır. Lehimlemeden önce, kenarı kapağın yüzüne yerleştirerek test edin.
Görülen tüm açıklıklar, kenarı kapağa bastırarak kapatılmalıdır.
Bağlama teliyle sıkıca bağlayın, kazıyın ve lehimleyin.
Törpüleyin ve bitirin.

VIII

ŞAPKA PİMİ NASIL YAPILIR

Bu zamana kadar elinizde çok sayıda hurda bakır parçası olacak. Bunlar
küçük bir kutuda saklanmalı ve uygun olduğunda kullanılmalıdır.

[Resim]

[Resim]

_Malzeme:_ 1-1/2 x 1/2 inçlik 20 numaralı bir parça, bir şapka iğnesinin başını yapmak için yeterlidir. İğne kısmı çelikten olmalıdır, bakır çok
yumuşaktır. Kuru gıda mağazasından herhangi bir ucuz şapka iğnesi satın alın. (Adeti bir sent.)
Cam üst kısmı veya siyah üst kısmı kırın ve iğneyi bakır baş için kullanın.

_Aletler:_ Bir kovalama aleti, yarım ay; makas, ayırıcılar, düzeltme
çekici.

[Resim]

[Resim: Şapka iğnesi başları için tasarımlar]

_Tasarım:_ Altıgen üst kısmı (6 kenar) 1-1/2 inç çapında şapka iğnesi. Ayırıcılarınızla bakır parçasının üzerine 1-1/2 inç çapında bir daire
çiziniz. Dairenin yarıçapıyla çevreyi 6 eşit parçaya
çizin. Bir noktadan diğerine kurşun kalemle çizgiler çizin,
sadece bu noktalarda daireye dokunun. Makasınızla bu düz çizgiler boyunca
kesin. Şimdi 1-1/2 inçlik
6 kenarlı bir bakır parçanız var.
Bu bakır parçasını sert ahşap bloğun düz ucuna (ahşabın damar ucu) yerleştirin ve tasarımlarınız gibi
yarım ay aletiyle üzerine baskılar yapın. Bu aleti kendiniz yapabilirsiniz.
5/16 inç kare veya yuvarlak bir çelik parçası alın, bir ucunu kırmızıya
ısıtın ve bir keskinin düz ucu gibi düzleştirin. Ucu törpüleyin, köreltin ve yuvarlatın. Bu uç, sertleşmesini önlemek için
sertleştirilmelidir. Bunu yapmak için koyu kırmızıya ısıtın ve soğuk
suya daldırın. Aletinizi bu plakanın üst taraflarına yerleştirin
ve bir çekiçle bakıra çakın, ahşabın içine
çakmamaya dikkat edin. Aleti çakarsanız
tasarım bozulur ve
pürüzlü kenarlar oluşur. Bu, basit bir kabartmalı veya kabartmalı
tasarım oluşturur ve oldukça kolay yapılır.

[İllüstrasyon: Şapka pimi. Tasarımı sürmek]

Bu desen damgalandığında, bakır parçasını sert ahşap bloğun çukuruna yerleştirerek istediğiniz şekilde eğin.
Kabartmalı tarafı aşağı yerleştirin ve düzeltme çekicinin yuvarlak ucuyla, tasarımı düzleştirmemek için hafif darbelerle
çakın.
Bu şekilde, istediğiniz gibi şekillendirebilirsiniz. Üst kısım şimdi doğrudan pimin üzerine lehimlenebilir, ancak bu güçlü bir şapka pimi oluşturmaz.
Zayıf olur ve kafadan çok kolay kırılır.
Güçlü bir şapka pimi elde etmek için, şapka piminin başının alt kısmına tutturulmuş ve pimin kendisinin oturduğu küçük bir mantar şeklinde pim tutucu yaparız.

[Resim: BAKIR İŞİNDEKİ BİR GRUP ÇOCUK

Dükkanları bir ahırdır ve ağaç kütükleri sert ağaç bloklarını oluşturur.]

PİM TUTUCU NASIL YAPILIR

_Malzeme:_ Bakır, No. 24, düz diski yapmak için 3/8 inç kare.
Bakır No. 24, silindiri yapmak için 3/8 inç uzunluğunda ve yaklaşık 5/16 inç genişliğinde.

[Resim]

Bir çift ayraçla 3/8 inç çapında bir daire çizin. Daireyi kesin. Bu küçük diski sert ağaç bloğunun düz ucuna yerleştirin ve bir zımba ile diskin ortasına 1/8 inç çapında bir delik açın. Bloğun aynı ucunda, köşenin hemen karşısında yaklaşık 1/8 inç derinliğinde bir oluk açın (yuvarlak törpü kullanarak). Küçük bakır parçasını (3/4 x 5/16 inç) oluğun üzerine yerleştirin. Şapka pimine ait çelik teli alın ve bakırın üzerine ve oluğun üzerine yerleştirin. Çekiçle vurarak pimi ve aynı anda bakırı çukura sokun. Bakır oluğa
batar ve iki taraf pimin her iki tarafında üst üste gelir. İki tarafı telin etrafında üst üste gelene kadar aşağı doğru sürün, kenarları birleşir. Bu, pimin telinin etrafına tam olarak uyan bir bakır silindir oluşturur. Silindiri çıkarın, küçük diskin deliklerine yerleştirin. İki parçayı boraks solüsyonuyla yıkayın, biraz lehim koyun ve diski silindire lehimleyin. Parçayı suda soğuttuktan sonra diski şapka piminin üst kısmının alt tarafına uyacak şekilde şekillendirin. Tel piminin ucunu, pim tutucusunun üst kısmını ve şapka piminin üst kısmının içini zımpara beziyle cilalayın. Teli küçük silindire itin
böylece diskle aynı hizaya gelir.

[Resim: Silindirin bükülmesi]

Şimdi pim kafaya lehimlemeye hazır, ancak onu düz bir şekilde yerleştirmek
çok zor. Bunu yapmak için bakırdan küçük bir cihaz yapıyorum, bu da her şeyi düzleştirmeme yardımcı oluyor. 1 inç genişliğinde ve 5 inç uzunluğunda bir bakır parçası alın. Her iki ucu da aynı yönde, dik açılarda bükün. Makasla kısa uçtan V şeklinde bir parça kesin.
Bu küçük stand, birbirlerine dik açılarda olmaları gerektiğinde, herhangi bir dik parçayı düz bir parçaya lehimlemek için iyidir.

Pimin üst kısmını standın uzun bacağına yerleştirin ve pim yuvadayken doğru
pozisyona yerleştirin ve lehimleyin. ŞAPKA PİMİ TUTUCU

[İllüstrasyon: Tutucu]

Herhangi bir şifonyere hoş bir ek olan şapka iğnesi tutucu için iyi bir tasarım. Tasarım çok basit ve kişi talimatları dikkatlice izlerse tutucu kolayca yapılabilir.

_Malzeme:_ Taban için 20 numaralı kalibre 3-1/2 inçlik disk. Gövde için 4 inç uzunluğunda bir parça 3/4 inçlik bakır boru. Lehim.

_Aletler:_ 3/8 inçlik yuvarlak demir çubuk, 8 inç uzunluğunda. Sert ahşap blok.
Rendeleme çekici.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ Ahşap bloğa bir inç derinliğinde 3/4 inçlik bir delik açın.
3-1/2 inçlik diski bu deliğin üzerine yerleştirin ve
düzleştirme çekicinin yuvarlak ucuyla, diskin merkezini 1/4 inçlik deliğe çakın.
Bakır diskte delik açmamaya dikkat edin.
Parçayı ters çevirin.
Demir çubuğu mengeneye yerleştirin.
Diskin çıkıntılı ucunu demir çubuğun ucuna koyun ve çıkıntıyı düzleştirin.
Kenarını her tarafta yuvarlayarak tabanı şekillendirin.
Masanın üzerinde sallanmadan düz durduğundan emin olun.

[Resim: Sap için taban şekillendirme]

_Sap:_ Üzerinde herhangi bir işlem yapılmadan önce tüm bakır borular tavlanmalıdır.
Tavlamadan sonra, 3/8 inçlik çubuğu borunun deliğinden geçirin ve tahta tokmakla boruya doğru çakın, uçtan iki inç uzakta başlayın ve sert tahta bloğu örs olarak kullanın. Bu sürekli çakma ve çevirme, bakırı gereken herhangi bir boyuta indirir.
Bu borunun ucunun 3/8 inçlik çubuğa uymasını sağlamalıyız. Tüp, dövülmüş olan diğer uca doğru genişlemelidir. Örs kazığının küçük ucuna yerleştirin. Kaldırma çekicini sürekli çevirerek kullanın. Bu şekilde çapı sürekli olarak artırırsınız ve
tasarıma benzer şekilde
kupa şeklindeki üst kısmı yaparsınız. Şimdi sap ve taban lehimlemeye hazırdır. Uçları mükemmel şekilde pürüzsüz ve düz hale getirin. Daha önce olduğu gibi yerlerine bağlayın ve lehimleyin.

Diğer bakır parçalarda olduğu gibi
törpüleme, bitirme ve parlatma yapılmalıdır.

Şapka pimi tutucuları genellikle yumuşak bir malzemeyle doldurulur. Şapka pimleri bunun içine doğru bastırılır, bu da onları yerinde tutmaya yardımcı olur.

Bazılarının üstü, şapka piminin çubuğundan biraz daha büyük, beş veya altı deliği olan
metal bir diskle kaplıdır. Bu delikler
diske delinir ve ardından disk tutucunun üstüne lehimlenir.
Bu tür bir düzenlemeyle pimler düşemez ve
bir tarafta toplanıp tutucuyu devirmeleri olası değildir.

IX

PERÇİNLEME NASIL YAPILIR

Perçinleme, lehim kullanmadan iki metal parçasını birleştirme işlemlerinden biridir. Perçinlemek için, önce birleştirilecek kenarlar boyunca metallere delikler açmanız veya delmeniz gerekir. Bu deliklerden bir perçin
yerleştirin ve el çekici veya perçin seti ile perçinin çıkıntılı ucunu düzleştirerek perçinin kendisinin
başına benzer bir baş oluşturun. Perçin deliklerinin perçinin kaymasına yetecek kadar büyük olmasına ve fazladan boşluk bırakmamasına dikkat edin. Delikler çok büyükse perçin düzleşmek yerine bükülür.

[Resim: Metal delme]

_Perçin setinin kullanımı:_ Perçin seti, 5 inç uzunluğunda, 3/4 inç genişliğinde ve 3/8 inç kalınlığında, üst uca doğru biraz daralan bir çelik parçasıdır.
Bu aletin büyük ucunda ve bir tarafında 1/8 inçlik bir delik
yaklaşık 3/8 inç derinliğinde delinmiştir; diğer tarafta yaklaşık 1/4 inç çapında ve 1/16 inç derinliğinde bir gömme delik vardır. Bu delik, perçini
yukarı çekmek ve perçinlenecek parçalar arasındaki açıklıkları kapatmak için kullanılır,
sonra ucu düzleştirilir. (Soba borusunun
resmine bakın.) Gömme delik, düzleştirildikten sonra başı şekillendirmek için yapılır. Tenekeciler bunu genellikle ince metallerde, örneğin kalay ve galvanizli demirde delik açmak için kullanırlar ve soba boruları ve benzeri şekilli parçalar yaparken veya onarırken delik açmak için kullanılan yöntemlerden biridir.

[Resim]

[Resim: Perçin seti. Soba borusunda delik açma ve perçinleme]

_Soba borusunu perçinlemek için:_ Perçini kazığa yerleştirin ve demir boruyu perçinin üzerine, deliğin olması gereken yere koyun. Boruyu perçin üzerinde duracak şekilde eğin. Perçinin üzerine hafifçe vurun. Bu, perçinin gideceği yeri işaretleyecektir. Perçin setini bu işaretin üzerine
çakın ve perçin, borulardan perçin setinin deliğine zorla girecektir. Delik açılır ve perçin aynı anda yerleştirilir.
Çıkıntılı ucu düzleştirin, bu düzleştirilmiş ucun üstüne gömme deliği yerleştirin ve yuvarlak bir düğme gibi şekillendirebilirsiniz.

PERÇİNLİ SAPLI BÜYÜK SERVİS TEPSİSİ

Bu kadar büyük bir tepsi, evde çay, dondurma vb. servis etmek için en kullanışlı olanıdır.

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ No. 20 bakır, 12 x 18 inç. Dört parça bakır, 3-1/2 x 2 inç. Perçinler için 4 x 1/8 inç çapında gümüş tel.

_Talimatlar:_ Belki de bu tepsiyi yapmanın en kolay ve en basit yolu, bir bina kirişinin ucu gibi, 18 x 12 inçlik bakır levhadan biraz daha uzun ve geniş olan büyük bir tahta bloğu almaktır. Bundan, tahtayı keserek, tepsinin gövdesinin şeklini alan bir kalıp yapın. Bu kalıp, yuvarlak tepsiyi yaparken yaptığınıza benzer şekilde yapılır. Kalıp dikkatlice ve desene göre yapılırsa, bakır levhayı çukurun üzerine
çakmak ve tahta bir dübel ve tokmakla çakmak, kalıbın her yerine uymasını sağlamak
basit bir işlemdir. Bunu yapmadan önce metali iki veya üç kez tavlamak gerekebilir. Bunu ne kadar sık ​​yapılması gerektiği önemli değil, gerektiği kadar sık ​​yapın. Yüzey dokunulduğunda pürüzsüz olduğunda, metali kalıptan çıkarın ve kenarları tasarıma benzer şekilde kıvırın. Dış kenarları mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirin ve zımpara beziyle
ovalayın. Ahşap çiviniz küçük çukurlar veya düz yerler yaptıysa, çok yüksek veya çok alçak görünmedikçe bunları bitiş olarak bırakın.
Herhangi bir ahşap aletin yaptığı işaretler genellikle güzel bir bitiş oluşturur.

_Saplar:_ Saplar içi boştur. 3-1/2 x 2 inçlik bir parçayı alıp bunun üzerine sapın ana hatlarını çizerek yapılırlar.
Bunu dört parçada tekrarlayın. Bu dört yarıyı oluşturur. Bir makasla yanlar boyunca kesin. Gerisini bir keskiyle kesin.
Köşeleri kesin.
Dört parçayı bir araya getirin ve mengenenin çeneleri arasına yerleştirin. Şekil verin. Bu, her parçayı diğerinin bir kopyası yapar.
Her bir bakır parçasını sert bir ahşap bloğa yerleştirin ve kaldırma çekicinin yuvarlak ucuyla bloğun içine sokun ve içini oydurun. Bunları çiftler halinde yapın, böylece iki parça bir araya getirildiğinde saplar içeriden oyuk, dışarıdan oval olur. Sapın kenarlarını birbirine yakın olacak şekilde törpüleyin. Bağlayın, lehimleyin, törpüleyin ve yuvarlayın.

_Tepsinin üzerine sapları sabitleme:_ Lehimlenmiş bağlantı yerleri boyunca iki ucu yaklaşık 3/8 inç kesin. Bunları tepsinin kenarına uyacak şekilde açın.
Uçları yuvarlatarak veya kare yaparak bitirin. Şimdi sapın ucundan yaklaşık 3/16 inç uzaklıkta bir delik açın. Bunları tepsiye tam olması gereken yere tekrar yerleştirin ve tepsinin içinden delinecek deliği işaretleyin.

_Perçinler:_ Deliğin boyutunda bir parça gümüş tel alın. Bir ucunu mengeneye yerleştirin, böylece yüzeyden yaklaşık 1/8 inç yukarı çıkacaktır. Planya çekiciyle telin ucuna küçük, yuvarlak bir kafa çakın. Kafadan 3/8 inç uzunluğunda kesin. Bu bir perçin oluşturur. Dört tane gerekecektir. Bu perçinleri başları tepsinin ön kısmına bakacak şekilde yerleştirin ve sapı sabitleyin. Diğer işlerinizi yaptığınız gibi cilalayın ve bitirin.

HOLLANDA KASESİ (GÜMÜŞ VEYA BAKIRDAN YAPILMIŞ)

Bu Hollanda kasesi gümüş veya bakırdan yapılmış gibi görünüyor. Burada açıklanan diğer kaselerle aynı şekilde işlenmiştir, yan taraftaki küçük kesilmiş sap, kaseye Hollanda karakteristiğini veren bir ektir.

[İllüstrasyon: Hollanda kaseleri]

_Sapları yapmak için:_ Kase bakırdan yapılmışsa, kase için kullanılan bakırdan daha kalın bir metal parçası seçin. Bu parça 3 x 4 inç uzunluğundadır. Taslakta gösterildiği gibi şekillendirin. Tasarımı işaretleyin ve kesin. Şimdi uçtan yaklaşık 1/2 inç uzaklıkta dik açıyla bükün. Köşeler karelenmeden önce, kulpu kase şekline uyacak şekilde yuvarlayın.
Bu en iyi şekilde yuvarlak bir demir kazık üzerinde yapılır. Şekil verin, üç delik açın ve kulpları yerine perçinleyin. İstenirse lehimlenmiş bir kulp, yerine perçinlenmiş bir kulptan daha temiz bir iş çıkarır.
Kullanılan malzeme
3 x 3 inçlik bir parçadır. Tasarım daha önce olduğu gibi kesilir ve şekillendirilir.
Ancak, ucu aşağı doğru bükmek yerine daireyi kaseye uyacak şekilde törpüleriz. Lehimlenecek parçaları temizleyin, kulpu yerine sabitleyin, boraksla
yıkayın. Bağlantının etrafına lehim parçaları koyun, ısıtın ve bitirin.
Bu lehimleme kaseyi çok yumuşak hale getirirse, yüzeyinin her yerine hafifçe
çakarak sertleştirin.

[Resim]

[Resim: SİGARA TAKIMI]

Sigara içenlerin takımı çok kullanışlı bir doğum günü hediyesi veya Noel hediyesi olur
ve yapımı zor değildir. Yapımında yer alan tüm prensipler, verilen diğer problemlerde işlenmiştir. Set beş parçadan oluşur: büyük bir tepsi, bir tütün kavanozu, kibrit kutusu, puro kutusu ve kül tablası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Tepsi]

_Büyük tepsi (bakır veya pirinç) dikdörtgen:_ Bu tasarım, büyük servis tepsisindeki gibi perçinlenmemiş, sacdan kesilmiş kulplara sahip büyük bir dikdörtgen tepsiyi gösterir. Bu tepsi için tasarımı bir kağıt parçasına çizin. Kulpları resimdeki gibi işaretleyin. Deseni bakır veya pirinç levhaya yerleştirin ve taslağı çizime göre kesin. Kulplar, tepsi şekillendirilip tamamlanana kadar kesilmez. Bu tepsi, 20 numaralı bakır veya pirinçten yapılmış
ve 10 x 12 inçtir. Ayırıcılarla, çizimdeki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, sayfanın dört tarafına yarım inçlik bir çizgi çekin. Bu sayfayı mengeneye yerleştirin, noktalı çizgi mengenenin çeneleriyle aynı hizada olsun. Tahta çiviyle, kenarları küçük kare tepside yaptığınız gibi yukarı doğru çakın. Yuvaya delikler açın ve el tutacakları için
kesin. Her tarafını törpüleyin ve bitirin.

KİBRİT KASASI

Bu tasarım, bir kibrit kutusu ve yanmış kibritleri tutmak için bir tepsi tutan çok basit bir kibrit kasası düzenlemesini göstermektedir.

_Malzeme:_ Bakır veya pirinç--No. 20, 5 x 5 inç, tepsi için. No. 20, 1-3/4 x 5 inç, tutucu için. No. 24, 1/2 x 3 inç, orta parça için. No. 20, 1/8 x 5-1/2 inç, çubuk için. No. 24, 1-1/2 x 2 inç,
sap için.

Bu küçük tutucu beş parçadan oluşur: taban, sap, tutucu, bant ve kutu aşağı doğru itildiğinde kibritleri yukarı itmek için merkez parça.

Taban, dört tarafın da 1/4 inç yukarı doğru bükülmesiyle yapılır; köşeler yuvarlatılır. Sap parçası, 1/2 inçlik konik bir çubuğun etrafına sarılarak konik bir silindire bükülür. Bu yapıldığında kenarları lehimleyin.

[İllüstrasyon]

Tutucunun kendisi, 1-3/4 x 5 inçlik şeridi alıp U harfi şeklinde bükerek yapılır, böylece kibrit kutusunun kendisinden biraz daha uzun olur. Bant, kenarları yerinde tutar. Her şey lehimlenir, önce sap tabana, sonra sapın üzerine tutucu vb. Sert lehim kullanılır. Küçük merkez parçası bükülür, yerine yerleştirilir ve yumuşak lehimle lehimlenir. Cilalanır ve bitirilir.

TÜTÜN KAVANOZU

Bu düz kenarlı kavanoz üç parçadan yapılır. Taban için 5 inç çapında bir disk, diski takmak için 5 inç derinliğinde bir silindir ve dışarıya uyması için ters çevrilmiş 5 inçlik bir diskten yapılmış bir kapak gerekir.

[İllüstrasyon]

Alttaki disk, çay kutusunun tabanı gibi bükülür. Silindirik parçayı bu tabanın etrafına
yerleştirin ve kenarların birleştiği yeri lehimleyin.

_Kapak:_ 20 numaralı bakırdan 5 inç çapında bir disk kesin.
Merkezi bulun.
Rendeleme çekicinin küçük ucuyla, yaklaşık 3/4 inç çapında ve 1/2 inç derinliğinde içi boş bir ahşap bloğa bir çıkıntı çakın.
Bu çıkıntıdan düğme şu şekilde yapılır: 5/8 inçlik bir parça alın. kare demir ve ucun yaklaşık 4 inçlik kısmını 3/8 inçlik yuvarlak olacak şekilde
çizin. Bunu çizimde gösterildiği gibi yaklaşık 1/4 inç yukarı doğru bükün. Bu, topuzun şekillendirilmesi gereken alettir. Bu aleti mengeneye yerleştirin ve kapağın oyuk kısmını bu aletin üzerine yerleştirin.
Sürücü çekicin
ince ucuyla topuzu dışarıdan şekillendirin. (Çizime bakın.) Bu metalin işlenmesi sırasında, topuzu yapmak için gereken aşırı gerginliğe dayanabilmesi için üç veya dört kez tavlanmalıdır.

[İllüstrasyon]

Kapak, alt parçayla aynı şekilde yuvarlatılmıştır.
Kapağın üst kısmında biraz şekillendirme yapılması gerekir. Buradaki resim bunu açıkça göstermektedir.
Kapağın iç tarafında, nemli bir süngeri yerinde tutmak için çapraz olarak lehimlenmiş iki tel vardır. Bu sünger tütünü
nemli tutar.
Bitiş ve cila.

PURO KUTUSU

Herhangi bir ahşap puro kutusu çok etkili bir şekilde dekore edilebilir. Bu resim, bakır (veya pirinç) süslemeli sıradan bir puro kutusunu göstermektedir. Köşeler
kesilmiş ve üstüne perçinlenmiş menteşeler yerleştirilmiştir. Bu şekilde dekore edilmiş kutular
muhteşem Noel hediyeleri olur. Ahşap kapağın yerini ağır bir pirinç veya bakır levha alabilir.

KÜL TABLA

[Resim]

Kül tablaları çeşitli şekil ve boyutlardadır. Bazıları sadece kare bir tepsi, bazıları yuvarlak, diğerleri ise yarım kase şeklindedir. Bazen puroyu tutmak için iki veya üç yarım yuvarlak tüp şeklinde parça tepsinin kenarına lehimlenir. Bu tarzdaki tüm kül tablaları, kare bir tepsiyi veya yuvarlak bir tepsiyi veya bakır bir kaseyi yukarı doğru çaktığınız şekilde yukarı doğru çakılır. Puro tutucuları yapmak için, uçları yuvarlatılmış 1 x 2 inçlik ince bir bakır veya pirinç parçası kesin. Bunları bir bloğa yerleştirin ve bir oluklu keski ile tahtadan kesilmiş bir çukurda yuvarlayın. Bunlar yumuşak lehimle kase veya tepsinin kenarına lehimlenir. Cilalayın ve bitirin.

İKİ VEYA ÜÇ SAPLI SEVGİ KUPASI

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ Kase için, bakır 12-3/4 x 6 inç, No. 20. Taban için, bakır
4-1/2 x 4-1/2 inç, No. 20. Saplar için, 2 parça veya 3 parça bakır
8 x 1 inç, No. 20. Lehim.

_Aletler:_ Kombinasyon kazığı, örs kazığı, makas, matkap presi, matkaplar,
perçinler, şekillendirme çekici.

_Talimatlar--Kase:_ 12-3/4 x 6 inç bakır parçasını kombinasyon kazığının üzerine bir
silindir şeklinde bükün. İki kenar tam olarak birleşmeli ve
çizgi boyunca mükemmel bir şekilde oturmalıdır. Birleşim yerinin içini ve dışını kazıyın.
Boraksla yıkayın, bağlama teliyle bağlayın ve lehimleyin. Lehim serbestçe akana ve eklemin her yerini doldurana kadar ateşte ısıtmaya dikkat edin. Soğutun, sonra kazıkta tekrar yuvarlayın, içeride ve dışarıda kalan
fazla gümüş lehimi törpüleyin. Eklemi düz ve doğru olana kadar çekiçleyin. Dikkatli bir şekilde yapılırsa bu ince ve eşit bir gümüş çizgisi gösterecektir.

_Taban:_ 4-1/2 x 4-1/2 inç. 4-1/2 inçlik bir disk kesin. Silindiri diskin üzerine yerleştirin, fazlalığın her tarafa eşit şekilde uzanmasına izin verin. Silindirin dış hatlarını bir kalemle diskin üzerine çizin.
Kenar, silindirin üzerine tam olarak oturacak şekilde daireye dik açıyla yukarı doğru çevrilmelidir. Bunu yapmak için, diskin kenarını örs kazığının keskin kenarına yerleştirin, kenarı çakın. Tavlayın ve
kenarlar tabana dik açıda olana kadar tekrarlayın. Üst kısmı mükemmel şekilde törpüleyin, kenarları yuvarlayın. Bu, tabana bir bitiş ve sınır oluşturur. Silindiri tabana doğru itin. Her zamanki gibi lehimlemeye
hazırlanın. Lehim parçalarını hem yukarı doğru kıvrılmış flanşın kenarına hem de iç alt kenara koymaya dikkat edin. Isıtın ve bitirin.

_Kulplar:_ Bakır parçalar, 8 x 1 inç. Kulp parçalarının her iki tarafından, büyük uç bir inç ve küçük uç 3/4 inç genişliğe gelene kadar konik bir parça kesin. Ayırıcılarla bu kenarlara paralel 1/8 inçlik bir çizgi çizin.
Her iki tarafı bu çizgi üzerinde geriye doğru bükün. Kulpu (tasarıma bakın) kombinasyon kazığının üzerine, bunu yapmak için parmaklarınızı veya tokmağı kullanarak şekillendirin.
Kulpların üst kısmı silindirin üst kısmına tam oturmalı ve
kasenin derinliğinin yaklaşık 2/3'ü kadar uzanmalıdır. Uçlar makasla güzelce yuvarlatılabilir ve törpülenebilir. Şimdi her iki tarafa 1/8 inçlik bir delik açılmalıdır. Sapı kase üzerinde doğru konuma yerleştirin. Delikleri işaretleyin ve işaretlerin yapıldığı yerlere delin. Perçinleri yerleştirin ve sapları perçinleyin. Yumuşak bir lehim dokunuşu bu sapların yerinde kalmasına yardımcı olacak ve aynı zamanda perçin deliklerinden olası bir sızıntıyı önleyecektir, çünkü perçinlerin olduğu yerlerde sızıntı olma olasılığı yüksektir. Temizleyin, cilalayın ve bitirin.

BAKIR KEMER TOKASI

Tokalar bakır, gümüş veya pirinçten yapılabilir ve bunları yapma süreci çok basittir. Bu tasarım bir erkek veya bir çocuk için bir toka göstermektedir.

_Malzeme:_ Bakır (veya pirinç veya gümüş) 5/16 inç kare x 8 inç uzunluk
kemerin çerçevesi için. Bir parça 1/8 inç yuvarlak çubuk x 1-3/4 inç uzunluk
çapraz parça için. Bir parça 3/16 inç kare x 2 inç uzunluk (pim).
Boraks ve lehim.

[Resim]

_Aletler:_ Tokmak, törpü, pense, kombinasyon kazığı ve mengene.

[Resim]

_Talimatlar:_ 5/16 x 8 inçlik bakır parçasını alın. Mengeneye koyun ve tasarıma benzer şekilde dikdörtgen bir çerçeveye bükün. Köşeleri yuvarlatmaya ve kenarları birbirine paralel yapmaya dikkat edin. Fazla metali kesin. Bir köşedeki bağlantıyı yapın. Köşeyi lehimleyin ve diğer üçüyle aynı şekilde törpüleyin.

[Resim]

_Çapraz çubuk:_ 1-3/4 x 1/8 inçlik bakır parçasını alın. İki ucu aynı yönde 1/8 inç aşağı bükün. (Resme bakın.)

[Resim: Çapraz parça]

Bu parçayı çerçevenin alt tarafına lehimleyin. Çıkıntılar, çapraz çubuğu, deri kayışın tokanın üst kısmıyla aynı hizaya gelmesine izin verecek kadar aşağıya atar.

_Pim veya dil:_ Pimi yapmak için metal seti bir kenara koyun. Bunun bir ucunu 1/16 inç kalınlığında ve çapraz çubuğun etrafından dolanacak kadar uzun olacak şekilde düzleştirin. (Tasarıma bakın.)

[İllüstrasyon: Dil]

Uç parçasının düzleştirilmesi, onu sertleştirir ve tavlanması gerekir.
Yuvarlak pense ile, bu ucu çapraz çubuğun üzerinden geçecek şekilde bükün.
Tasarıma göre tüm tokayı şekillendirin.
Törpüleyin, bitirin ve cilalayın. Bu tokalar, onlara pürüzsüz bir
son kat veya benekli bir yüzey vererek veya çerçevenin etrafında kesilmiş bir
tasarım yaparak çok çekici hale getirilebilir.

X

AMPUL (ELEKTRİK İÇİN) AYDINLATMALI

[Resim]

_Malzeme:_ Bakır parçası, No. 16, 8 inç kare (taban). Bakır parçası, No. 24, 10 x 5 inç (direk). Bakır parçası, No. 20, 2-1/4 x 2-1/4 inç (kapak). 3 parça 1/4 inç yuvarlak bakır, 7 inç uzunluğunda (aydıınlatma tutucusu için). Lehim. Boraks.

_Aletler:_ Kaldırma çekici, sert ahşap blok, örs kazığı, matkap tezgahı,
atılmış süpürge sapı parçası, bölücüler.

_Talimatlar:_ 8 inç kare plakanın ortasına 2-1/2 inçlik bir daire yapın. Bu merkezi, seviyenin yaklaşık 1/2 inç yukarısına doğru itin, üstte yaklaşık 1-1/2 inç çapa kadar
inceltin. Bunu yapmak için, merkezi 1-1/2 inç çapındaki ahşap bloktaki bir deliğin üzerine yerleştirin ve metali deliğe gereken derinliğe kadar çakın. (Tasarıma bakın.)

Kenarın etrafına 1/2 inçlik bölücülerle bir çizgi çizin.
Çizginin merkezden eşit uzaklıkta olduğundan emin olun. Kenarları, yüzeye neredeyse dik açıyla bu çizgi boyunca 1/2 inç aşağı bükün. Bu bükme
mengenede yapılır. Ayaklar için her köşeden her iki yönde 1/2 inç ölçün, kare kutu için ayak yapımında yapıldığı gibi 1/4 inç derinliğinde ve 7 inç uzunluğunda bir bölüm törpüleyin.

[Resim: Lambanın tabanı]

[Resim: Taban]

[Resim]

_Merkez direk:_ 10 x 5 inçlik parçayı alın ve süpürge sapı parçasının (veya istediğiniz boyuttaki herhangi bir yuvarlak tahta parçasının) etrafına bükün. İki kenar birleşmelidir. Lehimin birleştirme yerine girmesine dikkat ederek kazıyın ve lehimleyin. Metalin üst kısmıyla aynı hizada törpüleyin ve sütunu mükemmel şekilde yuvarlak hale getirin. Sütunu tabanın yükseltilmiş kısmına yerleştirin ve tabandaki sütunun etrafını bir kalemle işaretleyin. İşaretlenen çizgi boyunca bir delik açın. Sütunun ucunu tabana dik ve her tarafı mükemmel şekilde doğru olacak şekilde itin. Lehimleme için, bağlama teliyle, teli sütunun en üst noktasına sabitleyerek ve tabanın dört köşesine taşıyarak bağlayın. Bu, lehimlemeye hazır olan sütunu merkezler. Bağlantıyı iyice yıkayın, tabanın ve sütunun etrafına gümüş parçaları yerleştirin ve ısıtın. Taban, merkezden dış kenara doğru taçlandırılmalıdır. Bunu yapmak için, merkezi herhangi bir yuvarlak üst tahta bloğuna yerleştirin.
İstenilen taç oluşana kadar ahşap tokmakla dış kenarlara vurun. Dik durduğundan ve sallanmadığından emin olun. Sallanıyorsa, tabanı tokmakla dış kenarlara hafifçe vurun, sağlam durana kadar. Yüzey mükemmel şekilde pürüzsüz ve her türlü lekeden arınana kadar törpüleyin ve parlatın. Bakır yüzeyinde oluşan güzel renkler büyük ölçüde kaplamaya bağlıdır. Lambanın gövdesi artık kapak ve abajuru tutan kollar için hazırdır.

[İllüstrasyon]

_Kapak:_ 2-1/4 inçlik bir disk alın. Bu diskin ortasına, sütunun üst kısmının çapına eşit bir çapa sahip bir daire çizin. Bu diski bir örs kazığının kenarına yerleştirin ve metalin kenarlarını 
üzerlerine çakın, gül kavanozunun kapağının yapımında anlatıldığı gibi bir kapak oluşturun. Bu flanşı eşit olarak üç parçaya bölün, üç bölümün her birine 1/8 inçlik bir delik açın. Üç adet 1/4 inçlik yuvarlak bakırı alın. Her birinin uçlarını törpüleyin, flanştaki deliklere uyacak şekilde 1/8 inç ve 1/8 inç çapında bir omuz yapın. Bu çubukların uçlarını, omuz mengenenin tepesine yakın olacak şekilde mengeneye yerleştirin. Kapağı çıkıntılı pime yerleştirin ve perçinleyin. Bunu üç çubuk için de tekrarlayın. Perçin bağlantılarını boraksla yıkayın ve lehimleyin. Çıkıntılı parçaları, iç kısmı aynı hizada olacak şekilde törpüleyin, çünkü bu kapak kolonun üzerine oturmalıdır. Kapağı kolonun üzerine yerleştirin ve çıkıntılı kolların arasına hem kapaktan hem de kolondan küçük bir delik açın ve daha önce olduğu gibi perçinleyin.

[Resim]

_Gölgelik, 4 taraflı veya 6 taraflı:_ Bu tasarım 6 taraf içindir. Bu iyi bir
oran verir.

_Her bir tarafın boyutları:_ Kenar (eğik) 9 inç, üst, 2-1/2 inç.
Alt, 8 inç. (Çizime bakın.) Bir taraf için bir desen kesin.
Sert
bir karton kullanın. Bu deseni tüm abajuru kesebilecek kadar büyük bir bakır parçasının üzerine yerleştirin. Desenin etrafını işaretleyin. Aynı deseni işaretli
tasarımın bir tarafına yerleştirin. Kenar çizgisi boyunca tam olarak uymasını sağlayın. Altı tarafı yapana kadar tekrarlayın. Artık altı bölümü olan yelpaze şeklinde bir deseniniz var. Bunu üst ve alt çizgiler boyunca kesin.

[Resim]

Bu bölme çizgileri boyunca katlandığında bir abajur şekline dönüşür. Tüm abajurların ışık için camı vardır. Altı yüzün her birinden bir bölüm keserek camı sağlıyoruz. Karton deseninizi alın. 3/4 inçten başlayıp kenarlara paralel olacak şekilde, üstten 1 inç ve alttan 1 inç mesafede bir çizgi çizin. Bu çizgilerle yapılan iç bölümü kesin. Deseni bakırın üzerine yerleştirin ve her bölümü işaretleyin. Tahta blok üzerinde soğuk keski ile kesin. Kalan pürüzlü yerleri törpüleyin, kenarları kare ve pürüzsüz hale getirin. Her bölümü merkez çizgisi boyunca şu şekilde bükün: 2 x 1/2 x 20 inçlik iki tahta parçası alın. İki parçayı bir mengeneye yerleştirin ve bakırı parçaların arasından bükülmesi gereken çizgiye kadar kaydırın. Mengeneyi sıkın, bakırı ellerinizle bastırın ve açıları yaklaşık 60 derece tutarak tokmakla çizgiler boyunca hafifçe vurun. Bunu altı kenarın her birinde yapın. Dikkatli bir şekilde yapılırsa gölge altıgen bir şekle sahip olacaktır. Açık kısımlar bir araya gelmeli, bir tarafı yaklaşık 1/4 inç üst üste gelmelidir. Üst üste gelen kısmı çekiçle aşağı doğru bastırın ve perçinleyin.

[Resim]

_Cam:_ Cam için bölümlerdeki açıklıktan her tarafı 1/4 inç daha büyük bir karton parçası kesin. Bunu bir camcıya götürün.
Bayiye tam olarak ne istediğinizi söyleyin ve renk,
cam türleri vb. konusunda önerilerde bulunacaktır. Katedral veya opal cam çok dekoratiftir.

[Resim]

_Camı yerleştirmek için:_ Cam panellerden birini bölümün iç tarafına, açık alanın üzerine yerleştirin. Etrafını işaretleyin. 4 parça bakır (3/4 x 3/8 inç) alın ve çift açıyla bükün. Bunlar jant üzerine lehimlenmeli veya perçinlenmelidir. Biri her iki tarafa, biri üste, biri alta yerleştirilir. Bu cam bu braketlere oturur ve yerinde tutar. Altı bölüm için tekrarlayın. Yerine oturduktan sonra braketleri cama doğru itin. Camı gölgeliğin yan tarafına sıkıca tutarlar.

Bu gölgenin tasarımı birçok varyasyona uygundur.
Kare, beş kenarlı, altı kenarlı olabilir. Kenarlar hem üstten hem de alttan tırtıklı olabilir ve camın üzerine uyacak şekilde kesilmiş bir tasarım yapılabilir.

XI

BAKIR VEYA GÜMÜŞ MENTEŞELER

BORU ÇEKİMİ VE TEL ÇEKİMİ

_Malzeme:_ Bakır veya Gümüş.

_Aletler:_ Sert ağaç bloğu, 6 x 3 x 1 inç çekme plakası, maşa, keskin uçlu çekiç, testere çerçevesi ve testere, yuvarlak törpü, makas, küçük bir sabun parçası.

[İllüstrasyon: Damga kutusu veya boru menteşeli mücevher kutusu]

_Talimatlar:_ Mücevher kutuları veya mücevherler için iyi bir menteşe yapmak için sacdan tel ve boruların nasıl yapılacağına dair biraz bilgi gerekir.
Bunu yapmak için bir çekme plakasına sahip olmalı ve bunu aşağıdaki şekilde kendiniz yapabilirsiniz: 1/4 x 1-1/2 x 3 inç veya 4 inç uzunluğunda bir demir parçası alın. Parçanın ortasından birkaç dereceli delik açın. En küçük delik yaklaşık 1/32 inç çapında ve en büyüğü yaklaşık 1/8 inç olmalıdır. Çelik zımbanızı alın ve ucu aşağı doğru törpüleyerek ucu en küçük deliğe girecek şekilde
inceltin. Zımbayı deliğe tam olarak girene kadar çakın. Bu delikler konik delgeç şeklini alır. Çekme plakası bir dizi kademeli konik delikten oluşana kadar her delikte bunu tekrarlayın. Çekme plakanız, telleri büyük bir boyuttan deliklerinizin olduğu herhangi bir boyuta küçültmek ve menteşeler için içi boş borular yapmak için kullanılır.

_Teli küçültmek için:_ Telleri her zaman istediğiniz kalınlıkta satın alabilirsiniz,
ama çoğu zaman küçük bir tel parçasına hızlı bir şekilde ihtiyaç duyulur ve
az zahmetle yapılabilir.

1/8 inç kalınlığındaki bir tel parçasını 1/8 inçten daha küçük herhangi bir boyuta küçültmek isterseniz, parçanın ucunu maşayla kavranabilecek kadar delikten geçecek şekilde törpüleyin. Telin yüzeyine biraz sabun sürün, delikten çekin. Geçtiği deliğin boyutuna küçültülür. İlk veya ikinci işlemden sonra tel tavlanmalıdır, çünkü çekme plakasından çekmek onu
sertleştirir.

_Menteşeler için borular:_ 28 numaralı bakır (veya gümüş) şeridi herhangi bir uzunlukta kesin. Genişliğini yapmak istediğiniz borunun çapının üç katı kadar kesin ve bu parçanın ucunu bir noktaya kadar kesin. 6 x 1 x 3 inçlik bloğunuzu mengeneye yerleştirin. Yuvarlak bir törpüyle bloğun üzerinde bir oluk açın.

[İllüstrasyon: Plakaya çizimden önce boruyu şekillendirme]

Bakır veya gümüş şeridi oluğun üzerine yerleştirin ve
çekici kullanarak metali oluğa çakın ve bir oluk oluşturun.

Bakırı silindirik bir şekle sokana kadar bunu tekrarlayın.
Sivri ucu çekme plakasındaki en büyük delikten geçirin.
İyice sabunla ovalayın. Çıkıntılı ucu maşayla kavrayın ve çekin. Tel çekerken yaptığınız gibi tekrarlayın. Gerektiğinde tavlayın.
Boruyu istediğiniz boyuta gelene kadar birer birer küçültme deliğine sokmaya devam edin. Tüm uzunluğu boyunca küçük bir deliği olan bu boru, ince menteşeler için kullanılır.

[Resim: Borunun içinden geçtiği çekme plakası ve maşa]

[Resim: Menteşeler için boru parçalarının kesilmesi]

_İnce menteşeler:_ Bir kutu, bilezik veya menteşe gerektiren herhangi bir küçük
zarif eşya için bir menteşe yapmak için, tarif edildiği gibi yapılmış bir boru parçası alın. Menteşenin yaptığınız eşyaya uyması için ne kadar uzun olması gerektiğine karar verdikten sonra, boruyu bir mengeneye yerleştirerek eşit uzunlukta üç veya beş parçaya kesin. Üç parçalı bir menteşe olacaksa, ikisi bir tarafa ve biri diğer tarafa lehimlenir, ikisi birbirinden yeterince uzakta olur, böylece biri tam olarak aralarına sığacak şekilde
durur. Üç parça yerine oturduğunda, delikten bir tel
geçirilir ve menteşe yapılır. [Resim: Menteşede yarım yuvarlak oluğun törpülenmesi, boru için]

_Menteşenin kanatlarını yapmak için:_ Bir parça gümüş veya bakır alın, No.
10, uzunluk ve genişlik menteşenin boyutuna göre belirlenecektir.
Bu bakır plakayı mengeneye yerleştirin, ortasından bakır veya gümüş borunun derinliğinin yaklaşık yarısına sığabileceği kadar büyük bir oluk açın.

Parçayı oluğun ortasından kesin.

[Resim: Bağlama teliyle sabitleyin ve lehimleyin]

Üç kısa boru parçasından ikisini alın, bir kanadın oluk uçlarına bağlayın.
Üçüncü boru parçasını diğer kanadın oluk ucunun ortasına bağlayın.
İki kanadı bir araya getirin ve sıkıca oturduklarından emin olun. Bunu çok dikkatli yapın, çünkü borular kanatlara lehimlendikten sonra törpüleme şansı yoktur.
Boraksla yıkayın, birleşim yerlerine biraz gümüş lehim koyun ve daha önce açıklandığı gibi lehimleyin. Boruları lehimlemek için bağlarken, bağlama telini boruların deliklerinden geçirmeyin. Bu tel, borulardaki küçük delikleri doldurmaya uygun olan lehim için iyi bir iletkendir.

Tüm bağlamalar dışarıdan yapılmalıdır.

Menteşelerin kanatları konik veya menteşenin görünümüne katkıda bulunacak herhangi bir şekilde
törpülenmelidir. Menteşe, dekoratif amaçlar için çok uygundur ve her zaman
iş parçasının çekiciliğine katkıda bulunacak şekilde yapılabilir. Kilit plakaları da aynı yöntemle yapılabilir. Bunlar da, eşyanın dekoratif tarafına eklenecek şekilde bitirilebilir. _Dolap menteşeleri:_ Dolap menteşeleri pirinç veya bakırdan yapılır. Menteşe, tasarıma orantılı olarak yapılmalı ve böylece
dekorasyona katkıda bulunmalıdır.

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ Bakır şerit, No. 10. Tasarıma göre kesilmiştir.

Birinin iki ucu 1/8 inç çapında bir tel çivi üzerine çevrilir.
Diğerinin bir ucu da aynı şekilde işlenir. Üç borudan bir tel geçirerek doğru olup olmadıklarını test edin. Dolap menteşeleri, yuvarlak başlı çekiç kullanılarak ve menteşenin tüm yüzeyine giden bir dizi çekiç izi çakılarak bitirilebilir. Veya alt taraftan
kabartma yapılabilir. Vidaların ve perçinlerin aralıkları menteşenin tasarımında önemli bir rol oynar.

XII

MÜCEVHER KUTUSU VE MASA SETİ

BAKIR MÜCEVHER KUTUSU NASIL YAPILIR (DİKDÖRTGEN)

_Malzemeler:_ 20 inç uzunluğunda x 1-1/4 inç genişliğinde dar bir No. 20 bakır parçası: bu kenarlar için kullanılır. Kapak için 6-3/8 x 4-1/8 inçlik bir No. 20 bakır parçası. Bir parça No. 24 bakır, 6-3/8 x 4-3/8
inç. taban için. İki parça No. 24 bakır, 6 x 1/2 inç, menteşeler için. 1/16 inç çapında bakır çiviler, perçinler için.

_Araçlar:_ Mengene, makas, tokmak, sert lehim, boraks, perçin seti (çelik
araç), bölücüler ve merkez zımbası.

[Resim: Üstten görünüm]

[Resim: Ön]

[Resim: Kenarlar ve uçlar için geliştirilmiş levha. Bölme
çizgilerinde bükme]

[Resim]

_Talimatlar:_ 6 x 4 x 1/4 inç,
(iç ölçüler) boyutlarında bir kutunun çalışma çizimini yapın. Kutunun ayakları olacak ve
menteşeli bir kapak ona sabitlenecektir. 20 x 1-1/4 inçlik bakır şeridi alın, dönüşümlü olarak 4 inç ve 6 inçlik bölümlere ayırın.
Bir uçtan başlayarak uçtan 3/8 inç uzaklıkta bir nokta işaretleyin. (Nokta G.) Taban çizgisine dik 1/8 inç uzunluğunda bir çizgi (E G) çizin.
Ayırıcılar 1/8 inç aralıklı ve bir bacak taban çizgisine karşı olacak şekilde, tabana paralel 3-1/4 inç uzunluğunda bir çizgi çizin. (Çizgi E F). F
H çizin. D C M S bölümünde, D'den 3/8 inç uzaklıkta O noktasını işaretleyin. 1/8 inçe eşit K O çizin. Ayırıcılar 1/8 inçte olacak şekilde, 5-1/4 inç uzunluğunda bir çizgi (K L) çizin. L ve N'yi birleştirin. Bunu diğer iki bölümde tekrarlayın. Makasla G, G E, E F, F H, H O, O
K, K L, L N, vb. çizgiler boyunca kesin. Kalan çıkıntılar kutunun üzerine oturacağı dört ayağı oluşturur. Köşeleri bükmek için kurşun kalemle C D, M S, R
T işaretleyin. Bu bölme çizgilerini sırayla mengene çenelerinin arasına yerleştirin
ve dik açıyla bükün. Şimdi resimdeki gibi bir köşesi açık dikdörtgen bir kutunuz var.

[İllüstrasyon]

Yanını kapatmak için açık ucu lehimleyin. Birleştirilecek parçaları iyice temizleyin. Parçaları uygun pozisyonlarına yerleştirin ve köşeyi bağlama teliyle bağlayın. Bağlantıyı boraksla yıkayın. İç köşeye birkaç küçük gümüş lehim parçası yerleştirin. Lehim bağlantıya girene kadar
ateşin üzerine tutun ve ısıtın. Suda soğutun ve bağlama telini çıkarın. Lehim kutunun yanından geçip teli sabitlerse, tel soyulabilir ve lehim bakıra kadar
törpülenebilir. Ancak bağlama telinin bakıra batmamasına dikkat edilmelidir. Köşeleri düzeltin ve kutuyu çelik bir kareyle kareleyin. _Kutunun altını yapmak için:_ 24 numaralı bakır parçasını alın, 6-3/8 x 4-3/8 inç. Ayırıcıları 3/16 inç genişliğinde ayarlayın. Bu plakanın kenarında bir bacak olacak şekilde, dört tarafa çizgiler çizin.

[Resim]

[Resim]

Her köşede çapraz çizgilerle yapılmış küçük kareyi kesin.
Plakayı mengeneye koyun ve dört kenarı bu çizgiler boyunca yukarı doğru bükün.
Kutunun içine tam oturup oturmadığını görmek için deneyin. Bu alt kısımdır ve tam olarak doğru olmalıdır, aksi takdirde kutu kare olmayacaktır. Şimdi delme ve perçinleme için çıkarın.
Ortadaki delme deliğiyle, kenar ile taban arasında bir inçlik ve ortada delikler açın.
Bu delme işaretlerinden, matkap tezgahı ve 1/16 inçlik bir matkapla delikler açılır.
Alt kısım artık kutuya yerleştirilmeye ve perçinlemeye hazırdır.
Eğik kenarı aşağı doğru kıvırın ve kutunun alt kenarıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirin.
Tüm perçinler yerleştirilmeden önce, önce tabanı güvenli bir şekilde sabitlemek gerekir. Bunu yapmak için her tarafa bir perçin yerleştiriyoruz. Sivri uçlu bir alet alın, onu dört kenarın her birindeki orta deliğe
sokun, döndürün ve deliğin
açılacağı yeri işaretleyin. Alt kısmı çıkarın ve bu delikleri
delerek açın. Dört deliği delin, alt kısmı geri yerleştirin ve
bakır çivileri dışarıdan içeriye doğru itin, baş kısmını dekorasyon olarak dışarıda bırakın. Baş kısmı çok büyük görünüyorsa, perçinlemeden önce
törpüleyerek küçültün. Çiviyi kesin, yaklaşık 1/16 inçlik kısmını çıkıntılı bırakın. Bu çıkıntılı uca çekiç darbesi vurarak, delikleri
kapatana kadar düzleştirin. Buna perçinleme denir.
Şimdi alt kısım sağlamlaştırıldı, böylece yerinden çıkarmadan herhangi bir miktarda delme işlemi yapılabilir.
Geri kalan tüm delikleri delin ve her birine bir perçin yerleştirin. Bu çivilerin başları, dikkatlice ve düzenli aralıklarla
takılırsa dekorasyona katkıda bulunur.

_Kapağı yapmak için:_ Tasarımınıza bakarsanız,
kapağın ortada biraz yükseltildiğini ve kenarların kutunun dört kenarına 1/8 inç uzandığını göreceksiniz. 6-1/4 x 4-1/4 inçlik bakır parçasını alın. Kurşun kalemle kapağın her tarafını 1/8 inçlik bir çizgiyle işaretleyin. Kapağı kare bloğun ucuna yerleştirin.
Kaldırma çekicinin yuvarlak ucuyla, kurşun kalem işaretinin iç tarafının etrafında hafifçe aşağı doğru vurun ve merkeze doğru darbeleri artırın. Bu, oval tepeli bir şekil oluşturacaktır. Çekiçleme, bakırın kenarını
çarpacaktır. Kapağı tezgah üzerinde ters çevirin; tokmakla
kenarlar tezgah üzerinde düzleşene kadar
yükseltilmiş kısmın üstüne vurun. Çekiçlemeden dolayı herhangi bir kıvrım oluşursa, doğrudan üzerlerinden
geçirerek düzeltin. Kapak sallanmadan kutunun üzerinde durmalıdır.

[Resim]

_Menteşeleri yapmak için:_ 6 x 1/2 inçlik iki bakır parçasını alın (No. 24). 8 numaralı tel parçasını bakır parçasının içine uzunlamasına yerleştirin
ve parmaklarınızı kullanarak bakırı telin her iki tarafına doğru bükün,
iki kenarı aynı uzunlukta tutun.

Bunu mengene çenelerinin arasına yerleştirin, iki açık tarafı birbirine bastırın
ve telin tam üzerinde bir menteşe oluşturun. Her iki bakır parçasını da bu şekilde sabitleyin. Teli dışarı çekin. Kanatları takılı iki adet 6 inç uzunluğunda silindirik bakır parçanız var. Parçalardan birini altı tane bir inçlik bölüme ayırın. Bunu mengene çenelerinin arasına yuvarlatma bölümüne kadar yerleştirin. Kuyumcu testerenizle mengeneye yakın ve bölme çizgileri boyunca 2, 4, 6 numaralı bölümleri kesin.

[Resim: Bakır noktalı çizgi boyunca birbirine bastırılacak]

[Resim: Bakır silindir, okun gösterdiği
yerde olduğu gibi bölümler halinde kesilmelidir]

[Resim: Menteşe bölümü]

[Resim: Bu çizim menteşenin mücevher kutusuna perçinlenme yöntemini göstermektedir]

Tüm açık parçaları, birleşim yerleri menteşeye dik olacak şekilde törpüleyin. Bunu dikkatli yapın, aksi takdirde menteşelendiklerinde doğru şekilde sallanmazlar. Kesilmiş menteşeyi kullanarak diğer menteşedeki bölümleri ölçün. İkinci menteşedeki 1, 3, 5 numaralı bölümleri kesin ve her bölümde törpüleme için biraz boşluk bırakın. İki parçayı birbirine geçirin ve
bir teli iterek sabitleyin. Menteşenin düzgün ve sıkı bir şekilde çalıştığını görmek için deneyin. Kutunun arkası olarak kenarlardan birini seçin, menteşe yerindeyken kapağı takın. Menteşenin kalınlığının kapağın kutuya oturmasını engellediğini fark edeceksiniz. Kutunun kenarını menteşe üstle aynı hizaya gelecek şekilde törpüleyin ve menteşenin kanatlarını konik hale gelene kadar törpüleyin. Kanatlar, biri kapağın alt tarafına düz, diğeri kutunun içine doğru büküldükten sonra arkaya perçinlenmelidir. Kesit görünümüne bakın. Menteşeler bazen yerine lehimlenir. Bunu yapmak için, ek yerlerini biraz yumuşak lehim sıvısıyla yıkayın. Kutuyu bunsen alevinde lehimin ek yerlerinin arasından geçmesini sağlayacak kadar ısıtın. Pürüzlü kenarları törpüleyin, dikkatlice düzeltin ve cilalayın.

SEDİR SANDIK (PİRİNÇ SÜSLEMELİ)

Düz bir sedir sandık, bakır veya pirinç süslemeler eklenerek çok daha iyi hale getirilir. Bunlar kutuya güç de katar.

[İllüstrasyon]

Tasarım, menteşeleri, köşe plakaları, kulpları ve
kilit plakası olan bir sedir sandığı gösterir. Vidalar, el yapımı perçinlere benzeyen piramit şeklindeki başlıklarla satın alınabilir. Bunlar, bütünün genel etkisine çok şey katar. Uygun vida süslemelerini seçerken kutunun boyutuna göre yönlendirilmelisiniz. Bu kutu 12 x 20 x 36 inçtir. Kapak 2 inç derinliğindedir.

_Menteşeler:_ Menteşeler No. 10 bakır veya pirinçten yapılmalı, 3 inç genişliğinde olmalı ve üst kısmın üçte ikisi ve arka tarafın yarısına kadar uzanmalıdır. Bu, kapağın düz kalmasını ve kutunun arkasını desteklemesini sağlar.

_Kilit plakası:_ Plaka, menteşelerde kullanılan malzemeyle aynı kalınlıkta, 8 x 3 inçlik bir metal parçasından yapılmıştır. Tasarım, menteşelerin tasarımına uygun olmalıdır. Anahtar yolu, kilit plakasında, üste doğru.

_Kulplar ve kulp plakası:_ Kulplar, ortada büyük, uçlara doğru sivrilen 1/2 inçlik yuvarlak bakır veya pirinçten yapılmıştır. Bu uçlar yukarı doğru kıvrılır, göz cıvatalarına takılır ve kulplara perçinlenir.
Kulplar, menteşelerin ve kilit plakasının tasarımı yapılmış şekilde 10 x 4 inç olmalıdır.

_Köşe plakaları:_ Bu plakalar sandığın dört köşesine yerleştirilir.
14 numaralı metalden yapılmıştır. Belki de bunları yapmanın en basit yolu, bir parça 14 numaralı metal alıp 6 inçlik bir kare kesmektir.
Köşegenleri çizin. Bu kareden dört üçgenden birini kesin. Şimdi parçayı çapraz çizgiler boyunca bükün ve kutuya uyacak bir köşe yapın. Bu açık köşeyi kutuya lehimleyin. Kapak için köşeler yaparken, aynı deseni yapın ve kapağın derinliğine uyacak şekilde kesin.

Kutudaki süslemeler pürüzsüz bırakılabilir veya çekiçle işlenebilir ve hızlı bir şekilde yapılan ve çok dekoratif bir etkiye sahip olan bir faset yüzey takılabilir.

Menteşenin menteşe kısmı, menteşe yapımı
makalesinde açıklandığı gibi yapılır. Burada kullanılan metal, önce menteşe parçasının gövdesine lehimlemeden pimi çevirmek için yeterince
güçlü olacaktır.

Kilit plakası yerleştirilmeden önce kilidi sandığa yerleştirin. Bu, anahtar deliği için yeri düzeltir; aksi takdirde anahtar
a çok yakın bir yere
yerleştirilebilir ve ona uyan bir kilit bulunamayabilir. Kulplar
vidalar vasıtasıyla yerleştirilir, ancak çok daha güçlüsü cıvatalar ve vidalar kullanılarak
yapılır. Kulpu plakada tutan cıvatalar kutunun içinden geçirilir ve bir somun ve rondela bunları içeriden sıkıca
sabitler.

BAKIR MASA TAKIMI

Mürekkep hokkası tutucusu ve kalem tepsisi. Kitap rafı. Masa altlığı için köşeler. Mektup
dosyası. Fatura dosyası. Pul kutusu. Kağıt kesici, mektup açacağı ve kitap ayracı.

MÜREKKEP HOKUSU TUTUCUSU VE KALEM TABLA

_Malzeme:_ No. 16 bakır, 10-1/2 x 5-1/2 inç, tepsi için. No. 16 bakır, 1-1/2 x 8 inç, kutu için. No. 16 bakır, 3 inç kare, kapak için.

[Resim]

_Talimatlar:_ Tepsi: Verilen tepsinin tasarımında, her tarafta 3/8 inçlik bir çıkıntı olduğunu fark edeceksiniz. Tepsinin içi 1/4 inç alçaltılmıştır.
Kutunun üzerine oturtulabilecek kadar büyük, arkaya doğru ortada kare bir yer hariç.
Tepsideki çukur, daha önce küçük kare tepsiyi yaparken anlatıldığı şekilde yapılır.
Tepsiyi mengeneye koyup yuvarlak bir tahta çiviyle tasarıma göre
çakın. Çıkıntı, tepsinin tabanına paralel kalmalıdır.
Tepsiyi örs kazığına yerleştirerek ve tahta tokmakla uygun
eğimi çakarak yuvarlayın.

[Resim]

_Kutu veya tutucu--Kenarlar:_ 8 x 1-1/2 inçlik bakır parçayı alın ve
2 inçlik boşluklara bölün. Bunları dik açıyla bükerek kare bir kutu oluşturun, açık uçları bir tarafta birleşsin. Sert lehimle lehimleyin. _Kapak:_ 3 inçlik kare parçayı alın. Kutunun iç kısmının tam boyutundaki kare bir bloğun üzerine kapak için parçayı sürün. Köşeler, kapağın kutunun üstüne oturması için eşit şekilde aşağı doğru çakılmalıdır; aksi takdirde mürekkep buharlaşır. Kapaktaki menteşe, menteşelerin yapımıyla ilgili makalede anlatıldığı gibi çekilmiş bir tüple yapılır. Kutu artık tepsiye koyulmaya hazırdır. Çıkıntılı karenin yüzeyini düzleştirin, böylece kutu düzleşir. Bağlama teliyle bağlayın ve her zamanki gibi lehimleyin.

_Kutuya sabitlenmiş halka ve halka direği:_ Direk, 3/8 inçlik kare bakırdan yapılmıştır. Uçtan 5/16 inç uzaklıkta, sapı kapağın kalınlığından geçecek kadar uzun olan bir omuz törpülenir. Ayrıca, bu direğin bir ucundan 1/8 inçlik bir bakır halkanın itilebileceği kadar büyük bir delik açılır.
Bu bakır halka, bir bakır tel parçasını spiral şeklinde 1/2 inçlik yuvarlak bir çubuğun etrafında döndürerek yapılır. Halkayı veya halkaları ihtiyaç duyduğunuzda kesin. Bu halka açılır, deliğe itilir ve sıkıştırılır. Kapağı kaldırmak için küçük bir tutamak görevi görür. Kapağın tam boyutunda bir parça kurutma kağıdı içine itilir. Bu, mürekkebin buharlaşmasını önlemeye yardımcı olur. İş dikkatlice yapılmışsa, çok az bitirme ve törpüleme işlemi yapılacaktır. Metal işçiliğinin güzelliğinin tasarıma olduğu kadar bitişe de bağlı olduğunu kolayca görebilirsiniz.

KİTAPLIK

[İllüstrasyon]

Kitaplıklar, kişinin masasında seçkin kitapları tutmak için en kullanışlı olanlardır.
Ağır bakırdan yapılırlar. Bu tasarım, yan parçaları dışarı iterek aralarına istediğiniz sayıda kitap yerleştirebilmeniz için yapılmıştır. Tüm kitap rafları aynı şekilde yapılır. Yan parçalardaki tasarım kesilebilir (veya delinebilir) veya kabartılabilir veya çekiçle bırakılan fasetlerle güzel bir dekorasyon yapılabilir. Ancak herhangi bir tasarım çalışması, bakır düz bir parça halindeyken yapılmalıdır, aksi takdirde bükme
işi bozmaya meyillidir.

_Malzeme:_ İki parça bakır, No. 14, 12 x 6 inç.

_Talimatlar:_ Burada gösterilen tasarımda dik uçların kenarları yuvarlatılmıştır. Bazılarının sadece köşeleri yuvarlatılmıştır. İstediğiniz
tasarıma karar verin. Kesin ve bakır levhayı buna göre törpüleyin.
Tüm rafın kenarlarını mükemmel şekilde pürüzsüz ve yuvarlatılmış hale getirin. Bir uçtan 6 inç işaretleyin. Bunu 8 inçlik parçaya dik açıyla 6 inçlik çizgide bükün. Bir tokmak kullanarak, metali zedelememek için, mengenede tahta bir bloğu bükmek iyi bir fikirdir. Daha önce olduğu gibi cilalayın ve bitirin.

MASA ALTLIĞI İÇİN METAL KÖŞELER

[Resim]

Pirinç, bakır veya gümüşten yapılmış metal köşeler, masalardaki kurutma kağıtlarının köşelerini korumak için çok kullanışlıdır. Köşelerin kıvrılmasını önler ve herhangi bir masanın genel görünümüne çok şey katar. Tasarımlar çoktur, ancak pratik amaçlar için düz köşeler daha hijyenik oldukları için en iyisi gibi görünür.

[Resim]

_Malzeme:_ 6 x 2-1/2 inçlik metal parçalar. No. 22.

[Resim: Noktalı çizgiler üzerinde katlayın. Kurutma kağıdı için köşeler]

_Yönergeler:_ Bakır levhanızı bu desene göre işaretleyin. Şimdi yaklaşık 3/16 inç kalınlığında ve bu köşe tasarımlarından birinin şekline sahip bir parça tahta, demir veya bakır alın. Bu 3/16 inçlik kalınlık, kurutma kağıdınızın kalınlığına ve mukavvanın kalınlığına yaklaşık olarak eşit olacaktır. Bakır levhanızı alın ve uçlarını desende işaretlenen çizgiler boyunca, demir veya ahşap kalıbın üzerine bükün ve şekle tam uyması için aşağı doğru itin. Şimdi bir tarafında açıklığı olan üçgen bir parçanız var. Bu parça genellikle yaklaşık 24 x 18 inç kesilmiş bir mukavva bloğun köşesinin üzerinden kayacaktır. Kenarları lehimleyin. Kolayca kaymalarını önlemek için bu köşeleri mukavvaya perçinlemek gerekir. Bunu yapmak için kenarlara yakın alt taraftan küçük bir delik açın, bu köşeleri kartona kaydırın, demir kalıbı içeri itin ve perçini delikten, kartondan demir plakaya doğru çakın, böylece köşeleri
kartona perçinleyin. Demir plakayı çıkarın ve dört köşede tekrarlayın. Metal üzerine tasarımlar yapılacaksa, metal düz parçadayken kesilmeli veya delinmelidir. Her türlü pürüzden arındırın. Bu köşelerin alt tarafına yumuşak bir flanel veya yünlü kumaş parçası yapıştırılır, böylece metal masayı veya üzerinde durduğu cilalı herhangi bir yüzeyi çizemez.

FATURA DOSYASI

Bu, hemen dikkat gerektiren şeylerin notlarını veya muhtıralarını dosyalamak için kullanışlı bir
üründür. Tasarımda çok az çeşitlilik vardır.
Taban kare, dairesel, altıgen vb. yapılabilir ve birçok şekilde
süslenebilir. Bakır veya pirinçten yapılmışsa iyi görünür. Sadece ağır bakır, tabana ağırlık vermek için kullanılmalıdır.

[Resim]

_Malzeme:_ 3-1/2 inç kare No. 10 bakır. Bilenmiş çelik çubuk.

_Talimatlar:_ 1/2 x 2-1/2 x 2-1/2 inçlik bir demir parçası alın. Bunun için herhangi bir
hurda yığınına gidin. Bakır levhayı bu demir bloğunun üzerine yerleştirin,
fazla metalin her tarafa eşit şekilde uzanmasına izin verin.
Köşesi dikey olacak şekilde mengeneye koyun. Sıkıştırın ve metali köşenin üzerinden, demirin kenarlarına değene kadar 
sürün. Bunu tüm
köşelerde yapın. Metalin dışını bu demirin üzerine sıkıca oturtun,
bir şekil veya form görevi görsün. Metal, yakından 
sürülmeden önce yaylı hissediyorsa, tavlayın. Bu köşeleri aşağı doğru 
sürürken dört kenardan daha uzun olduklarını ve ayak önerdiklerini fark edin. Düz bir şekilde
törpülenip düzeltilirse, her köşesinde bir ayak bulunan kare bir kutunuz olur. Bunu demir kalıptan çıkarın ve içi boş bloğun üzerinden sürerek üst yuvarlatmayı yapın. Şimdi ortasından 1/8 inçlik bir delik açın.
Bakır çubuğu deliğe yerleştirin ve sert lehimle lehimleyin.

KAĞIT KESİCİ, MEKTUP AÇACAĞI, KİTAP AYRACI

[İllüstrasyon]

_Kağıt kesici:_ Masadaki hiçbir eşya iyi bir kağıt kesiciden daha kullanışlı değildir. Düz bir bıçağa, işaretli bir sapa ve
üzerinde çekiç izleri bırakılmış metalin kendisi dışında bir süslemeye sahip olmayabilir. Yine bıçak ve sapa sahip bir tane olabilir, bıçak sivri (keskin kenarlı veya kör), sap düz veya kesilmiş tasarıma sahip olabilir. Sivri uçlu olanlar mektup açacağı olarak da kullanılabilir. Sonra bazı tasarımların sapları, ucu ters çevirecek kadar uzun yapılmış olup, yükseltilmiş bir sap oluşturur.

_Malzeme:_ 20 numaralı bakır parçası, 7/8 x 9 inç.

[İllüstrasyon: Kağıt bıçağı. Noktalı çizgilerle kesin]

_Talimatlar:_ Bıçağın sivriltilmesi gerekiyorsa, bakır şeridinizi alın
ve tam merkezden geçen bir çizgi çizin.
Uçta, merkez çizgisinin her iki tarafında 1/8 inçlik bir nokta işaretleyin. Bu noktalardan diğer tarafın uçlarına doğru çizgiler çizin. Çizimdeki noktalı çizgilere bakın.

Kenarları yuvarlatarak törpüleyin ve tümünü parlatın. Bu iş için çizik ve herhangi bir tür iz içermeyen bir bakır parçası seçin. Bu
kağıt kesici pürüzsüz bırakılabilir veya
düzleştirme çekicinin bıraktığı izlerle süslenebilir. Bu izler iyi bir bitiş ve iyi bir görünüm sağlar.

ÇEVİRİLMİŞ SAPLI KAĞIT KESİCİ

_Malzeme:_ 20 numaralı bakır parçası, 7/8 x 16 inç.

[Resim]

_Talimatlar:_ Düz kağıt kesiciyi yaparken yaptığınız gibi bakır şeritte çizgiler işaretleyin. Daralan çizgileri 7 inç geriye taşıyın. Bu yan parçaları makasla kesin. Kenarları tüm uzunluk boyunca pürüzsüz hale getirmek için törpüleyin. Herhangi bir dekorasyon yapılacaksa, sap döndürüldükten sonra kolayca yapılamayacağı için bakır düz parçadayken yapın. Tüm törpülemeler de sap döndürülmeden önce yapılmalıdır. İstediğiniz gibi törpülenip pürüzsüzleştirildiğinde veya dekore edildiğinde, kalan 9 inçlik bakırın yarısını bıçağa doğru bükün ve bu şekilde sapı oluşturun. Sapın boyutu, kişinin bununla ilgili rahatlık veya rahatsızlık hissine bağlı olacaktır. Kenarlar hala biraz pürüzlüyse, bir parça zımpara bezi onları pürüzsüz hale getirecektir.

MEKTUP AÇACAKLARI

Mektup açacakları gerçekten küçük kağıt kesicilerdir ve tam olarak aynı şekilde yapılırlar. Kağıt kesiciden daha kısa ve dardırlar, ancak neredeyse her zaman keskin uçlu bir bıçağa sahiptirler. Büyük parçaların yapımından sonra kalan birçok bakır parçası mektup açacağı yapmak için kullanılabilir.

KİTAP AYRACI

[Resim]

Kitap ayraçları masanızda bulundurmak için çok kullanışlıdır. Kolayca yapılırlar
ve çok hafif bakır kullanılırsa ağır veya beceriksiz olmaları gerekmez. Çok
pürüzsüz yapılmalıdırlar, çünkü kitapta kolayca yerlerine kaymalıdırlar.

_Malzeme:_ No. 30 bakır, 3 x 3/4 inç. _Talimatlar:_ Bu çizim
kılavuz olarak kullanılabilir. İstenilen boyutta yapın ve kağıt kesiciyi yaparken yaptığınız gibi çalışın.
İçindeki küçük dil
kesilir. Bir kitabın sayfalarını yakalamak ve onları sıkıştırmak için
açılması gerektiğinden, ileri geri kolayca sallanmalıdır. Çok
pürüzsüz bir şekilde törpüleyin ve bitirin. En ufak bir pürüzlü bırakılırsa, içeri itilirken kağıdı yırtar.

PİRİNÇ İŞLERİ

XIII

PARMAK KASE, KIRTI TEPSİSİ, ÇAY KUTUSU, VAZO, ÇAN VE DESTEK, ÇEKMECE
TUTUCULARI, VB.

_Pirinç:_ Pirinç, bakır ve çinko alaşımıdır. Çinko, bakırı renklendirir ve eritilen çinko miktarına bağlı olarak ona sarımsı veya pirinçsi bir görünüm verir. İşlemler aynı olsa da, pirinçteki çinkonun varlığı onu saf metallerden daha az esnek hale getirir. Bu nedenle pirinç çekiçleme altında çok çabuk sertleşir ve bu nedenle işlemek için metalin çok sık tavlanması gerekir. Ancak çinko ve bakır
birlikte bakır veya saf gümüşten daha düşük bir sıcaklıkta erir, bu nedenle
metali lehimleme veya tavlama için hazırlarken suya daldırmadan önce donuk kırmızı bir ateşte ısıtmamaya büyük özen gösterilmelidir.

PİRİNÇ PARMAK KASE YAPMAK

Pirinç parmak kaseleri çok dekoratif ve kullanışlıdır ve en basit tasarımlardan yapılabilir. Yarım düzine her masaya hoş bir ektir.
Kaseyi tasarlayın ve bakır kasede yaptığınız gibi ilerleyin, pirinç levhayı sert ahşap blok üzerinde kaba bir kase şekline getirin. Aynı araçları kullanarak kaseyi yuvarlak kazık üzerinde bitirin.
Kasenin yüzeyi benekli bırakılabilir veya istenirse
düzeltilebilir.

[Resim]

[Resim]

Bu çizimler pirinçten yapılabilecek bir dizi
ürün önermektedir.

KIRINTI TEPSİSİ VE KAZIYICI

_Malzeme:_ Bir parça pirinç, 10 x 6 inç, No. 16. Bir parça
pirinç, 12 x 4 inç, No. 16.

[İllüstrasyon]

_Aletler:_ Örs kazığı, tokmak, makas, ayırıcılar. _Talimatlar:_ Ayırıcılar 5 inçte ayarlandığında, ayırıcıların bir bacağı pirinç plakanın tepesine teğet ve diğeri parçanın ortasına uzunlamasına gelecek şekilde bir daire çizin. Makasla dairenin etrafını kesin. Dairenin merkez kısmının 3/4 inç'ini, daire çizgisi boyunca her iki uca doğru sivrilterek dövün. Bu kenarı yuvarlayın ve parmaklarla kavrandığında rahat olması için tahta blok üzerinde biraz içe doğru kıvırın. Kenarı düzeltin ve düz kısmı tamamen düz hale getirin, böylece kırıntıları almak için masaya yerleştirildiğinde tamamen düz bir şekilde uzanacaktır.

KIRTI KAZIYICI

Burada çok basit bir tasarım verilmiştir. Bir kağıt parçasına boyutları işaretleyin ve tasarımı bir pirinç levhaya yerleştirin. Tasarıma uyacak şekilde pirinci kesin. Tokmağı kullanarak, tepsideki yuvarlatma kısmıyla eşleşecek şekilde yuvarlatma kısmını örs kazığına çakın.

[Resim]

_Kazıyıcının sapı:_ Sap kısmını sert bir tahta bloğun üzerine yerleştirin ve
kaldırma çekicinin küçük ucuyla sapın üzerine bastırın,
dışarıdan öne doğru kabartın. Yarı içi boş bir şekil verin. Sapın kenarı bir törpüyle düzeltilir ve yuvarlatılırsa, kazıyıcı için iyi bir sap olur. Kazıyıcı kenarı düzleştirin, böylece masanın üzerinde düz durur ve tepsiye giderken tüm kırıntıları
toplar. Tepside yaptığınız gibi cilalayın ve bitirin.

[Resim]

ÇAY KABİNİ

_Malzeme:_ Tek parça 24 ayar yumuşak pirinç (sarı), 11 x 3-1/4 inç.
(gövde için). 3-7/8 inç çapında disk (alt için). Kare: 4-3/4 inç. kapak için. İki şerit, 11 x 3/4 inç, biri kapağın kenarı için, diğeri gövdenin kenarı için.

_Araçlar:_ Yuvarlak tepsi yapmak için kullanılan blok (bakır), delme çekici,
tokmak, tahta çivi, demir kazık, gümüş lehim, çelik noktalama aracı.

[Resim]

_Talimatlar:_ 11 x 3-1/4 inç pirinç parçasını alın. Kenarları birleşip bir silindir oluşturana kadar bükün. Bir parça bağlama teliyle yuvarlaklaştırın. Kenarların sıkıca birleştiğinden emin olun. Boraksla yıkayın.
Gümüş lehim kullanın ve lehimleme işlemine daha önce olduğu gibi devam edin.
Suda soğutun,
fazla gümüş pürüzsüz bir şekilde törpülenene kadar hem iç hem de dış eklemi temizleyin. Bu, zamanla pirinç rengini alacak ve neredeyse fark edilmeyecek ince bir eklem çizgisi bırakır.
Silindiri yuvarlak bir kazık veya yuvarlak bir tahta blok üzerine yerleştirerek yuvarlayın. Bunu yapmak için tokmağınızla hafifçe vurun.

_Alt:_ 3-7/8 inçlik diski alın. Üzerine silindirin tabanına eşit bir daire çizin. Örs kazığını mengeneye yerleştirin.
Dairenin
kenarı kazığın kare ucuna gelecek şekilde, metali
sürücü çekiçle çakın, böylece yukarı doğru kıvrılmış kenar diske dik açıda olsun.
Çerçevenin her tarafta dik durduğunu ve silindirin dışına tam oturduğunu görmek için bunu test edin.
Bu kenarın üst kenarını pürüzsüz ve biraz yuvarlatın.
Pirincin düşük erime noktasını aklınızda tutarak, bakır bir parçayı şekillendirin ve lehimleyin.
Lehimleme için tabanın ısıtılması, kutunun gövdesini kırmızı bir sıcaklığa ısıtmalıdır ve
yapılan parçanın lehiminin çözülmesi tehlikesi vardır. Bu erimeyi önlemek için,
lehimlenen bağlantı yeri hem iç hem de dış olarak allık veya normal kil yıkama ile boyanmalıdır. Bir tabakta biraz kili sıvı hale getirin ve
bağlantı yerinin üzerine sürün. Lehimleme dikkatlice yapılırsa, sonrasında biraz törpüleme yapılması gerekecektir.

_Kenar (gövde için):_ 11 x 3/4 inçlik parçanızı alın. Gövdenin içine uyacak şekilde bir daire şeklinde bükün. Doğru uzunlukta kesin, bağlayın
ve iki ucunu birbirine lehimleyin. Temizleyin, kazığa yuvarlayın
ve onu tepeye doğru itecek kadar büyük yapın, silindirin yaklaşık 3/8 inç yukarısına kadar
aşağı doğru itin. Bu, kapağın
kenarını destekler. Sıkıca aşağı doğru itilirse kendini
yerinde tutacaktır. Değilse, sabitlemek için biraz yumuşak lehim kullanın.

_Kapak:_ Bir kare parça, 4-3/4 inç. Yuvarlak tepsiniz için kullanılan kalıbı alın. Pirinç plakanın her köşesine delikler açın ve yuvarlak tepsiyi yaptığınızda yaptığınız gibi
doğru çukurun üzerine çivileyin. Yuvarlak
mandalınızı kullanarak metali çukura 
çakın. Metal
mükemmel şekilde pürüzsüz olduğunda ve izlenime uyduğunda çıkarın.
Kapı gövdesini bu kapak parçasının üstüne yerleştirin ve etrafını işaretleyin.
Az önce yaptığınızın 3/8 inç ötesinde ikinci bir daire yapın.
Dış daire boyunca kesin. Şimdi kapağın iç tarafına çay kutusu gövdesine eşit bir daire
çizin.
Kapağı örs kazığına yerleştirin ve alt parçayı yaptığınız gibi yukarı doğru çevirin.
Bu, alt parçayla aynı boyutta yapılmalıdır,
çünkü aynı çapa uymalıdır.
Kapağın kenarını gövdenin kenarını yaptığınız şekilde yapın.
Yuvarlayın.
Kapağın kenarının gövdenin kenarına oturduğundan ve
kapaktaki kenarın çapının kutunun gövdesinin çapına eşit olduğundan emin olun.
Kenarını kapağın üzerine yerleştirin ve yumuşak lehimleyin.

_Süslemek için:_ Çelik noktalama aletiyle kapak veya gövdenin veya her ikisinin yüzeyinde küçük bir desen işaretleyin, deseni dikin.
İşi bakırın cilalandığı şekilde cilalayarak bitirin.
Lak kullanarak kararmasını önleyebilirsiniz. Bu lake herhangi bir boya dükkanından satın alınabilir.
Fırçayla sürülür ve kurumaya bırakılır.
Lak şeffaf olduğundan desenin hiçbirini örtmez.

VAZO (PİRİNÇ)

_Malzeme:_ Sarı pirinç, No. 20. Tek parça, 7-1/4 x 9 inç (gövde için). Tek parça, 5 inç disk (taban için). Saplar, 2 parça, 5-1/2 x 5/16 inç kare.

[İllüstrasyon]

_Aletler:_ Sert ahşap blok, makas, örs kazığı, törpü, kaldırma çekici,
marangoz oyuğu, keski.

_Tasarım:_ Vazo, 7-1/4 inç yüksekliğinde, üstte 2-1/2 inç çapında. Gövde tabana doğru daralır. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kulp, zevke göre tasarlanmalıdır. Çiçekler vb. için kullanıldığında güvenliği sağlamak için taban ağırlıklandırılmalıdır.

_Talimatlar:_ Vazo için aşağıdaki şekilde bir desen yapın: 2-1/2 inçlik bir daire çizin. Aynı merkezi kullanarak, 2-1/2 inçlik dairenin içine 1 inçlik bir daire çizin.

[Resim]

Bu dairelerin merkezinden 9 inç uzunluğunda bir çizgi çizin; dış dairenin altına 3/4 inç, bu merkez çizgisinin üzerine 1 inç uzunluğunda, bir tarafta 1/2 inç ve diğer tarafta 1/2 inç uzunluğunda bir çizgi çizin. Bu 1 inçlik çizginin yedi inç altına 2-1/2 inçlik bir çizgi çizin. çizgi, bir tarafta 1-1/4 inç ve diğer tarafta 1-1/4 inç. Her çizginin iç noktalarını üst çizgiyle birleştirin
(tasarıma bakın), iki nokta arasına çizgiler çizin. Desen çizimden dikkatlice geliştirilirse metal bir vazo için doğru şekilde
katlanacaktır. Bunu yapmak için, iki çizgi kesişene kadar dairenin ötesinde daralan çizgileri devam ettirin. Pergelin ucu kesişme noktasında ve kalemin ucu kenarların 1 inçlik çizgiyle
birleştiği yerde olacak şekilde, herhangi bir uzunlukta bir daire yayı çizin. Aynı
merkezi kullanarak, kalem taban çizgilerine ulaşana kadar pergeli açın. Herhangi bir uzunlukta bir daire yayı çizin. 30 derece ve 60 derece açınızı kullanın ve dairenin yarısını 6 eşit parçaya bölün. Bu 6 bölümden birini pergelinizle alın ve büyük dairedeki mesafelerini 12 kez azaltın. Artık vazonun tepesi için tam çevreyi elde ettiniz. Bu noktalardan kesişim noktasına çizgiler çizin.
Bu, küçük daireyi veya tabanı işaretler. Üst ve alt taraftaki 12 inçlik noktaları düz çizgilerle birleştirin. Bu deseni kesin ve metalin üzerine yerleştirin. Metali kesin ve katlayın. Çizime uymalıdır.
Kenarlar birbirine yakın olmalıdır. Bakır işinde yaptığınız gibi temizleyin, bağlayın ve lehimleyin.

_Taban:_ Sert ahşap bloğu kullanın ve 5 inçlik diski çukurun üzerine
çakın. Bakır kasede yaptığınızla aynı yöntemi kullanarak, mümkün olduğunca tasarıma benzer şekilde şekillendirin. Bu pirinç yaylı hissettiğinde tavlamaya devam edin. Örs kazığına yerleştirin. Çakma çekicini kullanın ve şekillendirin.

[İllüstrasyon: Erkek Çocukları Tarafından Yapılan Bakır ve Pirinç İşlerinde Bazı Sorunlar]

İstenilen şekil elde edilene kadar tavlama ve çekiçlemeyi tekrarlayın.
Tasarımda boynun vazonun tabanından biraz daha küçük olduğunu fark edin. Bu küçük ucu örs kazığının ucuna yerleştirin ve şişirin, vazonun ucu içeri kayacak ve sıkıca oturacak şekilde küçük bir yuvarlak yaka oluşturun. Vazonun ucu yerine oturduğunda, birleşim yerini biraz yumuşak lehim sıvısıyla yıkayın, birleşim yerine biraz yumuşak lehim koyun ve eriyene kadar ısıtın. Lehimin yakanın üzerinden geçmemesine dikkat edin. Pirinçten törpülemek çok zordur.

[Resim: Ölçekli çizilmiş 1/2 inç = 1 inç]

_Tabanını ağırlaştırmak için:_ Tabanı ters çevirin. Açıklık seviyesini tabanla dolduracak kadar yumuşak kurşun eritin. Kurşunu gizlemek için üzerine uyacak şekilde dairesel bir pirinç parçası yapılır. Tabanın kenarlarını, bunu ve kurşunu yerinde tutacak kadar parçanın üzerine yerleştirin.

_Kulplar:_ Kulplar kişisel zevke bağlıdır. İstenirse vazo kulpsuz bırakılabilir.

[İllüstrasyon: Bakır, pirinç, ferforje veya yumuşak çelikten yapılacak çekmece kulpları için öneriler]

5 x 5/16 inç karelik iki parça alın; tasarıma göre
törpüleyin. Kulpları vazonun gövdesine bağlayın. Kulpların değdiği her yere biraz gümüş lehim koyun. Vazo gövdesini kil veya kırmızıyla lehimleyerek yapılan
eklemi korumaya dikkat edin, tıpkı çay kutusu yaparken yapıldığı gibi. Artık vazonun gövdesini ve tabanını lehimlemeye hazırsınız. Yerine itin, tamamen düz olduğundan emin olun, bağlayın ve lehimleyin. İyi lehimlenmemişse suyu tutmaz. Fazla lehimi törpüleyin, çay kutusu gibi cilalayın ve cilalayın.

DUVAR DEKORASYONU İÇİN ÇAN VE DESTEK

Bu sabit çan, küçük bir çanın hizmet ettiği her amaç için çok kullanışlıdır. Her zaman tek bir yerde olma avantajına sahiptir.

_Malzeme:_ Hem çanak hem de braket için kullanılan No. 20 pirinç. Tasarımın boyutu kullanılan
malzeme miktarını belirler.

[İllüstrasyon]

_Yönergeler:_ Çanağı bakır çanakta yaptığınız gibi yapın,
çekiç, tahta blok vb. kaldırın. Bu çan üzerinde yapılan son iş,
metali sertleştirerek zilin berrak olmasını sağlayacak nitelikte olmalıdır.
Bu sesin berraklığı metalin sertliğine bağlıdır.
Metali parçalamadan ne kadar sertleştirebilirseniz,
zilin tonu o kadar iyi olur.

[İllüstrasyon]

_Braket:_ Braket iki parçadan oluşur, plaka ve askı.
Plak, kare, dikdörtgen, oval veya yuvarlak gibi uygun herhangi bir tasarım veya şekilde yapılabilir.

Tasarımınıza karar verin, bunu plakaya işaretleyin ve kesin. Çivileri duvara veya 1/4 inç kalınlığında küçük bir sert tahta parçasına tutturmak için küçük bir delik açın.

_Askı:_ Askı düz, kare veya yuvarlak malzemeden yapılabilir.
Bu resim No. 20 pirinçten yapılmış bir tasarımı göstermektedir. Konik şekilde kesilmiştir
ve mengenede yuvarlak bir tahta blok üzerine şekillendirilmiştir. Yuvalar gösterildiği gibi
kesilmiştir. Çan, bir zincirde bir araya getirilmiş iki veya üç halka vasıtasıyla askıya tutturulur, bunlardan biri askının üzerine takılacak kadar büyüktür ve çana, çanın içinden geçirilen ve içeriden perçinlenen küçük bir pirinç cıvata ile bağlanır.

Çan, küçük bir zincirle askıya tutturulmuş küçük bir pirinç çubukla
çalır. İş, ponza taşı kullanılarak
tamamlanır.

GÜMÜŞ İŞLERİ

XIV

PARMAK YÜZÜKLERİ, ATKI İĞNELERİ

_Gümüş:_ Gümüşün işlenmesi ve işlenmesinde pirinç ve bakırdan çok az fark vardır. Aynı işlemler
yapılır ve aynı aletler kullanılır. Gümüş diğer metallerden
her ikisinden de daha esnektir, ancak bakır daha yumuşaktır. Ancak,
gümüş bakır veya pirinçten daha düşük bir sıcaklıkta erir ve bu nedenle
tavlama, lehimleme ve emayeleme işlemi sırasında daha fazla özen gösterilmelidir.

Elbette gümüş, üzerinde çalıştığınız en değerli metaldir.
Bu nedenle, malzemenin maliyeti kişiyi nispeten küçük
sorunların çözülmesiyle sınırlar. Gümüş satın alırken, her zaman sterlin satın alın. Sterlin gümüş özellikle gümüşçüler için yapılır ve tüm gümüş işlerinde kullanılır, saf gümüş aşınmaya dayanamayacak kadar yumuşaktır.

Bakır pound olarak satılırken, gümüş ons olarak satılır ve
istediğiniz kalınlıkta yuvarlanır. Ancak ölçü bakırınkiyle aynıdır, gümüşte 20 numara, bakırda 20 numara ile aynıdır. Burada verilen
sorunlar dikkatlice çözülürse, metalde çok daha büyük sorunları çözmenize olanak sağlayacak kadar gümüş el sanatlarında pratik yapmış olursunuz.

_Yüzükler, iğneler, broşlar veya bilezikler için taş seçimi:_ Yuvarlak veya oval şekilli taşları seçin ve oldukça düz bir yatağa sahip ve iyi eğimli olanları seçin. Bu, çerçevenin taşa sürtündüğünde sıkıca tutunması için gereklidir. Yarı değerli ve
değerli taşlar herhangi bir taş satıcısından satın alınabilir ve kişi
birçok taş arasından seçim yapabilir.

PARMAK YÜZÜKLERİ

Parmak yüzükleri için bantlar, pratik olarak, aynı şekilde yapılır. Ancak
taşların bu bantlara yerleştirilme biçiminde büyük bir fark vardır.

Muhtemelen en genel olarak kullanılan üç yol şunlardır:
bir çerçeve veya küçük bant vasıtasıyla yerleştirme; çatal yerleştirme ve
taşı, taşı tutmaya yetecek kadar büyük metalde kesilmiş bir boşluğa yerleştirme.

_Parmak yüzüğü, çerçeveli taş yerleştirme:_

_Malzeme:_ Yüzük için bir parça gümüş, 2-3/8 x 1/2 inç, No. 20.
Çerçeve için bir parça gümüş, 1/8 x 1-1/2 inç, No. 28. Taş. Gümüş
lehim. Boraks.

_Araçlar:_ Halka mandrel (kendiniz yapabilirsiniz), küçük tahta tokmak,
matkap presi ve 1/16 inç matkap, testere çerçevesi ve testere, merkez zımbası, küçük
İsviçre törpüleri.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

_Talimatlar--Desen:_ Bu tür bir yüzük yapmak için önce
1/4 inç genişliğinde ve yüzüğün oturacağı parmağın etrafını saracak kadar uzun bir kağıt parçası kesin. Bu kağıt parçasını düzeltin. Bu, yüzük için gereken gümüş parçasının uzunluğunu verir. 1/2 inç genişliğinde başka bir kağıt parçasını bu uzunlukta kesin. Bu ikinci kağıda mürekkeple yüzüğün desenini çizin.

Deseni kesin ve gümüş parçasına yapıştırın.
Merkez zımbasıyla her noktanın merkezini işaretleyin. Her birine delikler açın.
Deseni kesin. Bir makasla fazla metali kesin. Tüm artıkları saklamaya dikkat edin. Hepsi iade edilebilir ve gümüş kaplamayla değiştirilebilir. Tasarıma yakın bir şekilde törpüleyin. Artık bant bükülmeye hazır.

[İllüstrasyon]

_Yüzüğü bükmek için:_ Bir halka mandreline ihtiyaç vardır. Bu sadece bir sivriltme çubuğudur. Her boyuttaki halka için derecelendirilmiş çelik mandrel satın alınabilir. Kendiniz yapabileceğiniz küçük bir sivriltilmiş kare zımba faydalı olacaktır. 3/16 inçlik yuvarlak veya kare bir çelik parçası alın. Ucu törpüleyin, kare bir noktaya kadar sivriltin, 1 inç uzunluğunda. Şapka iğnesini yapmak için kullanılan yarım ay zımbada yaptığınız gibi sertleştirin. Bu zımba, tasarım çalışmaları için kullanılır. Kare zımbayı deliğe herhangi bir derinliğe
sürerek yuvarlak delikler kareleştirilebilir. Bu, törpülemeden tasarruf sağlar.

Yüzük mandrelini mengeneye yerleştirin. Tahta bir tokmak kullanarak, iki uç birleşene kadar halkayı bu mandrel üzerinde dairesel bir şekilde bükün. Yüzüğü parmağınıza takın. Yüzüğün sıkıca oturması için uçlarını kesin. Bu, lehimlendikten sonra yüzüğün gerilmesini sağlayacaktır.

_Çerçeveyi takmak için:_ 1/8 x 1-1/2 inçlik bir parça No. 28 gümüşü taşın etrafına bükün. Bu, başparmak ve parmakla yapılabilir.
Gümüşün taşın en büyük kısmına oturmasını sağlayın. Uçları kesin.

İki ucu bağlama teliyle bağlayın, boraksla yıkayın, içine küçük bir
parça gümüş koyun ve bunsen brülörü üzerinde ısıtın; bu tür işler için
yeterince sıcaktır. Suda soğutun, bağlama
telini çıkarın. Bu çerçevenin her bir ucu, yüzüğün dairesine uyacak şekilde
törpülenmelidir.

[İllüstrasyon: Yüzük için çerçeve]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bunu yaptıktan sonra çerçeveyi bağlayın ve aynı zamanda
yüzüğün alt kısmını, açık uçlar sıkıca birbirine oturacak şekilde bağlayın. Çerçeveyi ve halkanın açık kısmını aynı anda lehimleyin. Tüm
ek yerlerini yıkayın. Gümüş lehimi çerçevenin içine, diyelim ki yarım düzine parça (küçük), iç tarafa yuvarlak ve ayrıca halkanın kendisinin
ek yerinde bir veya iki küçük parça yerleştirin. Tüm halkayı
Bunsen alevine yerleştirin. Hepsi yaklaşık olarak aynı anda ısınacaktır. Lehimi dikkatlice izleyin. Çerçeve ile halkanın gövdesi arasında her tarafa yayıldığından emin olun. Soğutun. Tüm bağlama telini çıkarın.
Yüzüğün alt kısmının içini ve dışını törpüleyin.

Yüzüğü mandrele yerleştirin ve bir çelik
çekiçle hafifçe üzerinden geçin, etrafını şekillendirin ve parmağa uyacak şekilde ayarlayın.
Kenarları düzgünce törpüleyin. Küçük bir kare törpüyle üzerinden geçin ve
yuvalardaki tüm kusurları törpüleyin. İnce bir zımpara bezi parçasını
konik yuvarlak bir tahta çiviye yerleştirin. Bunu etrafında döndürerek yüzüğün içini parlatır ve düzeltirsiniz. Aynı zımpara bezini düz bir kazık veya törpü etrafına sararak, yüzük çiziklerden arınana kadar dış tarafın üzerinden geçin.

_Taş:_ Eğer çerçeve dikkatlice yapılmışsa, taş tam yerine düşmelidir. Eğer şans eseri lehimin bir kısmı çerçeve boşluğunu doldurmuş ve küçültmüşse, çakı gibi keskin bir alet alın ve taş oturana kadar çerçevenin içini kazıyın.
Taşı yerleştirin. Pürüzsüz bir çelik veya çok sert bir tahta parçasıyla çerçeveyi taşa bastırın.
Çerçeve bu bastırma işlemine dayanacak kadar incedir. Taşın kenarlarına yapışacak ve düşmesini önleyecektir. Yüzüğü pomza taşı ve bir bez parçasıyla ovalayarak cilalayın. Bu işi bitirir.

_Parmak yüzükleri, taşı yerleştirmek için kesilmiş gümüş:_

_Malzeme:_ Bu iş sınıfı için diğer yüzüklerden çok daha ağır gümüşe ihtiyacımız var.

[İllüstrasyon]

Bir parça gümüş, No. 10, 1/2 x 2-3/8 inç. Lehim. Boraks.

_Aletler:_ Çerçeve ayarı için kullanılanlarla aynı. Ayrıca, kendiniz
yapabileceğiniz bir veya iki küçük keskiye ihtiyacımız olacak. Kovalama
aleti.

_Talimatlar:_ Daha önce yaptığınız gibi yüzüğünüzün desenini yapın.
Gümüş parçanın üzerine
yapıştırın ve kesin. Gümüşü, yüzük mandrelinin etrafına bükün, böylece amaçlanan parmağa uyacak ve lehimleyin.
Taşı doğru pozisyonuna yerleştirin ve ana hatlarını gümüşün üzerine işaretleyin. Şimdi gümüşü kırmak ve
taş için yer açmak için küçük bir keskiye ihtiyacınız olacak.

_Keski yapmak için:_ 5 inç uzunluğunda 3/16 inç yuvarlak çelikten iki parça alın.
Bir parça düz bir keski yapmak için diğeri oval bir keski yapmak içindir.
Uçları keski şekline getirin.

[Resim]

Bu çelik kullanılmadan önce temperlenmelidir. Bunu yapmak için yeni
kesilmiş uçları ateşe koyun. Ucun yaklaşık 1 inçlik kısmını kırmızıya ısıtın.
Bu sıcak ucun 1/2 inçlik kısmını oldukça soğuyana kadar suda soğutun.
Çıkarın
ve ucunu parlayana kadar bir parça zımpara beziyle ovalayın.

Renk uca doğru akmaya başlayacaktır.
Mavi renk uca ulaştığında tüm parçayı suya daldırın. Oval keski
çöküntüyü ana hatlarıyla belirtmek için kullanılır. Düz keski
taşı almak için yatağı düzeltmek için kullanılır. Bu keski ile işaretli ana hatların içindeki malzemeyi, sınır çizgisinin biraz içinde kalacak şekilde kesin. Gümüşü yaklaşık 1/32 inç derinliğe kadar kesin. Açıklığın taştan biraz daha küçük olduğunu göreceksiniz. Kovalama aletinizle ovalin iç kısmında ilerleyin ve taş oturana kadar altını kesin. Bu altını kesme, taşta bir çerçeve görevi gören küçük bir gümüş çerçeveyi yukarı doğru iter. Bu çerçeve taşa
zorlandığında, taş yerinde tutulur. Yüzük artık taş için hazırdır, ancak gümüşün kalınlığı onu büyük ve beceriksiz hale getirir. Taşı
yerleştirmeden önce, yüzük uygun boyutlara kadar törpülenmelidir. Bu, çok fazla törpüleme gerektirir. Önce kaba bir törpü kullanın ve ince bir törpüyle bitirin. Yüzük istediğiniz gibi şekillendiğinde içini ve dışını parlatın. _Taşı yerleştirmek için:_ Mengene üzerindeki halka mandreli ile
taşı yerine koyun ve
yüzüğü mandrele yerleştirin. Gümüş çerçeveye hafifçe vurun,
taşa sürtün. Çok sert sürmeyin, aksi takdirde
taşı çatlatabilirsiniz. Daha önce açıklandığı gibi bitirin ve parlatın.

_Parmak yüzüğü, çatallı taş seti:_

_Malzeme:_ Bir parça gümüş, No. 14, genişlik ve uzunluk diğerleriyle aynı. Taş--tasarımda, kare.

[İllüstrasyon]

_Aletler:_ Diğer yüzükleri yaparken kullanılanlarla aynı.

_Talimatlar:_ Deseni çizin, deseni kesin, gümüşün üzerine yerleştirin ve
önceki gibi kesin. Yüzüğü parmağa uyacak şekilde bükün ve lehimleyin.
Gümüş bant soğuduktan ve tel çıkarıldıktan sonra,
bantı mandrele geri takın.
Rendeleme çekiciyle vurun,
üst kısmını düzleştirin. Bu, yüzüğün kalınlığını azaltır ve bize çatal uçlarının lehimlendiği düz bir yüzey verir.

_Çatal uçlarını yapmak için:_ Taşı 24 numaralı bir gümüş parçasının üzerine yerleştirin. Üzerine taşın ana hatlarını çizin. Kare gümüş parçası, taşın boyutundan
1/8 inç daha büyük olmalıdır. Bir taş, kişinin zevkine göre
4, 6 veya 8 çatal uçla yerleştirilebilir. Bu düzenlemede 4 çatal ucumuz var. Çatal uçlarının ana hatlarını bu resme göre kare gümüş parçasının üzerine işaretleyin.

[İllüstrasyon: Okla işaretlenmiş noktada halka üzerine lehimlenmiş, tamamlanmamış çatal uçları gösteren çizimler.]

Noktalı çizgiler üzerinde kesin. Taşın tam boyutunda bir bakır parçası kesin. Bakırı gümüşün üzerine yerleştirin ve çatal uçlarını gümüş plakaya dik açıyla bükün. Bakırı çıkarın ve gümüş parçanın alt kısmını düzleştirin ve yüzüğün üst kısmını aynı şekilde hazırlayın. Çatal parçasının düz kısmını yüzüğün düzleştirilmiş kısmına bağlayın ve lehimleyin. Eğer ilk baştaki düzleştirme yüzüğü parmak için çok büyük yaptıysa, lehimlenmiş bağlantı boyunca bir parça kesin. Parmağa takın ve tekrar lehimleyin. Tüm bağlantıları mükemmel şekilde düzeltin. Çatallar dikkatlice törpülenmeli ve mükemmel şekilde eşit ve tam boyut ve şekilde olmalıdır. Taşı yerleştirin ve çatalları ona doğru itin. Her bir çatalı taşa tam oturana kadar aşağı doğru ovalayın. Bu, kumaş vb. gibi herhangi bir şeye takılmalarını önler. Daha önce açıklandığı gibi cilalayın ve bitirin.

_Bükülmüş gümüş telden yapılmış parmak yüzüğü:_

[Resim]

_Malzeme:_ No. 30 ince gümüş tel; uzunluk yüzüğün tasarımına bağlıdır.

_Aletler:_ Diğer halkaları yaparken kullanılanlarla aynıdır.

[Resim]

_Talimatlar:_ Yaklaşık 6 inç uzunluğunda bir parça No. 30 tel kesin. Ortasından bükün, iki ucunu mengeneye yerleştirin ve bir çift pense ile diğer ucunu kavrayın. Teli eşit bir şekilde bükün.
Taşı seçin. Yuvarlak taşlar bu tel ayarı için en iyisidir. Bu tel halkayı yaparken, önce taş için ayarı yapmak en iyisidir.
Taşın en büyük kısmının tam şekline sahip bir tahta parçası kesin.
1/8 inç genişliğinde bir parça No. 30 gümüşü tahta çivinin etrafına, iki uç birleşene kadar bükün.
Bu bükülmüş teli, bir teli diğerinin üzerine gelecek şekilde, yaklaşık üç bobin elde edene kadar sarın. Biraz boraksla yıkayın;
bu bobinin alt tarafına biraz gümüş lehim yerleştirin. Telleri ısıtın ve lehimleyin; Aynı anda bandı içeriden lehimleyin. Yüzük mandreline yerleştirin ve parmağın şekline uyacak şekilde eğin. Ya parmaklarınızla bastırın ya da bir tokmak kullanın.

_Yüzük için ayar artık hazır:_ Yüzük, ya bir tel parçasını parmağa uyacak şekilde bükerek ya da sadece düz teli yüzük bandı için kullanarak yapılabilir. Her iki durumda da, bant için kullanılan gümüş parçası artı ayarın boyutu, parmağın boyutuna eşit olmalıdır. Yüzük bandının iki ucunu ayarın yanlarına lehimleyin. Ayarın iç açıklığını bir seviyeye kadar törpüleyin; taşı diğerlerinde yaptığınız gibi yerleştirin. Her zamanki gibi temizleyin ve parlatın.

ATKI PİMİ

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ Bir parça No. Pin gövdesi için 20 gümüş; boyut, yerleştirilecek taşın boyutuna göre belirlenir. Çerçeve için 24 numaralı bir parça. Pin için 20 numaralı bir parça gümüş tel. Pin parçası, kendiniz yapmak istemiyorsanız herhangi bir kuyumcudan satın alınabilir. Ayrıca, kendiniz yaptıklarınızdan daha iyidirler. Lehim ve boraks.

_Araçlar:_ Makas, törpü, çekme plakası.

_Talimatlar:_ Yukarıdaki tasarımlardan herhangi birinin boyutunda bir parça gümüş, No. 20 kesin. Çerçeve yapmak için taşın etrafını saracak kadar 1/16 inç genişliğinde ve uzunluğunda bir No. 24 parçası kesin. Bu çerçevenin taşın etrafına sıkıca oturduğundan emin olun. Çerçeveyi bağlayın ve lehimleyin. Lehimledikten sonra, çerçeveyi tekrar taşa takın, çünkü lehimleme şekli değiştirmeye
meyillidir. Alt kısmı mükemmel şekilde düz bir şekilde törpüleyin;
Pimin arkası için kullanılacak parçanın yüzeyini temizleyin. Çerçeveyi bu parçaya bağlayın, boraksla yıkayın ve lehimleyin.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

_Pim:_ Bunu herhangi bir kuyumcudan satın alabilirsiniz. Ancak, kendiniz yapmak isterseniz, bunu şu şekilde yapabilirsiniz:
Çekme plakasına bir parça
No. 16 tel yerleştirin ve biraz küçültün. Plakadan geçen bu çekme, teli sertleştirir ve bu, bir pimde ihtiyaç duyulan şeydir; aksi takdirde atkıya
itildiğinde bükülür. Yeterince sert olduğunu düşündüğünüzde, ucunu uzun bir iğne ucu olacak şekilde törpüleyin. Yaklaşık 3 inç uzunluğunda kesin. Kör ucu 1/8 inç dik açıyla bükün.
Bu ucu pimin arkasına, bükülmüş uç plakaya ve merkezin biraz üstüne gelecek şekilde yerleştirin. Yerine bağlayın ve sıkıca lehimleyin. Bu pimi mümkün olduğunca az ısıtmaya dikkat edin, çünkü bir parça gümüşü kırmızıya
yaktığınızda yumuşayacağını ve lehimlemek için kırmızıya
yakmanız gerektiğini unutmayın. Bu yüzden ısıtmayı mümkün olduğunca küçük bir alanda sınırlayın. Bazen bir parça bezi suya batırıp pimin etrafına sarıyorum, lehimlenecek parça hariç her şeyi örtüyorum. Bu yumuşamasını önler.

[İllüstrasyon]

_Taşı yerleştirmek için:_ Taş yerleştirilir ve çerçeve ona doğru itilir ve yerinde tutulur.

Bu, tasarım iddiası olmayan çok sade bir atkı iğnesidir. Atkı iğneleri her şekil, boyut ve her türlü kesilmiş tasarımda yapılabilir.

Tüm gümüşler pürüzsüz bir şekilde cilalanmalı ve çiziklerden arındırılmalıdır.

Cilalama, metalin yüzeyini sertleştirir. Bu nedenle her tür gümüş
mücevher ne kadar uzun süre takılırsa o kadar parlak ve pürüzsüz hale gelir.

_Eşarp iğnelerine taş yerleştirme:_ Eşarp iğneleri için taş yerleştirmenin birçok yolu vardır. Az önce açıklanan yerleştirmeye kutu yerleştirme denir, çerçeve taşı alacak kutuyu oluşturur. Açık veya çatal yerleştirme, yüzükteki taş için yapılan bu tür yerleştirmeyle aynı şekilde yapılır.

XV

KOLYELER, BROŞLAR, BİLEKLİKLER

KOLYE

[İllüstrasyon]

Bu kolye, 7 inç çapında bir daire temelinde yapılmıştır.
Püsküllü kolyelerin çoğu yaklaşık olarak bu boyuttadır. Bu kolyenin tasarımı çok basittir. Kolyeye bir taş yerleştirilir ve bu her iki tarafta da görülür. Bütün, gümüş halkalarla birbirine bağlanır. Kolyenin her iki tarafındaki taşlar, zincir halkaları arasında, eşarp iğnesine ve halkalara taşları yerleştirdiğiniz şekilde yerleştirilir. Daha önce yaptığınızdan farklı olarak yapılacak tek iş, zincir halkalarının yapılmasıdır.

_Malzeme:_ No. 20 veya 22 yuvarlak gümüş tel, miktar zincirin boyutuna bağlıdır. Taşlar, dikkatlice seçilmiştir.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ Kolyenizin tasarımını bir kağıt parçasına çizin.
Taşları aralıklarla yerleştirin. İyi orantılı göründüklerinde, aralarına zincir halkalarını çekin. Halkaların uzunluğu tamamen ayarınıza bağlı olacaktır. Tasarımınızdaki taşlar arasına kaç halkanın gireceğine karar verdiğinizde, bu halkalardan birinin uzunluğunu ölçün. Yuvarlak halkalar oval halkalar kadar iyi sarkmaz ve
çok da iyi görünmezler. [Resim]

[Resim]

_Bağlantıları yapmak için:_ 3/16 inç çapında bir demir parçası alın ve
iki tarafı oval şekilde törpüleyin. Bu, bağlantıları bükebileceğiniz bir çubuktur. Gümüş telin bir ucu bu mandrele yerleştirilir
ve her ikisi de mengeneye yerleştirilir ve sabitlenir. Teli bu demir çubuğun etrafında
ve etrafında bükün, bobinleri olabildiğince yakın hale getirin. Her bir dönüşü bir bağlantı olarak sayın. Kolyenizdeki bağlantı sayısını
kolayca sayabilirsiniz. Gerekli dönüş sayısına ulaştığınızda, hepsini mengeneden çıkarın ve çubuğu dışarı çekin. Spiral şeklinde bir bobininiz olur.
Bir kuyumcu testeresiyle, bağlantıların ucundaki spiralin uzunluğunu kesin. Her biri bir bağlantı şeklinde düşecektir. Bu, boyut olarak aynı olacak şekilde bir dizi bağlantıyı bükmenin en iyi yoludur. Bağlantının uçlarının, kesildikten sonra, birbirine zıt olmadığını fark edeceksiniz. Parmaklarınızı veya bir pense kullanarak bu uçları birbirine doğru itin. Eğer kesme işlemi dikkatlice yapılırsa, bağlantılar lehimlemeye hazır olacaktır. İlk önce bir bağlantıyı her zamanki gibi lehimleyin. Diğer bağlantıyı buna takın. Zincir istenen uzunluğa gelene kadar tekrarlayın. Bağlantıya uygun miktarda lehim yerleştirilirse, daha sonra törpülenecek topaklar oluşturmadan içeri girecektir.

_Kolye:_ Kolye, daha sonraki bir bölümde açıklanan saat zinciriyle aynı şekilde yapılır. Taşların zincire yerleştirilmesi, diğer taş yerleştirme işlemleriyle aynıdır, ancak uçlar birleştirme için bağlantıları alacak şekilde törpülenir.

Kolye için tutturucular herhangi bir
mücevher
dükkanından satın alınabilir. Bunları satın almak, onları yapmaya çalışmaktan çok daha iyidir.

Kare gümüş tel, yuvarlak tel yerine, tasarımı veya herhangi bir tasarımı işaretlemek için kullanılabilir ve yalnızca bağlantılarda kullanılan telin şeklindeki bir değişiklikle büyük çeşitlilik sağlanabilir. Yine, kolye ucuyla veya kolye ucu olmadan bir kolyeniz olabilir; sözde çubuk kolye, köpek tasması veya zincir, saat zinciri haline gelene kadar uzatılabilir.

Kolyelerin grup resminde, küçük bağlantılarla lehimlenen uzun düz bağlantılardan oluşan bir kolye vardır.
Kolyenin tasarımı kesilmiştir. Bir kolye ve saat zinciri için kullanılır.
Bu, bu şekilde uygulanan kesilmiş tasarım çalışması için birçok öneriden yalnızca biridir.

YAKA SLAYTI

[İllüstrasyon]

Yaka kaydırıcıları çok güzel mücevher parçaları oluşturur. Üçü bir set oluşturur ve
kolayca yapılırlar. Burada verilenlerin hepsi turkuaz ayarlı gümüşten yapılmıştır. Ortadaki kaydırıcı genellikle diğer ikisinden biraz daha büyüktür. Küçük bir tel yuvasından bir parça kurdele geçirilir
bu amaçla her slaydın arkasına yerleştirilir. Gümüş ve turkuazla harmanlanan herhangi bir renk kurdele iyi görünür.

_Malzeme:_ Bir parça gümüş, 5/8 x 1-1/8 inç (ortadaki slayt için). İki parça gümüş, 9/16 x 1-1/8 inç (diğer ikisi için). İyi eşleşen üç taş. 5 inç uzunluğunda No. 20 gümüş tel parçası.

_Talimatlar:_ Şekli resimde gösterildiği gibi kesin ve
tasarıma göre içini kesin, seçtiğiniz taşlar için yeterince büyük
üstte düz bir alan bırakın. Taşı yüzükler, atkı iğneleri vb. için yaptığınız gibi yerleştirin. Lehimleme için çerçeve yerleştirildikten sonra, No. 20 telden bir parça kesin ve burada verilen çizimin şeklinde bükün.

Bu, slaytların arkasına lehimlenmiştir. Bunu, çerçevenizi bağlarken aynı anda bağlayın, boraksla yıkayın ve her ikisini de lehimleyin. Her birinde aynısını yapın. Çerçeveyi törpüleyin, taşı yerine koyun ve çerçeveyi taşa sürterek itin. Cilalayın ve bitirin. Bu tasarım
şüphesiz slayt yapmanın birçok yolunu önerecektir.

[İllüstrasyon: Yaka kaydırağı]

BROŞLAR VE ÇUBUK PİMLERİ

[İllüstrasyon]

Broşlar ve çubuk pimleri, eşarp pimleriyle hemen hemen aynı şekilde yapılır.
Çubuk, taşı almak için düz bir gümüş çubuğa lehimlenir.
Ancak, çubuk pim yerine broşların bir ucunda menteşeli bir çubuk ve
diğer ucunda küçük bir kanca bulunur. Bu çubuklar ve kancalar neredeyse her kuyumcudan çok ucuza satın alınabilir ve birinin yapabileceğinden daha ucuzdur. Ancak, broşun veya çubuk iğnenin o kısmını kendiniz yapmak isterseniz bunu şu şekilde yapabilirsiniz: 2 inç uzunluğunda ve 1/8 inç genişliğinde bir gümüş parçası alın, No. 20. Bu gümüş parçasını geniş taraftan yaklaşık bir inç çakarak yuvarlayın. Gümüş parça yaklaşık 1/16 inç kare olana kadar bunu yapmaya devam edin. Dört köşeyi aşağı çakın ve 8 kenarlı bir çubuk elde edin. Bu köşeler sırayla çekiçlenirse 16 kenarlı bir parça elde edersiniz, vb. Sürekli çekiçleme bu çubuğu yaklaşık bir inç uzunluğunda yuvarlak bir gümüş parçasına indirir. Uç, taslağa (1) göre düzleştirilmelidir.

[Resim]

_Menteşeyi yapmak için (zımba ve kanca):_
1/8 inç genişliğinde ve 3/8 inç uzunluğunda
24 numaralı bir gümüş parçası alın. Bunu
bir zımba şeklinde bükün, ucu kare (2). Kanca için parça, pim için parçayı yaparken aynı anda yapılabilir.
1/16 inç x 3/8 inç uzunluğunda bir tel parçası kullanın. Çekiçledikten sonra, çizimdeki gibi bükün (3).

[Resim]

_Zımba ve kancayı birleştirmek için:_ Zımbaya tepeye çok yakın bir yerden 1/16 inçlik bir delik açın. Pimin düz sapına da tepeye yakın bir delik açın. (Çizime bakın.)

Gümüş bir perçin yerleştirin ve ikisini birbirine perçinleyerek bir menteşe oluşturun. Bunu çubuk pimine veya broşa yerleştirin ve ardından kancayı doğru
pozisyonuna yerleştirin. Şimdi pimin tam olarak olması gereken uzunluğu elde edebilirsiniz. Kesin
ucun kancadan yaklaşık 1/8 inç kadar dışarı çıkmasına yetecek kadar uzun kesin.
Bunu bir iğne ucuna kadar törpüleyin ve çok düzgün bir şekilde parlatın. Eğer pürüzlüyse
herhangi bir kumaştan kolayca geçemez. Lehimlemek için pimi bağlayın
ve kancayı broşa veya çubuk pimine takın ve diğer herhangi bir parçayı lehimlediğiniz gibi lehimleyin. Daha önce yaptığınız gibi cilalayın ve bitirin.

KESİLMİŞ TASARIM VE TAŞ AYARLI BİLEKLİK

_Malzeme:_ Bir parça No. 20 gümüş, 8 x 3/8 inç. Bir parça No. 24, 1/6 inç. gereken çerçeve sayısına göre herhangi bir uzunlukta.
Üç veya beş taş (turkuazlar gümüşle iyi uyum sağlar).

[İllüstrasyon: Taşlı bilezik]

_Aletler:_ Testereler, testere çerçevesi, matkap presi ve matkaplar, küçük törpüler, boraks
ve lehim.

_Talimatlar:_ Tek tip boyutta ve aynı renkte küçük taşlar veya
birbirine iyi uyum sağlayan renkler kullanın. Seçilen taşlar çok büyükse
bileziğin ağır veya beceriksiz bir görünüme sahip olma olasılığı yüksektir. Bilezikler
iyi ve her şeyden önce zarif görünümlü olmalıdır. 8 inçlik gümüş parçanızı alın ve beş taş olacaksa beş eşit parçaya, üç taş kullanılacaksa üç eşit parçaya bölün. Her taşı kendi bölümüne yerleştirin ve gümüşün üzerine kalemle anahatlarını işaretleyin.

Kesikli tasarım, taşlar arasındaki boşluklarla ilgilidir. Burada gösterilen tasarım bunun için iyidir. Taşlar arasındaki boşlukların kesildiğini ve böylece taşların bileziğin kendisi yerine tasarım olarak öne çıktığını göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Bilekliğin kesiti]

Burada verilen tasarımı yapıyorsanız, delikler açın ve boşlukları kesin. Bunu gümüş düz bir parça halindeyken yapın, ayrıca bu yuvaları veya boşlukları doğru ve düz bir şekilde törpüleyin, kenarları her iki yönde yuvarlayın. Aynı zamanda dış kenarları da her iki yönde yuvarlayın. Bu, bileziği keskin kenarlardan arındırır ve dokunması rahat olur.

Bileziği şekillendirin, diğer bantları büktüğünüz gibi bükün. Bunu bükerken, açık alanların geldiği zayıf yerlerin keskin açılarla bükülmesi tehlikesi vardır. Bunu önlemek için en büyük gerilimi sağlam yerlere uygulayın ve önce bunları bükün. İki ucu sıkıca bir araya getirin, ardından bağlayın ve lehimleyin. Bağlama telini çıkardığınızda, bu bağlantıda kalan kalınlığı gümüş bantla aynı hizada olacak şekilde törpüleyin. Bilezikler hem oval hem de yuvarlak şekildedir. İki şekilden birini seçin ve bileziği o şekilde yuvarlayın.

Şimdi çerçeveler için gümüşü her bir taşın etrafını saracak kadar uzun kesin. Bunların hepsi her zamanki gibi lehimlenir, sonra bileziğe uyacak ve düz duracak şekilde törpülenir. Çerçeveleri sağlam yerlere yerleştirin ve her birini ayrı ayrı bağlayın. Her birinin içine biraz gümüş lehim koyun.
Çerçevelerin lehimlenmesi sırasında erimesini önlemek için bantta yapılan eklemi biraz kil ile yıkamaya dikkat edin.
Lehimleme sırasında bilezik şeklini kaybederse tekrar yuvarlayın.
Tüm çerçeveleri aşağı doğru törpüleyin, böylece üstleri mükemmel şekilde pürüzsüz olur.
Çemberdeki veya bilezikteki pürüzlü noktaları törpüleyin ve içini ve dışını parlatın.
Bileziğin içine uyacak şekilde yumuşak bir çam ağacı parçası şekillendirin.
Bu ağacı mengeneye koyun ve bileziği üzerine yerleştirin. Şimdi taşları tek tek yerleştirin ve çerçeveleri sıkıca ovalayın.
Allık veya ponza taşı ile parlatın.

HİNT BİLEZİĞİ

Açık bilezik aslında bir Hint tasarımıdır. Bir parça gümüş tel alın, 3/16 x 8 inç uzunluğunda. Sertleştirilmiş gümüş en iyisidir. Tıpkı yumuşatılmış gümüş tel satın alınabileceği gibi elde edilebilir. Her iki uçtan 3/8 inç uzunluğunda bir parça kesin. Bu parçaları bir kömür parçasının üzerine yerleştirin. Üfleme borusuyla bu parçaları eritin. Her biri küçük bir
gümüş top haline gelecektir. Topları gümüş telin ucuna lehimleyin, her iki uçtan birer tane. Şimdi teli bir bilezik şeklinde bükün. İki topun birbirine değmesini sağlayabilir veya yaklaşık bir inç aralıklı bırakabilirsiniz. Her zamanki gibi cilalayın. Toplar telin uçlarına dikkatlice lehimlenirse çok etkili bir dekorasyon oluştururlar.

[İllüstrasyon: Hint bileziği]

XVI

KAŞIKLAR VE RESİM ÇERÇEVESİ

Gümüş kaşıklar: (1) Çay kaşığı, (2) Şeker maşası, (3) Hardal kaşığı, (4)
Tuz kaşığı ve tuzluk.

_Malzeme:_ No. 8 ayar gümüş 6 x 1-1/4 inç.

_Aletler:_ Sert ahşap blok, matkap presi ve 1/16 inç matkaplar, kuyumcu testeresi ve çerçeve, törpüler, makas ve kaldırma çekici.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ Evde bulunan çay kaşıklarını dikkatlice inceleyin. Bunlar
tasarımlar için fikirler verecektir. Çay kaşıklarının nasıl yapıldığına dair görebileceğiniz herhangi bir taslaktan daha net bir fikir verecektir. Tasarımınıza
karar verdiğinizde, onu kağıda çizin ve deseninizi kesin.
Bu deseni gümüş parçasına yapıştırın.
Bu metali bir makasla kesemezsiniz. Mengeneye koyun ve kağıt bıçağında yaptığınız gibi soğuk bir keskiyle kesin veya düz bir kazığa yerleştirerek ve keskiyi dikey tutarak keskiyi gümüşe
sürerek kesebilirsiniz. Ancak mengenenin en iyisi olduğunu göreceksiniz. Şimdi
başından sonuna kadar aynı kalınlıkta bir kaşığın taslağı var. Bir çay kaşığını dikkatlice incelediyseniz,
kaşığın kasesinin dış kenara doğru inceltildiğini ve
sapının uca doğru sivrildiğini göreceksiniz. Metalin kalınlığı
kaşığın kaseyle birleştiği kısa kıvrımda kalır. Şimdi
büyük ucu örs kazığına yerleştirin ve kaldırma çekiciyle
(yuvarlak uç) metale doğru bastırın, onu inceltin ve aynı
zamanda bir kaşık kasesi haline getirin. Gümüşünüz genişler ve kaseyi olması gerekenden daha büyük hale getirir. Fazla gümüşü kesin. Gümüşü belli bir boyuta kadar uzatmak zorunda kalmaktansa, boyuta göre kesmek çok daha iyidir. Bir durumda, uygun kalınlığa
sahip olduğunuzda durabilirsiniz, ancak diğerinde, yeterince geniş olması için metali pratik amaçlar için çok ince yapabilirsiniz.

_Sap:_ Saplar en kalın kısımdan uca doğru sivriltilmeli ve
herhangi bir tasarımı kesmek veya törpülemek için yeterince geniş bırakılmalıdır. Malzeme söz konusu olduğunda sorununuzu çok yakından ele almayın.
Gümüşteki herhangi bir atık malzeme
iade edilebilir ve tam değeriyle değiştirilebilir.

Herhangi bir metali çekiçlemek onu sertleştirir. Bu gümüş sertleştiğinde
tavlayın, ancak sadece onu şekillendirmenize yetecek kadar. Ancak,
son tavlama çekiçleme bitmeden bir süre önce yapılmalıdır, böylece üzerindeki son iş onu kullanım sırasında bükülmesini önlemek için
yeterince sertleştirecektir. El yapımı kaşıklar, mekanik olarak yapılanlarla karşılaştırılamayacak bir güzelliğe sahiptir. Bu sapın
kesilmiş bir tasarıma sahip olması gerekiyorsa, delme ve kesme işlemi daha önce
açıklandığı gibi yapılır.

Son işlem dikkatlice yapılmalıdır. Kenarları yuvarlatın, böylece pürüzsüz ve rahat
hissedilirler. Parlatıldıktan sonra kaşık kullanıma
hazırdır.

PENÇELİ ŞEKER MAŞASI

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ No. 16 ayar gümüş, 9 x 3/8 inç.

_Talimatlar:_ Deseninizi yapın ve gümüş şeritte işaretleyin.
Artık malzemeyi testereyle kesin veya kesin. Pençeler için deliklerin gösterildiği yerlere iki delik açın. Bu deliklere kadar kesin. Bunu her iki uçta da yapın. Şimdi üç çatalınız var, ortadaki diğer ikisinden biraz daha geniş. Penseyi alın, dıştaki iki ucu kavrayın ve dışarı doğru çevirerek bir pençe oluşturun. Tasarımın gösterdiği şekli alana kadar törpüleyin. Her iki uçta da aynısını yapın. Tüm parçayı törpüleyin, kenarları güzelce yuvarlayın. Çizimde verilen kenar görünümünün, merkezin her iki taraftan daha ince olduğunu fark edin. Bu, aşağı doğru düzleştirilmiştir ve gümüşün düzleştirilmesi onu sertleştirir, böylece
döndürüldüğünde bir yay gibi davranır. Orta kısmı çizimin kalınlığına kadar düzleştirdiğinizde, bir tahta
bloğa yerleştirin ve ortada keski şeklinde bir tahta çivi çakın,
iç kısmı hafifçe içbükey yapın ve
üst tarafı biraz yuvarlayın. Bu, maşayı tasarıma benzer şekilde bükecektir. Pençe uçlarını, bir tokmak kullanarak
sert bir tahta blok üzerindeki taslağa uyacak şekilde şekillendirin. Gümüşü şekle sokmadan önce tahta çiviyi alın, pençeleri tahta bloğa yerleştirin ve tahta çiviyi aşağı doğru çakın ve pençelerin merkezini hafifçe içbükeyleştirin. Tüm tasarım çalışmaları metal düz bir parça halindeyken yapılmalıdır.

KÂSELERLE ŞEKER MAŞASI

Bunlar pençeli maşalarla aynı şekilde yapılır. Pençeler yerine, bir
tokmak kullanarak tahta blok üzerinde kase kaşık şeklini yaparsınız. Kaşık kase 1/2 x 7/8 inçten daha büyük olmamalıdır.
Tırnaklı şeker maşasıyla aynı şekilde bitirin ve işleyin.

HARDAL KAŞIĞI, TUZ KAŞIĞI VE MAHZEN

[İllüstrasyon]

_Malzeme--Hardal kaşığı:_ No. 14 gümüş, 3/16 x 3 inç.

_Talimatlar:_ Burada verilen çizime benzer bir hardal kaşığı yapmak için,
gümüş stokun ucundan 1/2 inç ölçün. Bu, kaşığın
kasesini oluşturur. Ucu aşağı doğru düzleştirin ve kenara doğru inceltin.
Kaseyi yuvarlak
törpüleyin. Bir bloğa yerleştirin ve düz, basit bir
kase şekline çok derin çekiçleyin. Sap ucundan bir inç düzleştirin,
uca doğru inceltin. Şekil vermek için törpüleyin ve çizimde gösterildiği gibi
bir çay kaşığına benzer şekilde bükün.

TUZ KAŞIĞI VE MAHZEN

[İllüstrasyon]

_Malzeme--Kaşık:_ 3/16 x 2-1/2 inç, No. 14.

_Talimatlar:_ Tuz kaşıkları hardal kaşıklarıyla aynı şekilde yapılır.
Ancak, sap daha kısadır ve kase oval şekillidir ve o kadar
derin değildir. Sap üzerine, çay kaşığı tasarımıyla aynı şekilde, herhangi bir küçük kesilmiş tasarım yerleştirilebilir. Aynı tasarımı kullanarak, uyumlu bir set yapılabilir.

[İllüstrasyon]

_Malzeme--Tuzluk:_ Gümüş No. 24, disk 3 inç çapında.

_Talimatlar:_ 3 inçlik gümüş diski alın. Üzerine ortasına 1 inçlik bir daire çizin. Örs kazığına yerleştirin ve burada verilen
taslaktaki gibi şekil verin. Bu, kadehin tabanının çekiçle dövüldüğü şekilde yapılır. Çekiç izleri bırakılmalıdır. Bunlar
tasarımın kendisine eklenir. Yukarı doğru çaktığınızda, tabanının düz olduğundan emin olun, böylece
masada düz durur. Üst kısmını kesin ve
kenarlarını yuvarlak

törpüleyin.

_Yivli kenarlı tuzluk:_ Tuzluk yapmanın birçok yolu vardır. Bazılarının düz kenarları vardır, bazılarının üstleri eğilmiştir, bazıları
tabak şeklindedir ve bazılarının
yivli kenarları vardır. 3 inçlik diski alın ve
12 eşit parçaya bölün. İçi boş bir blokta yuvarlak bir çukur açın ve çukurlara uyması için tokmak ve tahta bir çiviyle
her bir bölümü çukura çakın. Tarakları hem genişlik hem de derinlik açısından
alt tarafa doğru daraltın. Bölmelerin oluşturduğu
açı içinde kalın. Birbirini tekrarladıkça kenarların yukarı doğru kıvrılmaya ve ilk tuzluktakine benzer şekilde bir fincana dönüşmeye başladığını fark edeceksiniz. Bunun tabanı bir inç çapında olmalıdır. Diğerlerinde yaptığınız gibi bitirin ve törpüleyin.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK GÜMÜŞ RESİM ÇERÇEVESİ

_Malzeme:_ Bir parça No. 24, 1/4 x 13 inç. Bir parça No. 24, 3 inç.
disk (ortadan kesilmiş 2 inçlik delik). Bir parça No. 24, 1-1/2 x 1/2 inç, ayaklar için.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ 1/4 x 13 inçlik gümüş şeridi, diskin dış kenarına uyacak şekilde bükün.
Uçlarını kesin ve lehimleyin. Diski
yaptığınız halkanın içine itin ve
kenarlarını diskin yüzeyiyle aynı hizada tutarak
halkayı diske lehimleyin. Lehimlenmiş bağlantıları
pürüzsüzce törpüleyin.

_Ayaklar:_ Ayaklar için tasarımı çizime göre kesin ve
bunları dairenin herhangi bir parçasının arka kenarına lehimleyin. Bu
sert lehimle yapılmalıdır. Ayakları lehimlemeden önce,
daha önce lehimlenmiş olan bağlantıları kil ile boyayın, ayaklara lehimleme için ısının
uygulandığı açıklığı yıkayın ve boyayın. 2 inçlik dairenin kenarı hafifçe
eğiktirilir. Bunu yapmak için kenarı bir örs kazığına yerleştirin ve
çok hafif bir çekiçle hafifçe aşağı doğru çakın, içe doğru bükün. Bu dikkatlice yapılırsa, cilalama dışında hiçbir son işlem gerektirmez.

Çerçeve artık cam için hazırdır. Herhangi bir tür pencere camı, iç kısma uyacak şekilde kesilebilir. Camı ve resmi yerinde tutmak için küçük bir
karton çerçeve yapılır. 1/4 inç genişliğinde, gümüş çerçevenin içine sıkıca sığacak şekilde
bir daireye bükülebilecek kadar uzun bir karton şerit alın.
Karton daireye uyacak şekilde bir karton disk kesin.
Diski ve daireyi birbirine yapıştırın.
Kartonu gizlemek için kadife ile örtün.
Resmi doğru pozisyonda tutmak için arkaya küçük bir stand sabitleyin.
Bu da kartondan yapılmıştır ve aynı malzemeyle
kaplanmıştır.

XVII

SAAT KÜPELERİ

GÜMÜŞ VEYA BAKIR ARKA PLANLI, GÜMÜŞ BAŞ HARFLİ SAAT KÜPELERİ

[İllüstrasyon]

Burada gösterilen birkaç tasarım her iki metalden de kolayca işlenebilir.
Sadece gümüş veya bakır düz veya bakır ve
gümüş harfli birçok şık saat küpesi bu tasarımların işlenmesiyle yapılabilir.
Üniversite öğrencileri,
üzerinde gümüş harfler, kardeşliklerinin sembolleri veya sınıf yıllarını temsil eden figürler bulunan bakır küpelerden hoşlanırlar. Gümüşün beyazı ve bakırın kızıl kahverengisi birbirine çok iyi uyum sağlar. Anahtarlıklar tek bir taşla veya birkaç taşla
yerleştirilebilir ve yine semboller gümüş levhadan kesilebilir.

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ Gümüş, No. 16 kalibre. Bakır, No. 14 kalibre. Metal parçasının boyutu anahtarlık yapmak istediğiniz boyuta bağlıdır.

_Aletler:_ Lehim, perçin, makas, matkap presi ve matkaplar, testere çerçevesi ve testere.

_Talimatlar:_ Tasarıma karar verdikten sonra, onu kağıda çizin ve kesin. Bu deseni gümüş levhaya yapıştırın ve ana hat boyunca kesin. Yapılacak herhangi bir kesme işi varsa, delikleri delin ve tasarımı kesin. Gümüş bir anahtarlık yapıyorsanız ve taş yerleştirerek zenginleştirmek istiyorsanız, taşınıza karar verin, 24 numara gümüşten bir çerçeve yapın ve yüzükte yaptığınız gibi taşı yerleştirmeye devam edin. Arka plan bakır ve üzerine perçinlenmiş gümüş baş harfleri varsa, kayışın geçmesi için yuvayı kesin ve yüzeyi tüm çiziklerden ve çizgilerden arındırın. Yuvayı, deri kayışı kesmeyecek şekilde yuvarlaklaştırın. Zımpara bezinden küçük bir dar şeriti sayfanın uzunluğu boyunca yırtarak ve yuvadan ileri geri iterek, yuvanın üst ve alt kısmına bastırarak parlatın. Bu, yuvayı yuvarlatır ve törpü izlerini parlatır. Gümüş üzerine baş harfleri işaretleyin ve kesin. Harflerin gövdelerinin perçinleme için deliklere izin verecek kadar geniş olduğundan emin olun. Sadece harfleri yerinde tutacak kadar perçin yerleştirin. Genellikle ikisi yeterlidir, ancak V ve W harfleri hariç. Harflerin satırlarını ne kadar dikkatli takip ederseniz, daha sonra o kadar az dosyalama yapmanız gerekecektir. Ancak, en büyük özenle bile biraz törpüleme yapılmalıdır ve bu harfler dekorasyonun ana parçası olduğundan, kare, pürüzsüz ve yüz tarafının kenarları biraz yuvarlatılmalıdır. Perçinlenecek tarafı plakaya düz tutun, böylece sabitlendiğinde sıkıca oturacaktır. Harflerde delikler açıldığında, bunları bakır plakaya uygun
pozisyonda yerleştirin ve keskin bir
aletle bir deliği kazıyın. Bu noktadan harflerdeki deliklerle aynı boyutta bir delik açın. Bunları gümüş perçinlerle perçinleyin. Harfleri plakaya kare şeklinde yerleştirin, kalan delikleri açın ve perçinleyin. Perçin iyi bir şekilde çakılırsa ve sıkıysa perçinin ucu gümüşün üst kısmıyla aynı hizada törpülenebilir. Perçinler dekoratif amaçlarla
kullanılmak istenirse, bunlar belirli bir şekilde düzenlenmelidir. Uçları perçinlerken, onları aynı hizada yapmak yerine yuvarlamaya dikkat edin. XVIII

PEÇETE HALKASI, GÜMÜŞ TARAK, KEMER TOKALARI

PEÇETE HALKASI (GÜMÜŞ VEYA BAKIR)

_Malzemeler:_ No. 20 ölçü (herhangi bir malzeme), 5 x 1-1/4 inç. Bireysel
peçete halkaları gümüş veya bakırdan yapılabilir. Halkaların çoğu
gümüşten yapılır, ancak bakır onlar için çok uygundur. Tasarım delinebilir veya asitle kazınabilir. Ancak tasarım çalışması
her zaman metal düz bir parça halindeyken yapılmalıdır. Tüm
peçete halkaları bu şekilde yapılır.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ Gümüş veya bakır levhayı alın ve kenarlarını yuvarlayın.
Lehimlenecek iki ucu mükemmel şekilde düz olacak şekilde törpüleyin, böylece mümkün olan en az açıklıkla birleşsinler. Metali sert bir
tahta çivi etrafında bükün. Bağlama teliyle bağlayın, boraksla yıkayın. Daha sonra iç tarafa gümüş lehim parçaları yerleştirin ve lehimleyin. Lehimlemeden sonra, bağlama telini çıkarın ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz olana kadar iç ve dış taraftaki eklemi törpüleyin. Cilalayın ve bitirin. Aynı şekilde bir bakır peçete halkası yapın.

[İllüstrasyon: Peçete halkası]

KOL DÜĞMELERİ

[İllüstrasyon]

Kol düğmeleri altın, gümüş, bakır veya pirinçten yapılabilir. Genellikle
tasarım tek başına metalde işlenir, yine gravür eklenir veya
emaye veya taşlar. Burada verilen tasarımlar yalnızca önerilerdir. Bunlardan herhangi biri metalde iyi çalışır. Bazılarının bir ucunda bir bilye ve diğer ucunda bir plaka olduğunu, bazılarının ise çift plakaya sahip olduğunu fark edeceksiniz. Yine bazıları iki başı birleştiren gevşek bağlantılarla yapılır. Bağlantı gevşetilir ve manşetteki delikten geçirilir ve ardından plakaya takılır. Bir çift kol düğmesindeki plakaları, bir manşetin düğme deliğinden geçebilecek kadar küçük yapmaya dikkat edilmelidir.

_Malzeme:_ Düz oval kol düğmesi çifti için. İki adet No. 20
gümüş, 7/8 x 1/2 inç. İki adet gümüş tel, No. 14, 3/4 inç.

_Yönergeler:_ İki gümüş plakaya bir oval çizerek tasarımı işaretleyin. Her ikisinin de uzunluğunu ve çapını aynı tutun. Kenarları kesin
ve tasarıma göre şekil verin. Kesilen küçük gümüş parçalarını saklayın, çünkü bunlar
kol düğmesinin diğer ucundaki topları yapmak için kullanılacaktır.
Törpüyle kenarı eğin ve her şeyi düzeltin.
Tabakaları bir tahta bloğa yerleştirin ve biraz kıvırın.
Tabakalardan kestiğiniz gümüş parçalarını alın, bunları iki ayrı grup halinde bir kömür parçasına
yerleştirin ve eriyene kadar ısıtın. Parçalar eridiğinde
kendilerini toplar halinde oluştururlar. Bu gümüş toplar bir pense ile tutulabilecek kadar soğuduğunda, suda soğutun. Topun herhangi bir
parçasını biraz düzleştirin ve gümüş çubuğu topa lehimleyin.
Gümüş çubuğun diğer ucunu oval parçanın kavisli tarafına lehimleyin. Bağlantı çubuğunu resimdeki gibi bükün. Bu bağlantıyı oluşturur.
Diğer bağlantı için de aynısını yapın. Sonra törpüleyin, cilalayın ve bitirin.
Taşlar yerleştirilecekse, çerçeveler yapılır ve düz plakalara yerleştirilir ve plaka bağlantıya lehimlenirken aynı anda lehimlenir.
Taş, her şey tamamlandıktan sonra yerine yerleştirilir. GÜMÜŞ TARAK

Burada anlatılan tarak orta boydadır. Çalışma prensibi aynı olduğundan daha büyük veya daha küçük yapılabilir.

[İllüstrasyon]

_Malzeme:_ No. 20, gümüş, 4-1/2 x 2-1/2 inç. Çerçeveler için üç adet No. 24 gümüş. Parçaların boyutu taşların boyutuna bağlıdır.
Üç adet turkuaz taş.

[İllüstrasyon: ÜLKEDE METAL İŞLERİ YAPAN ON BİR İLE ON DÖRT YAŞ ARASI ÇOCUKLAR

Çok Çeşitli İşler Yapılıyor. Bazı Çocuklar Kare Bakır Tepsiler Yapıyor, Bazıları Kaseler Üzerinde Çalışıyor, Birkaç Çocuk ise Mücevher
İşi Yapıyor.]

_Talimatlar:_ 4-1/2 x 2-1/2 inçlik gümüş tabağı alın ve onu daha kısa boyutta, tasarımdaki diş sayısına karşılık gelen yerlere bölün. Aralıklara çok dikkat edin. Bu bölümleri ortada delin ve her birinden kenardan yaklaşık 1 inç uzaklıkta, her dişin kalınlığına eşit delikler açın. Burada kalınlık yaklaşık 1/16 inç olacaktır.

[İllüstrasyon: Bir bayan için kemer tokası önerileri. Pirinç, bakır veya gümüş taş
yerleştirmede işlenebilir]

Keskin bir aletle bu deliklerden dış kenara doğru çizgiler çizin. Tüm çizgilerin birbirine paralel olmasına dikkat edin. Testereyi deliklerden geçirin ve mümkün olduğunca çizgiye yakın
kalarak bölümleri kesin. Hepsi kesildiğinde, her dişi ayrı ayrı törpüleyin, her birini biraz yuvarlayın. Bu törpülemeyi çok dikkatli yapın, çünkü kalan en az pürüz, tarak yerine yerleştirildiğinde saçı çekecektir. Her dişin uç noktası, dişin uzunluğunun yaklaşık 1/3'ünden uca doğru kademeli bir
inceltmeden sonra keskin olmalıdır. Bunların hepsi bir törpüyle yapılabilir. Tarak artık şekil almaya hazırdır. Yuvarlak kazığa yerleştirin ve bir çekiçle 5 inçlik bir daire yayı oluşturana kadar kıvırın. Çoğu tarak bu dereceye kadar kıvrıktır.

_Taşlar:_ Çerçeveler için, taşın etrafına tam olarak oturacak kadar uzun gümüş şeritler kesin. Taşları, yüzükler ve iğneler için yaptığınız gibi yerleştirin. Cilalayın ve bitirin.

XIX

EMANELEME

Emaye, dekoratif amaçlar için metallerin yüzeyine kaynaştırılmış bir camdır. Yaklaşık 1/4 inç kalınlığında ve 5 ila 6 ons ağırlığında düz diskler halinde satın alınır. Bu diskler, kişinin küçük miktarlarda emaye satın alabilmesi için parçalanır. Herhangi bir renkte gelir ve yüzeye doğru şekilde uygulandığında renk değişmez ve daha sonra atmosferik etkilerden etkilenmez.

_Araçlar:_ Bu iş için birkaç araca ihtiyaç vardır. Tahta bir tokmak, bir havan ve tokmak ve tasarımı doldururken emayeyi metale koymak için kullanılan küçük bir kaşık yeterli olacaktır. Kaşık, ucu yaklaşık 1/2 inç düzleştirilmiş kaşık şeklinde 1/8 inçlik bir gümüş veya bakır tel parçası alınarak yapılabilir. Bu ucu yuvarlak ve pürüzsüz hale getirin, böylece
pürüzlü kenarlar
olmaz.

_İşlem:_ İstediğiniz renge karar verdiğinizde, havana ihtiyacınız olan kadar emaye koyun ve üzerini temiz suyla
kaplayın. Su, emayeyi yıkar ve
parçalanırken uçup gitmesini önler. Havaneli emaye parçalarının üzerine yerleştirin ve
tahta tokmakla havaneli ucuna hafifçe vurun, ta ki
emaye ince parçalara ayrılana kadar. Bunu yaparken su
renksizleşecektir. Suyu boşaltın ve üzerine taze su dökün.
Suyun rengi değişene kadar bunu tekrarlayın.
Havaneyle
emayeyi ince bir macun haline getirin. Havaneli aşağı bastırın, aynı
zamanda bilekle bir çevirme hareketi yapın. Su berrak kaldığında ve emaye macun kıvamına gelip topaklardan arındığında kullanıma hazırdır.
Kullanırken sadece temiz suyla örtülü tutun. Bu, kurumasını önler ve bu nemli haldeyken en iyi çalışma koşulundadır.

_Emayeyi metale nasıl yerleştirirsiniz:_ Küçük kaşıkla
emayeyi havandan alın, metale yerleştirin ve herhangi bir çukura bastırın. Her zaman iyice nemlendirilmiş halde tutun. Tüm çukurluk kaplanana kadar bunu tekrarlayın. Herhangi bir parça açıkta kalırsa,
o parça pişirmeden sonra siyah görünecektir. Sonra her siyah nokta
temiz kazınmalı, tekrar emaye ile kaplanmalı ve tekrar pişirilmelidir, bu da çok
gereksiz iş çıkarır, bu yüzden ilk başta emayeyi metalin üzerinde olması gereken yere yerleştirmeye dikkat edin ve böylece ekstra iş ve
pişirmeden kaçının. _Külçe fırını:_ Bu, emayeleri yansıyan ısı adı verilen şeyle eritmek amacıyla yapılmış küçük bir fırındır.
Külçe, sadece bir ucu açık, içine pişirilecek parçanın yerleştirildiği yarı yuvarlak, şekilli bir kil formudur. Fırının alevi bu külçenin
dışında oynar. Sıcaklık gereken
ısıya yükseltilir ve külçenin içindeki parça doğrudan üzerinde hiçbir alev olmadan
pişirilir. Yansıyan ısı işi yapar. Bu
fırınlar hemen hemen her genel malzeme mağazasından satın alınabilir. Her boyutta gelir. Isıtma için doğal veya yapay gaz kullanılabilir; tek gereken normal hortum veya boru bağlantısıdır.

_Pişirilecek parça:_ Genellikle, pişirilecek işin üzerine emayeyi yerleştirmeye başlamadan önce fırını yakmak en iyisidir. Bu arada fırın ısınır. Parçayı bacaya yakın fırının üst çıkıntısına yerleştirin. Bu, emayenin nemini kurutmak için iyi bir yerdir. Bu yapılmazsa, nem ve ısı tarafından üretilen buhar patlamalara neden olur ve bu da emayenin yüzeyini bozar ve emayenin küçük parçacıklarını yerinden oynatır. Emayeden buhar çıkmayı bıraktığında - bunu parçayı kendinizle ışık arasında tutarak anlayabilirsiniz - nem kurumuştur ve iş uzun bir
muffle maşası kullanılarak muflaya yerleştirilebilir.
Pişirilecek parçayı fırına yerleştirirken aşırı dikkat gösterilmelidir. Emaye artık çok kurudur. Parçacıklar artık nem tarafından bir arada tutulmuyor ve en ufak bir kavanoz bile onları yerinden oynatacaktır. Fırının
kapıları genellikle iki parçadan oluşur, böylece üst yarısı zaman zaman kaldırılabilir. Kişi içeri bakıp
erime sürecini izleyebilir. Emaye ilk olarak fırına konduğunda ve
ısı onu eritmeye başladığında, hızla renk değiştirir. Erimeye
başladıkça yerleşir ve camsı, yumuşak, pürüzsüz bir yüzey alır. Bu noktada
çıkarılmaya hazırdır. Tekrar bu fırının
üstüne yerleştirilir ve burada yavaşça
soğur, aksi takdirde metal ve cam arasındaki genleşme farkı yüzeyin
çatlamasına neden olur. Bir veya iki denemeden sonra,
emayenin iyice
pişirildiği kritik zamanı kolayca fark edersiniz. Bu talimatlar yalnızca düz yüzeylerin
emayelenmesi içindir. Üstü yuvarlatılmış ve alt tarafı kavisli bir kutu kapağının hem içini hem de dışını emayelemek
istenirse, alt taraf için kullanılan emayeyle birkaç büyük damla sakız arabik karıştırılmalıdır. Bu, pişirme pozisyonundayken
düşmesini önler.

İş elle tutulabilecek şekilde soğuduğunda, dikkatlice yapılırsa her tarafı kaplanmış bir yüzey gösterecektir. Aksi takdirde siyah noktalar görünecektir. Bunlar ısıyla oksitlenmiş bakır lekeleridir ve iyice ovulup kazınmalıdır. Bu lekelerin etrafındaki
emaye kenarları kazınmalı, emayeyle kaplanmalı ve yeniden pişirilmelidir. Hiçbir leke görünmüyorsa, iş bitirmeye hazırdır. Emaye çizgisinin üst kenarında, emayedeki kirliliklerden kaynaklanan ve üst kenara kadar yükselen siyah bir çizgi göreceksiniz. Bunu
ince bir törpüyle tamamen kaybolana kadar kazıyın.

Bakır da genellikle ısıtma işlemi sırasında güzel renkler alır.
Birçok kişi renkleri ısıyla geldiği gibi bırakmayı severken, diğerleri oksit renklerinden ziyade gerçek bakır renklerini ortaya çıkarmak için yüzeyi cilalamayı tercih eder.
Oksidi temizlemek için parçayı sekiz kısım suya bir kısım sülfürik asitten oluşan bir asit banyosuna koymak gerekir. Bu, metalin yüzeyindeki köpüğü yumuşatır, böylece ponza taşı gibi herhangi bir temizlik
malzemesine batırılmış yumuşak bir bez kolayca temizler.

İKİ EMAYELEME YÖNTEMİ

_Cloisonne:_ Bu çalışmada tasarım genellikle renkli emayelerle yapılır, bunlar tasarımın ana hatlarını takip edecek şekilde bükülmüş metal kaburgalar vasıtasıyla birbirinden ayrılır. Bu kaburgalar
plakanın üzerine yerleştirilir ve buraya ve oraya bir damla lehim onları yerinde tutar. Renkli emayeler bu kaburgaların arasına doldurulur ve daha önce açıklandığı gibi
fırınlanır.

_Campleve:_ Bu yöntemde bir renk ile diğeri arasındaki bölmeler, ayrılmış metal kaburgalar tarafından değil, tabanın sırtları tarafından oluşturulur. Bu sırtlar, metalin alt taraftan yukarı doğru kovalama aletleriyle
sürülmesi ve yüzeyin üzerine kaldırılmasıyla yapılır. Bu duvarlar arasındaki boşluklar emaye ile doldurulur ve daha önce açıklandığı gibi
tamamen pişirilir.

Grupta gösterilen gül kavanozunun kapağı bu tür emayelemenin bir örneğidir.

TAKLİT PATİNA (BAKIR ÜZERİNDE YEŞİL RENK)

Patinaya benzeyen bir kaplama elde etmenin en iyi yöntemi, nesneyi bir bakır nitrat çözeltisine daldırmak ve daha sonra hala ıslakken bol miktarda karbolik asit içeren bir bölmeye yerleştirmektir.
Bu durumda yeşil kabuklanmanın gelişimi günden güne gözlemlenebilir. Bir hafta sonra nesne henüz uygun rengi elde etmemişse, yukarıdaki çözeltiye tekrar daldırılmalı ve bu işlem istenen renk elde edilene kadar tekrarlanmalıdır. Bu yeşil rengin oluşumu açık havadakiyle aynı şekilde ancak daha hızlı ilerlediğinden, bu yolla güzel ve kalıcı bir yeşil kaplama
üretilebilir.

KİMYASAL METAL RENKLENDİRME

_Kimyasallarla metallerin yüzeyine ince bir renklendirme tabakası nasıl uygulanır:_ Sadece ısıyla çok çeşitli tonlar elde edilebilir. Bakır eşyalarda ısıyla üretilen renkler
parlatma yoluyla gelir. Yüzeyi çok
parlatılmış herhangi bir metal, renklendirilecek parçayı 630 derece F'lik bir
sıcaklığa
ısıtarak saman renginden başlayıp koyu saman, mor, koyu mavi, açık
mavi ve çelik veya griye değişen bir dizi farklı renk alacaktır.

_Baryum sülfür ve su (metali renklendirmek için çok iyi bir bileşim):_ Nesneyi açık kahverengiden mora ve siyaha kadar istenen tonu alana kadar daldırın. Zengin koyu bir menekşe görünene kadar bunsen alevi üzerinde hafifçe ısıtın. Soğuduktan sonra yumuşak bir bezle ovalayın.

_Patina taklidi (bakırın yeşillendirilmesi için çok iyi bir bileşim):_

1 kısım tuz. amonyak,
3 kısım krem ​​tartar,
6 kısım tuz,
12 kısım sıcak su,
2 kısım bakır nitrat.

Yumuşak bir bezi doyurun ve çözeltiyi bakırın üzerine sürün veya serpin. Açık havada on veya on iki saat bekletin. Rengi
temiz soğuk suyla yıkayın. Uygun şekilde tonunu azaltın.

Metali renklendirmenin başka bir yolu.

Gümüş.

_Gümüşün oksitlenmesi için:_ Aşağıdaki, gümüşü oksitlemek için yaygın olarak kullanılan bir çözeltidir:

Potasyum sülfür, 5 gren,
Su, 10 sıvı ons.

Genellikle karaciğer veya kükürt olarak bilinen çeşit kullanılır ve gümüşe kırmızımsı kahverengi bir renk verir, renk çözelti ne kadar koyuysa o kadar koyu olur. %60 veya %70 oranında çalışılmalıdır. Çözelti ne kadar güçlüyse renk o kadar siyah olur. Yukarıdaki formüle amonyum karbonat (20 tane) eklenir ve sıcak işlenirse, çok ince bir tel fırçayla
ovulduğunda siyah bir renk ortaya çıkar. Siyah kurşunun rengini alır.

_Pirincin renklendirilmesi:_

Bakır sülfat, 2 ons;
Su, bakır sülfatı eritmek için yeterli;
Amonyak, nötrleştirmek ve hafifçe alkali hale getirmek için.

Bu, pirinci çok güzel mavi-siyah bir renge dönüştürecektir. Bakır, bu çözeltiden
çok güzel bir renk alır.

_Gravürcüler için çimento:_ En iyi zift'i bir demir tencerede eritin ve
tamamen sıvı hale geldiğinde, üçte ikisi ham zift ve üçte biri alçıdan oluşan bir karışımı karıştırın. On poundluk bir parti yapın. Yarım pound koyun yağı ekleyin, kaynatın ve iyice karıştırın. Çok yumuşak olursa,
istediğiniz sertliğe ulaşana kadar alçı ekleyin:

5 lbs. siyah ham zift,
5 lbs. alçı,
1-1/2 lbs. koyun yağı.

_Emay cilalamak için:_ Korindon törpüsüyle ovaladıktan sonra, küçük bir kalay veya kalay çubuğu alın ve ince Tripoli veya çürük taşla meshettikten sonra, emayin yüzeyini kalay veya kalay çubukla eşit şekilde
zımparalayın. Sonra bir ıhlamur ağacı çubuğu alın ve onu aynı şekilde
çürük taşla kullanın ve macun tozuyla bitirin ve güderi ile
kaplayın.

_Bir iş parçasını lehimlemek için:_ Lehimi çözülmeyecek olan ek yerlerini biraz tuz eklediğiniz kil suyu karışımıyla boyayın. Kuruduğunda, lehimi çıkarılacak parçayı kazıyın ve boraksla boyayın. Şimdi lehim eriyene kadar ısıtın, penseyle çıkarın veya hafifçe vurarak çıkarın. Boraks akı ekler ve böylece lehimin erime sıcaklığında çalışmasına yardımcı olur.

METAL İŞİNDE MAKİNALAR: KALIP YAPIMI

Günümüzde gördüğümüz mücevherlerin çoğu ve ayrıca metal işlerinin çoğu presler veya çekiçler altında yapılır. Yuvarlak bakır tepsi için kalıbın yapımında gösterildiği gibi, beceri
tasarımın yapımında ve tasarıma uyacak bir kalıbın yapımında yatar.

Kıyafet kasasının kalıp batırma yoluyla yapımının açıklaması
tüm kalıp işlerinin nasıl yapıldığını açıklayacaktır: Kibrit kasasının tasarımı, onu kalıp batırıcısına
döndüren sanatçı tarafından yapılır. O da sırayla, yaklaşık 7 inç karelik bir çelik bloktan, tasarımın
uygulanacağı bir çukur keser. Kibrit kutusu kabartmalı bir tasarıma sahipse, bu
küçük keskilerle dikkatlice kesilir ve düzgün bir şekilde törpülenir
böylece yumuşak bir kurşun parçası çukura sürüldüğünde sanatçının tasarladığı kibrit kutusu şeklini alır. Kurşun
o kadar yumuşaktır ki baskıyı kolayca alır. Bu kurşun reprodüksiyonu
kalıp batırıcısına kalıptaki herhangi bir kusuru gösterir. Varsa kusurlar
düzeltilir. Kurşunun çukura sürülmesi
zaman zaman tekrarlanır, ta ki kalıp sanatçının tasarımının tam bir reprodüksiyonu olana kadar.

Kalıp şimdi kızıl sıcaklıkta ısıtılıp suda soğutularak sertleştirilir.
Sudan çıkarıldığında çekiç veya presin içine yerleştirilir.
Çekicin koçuna, bu kalıbın hemen üzerinde, kare bir kurşun bloğu yerleştirilir. Çekiç düştüğünde, kurşunun baskıya çarpması baskının bir reprodüksiyonunu üretir. Bu kurşun parçası
üst kalıbı oluşturur. İnce bir gümüş parçası çelik kalıba baskının üzerine yerleştirilir. Koç şimdi gümüş plakanın üzerine düşürülürse plakayı baskıya zorlar ve tasarımı gümüşe damgalar. Kibrit kutusunun yarısı bu şekilde yapılır. Bunlardan ikisi yapıldığında, bir araya getirildiğinde ve lehimlendiğinde bütün bir kibrit kutusu olur. Bu kalıptan binlerce kibrit kutusu yapılır. Bu nedenle bu tür işler bu kadar ucuza satılabilir.

Burada açıklanan prensip çay takımları, yemek takımları vb. yapımında kullanılır. Aynı şey bakır tepsiyi yapmak için yaptığınız yuvarlak ahşap kalıp için de geçerlidir. Aynı boyutta ve şekilde düzinelerce tepsi yapmak için kullanılabilir.

SÖZLÜK

_Alaşım:_ Sertlik veya renk için gümüşe veya altına eklenen temel metal.
Ayrıca füzyonla farklı metallerin herhangi bir kombinasyonu.

_Tavlama:_ Metali kızıl-sıcak hale getirip yavaşça soğutarak yumuşatma;
çelik, pirinç, bakır, gümüş için, suda hızla soğur.

_Arka yüzey:_ Kutu kapaklarının arka yüzeyindeki, genişlemeyi ve büzülmeyi nötralize etmek ve böylece üst emayenin çatlamasını önlemek için kullanılan emaye kaplama.

_Basse-taille:_ Yüzey çizgisinin altındaki metalin düşük kesimi,
emayelemede kullanılır. Konunun çizimi veya modellemesi,
farklı kesme derinlikleriyle verilir.

_Beck demiri:_ Çekiç işlerinde kullanılan T şeklinde örs veya kazık.
T'nin kolları uzundur; biri yuvarlak ve incedir ve sivrilir; diğerinin düz bir
üst yüzeyi vardır. _Bossing up:_ Sac levhayı arkadan kaba formlara
dövmek gerekir.

_Champleve:_ Desenin zemininin bir keski ile bir dizi sığ oluğa kesildiği, emayeye eritildiği, yüzeyin daha sonra pürüzsüzleştirilip cilalandığı metal üzerine emayeleme işlemi.

_Chasing:_ Çekiç ve zımba veya
kovalama aletleriyle metalin yüzey modellemesi.

_Cloisonne:_ Kenarları metal bir zemine lehimlenen, emayeye eritilen bir oluk oluşturan, şeritin bölmeyi oluşturduğu bir kaplama şerit teli. Böylece tasarım ayrılmış olur.

_Collar:_ Pitch bloğunu desteklemek için kullanılan, kum veya başka bir yumuşak malzemeyle doldurulmuş sert deriden yapılmış bir halka.

_Draw Plate:_ Tel çekmek veya azaltmak için kullanılan, sıra sıra dereceli delikleri olan düz bir çelik veya demir levha.

_Yüzey Plakası:_ Yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz ve üzerinde çalışmayı test etmek için düz olan kare kalın demir plaka.

_Akı:_ Metalin yüzeyini ısıya maruz kaldığında oksidasyondan korumak için kullanılan herhangi bir malzeme. Boraks ve su karışımı, vb.

_Graver:_ Metali veya yüzeylerdeki çizgileri kesmek için kullanılan bir tür küçük keski.

_Mandrel:_ Zincirler için tel sarmak veya halka yapmak için kullanılan herhangi bir kesitte ahşap veya demir çubuk. _Mat alet:_ Metal üzerinde oluklu yüzeyler yapmak için kullanılan, bir ucu düz ve derecelendirilmiş bir zımba.

_Turşu:_ Metalin yüzeyindeki oksit ve sülfür tabakasını çıkarmak için kullanılan çeşitli asitlerin sudaki çözeltileri. Kullanılan asitler nitrik asit, hidroklorik asit ve sülfürik asittir, yaklaşık 8'e 1. Bu, sıradan işler için yeterince güçlüdür.

_Pin:_ Tezgaha sabitlenen ve işi törpülemek ve oturtmak için kullanılan sert ahşap çivi.

_Pitch block:_ Repousse işinde veya kovalamada metale destek olarak kullanılan, ziftle kaplanmış bazı demir bloklar ve ahşap bloklar.

_Planishing:_ Bir kazık veya örs üzerinde geniş, pürüzsüz yüzeyli bir çekiç kullanılarak bir metal levhaya bir düzlem veya düz yüzey vurma. Ayrıca
bir kaseye, bardağa veya sac metalden yapılmış başka bir nesneye pürüzsüz bir yüzey vermek için de kullanılır.

_Repousse:_ Çekiç ve zımbalarla sac metali arkadan vurma yöntemi.

_Sand bag:_ Metali kabartmak için kullanılan, kumla doldurulmuş düz, dairesel veya kare bir deri torba.

_Scraper:_ Eski bir törpüden, bir taş üzerindeki ucu üç kenarlı bir piramit haline getirerek yapılan bir alet;
lehimlenecek net kenarları ve yüzeyleri kazımak ve genel olarak işi temizlemek için kullanılır.

_Hırlayan demir:_ Mengeneye sabitlenmiş ve kapların yüzeyini içeriden dışarı çıkarmak için kullanılan uzun Z şeklinde demir çubuk. Mengeneye sabitlenmiş ucuna yakın bir yerden çekiç darbesinden geri sekerek etki ederler.

_İzleyici:_ Derin çizgiler gerektiren herhangi bir tasarım veya iş için kesmede kullanılan keski şeklinde bir zımba.

DEMİRCİ ATÖLYESİ

XX

DEMİRCİLİK VE ARAÇLAR

Demircinin atölyesine gidelim ve demirciye ne yaptığımızı
söyleyelim. Bakın, bana bakır, pirinç ve gümüş hakkında öğrettiği her şeyi size gösterdim. İşimiz bitince sizi oraya götürmeye söz verdim. Hadi. İşte
buradayız! Burası onun atölyesi. Bay Demirci, bu benim arkadaşım. Ona metalle nasıl çalışılacağını
gösterdim ve bana öğrettiğiniz her şeyi o da yapabilir. İkimiz de
çelikten ve demirden bir şeyler yapmayı öğrenmek istiyoruz. Bizi
üstlenmeye hazır mısınız?

Evet çocuklar, bana yardım etmek için tam zamanında geldiniz. Ve siz yardım ederken, her çocuğun demir ve çelikle yapmayı öğrenebileceği birçok şeyi nasıl yapacağınızı size gösterebilirim. Dükkana gelin. Önce size demirci dükkanının ekipmanlarından bahsedeceğim. Bu benim ocağım ve körüklerim, yanda kömür yığını; işte örs ve işte aletlerim. Bir demircinin dükkanını donatmak için ihtiyaç duyduğu şeyleri adlandırması uzun sürmez. Ancak her şeyin nasıl kullanıldığını ve ne için kullanıldığını bilmelisiniz. Bu tahtaya ocağın bir resmini çizeyim ve size nasıl yapıldığını açıklayayım.

[İllüstrasyon]

_A_ bacadır. Dumanın yukarı çıkmasına izin vermek için alt kısmında bir açıklık olduğunu görüyorsunuz. _B_ deri bir körüktür. Ocak ateşinden çıkan kıvılcımların yolundan uzakta, bacanın arkasına yerleştirilmiştir. Körüğün 
nozulları ocağın ocağında biten bir delikten geçer. _C_
kömürün yerleştirildiği ocaktır. _D_ ocağın ortasındaki bir yuvadır, buna tuyer denir. Bu açıklıktan
körükten gelen patlama kömür yığınına girer.

Tüm ocak tuğla ve harçtan yapılmıştır. Modern ocaklar
demir ve çelikten yapılır ve tuğla baca yerine sac bir başlık bulunur.
Ancak patlamanın ocağa girdiği tuyerin prensibi, biz demircilerin her zaman kullandığıyla aynıdır. Şimdi ocağın
içinde ateşi yakacağım. Bu kutuda biraz talaş var. Tüm talaşlarımı saklıyorum
ve ateş yakmak için buraya koyuyorum. Talaşları tuyerin
üzerine koyup yakıyorum. Bir süre yanmalarını bekliyorum, sonra
tümünü bu yumuşak bitümlü kömürle kaplıyorum. Bu tür kömür kükürt ve fosfor içermez ve gaz ve katran
yandığında çok güzel koklaşır. Şimdi körüğü kullanma zamanı.
Bu sapı tutup aşağı çekebilirsiniz.
Alttaki ağırlıklar sapı tekrar yukarı çeker.
Bazen ağırlıklar üst tahtaya yerleştirilir. Bu hava basıncını
artırmaya yardımcı olur. Körüğün bir çerçeveye
asıldığını ve orta ekseninin dikine sabitlendiğini, böylece üst ve alt yarının
yükselip alçalmasını sağladığını fark edin. Alt yarı düştüğünde havayı
alttaki küçük bir kapaktan içeri çeker ve kaldırıldığında kapak kapanır ve hava nozuldan
ocağın üzerindeki tüyere zorlanır. Bu dönüşümlü olarak önce havayı içeri alır ve sonra havayı
dışarı zorlar. İlk başta hafifçe pompalayın, sonra kömür ateşi boğmaz. Çıkan duman hacmi çoğunlukla yanan talaşlardan kaynaklanır ve doğrudan bacadan yukarı gider. Gördüğünüz bu mavi alev, gazların kömürde yandığını gösteriyor. Yandıklarında kömürler kırmızı bir parıltı veriyor. Şimdi parlak ateş kömürün içinden görünüyor.
Makaranızı kömür yığınına koyun ve yavaşça kaldırın.
Üstte açılan delik, ısının kaçması için bir havalandırma deliğidir ve
ateşin dükkâna
üflenmesini önler. Bu tür bir delik, sürekli olarak içeri pompalanan oksijen nedeniyle her zaman
üstte bırakılmalıdır.
Kömürün ateşin dışındaki kısmına biraz su serpin. Bu, kömürü sıkıca bastırmaya ve ateşi sınırlı bir alanda tutmaya yardımcı olur, çünkü yayılmaya ve ihtiyaç duyulandan çok daha fazla kömür tüketmeye eğilimlidir.

Görüyorsunuz ya, çocuklar, burası eski moda bir demirci dükkânı. Burada yapılan işlerin çoğu at nalbantılığıdır, ancak tamir etmemiz için bize getirilen birçok karmaşık şey var ve bunların hiçbiri geri çevrilemez. Kirişlere asılan tüm bu nalbantlar atlar ve katırlar içindir. Katırın nalı, gördüğünüz gibi, atın nalı ile farklı bir şekildedir. Bunları boş zamanlarımda yaparım ve bunlara stok nallar diyoruz. Stok nalların topukları veya parmakları olmadığını fark edin. Bunlar nal atın ayağına uyacak şekilde yapıldığında giyilir.

Nallar artık makinelerle yapılıyor ve ben bunları yapmak için zamanım olmadığında satın alıyorum. Ancak bunlar da ayağa uymalı çünkü yalnızca stok formunda geliyorlar.

Şimdi size bir at nalı yapmayı göstereceğim. Bunu bir vagon tekerleğinden kalan çelik bir lastik parçasından yapacağım. Stok nalları yapmak için bu tür hurdaların hepsini kullanıyoruz. Bu yüzden, eğer onları yapmak için zamanımız varsa, ürettiğimiz nallar, üretilen nallardan daha ucuza satılabiliyor.
Sanayinin tüm dallarında demir yerine çelik kullanılıyor. Yarım kilo ağırlığındaki bir çelik nal, bir kilo ağırlığındaki bir demir nal kadar uzun süre aşınır.

Kullandığım bu çelik lastik parçası 1 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında. Kalınlığı 1/2 inç olarak tutmak istiyorum, ancak genişliği 3/4 inçe düşürmek istiyorum. Bunu yapmak için metal parçasının ucu ocak ateşine konur. Yeterince ısınır ısınmaz onu çıkarıp, kenarı yukarı bakacak şekilde örsün üzerine yerleştiririm ve el çekiciyle istediğim uzunlukta çekerim. Sıcak çubuğun kenarına doğru çakmanın onu kalınlaştırdığını görürsünüz. Şimdi ters çevirin ve düz tarafa doğru çakın. Önce kenardan sonra da yanlardan doğru boyuta gelene kadar sürmeye devam etmelisiniz. Buna metali germek denir. Şimdi çubuk U harfi şeklinde bükülebilecek kadar uzundur. Bu çubuğun yaklaşık 6 inçlik kısmını ısıtın ve sonra örs boynuzunun en büyük kısmına yerleştirin. Çıkıntılı uca bir el çekiciyle vurun. Kolayca şekle girer.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Keski şeklindeki aleti alın. Bu aletin kenarı, çivi başlarının uyması için oluk oluşturur. Her at nalının çiviler için sekiz dikdörtgen deliği vardır, her iki tarafta dört tane. Bunlar bu zımba ile delinir ve at nalı çivi başlarının uyması için yeterince büyük yapılır. Şimdi bir stok nal görüyorsunuz ve tıpkı kirişlere astığım düzinelerce nal gibi. Ancak nal atın ayağına yerleştirilmeden önce, ön parça olan ayak kalasının kaynaklanması ve nalın uçlarının topuklar için yukarı doğru kıvrılması gerekir. Ayak kalasını yapmak için yaklaşık 2 x 3/4 x 1/2 inçlik bir demir veya çelik parçası alırım. Bu parçanın ucu şu şekilde hazırlanır:

[İllüstrasyon]

Küçük çıkıntı, sıcak demire yapışabilmesi için çok keskin yapılır. Bu şekilde kaynaklama işlemi sırasında yerinde kalır. Kallaj yapıldığında nalın ısıtılması ve kallajın uygun
pozisyona yerleştirilmesi. Kallaj soğuktur ve küçük çıkıntılı nokta
sıcak demire kolayca
sürülür. Artık yerinde tutulduğuna göre, kaynaklanması gerekir. Demir ve çelik yalnızca bir akı kullanılarak
birbirine kaynaklanır. Birçok çeşit akı kullanılır. Bunun için _boraks_ kullanacağım. Bunu pound olarak satın alıyorum ve bunun gibi kutularda geliyor. Kalkerin üzerine biraz serpin, ateşte ısıtın, ateşi izleyin.
Metal kaynak yapmak için yeterince sıcak olduğunda ateşten kahverengi bir duman
çıktığını fark edeceksiniz. Bu size boraksın yandığını gösterir. İşte, dumanı
gör! Şimdi nalın hemen çıkarılması ve örsün üzerine yerleştirilmesi gerekiyor. Kalkerin üzerine birkaç hızlı, hafif darbe ve kaynak işlemi tamam!
Çekiçleme, nal ateşten çıkarıldıktan sonra hemen yapılmalıdır, aksi takdirde soğuk hava sıcaklığı düşürecek ve metalin birleşmesini
önleyecektir. İşte, kaynak yapıldı! Şimdi onu şekillendiriyorum ve atın ayağına
uyduruyorum. Atın ayağının ne kadar uzun olduğunu öğrenene kadar topuklar yukarı doğru bükülemez. Onu toynağa yerleştirerek ölçüyorum. Sonra nalın iki ucu bükülür ve topukların yüksekliği kalkerin yüksekliğine eşit olacak şekilde aşağı doğru itilir. Şimdi çocuklar, bu el yapımı bir
ayakkabı. Ateşi ve aletleri nasıl kullanacağınızı bildiğinizde at nalı yapmak kolay bir sorundur.

[İllüstrasyon: Modern ocak. Elektrik gücü mevcut olduğunda kullanmak için ideal bir ocak]

[İllüstrasyon]

Tüm demirci işlerinde durum aynıdır. Yapamayacağınız hiçbir şey yoktur. Herhangi bir çocuk, ocağın yağmurunu tutacak kadar büyük bir kulübesi veya barınağı, örsü ve bazı aletleri varsa kendi demirci dükkanını inşa edebilir. Benimki gibi büyük, eski moda tuğla ocağına ihtiyacınız yok.
Tavsiye edebileceğim taşınabilir bir ocağın resmi burada. Hırdavat malzemeleri satan hemen hemen her mağazadan satın alınabilir. Küçük ve kullanışlıdır ve bir yerden bir yere kolayca götürülebilir. Dilediğiniz boyutta örs satın alabilirsiniz. Beş pounddan beş yüz pounda kadar her boyutta gelirler. İşte hem süs hem de düz olarak yapmak isteyebileceğiniz tüm işleri yapacak araçların bir listesi.
Bu ekipmanı edinin, sonra atölyenizi kurun.

DEMİRCİLERİN ALETLERİ

Bakır, pirinç ve gümüş işlerinizde kullandığınız bu araçlardan bazıları.
Mengene, törpülere, çeşitli zımbalarınıza, ayırıcılara,
el soğuk keskisine ve gönyeye ihtiyacınız olacak. Ayrıca, şunlara sahip olmalısınız:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Tamburların konumu]

[İllüstrasyon: Üst tambur]

[İllüstrasyon: Alt sıkıştırma]

[İllüstrasyon: Üst sıkıştırma]

[İllüstrasyon: Sıkıştırmalar konumda]

_El çekici:_ Atölyedeki diğer tüm araçlardan daha fazla el çekici kullanılır. Düz yüzey malzemeyi şekillendirmek için, yuvarlak düz yüzey ise perçinleme vb. için kullanılır. Üst ve alt tamburlar demir ve çelikte çukurlar oluşturmak için kullanılır. Bu işleme tamburlama denir. Üst ve alt sıkıştırmalar kare demir veya çeliği yuvarlamak veya büyük boyutları daha küçük boyutlara küçültmek için kullanılır. Sıcak ve soğuk keskiler demiri kesmek için kullanılır. Adından da anlaşılacağı gibi biri sıcak demir için, diğeri soğuk demir için kullanılır. Oluklar sac veya çelikte sıcak veya soğuk süs şekilleri kesmek içindir. Kumpaslar çapları ölçmek için kullanılır. Düzleştiricinin geniş düz yüzeyi pürüzlü yerleri düzeltir. Set çekiç kare omuzlar yapmak için kullanılır. Küçük bir çekiçtir ve daha büyük aletlerin ulaşamayacağı dar yerlerde iş yapar. Bu kızak yaklaşık sekiz pound ağırlığındadır. Ağır çekiçleme veya çakma gereken yerlerde ve sıkıştırmalar, tamburlar, set çekiçleri vb. gibi aletlerle birlikte kullanılır. Hardie, sıcak veya soğukken küçük demir ve yumuşak çelik parçalarını kesmek için kullanılan keskin bir kesme aletidir. Maşalar her boyuttadır. En çok kullanılanlar şu şekillere sahiptir: Ateş için kürek küçük ve sağlam olmalıdır, böylece dipte oluşan klinker çok fazla kömür taşımadan kürekle dışarı atılabilir. Ateş için bir maşa, tırmık ve kepçe de gereklidir.

[Resim: Sıcak keski]

[Resim: Soğuk keski]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim: Ayarlı çekiç]

Artık bir atölyeyi donatmak için gereken tüm araçları biliyorsunuz. Size kullanacağınız kömür ve odun kömürü gibi yakıtlar ve bilmeniz gerektiğini düşündüğüm
pik demir ve dövme demir hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum.

[Resim]

[Resim: Hardie]

[Resim: Maşa]

Duman, bir demircinin atölyesindeki en sorunlu şeydir. Eski tip ocaklar, egzoz fanları bu amaçla kullanılmadığı sürece, gazları ve dumanı dışarı çekmek için belki de en iyi şekilde yapılmıştır. Davlumbazlar, duman alanını tamamen kaplayacak şekilde
ateşin üzerine çekilecek şekilde takılır ve fanın yaptığı emme,
ateşten gelen tüm dumanı çeker. Bu, elbette, yalnızca modern donanımlı dükkanlarda mümkündür.
Kullandığımız taşınabilir ocaklarda,
tuğladan yapılmış doğal çekişli bir baca veya
davlumbazdan kulübenin yanından veya
çatıdan bir demir boru uzatılarak yapılan
dış çekişli bir baca dışında, bu çekme sisteminin hiçbiri yoktur. Aşağı çekişli sistem, yangının bir tarafına yerleştirilen bir davlumbazdır. Davlumbazın üzerine yerleştirilen bir menteşe vasıtasıyla
ateşin üzerine düşer. Bu, davlumbazın küçüklüğü nedeniyle
üst sistem kadar etkili değildir. Boruların hepsi yeraltındadır, aksi takdirde
sistem üst sistemle aynıdır.

[Resim: Su kepçesi]

[Resim: Yangın aletleri]

_Patlama tehlikesi:_ Patlama kapatıldığında kömür gazları üfleme borusuna sızar. Patlama başlatıldığında bu gazlar sıcak ateşe
üflenir ve ısıdan patlarlar. Patlamanın çıkardığı
gürültü dışında hiçbir zararları yoktur.

_Yakıtlar:_ Bir demirci dükkanında kullanılan kömür, bitümlü kömür adı verilen yumuşak bir kömürdür. Diğer kömür türlerinden daha az fosfor ve kükürt içerdiği varsayılır. Bu bileşenlerden herhangi birini içeren kömür kullanılmamalıdır. Kükürt demiri kısa süre sıcak yapar ve
fosfor demiri kısa süre soğuk yapar, yani demir sıcakken kükürt sayesinde kırılgan, soğukken ise fosforun etkisiyle kırılgan hale gelir. Bu yumuşak kömür ısıtıldığında kömür katranı
yanar ve kömür koka dönüşür.

_Kömür:_ Kömür katı bir yakıttır ve ısıtma amaçları için en iyi yakıttır. Burada belirtilen safsızlıklardan arındırılmıştır. Kapalı bir fırında veya fırında
sert odun yakılarak yapılır. Bu fırın da odunu kömür parçalarına
yakar. Maliyeti, kömürün yakıt olarak
kullanılmasına karşı tek gerçek itirazdır.

DOMUZ DEMİR

Demir cevheri, %35 ila %65 oranında demir içeren bir demir oksittir. Gerisi oksijen, fosfor, kükürt, silika ve diğer safsızlıklardır. Demir cevheri bir yüksek fırına yüklenir, bir akışkan olarak kireç taşı ile
karıştırılır ve yakıt olarak kok ile eritilir. Bu eritme işleminden elde edilen metale ticari pik demir denir.

DÖVME DEMİR

Dövme demir, pik demirden yapılır. Pik demir, bir seferde yaklaşık yarım ton yüklenerek bir
puddle fırınında yeniden eritilir. Erimiş haldeyken, puddle yapan kişi tarafından büyük demir kancalarıyla karıştırılır. Karbonu yakmak için demir banyosunun her bir parçasının alevin etkisine maruz kalması için kaynatılır. Diğer kirlilikler demirden ayrılacak ve cüruf olarak fırından dışarı akacaktır.

Puddle fırınındaki sıcaklık, pik demiri eritmek için yeterince yüksektir
ancak dövme demiri sıvı halde tutmak için yeterince yüksek değildir. Bu nedenle, küçük demir parçacıkları saflaştırılır arıtılmaz kısmen donmuş kısım, küçük demir cevheri küreciklerinin yarı plastik bir halde olduğu süngerimsi bir kütle oluşturur. Bunlar, puddler ve yardımcısı tarafından toplanır ve bu amaçla kullanılan uzun rabble çubukları vasıtasıyla fırının dibinde bir top haline getirilir. Top yaklaşık 150 ila 200 pound ağırlığındadır. Bu demir parçaları büyük bir çekiç veya sıkıştırıcıya götürülür.

Orada, rulolara uyacak şekilde uzun çiçeklere dönüştürülürler. Sıkıcıdan doğrudan haddehaneye götürülür ve 4 inç veya 5 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında çubuklara yuvarlanır. Bu çubuklara, süngerimsi görünümleri ve içerdikleri büyük miktarda cüruf nedeniyle muck çubukları denir. Muck çubukları artık 3 ft. ve 4 ft. uzunluklarda kesilir ve 200 librelik bloklar halinde üst üste yığılır. Bloklar bir ısıtma fırınına konur ve kaynak
ısısına kadar ısıtılır. Bu ısıda, rulolardan geçirilirler, böylece tüm kütle birbirine kaynaklanmış olur ve aynı zamanda yığın, pazarın gerektirdiği boyutlara
indirilir. Soğuduğunda bunlar kullanım için uzunluklara kesilir.
Bu, çoğu demirci dükkanında kullanılan demirdir.

XXI

DÖVME İŞİNDEKİ İLK SORUNLAR

KAZIK PİMİ NASIL YAPILIR

Kazık pimleri, çadırlar vb. üzerindeki ipleri yerinde tutmak için kullanılır.

_Malzeme:_ 1/2 inç yuvarlak x 18 inç uzunluğunda dövme demir.

_Alet:_ El çekici.

[İllüstrasyon: Kazık Pimi]

_Talimatlar:_ Bu çizim tam boyutta yapılmıştır ve yaklaşık 3 inç uzunluğunda dört taraflı sivrilen bir uca sahip yuvarlak bir kazık pimi göstermektedir. Demir çubuğun bir ucunu ateşe yerleştirin. Demir, ocağın tabanına paralel olacak şekilde yerleştirilmelidir.

Bu tür işler için yapılan tüm ısıtma, indirgeyici bir
ateşte yapılmalıdır. İki tür yangın vardır, oksitleyici ateş ve indirgeyici
ateş. Oksitleyici ateş, içeri üflenen hava miktarının tamamının ateş tarafından tüketilmediği bir
ateştir. Hava fazlalığı vardır ve demir üzerinde bir oksit
oluşur. Bu, demirin yeterince ısınmasını engeller. İndirgeyici ateş, patlamanın ateşin tüketen
gücüyle orantılı olduğu bir
ateştir--yani, ateş tarafından tüketilecek kadar hava üflenir.

Sıcaklık ne kadar yüksekse o kadar fazla kömür ve aynı şekilde o kadar fazla patlama gerekir. Böylece sıradan bir demirci ateşinde 2500 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklık kolayca elde edilebilir. Demir ısınırken, incelenmek üzere ara sıra demirci ateşinden çıkarılmalıdır. Beyaz bir
ısıya ulaştığında, köpürmediğinde, örsün üzerine koyun ve
el çekiciyle uçtan başlayıp çiziminize göre şekil verin. Demir kararmaya başlayana kadar çekiçleyin.
Tekrar ateşe koyun ve iş bitene kadar önceki gibi tekrarlayın.
Bir demir parçası şekil verirken bir düzine kez ısıtılabilir.
Her şey işçinin becerisine ve deneyimine bağlıdır.

Muhtemelen bu problemde metalin bu yüksek sıcaklıkta bir tahta parçasıyla aynı şekilde ve çok daha hızlı yanacağını öğreneceksiniz.
Ahşap gibi için için yanmaz; sadece erir. Bu özel durumda demir kazığın ucunun erimesi veya yanması iyi olur, böylece demirin
ısıtılması, eritilmesi ve yakılması hakkında her şeyi
öğrenebilirsiniz. Kazığın ince ucu, metali örsün en dış kenarında tutarak yapılır, böylece çekiç yüzünün dış yarısı örs kenarının üzerinden dışarı taşar ve böylece ikisi arasındaki metal çok küçük bir alana
indirilir. (Aletlerle ilgili makaledeki el çekicinin konumuna bakın.)

İş bittiğinde metalin sıcaklığı düşük olmalıdır.
Bu, metalin pullanmasını önler ve pürüzsüz bir yüzey elde etme fırsatı verir.

[Resim: ZIMBA NASIL YAPILIR]

Zımbalar, sivri uçlu küçük U şeklinde demir parçalarıdır. Bazı bağlantıları yerinde tutmak amacıyla ahşaba çakılırlar.
Ahşap kapıları için, kapı kancasını yakalamak, zincirleri bağlamak vb. için zımbalarımız var.

_Malzeme:_ 4-1/2 inç uzunluğunda 1/4 inç yuvarlak demir parçası.

_Talimatlar:_ Demir parçasının bir ucunu ısıtın. Kare bir noktaya çizin
zımba piminde yapıldığı gibi. Bu noktayı çizimde gösterildiği gibi düzleştirin.
Bittiğinde oldukça keskin olması için en uç noktadan kare kesin. Diğer uçta tekrarlayın. Parça artık yaklaşık 6-1/4 inç uzunluğunda, ortada yaklaşık 1/4 inç yuvarlak, kare,
incelen noktalara sahip olacaktır. Merkez şimdi ısıtılır ve parça örsün boynuzu üzerine çizimde gösterilen şekilde bükülür.

Bunu örsün boynuzu üzerine bükerken hafif darbelerle vurun böylece
iki uç aynı uzunlukta olur. Eğer eğilmiş veya bükülmüşse,
düz kenarlar aynı düzlemde yatana kadar örs üzerinde tekrar düzleştirin.

KAPAK KANCASI

Bu kanca kapıları ve kapıları sabitlemek için kullanılır. Çizim
ortadan bükülmüş bir kapı kancasını göstermektedir. _Malzeme:_ Yaklaşık 6-1/4 inç uzunluğunda 5/16 inç kare demir parçası uzun.

[İllüstrasyon: Kapı kancası]

_Talimatlar:_ Bir uçta 1-1/8 inç ve diğer uçta 1-5/8 inç merkez delgisiyle işaretleyin. Kısa ucu ateşe koyun ve 1/4 inç kare olana kadar çekin. Köşeleri çekiçle vurarak ucu 1/4 inç çapında ve yaklaşık 2-1/8 inç uzunluğunda olana kadar yuvarlayın.

Büyük uçta tekrarlayın ve 2-3/4 inç uzunluğunda olana kadar çekin. Ucu çizimde gösterildiği gibi bükün. Her iki uç da büküldüğünde parçayı ateşe koyun ve göz ile kanca arasında kızarana kadar ısıtın. Gözden yaklaşık 1 inç uzaklıkta mengenenin çenelerine yerleştirin ve bir maşa ve bir anahtarla parçayı kancadan yaklaşık 1 inç uzaklıktan kavrayın ve bir tur çevirin. Bu, kancayı çizimdeki gibi ortada döndürür. Bükülürken bükülmüşse, iki sert tahta bloğu arasına çekiçlenerek düzeltilebilir. Bu, bükümün keskin kenarlarının ezilmesini önler.

[İllüstrasyon: KOŞUM KANCASI]

Bu büyük kancalar, ahırlarda en kullanışlı olanlardır ve koşum takımlarını, çantaları vb. tutmak için kullanılır; kısacası, genel amaçlı kancalardır. Basit ve hızlı bir şekilde yapılırlar.

_Malzeme:_ Stok 3/8 x 6 inç uzunluğunda yuvarlak demir.

_Talimatlar:_ Demiri kızgın ateşte ısıtarak düzleştirin. El çekiciyle bir ucunu 4 inç uzunluğunda, 1/2 inç genişliğinde x 1/8 inç kalınlığında düzleştirin. Düzleştirmeyle yapılan omuzdan bir inç uzakta, ucu 3-1/4 inç uzunluğunda yuvarlak, düz bir konikliğe çekmeye başlayın. Düz kısmı örsün düz ucuna doğru bükün, bir eklem veya herhangi bir tahta kirişe uyacak şekilde (çizimde gösterildiği gibi) ve boynuzun üzerine takın.

Bu kanca, kullanılacağı amaca göre herhangi bir boyutta yapılabilir.

İKİ BIÇAKLI ÇATAL

[İllüstrasyon]

Bu iki uçlu çatal, saman atmak, balık tutmak vb. için kullanışlıdır.

_Stok:_ 3/4 x 1 x 5 inç uzunluğunda, yumuşak çelik.

_Talimatlar:_ Çubuğun ucundan iki inç geriye, demirin ortasına küçük bir
delik açın. (Delme yöntemine bakın). Parçayı keskiyle bu deliğe kadar bölün. Parçayı açın ve sapa dik açıyla yayın. Parçayı kasıktan ısıtın.
Daha dolgun bir şekilde, daha dolgun bir şekilde, açık kolların 1/2 inç arkasına kadar. Sapı 1/2 inç yuvarlak olarak çekin. Şimdi çatal, bitirmeye hazır bir şekilde bloke edildi.
Bu, boyutlar ve ebatlar için çizimleri takip ederek yapılır. Çatalın iki ucunun keskin bir yuvarlak konikliğe çekildiğine dikkat edin. Sap, tahta bir sapa
çakılması gereken keskin bir kare konikliğe çekilir.

[Resim: Balık mızrağı]

_Balık mızrağı:_ Bu iki uçlu çatal, akıntının çok hızlı olduğu nehirlerde sıklıkla kullanılan bir balık mızrağı için tasarlanmışsa, uç uçları çizimde gösterildiği gibi mızrak ucuna kadar düzleştirilir.

CIVATALAR

Bir cıvata bir sap ve bir kafadan oluşur. Cıvata başları her şekildedir - kare, altıgen, yuvarlak, düz, vb. - sap ise her zaman
yuvarlaktır. Kural olarak, başın kalınlığı sapın kalınlığına eşittir ve başın çapı sapın kalınlığının yaklaşık 1-1/2 katıdır. Bu oran genellikle kare ve altıgen cıvatalar için korunur.

[Resim]

[Resim: Cıvata]

_Talimatlar:_ Kullanılan demir parçasından, başı yapmak için yeterli miktarda uç devrilir. Bunu yapmak için, çubuğun ucundan 2-1/2 inçlik kısmı parlak kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtın. Parçayı ateşten alın, sıcak ucu örsün üzerine yerleştirin ve çubuk dikey konumdayken soğuk uca çekiçleyin. Soğuk uç sıcak uca çakılır, böylece çubuk kısaltılır veya devrilir. Bu tekrarlanır. Uç tekrar ısıtılır ve genişletilmiş uç cıvatanın başı için doğru orana ulaşana kadar çekiçleme işlemine devam edilir. (Çizime bakın.) Genişletilmiş ucu tekrar ısıtın
ve sapın soğuk ucunu başlık aletinden geçirin. Başlık aletini, sapın örsteki delikten geçeceği şekilde örsün üzerine yerleştirin. Devrilmiş uç, başlık aletine doğru çekiçle vurularak baş istenen kalınlığa ulaşır. Başlık aletinden çıkarın ve el çekiciyle kareleyin. Eğer kareledikten sonra, başın çapının çok küçük ve çok kalın olduğu görülürse, tekrar başlık aletine yerleştirilir ve çekiçle vurulur. Bu, baş gösterilen çizime göre bitene kadar tekrarlanır.

[Resim: Başlık aletindeki cıvata]

Tüm el yapımı cıvatalar, çok büyük veya çok küçük olmalarına bakılmaksızın bu prensiple yapılır.

[Resim: Yaka]

[Resim: Cıvata başları]

Altı kenarlı bir cıvata isteniyorsa aynı yöntem kullanılır. Baş, ilk durumda yapıldığı gibi karelenmek yerine altı kenarlı yapılır.
Cıvata son olarak gereken uzunlukta kesilir ve ucu diş açmaya hazır şekilde pahlanır. Cıvatalar, stoğu devirme işleminden geçmeden yapılabilir. Bu durumda, ihtiyaç duyulan sapın boyutuna bağlı olarak kullanılan çubuklar herhangi bir çapa sahiptir. Bir demir parçasını, cıvata başı için gereken stok miktarını elde etmek için bükün. Demir çubuğun ucunu ısıtın. Bu sıcak ucu yakaya yerleştirin. Yakadaki boşluğu dolduracak şekilde ters çevirin. Ateşe koyun, sonra kaynak yapın ve başı yaparken yaptığınız gibi ucu ters çevirerek bitirin.

Özel cıvatalar hariç piyasadaki tüm cıvatalar cıvata
başlık açma makineleriyle yapılır. Çapı 3/8 inçe kadar olan tüm cıvatalar ısı kullanılmadan yapılır. Bu boyutun üzerindekiler tamamen kırmızıya ısıtılır ve prensip, cıvatayı elle yaptığınızda kullandığınızla aynıdır. Makine başı ters çevirir ve aynı zamanda onu istediğiniz herhangi bir şekle
şekillendirir.

SOMUNLAR

[İllüstrasyon]

Somunlar, şeyleri birbirine sabitlemek veya makinelerin parçalarını sıkmak için cıvatalarla birlikte kullanılır. Somun yapmanın iki yolu vardır;
birincisi, bir metal parçasını doğru uzunlukta kesmek, ortasından bir delik açmak ve bir mandrel veya zımbanın ucunda şekillendirerek bitirmektir. İkinci yol, bir yaka kaynaklamak ve bunu bir mandrel üzerinde şekillendirmektir. İkinci yöntem kaynak yapmayı içermesine ve ikisinin arasında daha zor olmasına rağmen, daha iyi yöntemdir. Ancak, ikinci yöntemdeki metalin damarı somunun etrafından geçerken, ilk durumda uzunlamasına ilerler. Bu nedenle somun, cıvata üzerinde çok sıkı sıkıldığında çatlamaya meyillidir. Burada açıklanan yöntem, ikisinin arasında daha kolay olanıdır: somunu deliği delerek yapma basit işlemidir.

_Malzeme:_ Stok 1 x 5/8 inç dövme demirden, herhangi bir uzunlukta.

_Araçlar:_ Çekiç, zımba, sıcak keski, bir çift kumpas.

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ Buradaki çizim, kare somunu yapma sürecindeki her adımı gösterir. Çubukta 1-1/16 inç ölçün ve sıcak keski çentiği her iki tarafta neredeyse delinmiş şekilde. Parçanın merkezini bulun
ve zımba ile, kırmızıya ısıttıktan sonra içinden bir delik açın.
Örsün üzerine yerleştirin. Zımbayı merkeze yerleştirin ve zımbanın izi diğer tarafta görünene kadar
bir taraftan aşağı doğru çakın. Zımbayı geri çekin ve parçayı ters çevirin. Zımbayı gösterilen izin üzerine yerleştirin ve merkez parçası gevşeyene kadar
aşağı doğru çakın. Şimdi örsün deliğinin üzerine yerleştirilir
ve bu gevşeyen merkez parçası dışarı çıkarılır. Bu, sıcak demirde bir delik bırakır. Sıcak demirde açılan tüm delikler bu şekilde delinir
ister büyük ister küçük olsunlar. Deliğin boyutu 
zımbanın boyutuna göre belirlenir.

[İllüstrasyon]

Demiri tekrar ısıtın, zımbayı açılan deliğe itin ve bir bükme
hareketiyle parçayı çentikli yerden kırın. Parça şimdi zımbanın ucuna yapışıyor. Bunları örs üzerine yerleştirin ve zımba hala delikteyken somunu kareleyin. Bu, somun şekil verilirken deliğin şeklini değiştirmesini önler. Şimdi zımbadan çıkarılır ve istenen kalınlığa kadar düzleştirilir.
Somun bitene kadar bu kenarları yukarı doğru düzeltme ve düzleştirme işlemini tekrarlayın.

Altıgen somunlar, kareleştirme hariç aynı şekilde yapılır.
Parça şekillendirilmeye hazır olduğunda zımba üzerindeyken yuvarlak yapılır
ve sonra altıgen yapılır. İstenilen boyuta ulaşana kadar aynı şekilde düzleştirilir ve kenarları yukarı doğru düzeltilir.

XXII

KAYNAK

Genellikle iki demir parçasını veya aynı parçanın uçlarını birleştirmek gerekir, tıpkı bir daire oluştururken olduğu gibi, böylece eklem tek bir katı kütle oluşturur. Bu yapıldığında parçaların birbirine kaynaklandığı söylenir. Şimdiye kadar ele alınan sorunların çoğu tek parça demirle ilgiliydi. Genellikle birçok parça, at nalı yaparken olduğu gibi, tek bir dövme yapmak için
birbirine kaynaklanır. Buna inşa edilmiş iş denir.

Yüzeyde demir oksit oluşmadığı sürece herhangi bir demir yüzeyini kaynaklamak mümkündür.
Böyle bir kaplama oluşursa kaynak yapmak
imkansızdır. Havada ısıtılan demir oksijeni emer ve bu da oksit oluşumuna neden olur. Bu zorluğa karşı korunmanın iki yolu vardır: (1) Uygun akılar ve (2) yangınları azaltmak.

En iyi akılar keskin kumdur, genellikle sahil kumudur. Bu, kaynak yapılacak uçların üzerine serpilir. Kum, demirin uçlarına yapışır
ve havayı dışarıda bırakır. İndirgeyici ateş, patlamayla içine zorla sokulan tüm oksijeni tüketen bir ateştir. Bu, havanın demirle temas etmeden önce geçmesi için kalın bir ateş yatağı oluşturarak ve patlama basıncının, ateşin kabul edilen her şeyi yakmasına olanak verecek kadar düşük tutularak elde edilir. Tabiri caizse, kalın bir ateş her zaman korunmalıdır.

DEMİR HALKA YAPMAK

[İllüstrasyon]

İlk kaynak için en basit sorun düz bir demir halkadır. Bu çizim, içte 3 inç ve dışta 5 inç çapında bir halka göstermektedir.

_Stok:_ 13-1/2 x 1 x 3/16 inçlik düz bir demir parçası

_Talimatlar:_ Bu halkanın yapımı, bükme ve kaynaklama işlemlerini içerir. Bükme yapılmadan önce iki uç ters çevrilir ve her iki uçtan yaklaşık 1 inç geriye doğru, olduklarından yaklaşık 1-1/16 inç daha kalın yapılır. Yığma işlemini yapmak için, sıcak ucu örsün üzerine dikey olarak yerleştirin ve istenen kalınlık elde edilene kadar soğuk uca çekiçle vurun. Yığılan uç 1-1/2 inçten daha fazla
ısıtılmamışsa, muhtemelen bükülmeden 
yığılacaktır. Bundan
fazla
ısıtılırsa, işlem sırasında bükülme olasılığı vardır. Eğer bükülürse, örsün üzerine yatırılmalı ve büküm çekiçle dövülmelidir. İstenilen kalınlık elde edildiğinde, bunu yapmak için çekicin yuvarlak ucu veya sivri ucu kullanılarak, çizimde gösterildiği gibi uçları 
kıvırın. (Scarling'e bakın.)

Diğer uca da aynısını yapın, atkıyı ilkinin zıt tarafına koyun. Şimdi parçayı, uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar, oldukça sıcak bir şekilde ısıtın.
Örsün boynuzunun en kalın kısmına yerleştirin, örsün ötesine uzanan uca
vurun ve bir halka haline getirin.
Scarling'ler, zıt olduklarından şimdi uyacak ve bir araya gelecektir. (Çizime bakın.)
İki kenar üst üste gelene kadar bükün. Bu, birleştirmenin geldiği yerde bol miktarda malzeme sağlar, böylece yüksek kaynak ısısından kaynaklanan malzeme israfı ve ayrıca kaynak sırasında metalin çekiçlenmesi için gereken malzeme israfı
olur. Yığma, bu israfı sağlamak ve parçaları gerekli kalınlığa
indirme fırsatı vermek için yapılır. Tüm
kaynaklar birleştirmede biraz büyük olmalıdır. Örsün boynuzuna kenardan aşağı doğru çakma, malzemeyi büker, ancak onu uygun
boyutlarına şekillendirmeyi engeller. Bu nedenle, kaynağı düzleştirirken demiri o noktada çok ince olmayacak şekilde genişletmemeye dikkat edilmelidir. Birkaç deneme bunu tamamen açıklığa kavuşturacaktır. Demirin bitişi, metali gereksiz yere
çizmeden çekicin ne kadar ustaca
kullanılabileceğine bağlıdır.

KÜÇÜK ZİNCİR

[Resim]

Çoğu zincir elle yapılır, özellikle ağır yükleri
kaldırmak amacıyla kullanılanlar. Özel bir zorlanmanın gerekmediği küçük zincirler elektrikle kaynaklanır. Zincir yapmak için özel
fabrikalar vardır. Bu fabrikaların çoğunda haddeleme makineleri bulunur.
Malzeme burada, yapılan farklı boyutlardaki zincirlere uyacak şekilde
açılır. Makineler, demir çubukları halkaların boyutuna göre özel
şekiller haline getirir. Bunlar da makine tarafından kesilir. Bu halkaların hepsi aynı boyuttadır ve bir açıyla kesilir, böylece atkı yapılır.
İşçiler tarafından alınır, uçları hafifçe üst üste bindirilir, sonra
ateşe
konulur ve kaynaklanır. Son birkaç yıldır Deniz Kuvvetleri Departmanı
büyük çapa zincirlerini makineyle kaynaklama yöntemini benimsedi.

_Stok:_ 3/8 inç yuvarlak, 6 inç uzunluğunda.

[Resim]

[Resim: Zincir kaynağı için eşarp]

[Resim: Ucu kaynaklamaya hazır bağlantı]

_Talimatlar:_ Çizim bu zincirdeki her bağlantının boyutunu göstermektedir.
Ortadaki 6 inçlik parçayı ısıtın. Örsün boynuzuna yerleştirin
ve zımba için yaptığınız gibi U şeklinde bükün. (Zincirler için kaynak
makalelerine bakın.) İki uç aynı uzunluktadır.
Bu muhtemelen bozulmadan yapılan tek kaynaktır.
Şarplar çizimdeki gibi yapıldığında, uçları eşarplar üst üste gelecek şekilde bükün. Artık kaynak yapmaya hazırdır. Bağlantıyı ateşe yerleştirin. Bağlantının hem üstünün hem de altının sıcak kömürlerle iyice
kaplanmış olmasına dikkat edin. Ateşin ısısını artıracak kadar bir patlama olsun.
Kısa bir süre sonra kıvılcımlar demirden yukarı doğru akacaktır. Bu sırada bağlantı, pozisyonunu değiştirmeden ateşte ters çevrilmelidir.
Ateşin en sıcak kısmı altta olduğundan, demir orada en hızlı ısınacaktır. Bu ters çevirme işlemi sonunda kaynaklanacak tüm parçaları ateşin en sıcak kısmına getirir. Bu demir kıvılcımları görünmeye başladığında, parçayı çıkarma zamanı gelmiştir. Örsün üzerine yerleştirin ve eklem yerine hafifçe vurun. Demir, yoğun ısı nedeniyle çok yumuşaktır ve darbeler çok ağırsa demir çok ince olana kadar düzleşecektir. Bu durumda parçayı bitirmek ve kaynağı olması gereken boyuta getirmek imkansız olacaktır.
Herhangi bir zincirin bağlantılarını incelerseniz, kaynaklanmış ucu bulmakta zorluk çekeceksiniz. Kaynak yapma süreci ilk başta kolay değildir, ancak demirin ısıtılması ve kritik anda aletlerin kullanılmasıyla ilgili birkaç deneme cesaret verici olacaktır. Zincirler genellikle
ilk önce bir halka yapıp, sonra bir sonraki halkanın stokunu ilkine koyup, sonra ikinci ucu bükerek yapılır.

Tüm kancalar, döner halkalar veya kelepçeler, zinciri uzatmak için bir halka eklediğiniz şekilde, yapıldıkları zaman zincire takılır. KAYNAK

[Resim: Aks Kaynağı]

[Resim: Uçları düzleştirin; ayırın ve birbirine doğru itin]

[Resim: Halka Kaynağı]

Kaynaklar, parçaların bir araya getirilme biçimine göre adlandırılır. Başlıca kaynaklar şunlardır: (1) düz kaynaklar, (2) alın kaynakları, (3) bindirme kaynakları, (4) yarık kaynakları ve (5) atlama kaynakları. Herhangi bir
sorunda kullanılacak kaynak türünün seçimi, üzerinde çalışılacak metal parçalarının biçimine bağlıdır.

[Resim: Çekiçle delme]

_Düz kaynaklar:_ Düz kaynaklar için metal parçalarının uçları önce
baş aşağı çevrilir. Çekiçin sivri ucunu kullanın ve metali uçta ince çekin, düzleştirin ve en uçta kenarları daraltın.
Metal, çekiç darbeleriyle önce ileri ve geri zorlanır.
Büyük atkılar bazen bir dolgu kullanılarak yapılır. Bu, büyük işler için az önce açıklanandan çok daha hızlı bir yoldur, ancak bu durumda balyozu tutacak ve 
tamburu aşağı indirecek bir yardımcıya ihtiyaç vardır.

[Resim: Atkı yapımında tambur kullanımı]

[Resim: Örsün kenarına atkı yapma]

Çoğu demirci atkı yapmak için örsün kenarını kullanır.

Metalin kenarını, ters çevrildikten sonra örsün kenarına yerleştirin ve
bir çekiç veya balyozla üstüne vurun. Bu, metali her vuruşta hareket ettirir ve çubuğun ucu, bir dizi adım oluşturacak şekilde
arttırılır. Tamburlama ile hemen hemen aynı bir işlemdir, ancak tambur yerine örsün kenarını kullanırsınız. Bu, atkı yapmanın
en hızlı yoludur ve kaynak, burada bahsedilen işlemlerden herhangi birinde atkıların nasıl yapıldığına tamamen bağlıdır.

Eğer atkı iyi yapılmışsa, yanlardan biraz daha yüksekte olacaktır, böylece parçalar bir araya getirildiğinde oluşan cüruf dışarı çıkacaktır. Kaynaklama şu şekilde yapılır: Her iki parçanın atkılarını ayrı ayrı ateşe koyun, atkılar aşağı bakacak şekilde. (Atkılardan bahsettiğimizde, atkının en pürüzlü kısmının eğimli kenarından bahsediyoruz.) Bu, atkı yüzeyindeki herhangi bir kirliliğin erimesini önler. Atkı kaynak yapmak için yeterince ısınmaya başladığında, demir kıvılcımları alevle birlikte söner. Bu, işleri hazır hale getirmenin işaretidir. Demir kaynak yapmak için yeterince sıcakken bir an bile oyalanamazsınız. Örsün temiz olduğundan emin olun. Çekiç elinizde hazır olsun. Eğer bir yardımcı varsa, demirci çekici ve diğer parçayı tutarken, o bir parçayı tutar.

Yardımcı yoksa, çekiç örsün yakınına uygun bir şekilde yerleştirilir. Demirci, iki demir parçasını her iki elinde tutar,
ateşten çekip çıkarır ve örs veya ocağın kenarına sertçe vurarak eşarplara yapışan kir veya kömür parçalarını temizler. Bir parça örsün üzerine yerleştirilir ve diğer parça bunun üstüne konur.
İkinci parçanın ağırlığı, demirci çekicini vurmaya hazırlayana kadar ilk parçayı yerinde tutar.
Parçalar birbirine yapışır yapışmaz, eşarpların uçları önce kaynaklanır.
En ince olanlardır ve en hızlı soğuyanlardır.
Parçanın gövdesi eşarpları kaynak yaparken kaynak yapar. Parça gerekli boyuta çekiçlenene kadar, önce bir tarafta sonra diğer tarafta olmak üzere her iki taraf üzerinde çalışılır.
Deneme işlerinde, maşa kullanımından kaçınmak için yeterince uzun demir parçaları kullanmak en iyisidir.

[İllüstrasyon: Uçtan uca kaynak]

_Uçtan uca kaynak:_ Uçtan uca kaynak dikkatlice yapılırsa, muhtemelen
tüm kaynakların en güvenlisidir. Bu yöntem çoğunlukla 1-1/2 inçten 2-1/2 inçe kadar çaplı yuvarlak demir çubukların kaynaklanmasında kullanılır. Aşağıdaki şekilde yapılırlar:
İki çubuğun uçları kaynak ısısına kadar ısıtılır. Daha sonra
ateşten çıkarılır, uçtan uca bir kalıba yerleştirilir ve uçlarına bir balyozla vurulur. Uçlara sürerken, temas gerçekleştiğinde demir ters döner ve aynı anda demirci kaynağı aşağı doğru
sürer. Burada iki işlem gerçekleşir, biri uzunlamasına, diğeri aşağı doğru. Bu, bir araya gelen iki ucun her birinin tüm yüzeyinde kaynak ısısı olması gerçeğinden dolayı en iyi kaynağı yapar, bu da başka herhangi bir kaynak türünde elde edilmesi zor bir durumdur.

[Resim: Düz Atkı]

_Bindirme kaynağı:_ İki düz parça, resimde gösterildiği gibi yüz yüze yerleştirilir ve kaynaklanır. İki parçanın aynı sıcaklığa sahip olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde daha soğuk parça daha sıcak olanı keser ve bir kusur oluşturur.

[Resim: Bölünmüş atkı, yarık kaynak]

_Yarık kaynak:_ Kaynağın, bir lokomotif gövdesinin parçalarında olduğu gibi, çok fazla gerginliğe dayanması gerekiyorsa, parçalar genellikle yarık kaynakla birleştirilir. Bir parça ters çevrilir ve bir keskiyle bölünür. İki taraf birbirinden ayrılır. Diğer parça, bu açıklığa uyması için her iki kenarından atkılanır. Parçalar çok büyükse, kaynağın çoğu ateşteyken yapılabilir. İki parça, uygun
pozisyonda, ateşe yerleştirilir. Isı kaynak yapmak için yeterince sıcak olduğunda, uçtan uca çakılırlar. Bu, bir parçanın ucunu diğerinin
çatlak kısmına
çatır. Bunları ateşten alın ve bir örsün üzerine veya
bir çekicin altına yerleştirin. Küçük parçalar aynı şekilde kaynaklanır, ancak yüzeye çakılmadan hemen önce uçlarına bir el çekiciyle çakılabilirler. Parça uygun boyuta küçültülür ve bitirilir.

[İllüstrasyon]

_Atlama kaynağı:_ Bir metal parçası başka bir parçaya dik açıyla kaynaklanacaksa, atlama kaynağı yapılır. Birçoğu bir bob zımbası kullanılarak, düz bir parçada içi boş bir çukur ve dikmenin ucunda yuvarlak veya düğme başı şekli oluşturularak yapılır. Dikmenin ucunu ve ayrıca bob zımba deliğinin etrafındaki düz parçayı kaynak ısısına kadar ısıtın. Bunları ateşten alın ve düğme başını bob zımbası tarafından yapılan deliğe
çakın.

[Resim: Atlama kaynağı]

[Resim: Köşe plakası]

Başka bir atlama kaynağı şu şekilde yapılabilir: kare demir kare demire kaynaklanacaksa, bir uç devrilir ve düzleştirilir. Dikme kaynaklanacaksa diğer uç sadece biraz devrilir.
Bu uçlar kaynak ısısına getirilir ve iş ilk atlama kaynağında olduğu gibi
biter. Bu atlama kaynaklarında çekiç önemli bir rol oynar, çünkü tabanda çıkıntı yapan çıkıntı el çekiciyle kaynaklanmalıdır.

DÜZ KAYNAKLARI İÇEREN İŞLER

[Resim]

[Resim]

_Köşe plakası yapımı:_ Bu köşe plakası, köşelere kaynaklanmış, 1/4 x 1 x 6 inçlik iki metal parçasını gösterir.
Birleştirilecek parçaların uçları düz kaynakta açıklandığı gibi
dişli hale getirilir. Her iki parça
ısıtılır, sonra biri diğerinin üzerine yerleştirilir, aşağı doğru çakılır ve kaynaklanır. Örsün kenarına şekillendirilirler ve uçları çizimde gösterilen uzunlukta kesilir.

[Resim: T Kaynağı]

_T kaynağı:_ Bu, bir T plakası yapımında kullanılır. Çapraz parça ortada ters çevrilir ve gösterildiği gibi çekicin ucuyla
çatlatılır.

Dik parça, köşe kaynağında yapıldığı gibi uçta ters çevrilir ve
çatlatılır. Hazırlanan her iki parça daha sonra ısıtılır ve köşe plakasının yapımında anlatıldığı gibi
kaynaklanır. Burada verilen çizim farklı adımları oldukça iyi bir şekilde gösterir.

[Resim: T kaynağının detayı]

XXIII

YUMUŞAK ÇELİK VEYA YUMUŞAK ÇELİK

Yumuşak çelik veya yumuşak çelik, birçok atölyede dövme demirin yerini almaktadır.
Bu metalle çalışmış herhangi bir demirci, onu her zaman dövme demire tercih edecektir. Çok daha güçlüdür ve çatlamadan veya ayrılmadan her türlü şekilde bükülebilir, dövülebilir ve
bükülebilir. Bu, dövme demir için söylenemez. Bu nedenle, yumuşak çelik kullanıldığında, ısıtma sürecini anladığı sürece, sorununun
tamamlanacağından emin olunur. Yumuşak çeliği ısıtma konusu hayati önem taşır. Asla
kaynak ısısında veya kırmızı ısının altında çalışılmamalıdır. Bu noktanın
üstünde veya altında çalışılırsa, sorun
tamamlanmadan önce
bölünerek veya çatlayarak bunu gösterecektir. Kaynak ısısında veya
üstünde çalışılarak oluşan büyük kristaller kırılmalara neden olacak ve düşük ısıda çalışıldığında oluşan iç çatlaklar
çatlaklara neden olacaktır. Ancak, verilen darbeler yalnızca yüzeyi etkiliyorsa ve merkeze nüfuz etmiyorsa, bu siyah kırmızı bir ısıda işlenebilir. Bu metal, dövme demirden daha iyi
dövülmeye uygundur. Çoğu dövme türü için çok iyidir ve özellikle kaynaksız halkalar yapmak için iyidir. Yumuşak çeliğin kullanılabileceği birçok kullanımdan birini göstermek için en iyi sorunlardan biri kaynaksız bir halka yapmaktır.

[İllüstrasyon: Kaynaksız halkalar]

Bu halka için kullanılan stok, 1 inç genişliğinde, 1/4 inç kalınlığında, 4 inç uzunluğunda yumuşak bir çelik parçasıdır. Her iki uçtan 3/4 inç uzaklıkta bir merkez delme işaretiyle. (Çizime bakın.) Her merkez delme işaretinde parçanın içinden 1/4 inçlik bir delik açın. Sıcak bir keskiyle bu deliklerin arasından bir tarafta yarıya kadar kesin. Ters çevirin ve diğer taraftan kesmeyi bitirin. Şimdi keskiyi içeri doğru sürerek yuvayı genişletin. Yuvanın içini kesin. Tüm pürüzlü kenarları kesin. Isıttıktan sonra parçayı örs üzerine alın ve uçlarını aşağı doğru çakın. Bu, uzunluğu kısaltarak ve kenarları dışarı doğru
şişirerek deliğin boyutunu artıracaktır. Parça şimdi örsün boynuzuna yerleştirilir ve bir halka haline getirilir. Uçlar şimdi çizimde gösterildiği gibi kesilir veya kalınlığa doğru
çakılır. Bu, kaynaksız bir halka yapma yöntemidir. Yumuşak çelikten kolayca yapılır. Bu tür bir iş yapmak için çok
ince bir dövme demir gerekir, çünkü
dövme demir liflidir ve dövme işleminde çok fazla özen gösterilmezse
yuva açıldıktan sonra açıldığında tahıl boyunca uçlarından
yarılır.

Çelik, dövme demirden çok daha ucuzdur, bu da kullanımı için bir başka iyi sebeptir. Fındık yapımında da dövme demirden daha iyidir. Tek
yapılması gereken, kare bir çubuğun ucundan uygun kalınlıkta bir parça kesmek, içine bir delik açmak ve karelemektir. Dövme demir
kullanılsaydı, aynı mukavemeti elde etmek için demiri bir mandrel etrafında bir halka şeklinde bükmek gerekirdi, böylece demirin tanesi somunun deliğinin etrafından geçerdi. Daha sonra kaynaklanmalı ve kare bir somun haline getirilmelidir.

YUMUŞAK ÇELİKTEN ZİNCİR KANCASI

[Resim: Bir zincir kancası]

Şu ana kadar yaptığımız iş tamamen dövme demirle oldu.
Bu kanca, yüksek karbonlu çelikten
çok farklı olan yumuşak Bessemer çeliğinden yapılacaktır. Çeliklerin en ucuzudur. Tüm yapı malzemeleri, demiryolu rayları, kazan plakaları,
çelik vagonlar, vb. bu ucuz yumuşak metalden yapılır. Üretim süreci oldukça
basittir. Kupoldan veya yüksek fırından alınan erimiş dökme demir, doğrudan sözde Bessemer
konvertörüne dökülür - armut biçimli bir kap. Erimiş metal kütlesinin içinden hava üflenir. Hava, banyoya oksijen ekler ve ısıyı, dökme demirdeki tüm
kirlilikleri yakmaya yetecek kadar yüksek bir
sıcaklığa
çıkarır. Bu, onu çeliğe dönüştürür. On beş ton dökme demiri yumuşak çeliğe dönüştürmek için dokuz veya on dakikadan fazla zaman gerekmez.
Hava kapatılır ve uygun miktarda karbon vermek için yeterli miktarda ferro-manganez eklenir.
Sıvı çelik külçelere
dökülür ve bu külçeler hala sıcakken pazarda
kullanılan şekle getirilir. Bu tür bir çeliğin bir parçasını
kanca yapmak için kullanacaksınız. Yumuşak çelik, dövme demiri işlediğiniz şekilde işlenebilir.
Dövme demir gibi lifli değildir ve düşük bir
sıcaklıkta işlenmediği sürece
parçalanmaya meyilli değildir.

[Resim]

_Stok:_ Yumuşak çelik, 5-1/4 inç uzunluğunda, 3/4 x 1/2 inç.

_Talimatlar:_ Çizim, bu kancanın yapımı için gerekli tüm adımları verir. Çizimde stok verildiğinde, bir ucundan 1-1/8 inç aşağıya doğru
tam olarak doldurulduğunu fark edin. Bu, gözü yapmak için gereken miktardır. Stok tam olarak doldurulduktan sonra örs üzerine yerleştirilir ve
kareleştirilir.

[Resim: Kanca için stok]

[Resim: Yuvarlatma]

[Resim: Bitirme]

[Resim: Delik açma]

Bu kare köşeler yuvarlatılarak yuvarlak hale getirilir. Kancanın gövdesi çizimdeki gibi dışarı çekildiğinde, somunu yapmak için kullandığınızla aynı
türden bir
zımba kullanılarak gözün içinden bir delik açılır. Zımbayı kullanırken, ısınmasını önlemek için soğuk suda soğutmaya devam edin; aksi takdirde, uç çapaklanmaya ve demire perçinlenmeye meyillidir. Ayrıca deliğe yapışmasını da önler. Gözün halkasını örsün ucuna yerleştirin ve çekiçle hafifçe vurarak dikkatlice yuvarlayın.

[İllüstrasyon: Kancanın gözünü yuvarlama]

Yuvarlatıldığında, zımbayı tekrar gereken boyuta çakın. Bu, gözü tamamlar. Parçanın gövdesi şimdi çapları ve uzunluğu elde etmek için kumpas ve gönye ile dikkatlice
geçirilir. Küçük ucu çizimdeki gibi kancanın eksenine dik açıyla bükün. Şimdi ortada bükülmeye hazır. Ortasını çok sıcak ısıtın. Soğutun
ucu yaklaşık 1/2 inç. Ortasını örsün boynuzuna yerleştirin
ve kancayı bu noktadan bükmek için küçük kıvrılmış soğuk uca
vurun. Bükmek için soğuk uca vurarak
şekli bozmadan bunu yapabilirsiniz. Soğukken üzerinde çok fazla iş olacaktır.

Kanca çizime olabildiğince yakın bir şekilde büküldüğünde,
örsün üzerine koyarak ve çekiçle vurarak en geniş kısmından düzleştirin. Çizimin kesiti, bu düzleştirilmiş kısmın olması gereken şekli gösterir.

[İllüstrasyon: Kancanın şekillendirilmesi]

Buna katı gözlü kanca diyoruz. Göz yapmanın bir başka yolu
yeterli uzunlukta yuvarlak malzeme alıp, parçayı örsün boynuzunun üzerine yerleştirerek
ucunda bir göz bükmektir.
İkinci kancanın gövdesi yuvarlak demirden yapılabilir, ucu aşağıya doğru sivriltilebilir ve
ilk kancayla aynı şekilde bitirilebilir.

[Resim]

_Demirde bir köşeyi bükmek ve bükerken devirmek:_ Bu problemde
demirin yapımını ve bükülmesini ele alıyoruz, böylece
köşedeki kalınlık
üst tarafta keskin ve içeride yuvarlanmalı--kusursuz veya soğuk kapatılmış. Bu bükme yöntemi tüm metaller için geçerlidir, ister kare demir ister geniş düz demir olsun.

[Resim: Köşe plakası]

_Stok:_ Parça 6-1/2 x 3/8 inç kare.

_Talimatlar:_ Metali ortada ısıtın ve örsün yuvarlanan kenarının üzerinden bükün.

Parça büküldüğünde, hala dışarıdan kare ve içeriden yuvarlanmalı. Az önce yapılan bükme ateşe konulmalı ve
yeniden ısıtılmalıdır. Sapları bükmeye bir inç kala suda soğutun. Soğuk sapın ucunu örsün üzerine yerleştirin ve sıcak köşeye
çakın. Bu, parça çizimin şeklini alana kadar her iki dış köşede tekrarlanır. Aynı sonuç, çizimde gösterildiği gibi, metali bükmeden önce merkezden devirerek elde edilebilir.

DÜZ ANAHTARLAR

[İllüstrasyon]

Anahtarlar, cıvatalara somun vidalamak için kullanılır. İki şekilde yapılabilirler: (1) Katı anahtar olarak bilinen biri kaynak yapılmadan yapılır, (2)
diğeri ise dövme demirden yapılır ve kaynaklanır.

_Yumuşak çelikten yapılmış S anahtarı:_ Buradaki çizim, 1/2 x 1 x 5 inç yumuşak çelikten yapılmış bir anahtarın çizimidir. Gösterildiği gibi, stokta kenardan aşağı doğru Fuller.
Ortayı 1/4 inç kalınlığında çizin ve 3/4 ila 5/8 x 5 inç uzunluğunda daraltın. Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi köşeyi kesin ve iki ucu verilen boyuta kadar yuvarlayın. 1/2 inçlik bir delik açın. büyük uçta delik
ve çubuğun küçük ucunda 3/8 inçlik bir delik. Keskin bir keski ile her iki uçtan dairelere teğet olacak şekilde V şeklinde bir tapa kesin.

[İllüstrasyon: Wrench hardie]

_Çeneler:_ Anahtarın çeneleri, genellikle bu tür işleri bitirmek amacıyla örs üzerine yerleştirilen anahtar hardie adı verilen bir aletle
bitirilir. Her iki ucu da aynı şekilde bitirin. Anahtarı çentikte ısıtın ve çeneleri suda soğutun. Çentiği örsün boynuzuna yerleştirin ve gösterildiği gibi bükün. Diğer uçta tekrarlayın. Anahtar dikkatlice yapılmışsa somuna uyması için törpülemeye gerek kalmaz.
Bu anahtarlar bazen kullanım sırasında çenelerin aşınmasını önlemek için cilalanır ve yüzeyleri sertleştirilir. _Büyük düz anahtar:_ Büyük bir anahtar yapmanın hızlı bir yolu onu
dövme demirden yapmaktır. 1 x 1/2 x 4 inçlik bir demir parçası neredeyse
dik açıyla bükülür. İç köşe, metalin şekillendirilirken aldığı doğal
eğimle oluşan köşedir.

[İllüstrasyon: Anahtarlar]

Bu köşeyi, çekicin sivri ucunu köşeye yerleştirerek ve çekicin yüzüne
balyozla vurarak veya varsa bir zımba kullanarak
ya da bir yardımcı kullanmadan çekicin sivri ucunu kullanarak yapabilirsiniz. 7/8 inç çapında yuvarlak bir demir parçası seçin. Bunun ucunu bükün ve açılı parçada yapılan
atkıya uyacak şekilde
atkılayın. Her iki parçayı da kaynak ısısına kadar ısıtın. Örsün üzerine yerleştirin ve sapları çenelere kaynaklayın. İç kısım, atkılar yerlerine kaynak yapılırken
aynı anda yuvarlatılır. Noktaları kısa bir konikliğe çizin ve örsün topuğunda bir anahtar şeklinde bükün. Bu, her türlü işte kullanılabilecek büyük bir anahtar yapmanın basit bir yoludur.

[İllüstrasyon: Timsah anahtarı]

_Timsah anahtarı:_ Stok 1 x 1/2 x 5 inç çelik. Timsah anahtarı
bir evde veya dükkanda bulundurulabilecek en kullanışlı araçlardan biridir. Genel onarım işleri için vazgeçilmezdir ve kolayca yapılır. Stok ucundan 1-1/2 inç işaretleyin.
Bu çene kısmıdır. Stokun diğer ucunu
ateşe yerleştirin. Çıkarın ve merkez delme işaretinden sapı 3/4 inç genişliğinde, 3/8 x 8 inç uzunluğunda ve en uçta 3/8 x 1/4 inçe kadar sivrilterek çekin. Sapın kenarları yuvarlatılmış olmalıdır.
Çene uçlarını ateşe yerleştirin ve kızdırın. 1/4 inç delik açın
uçtan 1-1/2 inç geriye. Ucu çizin ve çizimde gösterildiği gibi şekillendirin. Üç köşeli bir törpüyle dişleri eğik bir şekilde törpüleyin ve
birbirine kapatın. Bu eğiklik, anahtarın parçanın eksenine dik açılarda törpülenenlerden daha iyi bir şekilde işi bırakmasını sağlayacaktır.
Dişler geriye doğru eğik olmalı ve çenenin yalnızca bir tarafına yerleştirilmelidir.
Her iki çene de sertleştirilmeli ve mavi bir renge temperlenmelidir.
Bunu yapmak için, çenenin çelik arka gövdesini kırmızı bir sıcaklığa ısıtın ve
tümünü çenenin derinliğinden bir inç öteye kadar suya daldırın.
Soğuduğunda çıkarın ve parlatın. Tavlamayı bir bıçak ağzı için yapacağınız şekilde yapın. (Temperleme ve sertleştirme hakkındaki makaleye bakın.)

SOKET ANAHTARLARI

[İllüstrasyon]

Soket anahtarları, ulaşılması zor yerlerdeki somunları sıkmak için kullanışlıdır. Aynı boyutta birçok somun kullanıldığında, örneğin araçlar için cıvata şaft demirleri vb. kullanıldığında en uygunudur. Bazıları bir burgu desteğine uyacak şekilde yapılır; bazılarının çapraz çubuklu sağlam sapları vardır ve bazılarının cıvata üzerindeki somunu bükerken demir çubukları yerleştirmek için şaftlarda delikler açılır. Bu çizim genel kullanımda bir anahtar stilini gösterir. İki farklı şekilde yapılabilir. Birine kaynak yöntemi, diğerine katı yöntem denir.

_Kaynak yöntemi:_ 1/4 x 1 inç Norveç demirinden bir parça kesin. Bu çubuğun uzunluğu, kullanılacağı somunun boyutuna göre belirlenmelidir. Demir parçasının bir ucunu ısıtın ve ör. Diğer uçta tekrarlayın. Parçayı bir yaka veya halka şeklinde bükün, iki ucu birbirine kaynaklayın, yaklaşık 1 inç derinliğinde bir silindir oluşturun - herhangi bir çap. Şaft için yuvarlak bir demir parçası seçin, boyut soketin boyutuna bağlıdır. Yuvarlak demirin bir ucunu, yapılan yakaya uyacak şekilde eğin.

[Resim: Yakayı kaynaklayın, sonra sapı yerleştirin ve kaynak yapın]

[Resim]

Sapı yakaya, yakanın yaklaşık yarısı derinliğinde çakın,
ateşe koyun ve kaynak ısısında yakayı
sapına kaynaklayın. Anahtar altıgen bir somun için kullanılacaksa, altıgen bir
sürükleme pimi (kare bir somun için kare bir pim) yapın ve pimi yakaya
çakın. Hepsini bir sıkıştırmaya yerleştirin ve üst sıkıştırmayla yuvarlayın.
Sapı, sürükleme piminin şeklini alana kadar aşağı doğru çakın. Bunu
başarıyla yapmak için çok sayıda ısıtma gerekir ve bu yalnızca metalin çekiç darbeleri altında her zaman esneyecek kadar sıcakken yapılabilir. Yaka içine çakıldıktan sonra pim takılırsa, pimi örsün üzerine yerleştirin ve eğik bir darbe uygulayın. Bu pimi gevşetecek ve kolayca çıkacaktır.

Şimdi şaft, çizimde gösterildiği gibi aşağı doğru çakılmalı ve birbirine dik iki
delik açılmalıdır. Bunlar, anahtarı çevirmek için demir çubuklar yerleştirmek için kullanılan deliklerdir. Bu delikler iki şekilde açılabilir: birincisi, şaft üzerinde çıkıntılar veya çıkıntılar oluşturarak ve her birine delikler açarak veya ucu düz ve keskin olan keskin, konik yuvarlak bir zımba, metali bölmek ve zımba çakılırken kenarları dışarı zorlamak için kullanılabilir.

Çapraz çubuk deliklerin yerine kullanılacaksa, şaftın bir ucuna yapılmış bir yarık
şapka ve şaftın her iki tarafına yaklaşık 4 veya 6 inç uzunluğunda 3/8 inçlik bir demir çubuk kaynaklanarak sap görevi görecektir.

[Resim]

_Açık kollu veya soket anahtarı:_ Burada verilen anahtar
pratik olarak az önce açıklananla aynı amaç içindir. Diğerinden
daha hafiftir. Açıklık daha uzundur ve cıvatanın somundan dışarı çıkmasına
izin verir. Bu anahtar
makine çeliğinden yapılmıştır ve boyutu somunun boyutuna göre belirlenmelidir.

[Resim]

[Resim]

[Resim: Kare somunlar için soket anahtarı]

Küçük bir anahtar için 3/8 x 1-1/4 x 6 inç yumuşak çelikten bir çubuk alın. Çubuğun her iki ucundan 2 inç ve bu orta delme işaretlerini üstte ve iki tarafta, dolgunun alt kısmı 1/2 x 1/4 inç olacak şekilde işaretleyin. Bu uçları 1/2 x 1/4 inç olacak şekilde çekin. herhangi bir uzunlukta. Dört köşeyi kesin ve ortayı yuvarlak yapın. İki kolu gösterildiği gibi bükün ve çıkıntıdan 1/2 inçlik bir delik açın. Bunu yaparken soğuk kapanmaları önlemek için dikkatli olun. Deliğe bir saplama pimi
çakın ve gösterildiği gibi şekli dövün. İki kolu gösterildiği gibi bükün ve
birbirine kaynak yapın. Bunlar 1/2 inçlik bir yuvarlaklığa kadar işlenmelidir. Uçlar, ucu kareleştirip destek çenelerine uyacak şekilde
konikleştirerek bir destek sapı haline getirilebilir. Veya bir destek şekline bükmek için yeterince uzun 1/2 inçlik yuvarlak bir demir parçası kaynaklayın,
ucuna bir el tutacağı için yuvarlak bir düğme koyun. Bu, basit bir anahtar yapar ve düz anahtarların uygun olmadığı birçok yerde kullanılabilir.

[Resim]

AÇIK TEL HALAT SOKETİ

[Resim]

[Resim]

Bu soketler tel kablolar, halatlar vb. için yapılır ve en iyi şekilde yumuşak çelikten yapılır. 1-1/2 inç kare çubuğun ucunu ateşe koyun ve
taslakta gösterildiği gibi küçültün. Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi iki dış köşeyi kesin. Uçları yuvarlayın. Parçanın ortasındaki yuvarlak uçtan 2 inçlik 1/2 inçlik bir delik açın.
Daha sonra, deliğin genişliğine eşit
keskin bir keskiyle bir parça kesin.
Doldurucuyla,
çeneleri açın. Şimdi yuvayı yuvarlak uçtan 4 inç kesin
ve yuvanın bu ucundan 1/2 inçlik bir delik açın. Bir ucunda 3/4 inçlik ve diğer ucunda 3/8 inçe kadar sivrilen bir pim şimdi çene tarafındaki 1/2 inçlik deliğe çakılır.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Çizimde gösterildiği gibi, saplamayı sap pimi takılıyken dövün.
Dövme sırasında sap pimini deliğe sokmaya devam edin.
Bitirdiğinizde, delik büyük uçta 3/4 inç ve küçük uçta 1/2 inç olmalıdır.
Soket bittiğinde uçları kare şeklinde kesin ve düzeltin.
Bu süre boyunca çelik asla kırmızı sıcaklığın altında ve çoğunlukla yüksek sıcaklıkta, kaynak sıcaklığının altında, bitirmeye hazır olana kadar işlenmemelidir. Şimdi çeneler kapatılmaya hazırdır. Bu, 3/4 inç kalınlığında ve çene genişliğinde bir parça düz demirin açıklığın arasına yerleştirilmesi ve çenelerin bunun üzerine el çekici veya düzleştirici ile kapatılmasıyla yapılır. Ucun ortasına 1/2 inçlik bir delik açın. Bu, pim için yapılır. Bu deliğe uyacak şekilde 1/2 inçlik yuvarlak malzemeden bir pim yapın. Çubuğun ucunu biraz bükün ve bir başlık aletine yerleştirin, aşağı doğru çakın ve 1/8 inç kalınlığında ve 3/4 inç çapında bir kafa oluşturun. Baş aletinden çıkarın, cıvatayı 1/2 inç kesin. çenelerin genişliğinden daha uzundur. Bu, 3/16 inçlik bir delik ve pim sağlar. Şimdi cıvatanın şaftına küçük bir 3/16 inçlik delik açılır ve düşmesini önlemek için deliğe bir yarık pim yerleştirilir. Yarık pim, küçük bir
kıvırmada 1/8 inçlik bir tel parçasının yarım daire şeklinde düzleştirilmesiyle yapılır. Şimdi, bir araya gelen iki düz düzlemin bir ucunda bir göz oluşturmak için ikiye katlayın. Bu delikten geçirildiğinde,
açıklığa yerleştirilen bir keski uçları genişletecek ve böylece düşmelerini önleyecektir.

[İllüstrasyon]

MENTEŞE VE UÇ

Menteşe ve uç, kapılarda ve geçitlerde kullanılır. Bu tutturma, diğer menteşelere benzer şekilde yapılır, ancak göz, sağlam bir göz olmak yerine kaynaklanmıştır.

_Stok:_ 1/4 x 1 x 7-1/2 inç dövme demir.

[İllüstrasyon: Menteşe]

_Yönergeler:_ Bu stok parçasının ucu, çizimde gösterildiği gibi bir
pim etrafında bükülür ve noktalı çizgiler boyunca kaynaklanır. Bu, çubuğun ucunu kısa, konik bir noktaya
geçirerek yapılır.
Uçtan yaklaşık 3 inç dik açıyla aşağı doğru bükün.
Yolun yaklaşık 2/3'ü kadar ters yönde bükün.
Pim pimini takın. Bu şimdi bir
kanca şekli oluşturur.
Eşarp düz tarafta düz durana kadar
sürmeye devam edin.
Pim pimini çıkarın ve
eşarpı menteşenin gövdesine kaynaklayın.
Pim pimini deliğe çakın ve şekillendirin.
Menteşenin arkası, ahşap kapının üzerinde düz duracak şekilde mükemmel şekilde düzdür.
Diğer uç çekilir, konikleştirilir ve
uç yuvarlatılır ve gösterildiği gibi 1/4 inç delikler açılır.

Dip, süs dip ve menteşeyi yaptığınız şekilde yapılır.

[Resim: Kaynaklı menteşe gözü]

[Resim: Döndürülmüş göz]

[Resim]

Vagonlar, tren vagonları vb. için kuyruk tahtalarında kullanılanlar gibi bükülmüş menteşeler, basitçe demir parçasının belirli bir çapta bükülmüş uçlarıdır, alt tarafı düzdür ve stok bir tarafta sarılmıştır. Bu menteşeler çiftler halinde kullanılabilir. Bu durumda, iki menteşeyi birbirine bağlayan uzun bir çubuk itilir.

MAŞA

Maşalar, demirciler tarafından sıcak metal parçalarını çalışırken tutmak için kullanılır. _Stok:_ İki parça demir, 7/8 x 7/8 x 18 inç. İki parça demir, 3/8 x 3/8 x 12 inç.

[Resim]

[Resim: Maşa]

_Talimatlar:_ 7/8 x 7/8 x 18 inçlik parçanın bir ucundan 2 inçlik bir çizgi çizin ve iyice ısıtın. Bu işaretli uç şimdi bir örs üzerine yerleştirilir
ve omuzu gösterildiği gibi bırakarak 1 x 2 x 7/16 inç olacak şekilde düzleştirilir.
(1) Parçayı tekrar ısıtın. Düzleştirilmiş parça örsün ötesine uzanacak şekilde örsün üzerine yerleştirin ve omuz örsün dış kenarında olacak şekilde bunu 1 inç genişliğinde ve 7/8 inç kalınlığında düzleştirin. (2)
Ardından omuzlar, çizimde gösterildiği gibi birbirine dik olmalıdır. Parçayı son yapılan omuzdan 1 inç uzaklıktan tekrar ısıtın.
Omuzu (2), ütüyü 9/16 x 7/16 inç olacak şekilde küçültün. (3) Bu omzun diğerinin tam karşısında olduğunu fark edin. Bu, maşanın çenesini tamamlar. Ucu yaklaşık 3 inç uzunluğunda çekin. Şimdi çubuk kesilir ve çift için tıpkı buna benzer başka bir parça yapılır.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Dizginler veya saplar küçük uçlara kaynaklanır ve çizimde gösterildiği gibi
aşağı doğru sivriltilir, ardından uçlarda 4-1/2 inç 3/8 inç çapa yuvarlanır. Şimdi çenenin gözünden bir delik açılır ve 3/8 inçlik bir
perçin yerleştirilir. Çenede gördüğünüz küçük oluk
bir dolgu ile oraya yerleştirilir. Bu, onu hem küçük yuvarlak demiri hem de düz demiri tutmak için kullanabilmeniz için yapılır. İki parça artık
birlikte perçinlenmiştir. Bu, perçin üzerine bir baş yapıp keserek, penseden geçen uçta yaklaşık 3/8 inçlik bir baş bırakarak, ardından penseyi ısıtarak ve perçinlemeyi tamamlayarak veya birçok demircinin yaptığı gibi, perçinleme için her iki uçta 1/2 inç artı pense parçalarının kalınlığı kadar bir miktar bırakarak düz 3/4 inçlik bir demir parçası koyarak yapılır. Bu demir parçası çok sıcak yapılır, deliğe yerleştirilir ve her iki baş aynı anda perçinlenir. Perçin uçlarına çekiçle vururken deliklerde sık sık eğilir. Bu, maşanın kolayca açılmasını önler. Böyle bir durum varsa, perçini ve çeneleri ateşe koyun ve kızdırın. Sapı tutun,
soğurken çeneleri açıp kapatın. Bu sadece perçini merkezlemekle kalmaz
aynı zamanda yapışmasını da önler. Maşa, suda soğutulduğunda düzgün ve serbestçe çalışmalıdır.

[İllüstrasyon]

XXIV

SERTLEŞTİRME VE TEMPERLEME: TAKIM YAPIMI

KARBONUN ÇELİK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

Genellikle karbon çeliği olarak bilinen, çeşitli miktarlarda karbon içeren demirden oluşan bir metaldir. Çok fazla karbon içeren çelikler, düşük karbonlu çeliklerden ayırt etmek için takım çelikleri olarak adlandırılır. Takım çeliği, kızdırıldığında ve soğuk suya daldırıldığında sertleşirken, aynı şekilde işlenen düşük karbonlu çelik bunu yapmaz. Bu, çelik derecelerini doğru bir şekilde ayırt edemediğinizde iki çelik çubuğunu karbon açısından test etmenin mükemmel bir yoludur. Sertleştirme kalitesini veren karbondur. Çelik ısıtıldığında 1000 derece F'de kırmızıya döner. 1300 derece F'de, sıcaklıkta herhangi bir artış olmadan önemli miktarda ısı emdiği bir noktadan geçer ve bu da metalin yapısında bir miktar
değişimin meydana geldiğini gösterir. Çelik bu noktanın üzerine ısıtılırsa ve yavaşça soğumaya bırakılırsa, bu noktadan geçerken renginde bir parlaklık
fark edilebilir ve buna gerileme noktası denir. Parlaklık, daha önce emilen
ısı'nın serbest kalmasından kaynaklanır.

_Çeliği demirci ocağında ısıtma yöntemi:_ Takım giydirme, sertleştirme ve tavlama dahil tüm çelik işleri eskiden sıradan bir demirci ocağında yapılırdı. Şimdi bu amaç için özel fırınlarımız var.
Ancak, demirci ocağı kullanırken iyi bir iş çıkarmak için dikkatli olunmalıdır. Ateş çok derin olmalıdır, yani büyük bir kok gövdesi üfleme ucu ile alet arasına yerleştirilmelidir, böylece patlamanın çelik yüzeyindeki karbonu
azaltması önlenir. Kükürt, herhangi bir çelik aletin
kalitesine zarar verir. Bu nedenle, kükürt oranı düşük bir yakıt kullanılmalıdır.
Bu amaç için en iyisi kömürdür, ancak maliyeti ve ısıyı
koruma zorluğu demirci dükkanlarında genel kullanımını engeller.
Kömürde kükürt varsa, büyük bir kısmı kendi kömürünü
yaparak çıkarılabilir veya azaltılabilir. Bu, yeşil kömürü bir koka yakarak ve bu şekilde kükürdün çoğunu
uzaklaştırarak yapılır.
Gazlı veya yağlı fırınlar kullanılır. Bu, kömürden çok daha iyidir, çünkü
tekdüze bir ısı korunabilir ve çeliğin oksidasyonu önlenebilir. Doğal veya yapay gaz kullanılsın, gereken tek şey gaz tedarikini, yanma için uygun miktarın çok ötesinde çok az miktarda gaz olacak şekilde ayarlamaktır. Bu gazın varlığı, çelikten tüm havayı dışlar ve bu nedenle metalin yüzeyini oksitlemesini önler.

_Kurşunda ısıtma:_ Oksitlenmeyi önlemek için erimiş kurşun en tatmin edici
banyoyu oluşturur. Kurşun, bir dökme demir tencerede eritilir ve
ocakta ısıtılır. Çelik, gerekli sıcaklığa kadar ısıtılana kadar banyoda bırakılmalıdır. Çelik erimiş kurşunda yüzeceğinden, su altında kalması için ağırlıklandırılmalıdır.

_Sertleştirme çözümleri:_ Çoğu durumda çeliği sertleştirmek için berrak soğuk su kullanılır. Bazıları yumuşak veya yağmur suyu kullanır.
Genel işlerde kullanılan suyun sıcaklığı, atölyenin sıcaklığının altına düşmemelidir; aksi takdirde çelikten ısıyı çok hızlı çeker ve
işte çatlaklara veya kırılmalara neden olur.

_Tuz çözeltisi:_ Tuz genellikle sertleştirme çözeltisi olarak kullanılacak suya eklenir. (1) Banyonun çelikten ısıyı çekme hızını artırır; (2) suyun yüzeyinde buhar oluşumunu önler. Yağmur suyuna eriyebileceği kadar tuz koyun. Bu, çeliği sertleştirmek için en iyi ve en kolay çözümlerden biri olarak kabul edilir.

_Yağ çözeltisi:_ Keten tohumu yağı, domuz yağı, pamuk tohumu yağı, balina yağı ve
erimiş donyağı iyi sertleştirme çözümleri oluşturur. Çoğunlukla ince işler için kullanılırlar. Yağ, çeliğin aniden soğumasını önler ve
çatlama ve kırılma olasılığını azaltır. Yaylar çoğunlukla
yağda temperlenir.

_Metalik sertleştirme banyoları:_ Çok hassas aletler için bazen cıva kullanılır. Bahsedilen herhangi bir çözeltiden daha fazla ısı iletkenliğine sahiptir.
Ancak, çıkan dumanlar zehirlidir ve bu nedenle yaygın olarak kullanılmaz.

TEMPERLEME: RENK OYUNUNUN PARÇASI

Bir tüccardan aletler için çelik satın aldığınızda, size
sattığı çeliğin kiraz kırmızısı bir ısıda sertleşeceğini garanti eder. Bu doğrudur.

Metalin aşırı ısıtılması veya
yapım sırasında çok düşük bir ısıda çalıştırılması sonucu bozulmamış olması koşuluyla. Bu, çatlaklara veya
iç çatlaklara neden olur.

Çelik işleme talimatları izlenirse, bir alet
suya daldırıldığında kiraz kırmızısı bir ısıda sertleşmelidir. Çelik uygun sıcaklığa, genellikle kiraz kırmızısına ısıtıldığında ve sertleştirme solüsyonuna daldırıldığında çok kırılgan olur, böylece bir törpü onu kesemez. Sıkça kullanılan bir test, ince bir değirmen kesme törpüsü alıp aletin sertleştirilmiş kısmını kesmeye çalışmaktır. Kesmeden yüzeyden kayarsa çelik sert kabul edilir; törpü keserse çelik yeterince sert değildir. Çeliği eskisinden daha sıcak bir şekilde tekrar ısıtın, suda soğutun ve tekrar test edin. Tüm kesme aletleri belirli bir sertliğe veya tokluğa sahip olmalıdır. Çelik soğuk suya daldırıldığında kullanım için çok serttir. Daha sonra bu sertliği azaltmak gerekir, böylece alet belirli bir iş için kullanılabilir. Sertliği azaltma işlemine genellikle temperleme denir ve renk şeması bu işlemde çok önemli bir rol oynar. Belki de soğuk bir keski üzerinde temper çizme süreci açıklanırsa adımlar daha net olacaktır: Keski uygun şekilde dövüldükten sonra, aletin gövdesini ateşe koyun, ucun arkasını kırmızıya yakın ısıtın. Şimdi ucu düzgün bir kiraz kırmızısı sıcaklığa kadar ısıtın, bu sıcak ucun 1-1/2 inç'ini suya daldırın ve oldukça soğuyana kadar orada tutun. Bu, keski çıkarıldığında uca yapışan suyla belirlenir. Soğuyan kısmı bir zımpara taşı parçası, eski bir tuğla parçası veya herhangi bir
kaba parlatma malzemesiyle parlatın. Aletin suyla temas ettiği noktadan başlayarak bir grup temper rengi göreceksiniz. Aletin gövdesindeki ısı, çeliğin soğuk noktasından iletildikçe bu renklere yol açar. Bu renk grubunda ilki (1) soluk sarı, (2) tam saman rengi,
(3) kahverengi, (4) mor, (5) koyu mavi, (6) tam mavi, (7) açık mavi,
(8) gri olacaktır. Bu renk şeması metaldeki değişen sıcaklıklara karşılık gelir. İlk renk (soluk sarı) 430 derecelik bir
sıcaklığa eşlik ederken, son renk olan gri 700 derecelik bir sıcaklık anlamına gelir.
Renkler ayrıca çeliğin sertliğinde veya dayanıklılığında bir değişiklik gösterir.
Soğuk bir keski maviye temperlenmelidir; bu nedenle mavi, aletin kesici ucuna ulaştığında
uç hemen suya daldırılmalı ve soğutulmalıdır. Bu, tüm yaygın aletlerin
sertleştirilmesi ve temperlenmesi ilkesidir.

[Resim: Renkler, soldan sağa: soluk sarı, saman rengi, kahverengi,
mor, koyu mavi, tam mavi, açık mavi, gri]

Ancak, bu renkler, çeliğin kesici kenarı iyice sertleştirilmediği sürece
tavlama açısından hiçbir şey ifade etmez.
O zaman renklerin gerçek bir değeri vardır. Bu renklerin, sertleştirme öncesinde
bir test olmadığını kanıtlamak için, bir parça pirinç, bakır veya
yumuşak demir alın. Cilalayın, sonra parçayı burada verilen
sıcaklığa kadar ateşte ısıtın. Aynı renk setini bulursunuz, ancak bu metallerin hiçbirini
kesici aletler için kullanamazsınız.

Bu kitapta verilen temper renkleri tablosu, en sık kullanılan
tavlama aletleri için gereken rengi gösterir. _Yayların temperlenmesi:_ Yaylar başlığı altında, kilitlerde ve ateşli silahlarda kullanılan küçük yaylardan, kullanılan en büyük yaylara kadar her çeşidi sayabiliriz. Gerekli kalınlıktaki yay çeliğinden yapılırlar, dövülerek şekillendirilirler, sonra sertleştirilir ve temperlenirler.

Yayların bu sertleştirilmesi ve temperlenmesi bazı durumlarda ateş üzerinde cilalanarak ve ısıtılarak ve mavi renge getirilerek yapılır.

Daha sonra temperi sabitlemek için yağa batırılırlar. Bazen yaylar
kızıl ateşte ısıtılır ve yağda soğutulur, sonra yağ yay üzerinde parlak bir alevle yanana kadar ateşin üzerinde tutulur. Daha sonra havada soğumaya bırakılır. Yay çok sert bulunursa, üzerine daha fazla yağ konur ve istenen yay hareketi elde edilene kadar işlem tekrarlanır.

ALET YAPIMI

Çekiçler dahil olmak üzere, kullanmanız gereken tüm aletleri yapmayı öğrenmeniz mümkündür. Ve sadece demirci aletleri yapmakla kalmayacak, aynı zamanda marangozlar, duvarcılar, taş ustaları, makine operatörleri vb. tarafından kullanılan aletleri de yapabileceksiniz. İlk başta bu işi yapabileceğinizi beklememelisiniz, ancak kısa bir süre sonra ilk çalışma aletlerinizi kendi yaptığınız aletlerle değiştirebileceksiniz. Zaman zaman, aletler kırıldığında veya yıprandığında, onları onarabilir veya yenileriyle değiştirebilirsiniz. Bu, çelik dövme ve işleme konusunda mükemmel bir pratik sağlar ve sizi daha ileri düzey çalışmalara hazırlar, herhangi bir işi iyi yapmak için gerekli bir deneyimdir.

_Çelik:_ Her birinde bulunan karbon yüzdesine bağlı olarak birçok farklı çelik sınıfı vardır. Karbon oranı düşük çelik kolayca kaynaklanabilir ancak temperlenemez. Karbon çeliğinin kaynaklanması çok zordur ve yalnızca boraks veya başka bir akı kullanılarak yapılabilir.
Yüksek karbonlu çelik veya sözde takım çeliği temperlenebilir. Soğuk keski, törpü, matkap, kesme aleti vb. yapımında kullanılır. _Pota
çeliği:_ Tüm aletler pota döküm çelikten yapılır. Döküm çelik, bir grafit potaya belirli miktarda dövme demir ve yumuşak çelik yerleştirilerek yapılır ve manganez formunda karbon eklenir. Bunların hepsi fırınlarda eritilir. Eritildiğinde külçelere dökülür ve farklı türdeki güç çekiçleri altında pazara yönelik boyutlara
çekilir veya şekillendirilir. Bu çeşitli boyutlardaki çubuklar her türlü aletin yapımında kullanılır. Yapacağımız aletler şunlardır: (1) merkez zımba, (2) soğuk keski, (3) burun keski ve (4) torna aletleri. Beş torna aleti vardır; (1) yuvarlak burun, (2) elmas uç, (3) yan alet, (4) kesme veya ayırma aleti, (5) iç veya delme aleti.

[Resim: Merkez delme]

_Merkez delme:_ Merkez delme aletini elinizde bulundurmanız gereken en kullanışlı alet olarak göreceksiniz. Delik delmeden önce merkezleri işaretlemek,
işte başlangıç ​​noktaları belirlemek vb. için kullanılır. Küçük olanı 3/8 inçlik altıgen takım çeliğinden, 3 inç uzunluğunda yapılır. Bir ucunu ateşe koyun
ve çizimde gösterildiği gibi 3/8 inç uzunluğunda 1/4 inç çapında sivriltin. Bu ucu düzleştirin. Diğer ucunu ateşe koyun ve yaklaşık 1/16 inçlik bir uca kadar keskin, sivriltilmiş yuvarlak bir uca çekin.
Bu uç nokta çok keskin bir noktaya kadar taşlanır. Uçların açıları yaklaşık 45 derece olmalıdır. Bu sertleştirilir ve mavi bir renge
döndürülür. Daha sonra kullanıma hazır hale gelir.

[Resim: Soğuk Keski]

_Soğuk keski:_ Soğuk keskiler genellikle 5/8 inç altıgen takım çeliğinden, 6 inç uzunluğunda yapılır. Biçim ve boyutlar burada verilmiştir.

Çubuğun bir ucunu ısıtın ve örsün üzerine yerleştirin. Kısa uç için dışarı çekin. Bu, alet tamamlandığında çekiçlemenin yapıldığı kısımdır. Fazla stok sıcak bir keski ile kesilir
ve kısa uç düzleştirilir. Herhangi bir tür takım çeliğini keserken
keski çok keskin ve çelik kızıl sıcak olmalıdır. Çubuğun diğer ucunu ateşe koyun, uçtan yaklaşık 2-1/2 inç geriye doğru başlayın. Çizimde gösterildiği gibi keski şekline getirin. Fazla stoğu kesin, sertleştirin ve daha önce soğuk keski için açıklandığı gibi
tavlayın. [İllüstrasyon: Cape keski]

_Cape keski:_ Çizim formu ve boyutları verir. Bu aletin küçük ucu, soğuk keskinin küçük ucunu dövdüğünüz şekilde dövülür. Çubuğu ters çevirin ve diğer ucu ısıtın. Ucun iki inç gerisinde, çizimde gösterildiği gibi metali aşağı doğru doldurun.
İncelterek çizin. Bu uç da soğuk keskide yaptığınız gibi kesilir, sertleştirilir ve tavlanır. Cape keskiler çoğunlukla şaftta anahtar yolları kesmek için kullanılır. Ucun bıçağın geri kalanından daha geniş olması, kesme sırasında boşluk sağlar.

TORNA TEZGAHI ALETLERİ

_Yuvarlak burun:_ Çizim formu ve boyutları verir.

[İllüstrasyon: Yuvarlak burun]

_Stok:_ 7/16 x 7/8 x 7 inçlik bir takım çeliği parçası.

Bu boyut, torna tezgahının takım direğine en iyi şekilde uyar. Taslağa göre bir ucun
eğik olduğunu görebilirsiniz. Bu uç her zaman önce yapılır.
El çekiciyle kenarları ısıtıp pah kırarak yapılır.
Diğer ucu ateşe koyun ve her iki yönde de keskin bir noktaya çekin.
Alet örs üzerine yerleştirerek ve metalin bir tarafını diğer tarafa doğru sürerek bir taraftaki eğimi atın.
Uç şimdi boşluk için bir eğim üzerinde kesilir.

Çizim, aletin bir kesit görünümünü gösterir.
Alt tarafının kesici kenardan daha küçük olduğunu fark edin. Bu, bir tarafı diğerinden daha fazla küçülterek yapılır.
Aletin kesici kenarı, ortak seviyeden yaklaşık 1/32 inç yukarı uzanmalıdır.

_Sertleştirme ve tavlama:_ Bu tipteki tüm torna aletleri, soğuk keskiyi yaptığınız şekilde
sertleştirilir ve tavlanır. Bu aletin tavlama rengi çok açık bir samandır. Bu renk en uç noktaya ulaştığında, aleti suya daldırın. Hafif sıcaklık değişimi sertlik derecesini önemli ölçüde azaltmaz, ancak aleti daha fazla iş yapacak şekilde sertleştirir.

[Resim: Elmas uç]

_Elmas uç:_ Form ve boyutlar verilmiştir.

_Stok:_ 7 x 7/16 x 7/8 inç.

[Resim: Yan alet]

Bir ucunu ısıtın ve yuvarlak burunlu aleti yaparken yaptığınız gibi
eğik hale getirin. Diğer ucu ateşe, uçtan 5/8 inç uzağa yerleştirin ve
daha ince çubuğun kalınlığının yarısına kadar kesin. Bu
daha ince uç, örs üzerine yerleştirilen alt daha ince uçta yapılır. Bu
ucu tekrar ısıtın, tekrar daha ince uçta yapılan çukura yerleştirin ve el çekiciyle bu ucu dışarı çekin ve aynı anda aleti örsle 45 derecelik bir açıyla döndürerek elmas uç haline getirin.
Tekrar çevirin, tam tersi yönde. Bunu, aletin ucu çizimde gösterildiği gibi çizilene kadar tekrarlayın. Boşluk, gösterilenden daha fazla olmamalıdır. Şimdi elmasın yüzü örsün dış kenarına yerleştirilerek kesilir. Soğuk keskiyi bu kenarın üzerine yerleştirin, keskiye balyozla vurun ve kesin. Bu dikkatlice yapılırsa, kesici kenar için uygun eğimi kesecektir. Çizim, kesici kenarın eğiminin aletin tepesine paralel olduğunu gösterir. Alet, yuvarlak burunlu aletle aynı şekilde
sertleştirilir ve temperlenir.

_Yan alet (sağ el):_ Form ve boyutlar burada verilmiştir.

_Stok:_ 7 x 7/8 x 7/16 inç.

Bu tür bir alet yapmak için, stoğun ucunu eğin, diğer ucunu ateşe koyun ve yaklaşık iki inç kırmızıya kadar ısıtın. Çıkarın ve bunun yaklaşık bir inçini örsün yuvarlak kenarına yerleştirin. El çekiciyle bu çeliğin kalınlığını azaltın, size en yakın
kenardan çakın (A ile işaretli çizime bakın). Çakma,
bittiğinde kesici kenar olacak olan kenarın kalınlığını azaltır.
Çalıştığınız yerin karşısındaki kısım çok az azalacaktır.
Şimdi, aletin kesici kenarını kesmek için bir keski kullanılır (B'ye bakın).
Alet yumuşak bir demir parçasının üzerine yerleştirilir, keskiyi çizgi boyunca
yerleştirilir ve alttaki yumuşak demire kadar kesilir. Bu, sadece net bir kesim sağlamakla kalmaz
aynı zamanda keskinin sert örse çarpması durumunda içeri girmesini de önler. Boşluk diğer çizgiler boyunca kesilir. (C) Kesici
kenar artık ofsettir. Bunu yapmak için bir çekiç kullanın. Yapılan parçayı örsün 1/4 inç ötesine itin. Çekiç setini bu omuza yerleştirin, ofset yaklaşık 1/8 inç aşağıya inene kadar aşağı doğru çakın. (D).

Bu aleti temperleme yöntemi, diğer aletleri temperleme şeklinizden biraz farklıdır, çünkü kesici kenarın uzunluğu nedeniyle, tüm uzunluğu boyunca sertleştirilmelidir. Az önce bitirdiğiniz ucu ateşe koyun ve kırmızı bir sıcaklığa kadar ısıtın. Tüm aleti
suya daldırın. Çıkarın ve kesici kenarı zımpara taşıyla parlatın. Şimdi
ateşe herhangi bir tür demir parçası koyun; 1 inç kare yeterli olacaktır.
Kızgın bir şekilde ısıtın, sonra örsün üzerine yerleştirin ve sertleştirilmiş
aletinizin parçasını sıcak çubuğa koyun. Sıcak çubuktan temper renklerini üretmek için yeterli ısıyı çekecektir. Bu, sertleştirilmiş bir çelik parçasına, o parçanın gövdesi bunu yapmak için yeterli ısıya sahip olmadığında onu temperlemek için ısı vermenin bir yoludur.

[Resim: Delme aleti]

_Delik delme aleti:_ Delme aletleri, silindirlerdeki delikleri veya delindikten sonra genişletilmesi gereken herhangi bir deliği genişletmek amacıyla yapılır. Yapılacak iş, delme aletinin boyutunu ve uzunluğunu belirlemelidir. Bu, diğer torna aletleri için geçerli değildir.

_Stok:_ 7 x 7/16 x 7/8 inç.

Bir ucunu pahlayın. Diğer ucunu ateşe koyun ve yaklaşık 3 inç ısıtın. Çizimde gösterildiği gibi, sivrilen sekizgen bir şekle getirin.
Uç, örsün yaklaşık 1/2 inç üzerine itilir. Dik açılarla aşağı doğru çakın. Kesici kenar için boşluk sıcak bir keski ile kesilir ve sertleştirme ve tavlama için hazır hale getirilir.

[Resim: Kesme aleti]

_Kesme veya ayırma aleti:_ Bu alet, metal çubukları farklı uzunluklara bölmek için yapılır. Form ve boyutlar burada gösterilmiştir.

_Stok:_ 7 x 7/8 x 7/16 inç takım çeliği.

Bir ucunu eğimli hale getirin. Diğer ucunu ateşe koyun ve yaklaşık 1 inç ısıtın.
Doldurucuyu örsün üzerine yerleştirin. Üstteki dolguyu bunun üzerine koyun, sonra çeliği iki dolgu arasına uçtan yaklaşık 1/2 inç uzağa koyun.
Kızak çekicini kullanarak, merkez kalınlığı 1/8 inç olacak şekilde aşağı doğru çakın. Uçta kalan çıkıntıyı 1/8 inç kalınlığa, aletle aynı genişliğe
çekin. Çizim, bu aletteki boşluğun kesici kenarın kalınlığının yarısı veya 1/16 inç olduğunu göstermektedir. Bu boşluk çizimde gösterildiği gibi yerleştirilmelidir, aksi takdirde kesme işlemi sırasında alet temizlenmez. Çizimde gösterildiği gibi bitirin. Yuvarlak burunlu aletle yaptığınız gibi sertleştirin ve temperleyin. Kesme
aletleri, omuzun tamamı bir tarafta olacak şekilde yapılır. (Çizime bakın ve çeliğin tavlanmasıyla ilgili makaleye bakın.)

XXV

ÇELİĞİN SERTLEŞTİRİLMESİ, YUMUŞATILMASI VE GERİLMESİ

ÇELİĞİN TAVLANMASI VEYA YUMUŞATILMASI

Çekiçlerle işlenen ve herhangi bir
sıcaklık derecesine kadar ısıtılan tüm çelikler, işlendikten sonra ısıtılarak yumuşatılmalıdır, böylece metalin işlenmesiyle oluşan
eşit olmayan gerilmeler nötrleştirilebilir.
İş tamamen bittiğinde bir fırına veya ocağın içine yerleştirilir ve
ateşle kızdırılır.
Daha sonra ateş fırından çekilir veya ocaktaki üfleme kapatılır ve ateş sönerken metalin soğumasına izin verilir. Bu, metali yumuşatır ve eşit olmayan gerilmelerin tehlikesinden kurtarır.

Sert veya yüksek karbonlu çelikler farklı bir şekilde işlenir.
Metal kızdırılır, sonra kireçle dolu bir kutuya yerleştirilir.
Kireç parçayı tamamen kaplar. Soğuk havanın ona çarpması ve onu çok hızlı soğutması önlenir. Kireç yoksa
odun külü kullanılabilir.

Bazen çelik kızıl sıcakta ısıtılır, sonra kırmızı tamamen kaybolana kadar tutulur.
Sonra soğuk suya daldırılır. Bu işlem
su tavlaması olarak bilinir ve hızlı çalışma gerektiğinde takım çeliği için kullanılan bir işlemdir. Metali yumuşatır, böylece kolayca
törpülenebilir ve işlenebilir.

KAPLAMA SERTLEŞTİRME

Karbonun çeliğe sertleştirme kalitesini verdiğini öğrendik. Yumuşak çelikte az karbon ve dövme demirde hiç karbon olmadığından,
kırmızı sıcakta ısıtılıp suya daldırıldığında karbon çeliği gibi
sertleşmezler. Ancak bu yumuşak çelik ve demirden en iyi şekilde yapılan ve bunları kullanışlı hale getirmek için bir şekilde
sertleştirilmesi gereken birçok küçük eşya vardır. Eksik karbonu sağlamak için metal,
yüzey sertleştirme olarak bilinen bir işlemden geçirilir. Yüzey sertleştirmenin iki yöntemi vardır. İlk yöntem, bir parça yumuşak çeliği
veya demiri kızıl sıcakta ısıtmak ve sertleştirilecek parçayı
potasyum siyanürle
kaplamaktır. Metal, siyanürden karbonu emecek ve
suda soğutulduğunda sertleşmiş bir yüzey alacaktır. Bu iki veya üç kez tekrarlanırsa sert yüzey derinleşir.

Herhangi bir eczane size biraz potasyum siyanür satacaktır.
Kekler halinde gelir. Kekler küçük parçalara ayrılır. Ellerinizi
mümkün olduğunca siyanürle temastan uzak tutmaya dikkat edin.

SET VİDASI

Set vidaları yumuşak metalden yapılır, ancak aşınmaya karşı dayanıklı olması için uçlar
sertleştirilmelidir. Bu, set vidalarını kızıl sıcaklığa kadar ısıtarak,
sonra ucu soğuyana kadar siyanüre batırarak yapılır. Tekrar ısıtın
ve işi tekrarlayın. Bu süre zarfında demir karbon emer.
Tekrar ısıtın, soğuk suya daldırın. Karbon, vidanın ucunda bir kılıf oluşturur.
Şimdi dışı sert ama içi yumuşak malzemeden yapılmış bir vidanız var.
Karbon çeliğinin dayanamayacağı her türlü darbeye dayanabilir.

İkinci yöntem, toz kömür ve kemik kullanılmasını gerektirir.
İlke, ilk yöntemle aynıdır.
Sertleştirme işlemine tabi tutulacak demir parçalar, üstte bir kömür tabakası ve altta bir kemik tozu tabakası olan bir dökme demir kutuya yerleştirilir ve kutu tepeye kadar dolana kadar bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder. Daha sonra kutu bir
ısıtma fırınına yerleştirilir ve 1200 dereceye kadar ısıtılır. F. Bu sıcaklıkta üç ila dört saat tutulur. Tüm bu süre boyunca ürünler kemik tozundan kömür emer. Kutu fırından çıkarılır ve soğuk su banyosuna daldırılır. Bu soğuk banyodan
kaynayan su banyosuna daldırılır, sonra çıkarılır ve kurutulur.
Parçalar renklerini ortaya çıkarmak için hafifçe yağlanır. Bu işlemden sonra sadece sert bir dış yüzeye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda küçük silahların, anahtarların vb. parçalarında sıklıkla görülen gri ve mavi benekli bir yüzeye sahip olurlar.

Cerrahi aletler, silahlar, küçük anahtarlar vb. bu şekilde
sertleştirilir. İkinci yöntem için kullanılan ekipman birincisinden çok daha pahalıdır; ancak, her iki durumda da kullanılan prensipler aynıdır.

LEHİMLEME

Lehimleme, pirinç veya bakır gibi başka bir metal kullanılarak iki metal parçasının birleştirilmesi işlemidir. Lehim kullanımı lehimleme
makalesinde açıklanmıştır. Bu makale, dövme demir, dökme demir ve çeliğin demir ocağı ateşinde lehimlenmesi hakkında bilgi verecektir.

Bir demir ocağı ateşi lehimleme için kullanıldığında, kükürt varlığı nedeniyle ateşin yeşil kömürden arındırılmış olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Bu amaç için indirgeyici bir ateş en iyisidir. Lehimleme için kullanılan bir demir ocağı ateşinin tekrar kaynak
amaçları için kullanılmadan önce iyice temizlenmesi gerektiğini burada belirtmekte fayda vardır. Pirinç aşağı akacak ve üfleme borusunu tıkayacaktır. Demir ocağında en ufak bir eritme ocağı kalırsa kömürlerle karışmaya meyillidir.
Bu durumda ateşe girer, erir ve ateşin ısıttığı
herhangi bir demirin üzerinde toplanır. Bu işlemlerden herhangi birinin başarısı kesinlikle temiz bir ateşe ve yapılacak temiz bir işe bağlıdır.

_Lehimlenecek parçaları hazırlamak için:_ Lehimlenecek tüm parçalar herhangi bir yabancı maddeden arındırılmış olmalıdır. Zımpara bezi veya zımpara kağıdı ile
törpülenmeli veya cilalanmalıdır. Bu yalnızca birbirleriyle temas eden parçaları değil, aynı zamanda temas kenarının her iki tarafını da en az 1/2 inç derinlikte ifade eder. Parçalar temiz olduğunda, onları bir araya getirin. Birleşim yerlerinin uyumlu olduğundan emin olun. Derzleri boraks asidinden yapılmış bir
akı ile boyayın. Bir kısım kaynar suyu bir kısım boraks
ve iki kısım boraks asidi ile karıştırın. Fırça ile tutulabilmesi için macun kıvamında tutun. Diğeri elinizde yoksa sıradan boraks kullanılabilir.
Eritme ocağı (pirinç) tedarik mağazalarından satın alınabilir. Ancak, pirinç
talaşları, sıradan pirinç levha veya pirinç tel de aynı derecede iyidir. Pirinç
talaşları kullanılıyorsa bunlar akı ile karıştırılmalıdır. Herhangi bir eski teneke kutu
karıştırma için işe yarar. İstendiğinde akıyı daldırmak için bir kaşık
1/4 inç çapında, yaklaşık 20 inç uzunluğunda bir çubuğun ucuna yapılabilir, ucu bir inç düzleştirilerek oldukça ince çekilir ve
kaşık şeklinde şekillendirilir. Lehimlenecek parçaları ateşe koyun ve
kızıl kızarana kadar ısıtın. Kaşığı lehim malzemesine batırın
ve birleşim yerlerine biraz eritme ocağı koyun. Isıyı artırın. Eritme ocağı çalışmaya başladığında daha fazlasını ekleyin. Birleştirilecek parçaların etrafında parlak bir çizgi
görüldüğünde, patlamayı kapatın ve ateşten
almadan önce soğumasını bekleyin. Çok sıcak olduğunda ateşten alın ve şekil verin. Lehimlenecek parçaların bir kez yerleştirildiğinde birbirinden ayrılmayacak şekilde birbirine tutturulduğundan emin olmak için çok dikkatli olun. Bu, etraflarına tuğla veya kil doldurarak
veya onları yerlerine sabitleyerek yapılabilir. Üzerlerine herhangi bir gerginlik
yaratacak hiçbir ağırlık koymayın, çünkü ısıtıldığında bu pozisyonu değiştirir ve lehimlenen parçalarda bir bükülmeye neden olabilir.

_Dökme demirin lehimlenmesi:_ Dökme demir, çelik veya demirin hazırlanmasıyla aynı şekilde lehimlemeye hazırlanır. Ancak akı aynı değildir.
8 ons borik asit; 4 ons potasyum toz klorat; 3 ons demir karbonattan oluşur. Bunları iyice karıştırın, olabilecek tüm topakları
parçalayın. Bu karışımı bir cam kavanozda saklayın.
Demir ve çeliği yaptığınız gibi lehimlenecek parçaları da ateşe koyun.
Hepsini kızıl ateşte ısıtın. Akıyı eritme ocağıyla karıştırın ve yerleştirin.
Metal kızıl ateşten önce bunu asla yerleştirmeyin.
Isıyı artırın ve daha fazla akı ve eritme ocağı ekleyin. Pirinç bağlantı yerlerine aktığında, ateşi kapatın ve metalin ateşte soğumasını bekleyin.
Dökme demir, demir veya çelikten daha yüksek bir lehimleme sıcaklığı gerektirir.
Eritme ocağı yerine bir pirinç çubuk kullanılırsa, çubuğun ucunu lehimlenecek bağlantıya itin.
İtildiği kadar hızlı eriyecektir.
Bir miktar dökme demir lehimlenirken, kırık, açıkta olmayan tarafta bir dövme demir veya çelik levha ile güçlendirilmelidir. Bu iyice temizlenirse ve kırığa karşı yerleştirilirse, eritme ocağı sadece kırığı
doldurmakla kalmayacak, aynı zamanda bu metal parçasını sıkıca tutacaktır.

_Çelik şerit testerelerin lehimlenmesi:_ Şerit testereler kullanım sırasında çok sık kırılır.
Sadece kırık uçları birbirine lehimleyerek tamir edilebilirler. Bunu,
kırık parçaların her bir ucunu törpüleyerek, taşlama için
3/4 inç uzunluğunda çok keskin bir kenara
konikleştirerek yapın. Bu taşlamanın uzunluğu,
testerenin dişlerinin genişliğine bağlıdır. Uçlar törpülendiğinde, bunları bu amaç için satın alınabilen bir mengeneye yerleştirin. Elinizde mengene yoksa, iki ahşap kelepçe veya demir kelepçe veya sıradan bir atölye mengenesi işe yarayacaktır. İki ucu üst üste gelecek şekilde yerleştirin ve bunları düz bir çizgide tutmak ve ayrıca lehimleme sırasında kaydırmak için bu uçlara yeterince yakın bir şekilde kelepçeleyin. Makalede belirtilen ilk
akışkanı kullanarak, bağlantıyı akı ile boyayın. Bir parça gümüş lehimi
turların arasına koyun. Şimdi bir çift yakın maşanın çenelerini beyaz sıcakta ısıtın ve sıcak çeneler arasındaki
eklemleri kavrayın ve sıkıştırın. Maşadaki
ısı gümüşü eritecek ve iki parçayı lehimleyecektir. Maşayı
sabit tutun; aksi takdirde bükülürler ve maşa çıkarıldığında testereyi düzeltmek oldukça zor olur. Maşayı, siyah sıcak olana kadar
çıkarmayın. Şimdi testereyi bir mengeneye yerleştirin ve dişleri, eklemin her iki tarafındaki dişlere karşılık gelecek şekilde
törpüleyin. Eklemdeki pürüzleri
düzeltin. _Lehimlemenin değeri:_ Lehimlemenin nasıl yapılacağına dair bilgi, metallerle çalışan herkes için en yararlı olanıdır. Birçok şey kırılır ve yalnızca bu işlemle onarılabilir. Örneğin, borular, otomobil parçaları, çok
karmaşık makine parçaları vb. kırıldığında kaynak yapılamaz; lehimlemeyle onarılmalıdır. İşlemin başarısı, parçaların mükemmel şekilde
temiz ve birbirine iyi oturtulmuş olmasına gösterilen özene bağlıdır.
Bu iyi yapılırsa, lehim malzemesi en yakın
eklemlere ulaşacak ve onları sabitleyecektir.

DEMİR VEYA ÇELİĞİ GERME İŞLEMLERİ

(1) _Çekme:_ Bir metal parçasını çekiçleyerek, çekerek veya yuvarlayarak bir veya daha fazla yönde germeye çekme denir.
Demirci dükkanında
çekme terimi her zaman parçanın kesitinin boyutunun küçültülmesi ve uzunluğunun artırılması anlamına gelir.

(2) _Bükme:_ Bükme, metalin düz bir çizgiden şekil almasını sağlamak anlamına gelir. Bir daire veya dik açılarla kavisli veya bükülmüş olabilir.

(3) _Bükme:_ Bükme işleminde parçanın ekseninde hiçbir değişiklik yapılmaz. Parçanın yüzeyleri değişir; örneğin,
bir kağıt parçasını bir ucunu sıkıca tutarak büküp diğerini ekseninin yönünde çevirdiğinizde.

_Çökme:_ Çökme, bir demir parçasının uzunluğunu kısaltarak kalınlığını artırmak anlamına gelir.

_Şekillendirme:_ Şekillendirme, bir demir parçasına çekiçle veya bir
şekillendirme makinesi kullanarak şekil verme işlemidir; örneğin,
buldog.

_Kaynak:_ Kaynak, iki demir parçasını doğru sıcaklığa ısıtarak ve çekiçle veya bastırarak birleştirmek anlamına gelir.

XXVI

EL ÇEKİÇLERİNİ DÖVME

_Çapraz çekiç:_ Çizim, bu çekicin formunu gösterir ve boyutlarını verir.

_Stok:_ 7/8 inç kare, 2-1/2 inç uzunluk.

[İllüstrasyon: Çapraz çekiç]

Bu çekici bir çubuğun ucuna yapmak en iyisidir. Bu şekilde, maşayı kullanmaktan kurtulursunuz ve malzemeniz üzerinde en iyi
kontrolü elde edebilirsiniz. 2-1/2 inçlik parçanın merkezini bir merkez zımbasıyla işaretleyin. Bunun üzerinden, bir delik delgeçle delin. (Alet listesindeki delik delgeçine bakın.) Delik, bitmiş boyuttan biraz daha küçük olacaktır. Yüz ucunu hafifçe sivrilterek çizin. Dört köşeyi aşağı doğru çakın
ve çekicin yüzünü sekizgen şeklinde yapın. Çizim, bu
düşürmeye nereden başlayacağınızı gösterecektir. Çekiç artık kesilmiştir ve
yüzey karelenmiştir. Yüzün merkezi dış kenarlardan biraz daha yüksek olmalıdır. Şimdi göze bir saplama pimi çakın. Bu pim 3/4 x 3/8 x 4 inç çelikten yapılmıştır. Tüm uzunluğu boyunca 1/2 x 3/8 inçe kadar koniktir ve ovaldir. Deliğe çakılır. Bu, çekicin gözüne gerçek şeklini verir. Pimi çıkarın
ve çekici tekrar ısıtın. Çapraz ucu soğuk keski yapıyormuşsunuz gibi konik hale getirin. Her şeyi verilen
boyutlar dahilinde tutmaya dikkat edin. Eğer parlak bir çekiç istenirse çekiç artık törpülenebilir ve cilalanabilir; aksi takdirde sadece temperlenmesi gerekir: o zaman kullanıma
hazırdır.

_Çekici temperlemek için:_ Tüm çekici ateşe koyun ve kızdırın. Bir çift maşayla gözünden kavrayın. Yüzü gözün yarısına kadar suya batırın ve yüz soğuyana kadar orada tutun. Peen ucunu suya koyarak tersine çevirin.
Bu soğurken çekicin yüzünü soğuk tutmak için elinizle yeterli miktarda su daldırın. Çıkarın ve her iki ucunu bir tahta parçasına sarılmış bir zımpara bezi parçasıyla parlatın. Renkler artık ortada uçlara doğru akmaya başlıyor. Mor renk her iki uca ulaştığında o ucu suya daldırın ve mor renk diğer uca ulaşana kadar suda tutun.
Sonra tüm çekici suya daldırın. Bu sertleştirme, daha önce parlatılmışsa çekici karartır. Zımpara beziyle tekrar iyice ovalamak parlaklığını geri kazandıracaktır. Çekiç sap için hazırdır. Bu tür bir çekiç, ikinci bir kişinin yardımı olmadan yapılabilir. [İllüstrasyon: Peen çekiç yapımındaki işlemler]

_Yuvarlak peen çekiç:_ Bu çekicin formu ve boyutları burada verilmiştir.

[İllüstrasyon: Çekiç yapımındaki adımlar]

_Stok:_ 1-1/2 inç kare takım çeliği parçası. Bu çekiç de,
yaklaşık 20 inç uzunluğunda bir çubuğun ucuna en iyi şekilde yapılır.
Uçtan 2 inç uzakta bir merkez delme işaretiyle. Bu nokta, gözün
ortasını işaretler. Bu ucu ateşe yerleştirin. Ucun bir inç uzağından çubuğun dört tarafına kadar fuller
aşağı doğru yerleştirin (1). Bu, bir inç çapında ve sekiz kenarı olan bir boyun oluşturur. Tekrar ateşe koyun ve tekrar ısıtın. Şimdi çubuğu tekrar fuller'a ilk fuller'dan 2 inç uzakta yerleştirin
(1). Bu sefer fuller'ın sadece iki tarafı, iki tarafı merkez delme işaretinin karşısında. Fuller, böylece kalınlık 1-1/4 inç Bu, iki tarafta sadece 1/8 inçlik bir çöküntü anlamına gelir. Tekrar ateşe koyun ve ilk ucu 1 inç sekizgen olacak şekilde çekin,
herhangi bir uzunluk. (Çizim 2'ye bakın.) Tekrar ısıtın, bu sefer parçanın tüm gövdesini.
Orta delginin yapıldığı yerde göz delgisiyle bir delik açın.
Delik, metali şekillendirirken boyutta artışa izin vermek için bitmiş delikten biraz daha küçük olacaktır (çizime bakın).
Sürtünme pimini deliğe yerleştirin.
Küçük uç diğer tarafta görünene kadar
çakın.
Deliğin üzerine bir dolgu
yerleştirin ve bir balyozla dolgunun tepesine vurarak metali yanlara doğru çıkarın. Bunun için ağır işi yapacak bir yardımcıya ihtiyaç vardır.
Ağır iş yapılırken çelik birçok kez ısıtılmalıdır, ancak her zaman
sürükleme pimi olmadan.
Çekiç ısıtılırken,
sürükleme pimini suda tutun, çünkü pim göze
çakıldığında her zaman soğuk olmalıdır. Her seferinde biraz daha içeri doğru çakın, böylece
merkez tamamlandığında delik uygun boyutta olacaktır (3).
Göz çevresindeki metalin kalınlığı dış kenarlarda yaklaşık 1/8 inç ve merkezde 3/16 inç olmalıdır. Bu, çizimlerde gösterildiği gibi merkezden dışarıya doğru biraz incelir. 3/4 inçlik alt dolguyu örsün üzerine koyun ve çekicin boynunu bunun üzerine ve üst dolguyu da bunun üzerine yerleştirin. Dolguya vurun ve boynu yaklaşık 3/4 inç çapında olana kadar küçültün, bu arada sekizgen şeklini koruyun.

[İllüstrasyon]

Çekiciyi tekrar yüzün olması gereken yere ısıtın ve dolguyu gövde ile yüz arasına yerleştirin, böylece bu yaklaşık 1-1/8 inç kare olacak,
öncekiyle aynı büyük dolguları kullanın ve sekizgen yapın. Bu, çekicin gövdesini yüz ile
peen arasında tamamen bitirir.

Keskin bir keski ile çekici gövdeden bir buçuk inç kesin. Daha sonra çekicin yüzü için yeterli stokunuz olur.

[İllüstrasyon]

Peen üzerindeki fazla stok, maşayla tutmaya olanak tanır ve
çekicin yüzü yaklaşık 1-5/8 inç çapında yuvarlanır.
Kenarları bu yüzün arkasından 1/16 inç aşağı doğru eğin ve keskin bir keski ile yüzü çekicin eksenine göre düz veya kare olacak şekilde kesin.
Yüzeyin merkezi dış kenarlardan biraz daha yüksek olmalıdır.

Yüzeyi maşa ile kavrayın ve peeni ateşe koyun.
Çıkarın ve 1 inç uzunluğunda kesin ve kenarları yuvarlatın.
Peeni şekillendirmek için, boynu büyük bir dolguya yerleştirin ve resimde gösterildiği gibi
yuvarlatın. Sekizgen şeklinin kaybolmaması için her seferinde sekizde bir tur vermeye dikkat edin. Çekiç dikkatlice dövülmüşse, süslü cilalı bir çekiç yapmak istenmediği sürece, törpüleme yoluyla çok az son işlem gerektirecektir. Böyle bir çekiç isteniyorsa, biraz çekme törpüsü ve cilalama yapılmalıdır. Bu, çekicin daha iyi görünmesini sağlar, ancak verimliliğini artırmaz.

Tavlama, çapraz çekiç için yapılan tavlamayla aynı şekilde yapılır. Ancak, bu çekiç çapraz çekiçten daha büyük ve daha ağırdır ve tavlanması daha zordur. Her iki çekicin de temperlenmesinde aynı prensip söz konusu olsa da, bu çekiç temperlenirken daha fazla özen gösterilmelidir.

Sap yerleştirilir. Sap piminin önce bir tarafta sonra da diğer tarafta göze çakılmasının, her iki dış açıklığın da merkezden daha büyük olmasına neden olduğunu göreceksiniz. Sapın sıkıca yerinde tutulmasına yardımcı olduğu için bu böyle olmalıdır.

TAKIM ÇELİĞİ VE TAKIMLARIN YAPIMI

Kendi aletlerinizin yapımıyla ilgili birkaç sorun şunlardır.
Bu iş için çelik satın alırken, çeliğin ne için kullanılacağını her zaman söyleyin. Tüccar muhtemelen size uzun süre dayanacak aletler
yapabileceğiniz bir çelik sınıfı önerecektir.

_Hardie:_ 1-1/8 inç kare takım çeliğinden bir parça alın. Çubuk yeterince uzunsa bu aleti bir çubuğun ucuna yapın. Bu şekilde daha kolay işlenir. Çizimdeki noktalı çizgiler, sapı yapmak için gereken malzeme miktarını gösterir. Bu, örsteki deliğe uyacak şekilde yapılmalıdır; çelikten iki taraftaki şafttan 3/8 inç aşağıya doğru, dolgu işaretleri arasında 5/8 inç kalınlık bırakarak. Ucu bir tarafta 3 inçlik bir konikliğe kadar çekin ve diğer tarafta 1-3/4 inçlik bir konikliğe kadar genişletin. (Çizime bakın.)

[İllüstrasyon: Hardie]

[İllüstrasyon: Ayar çekici, ikinci işlem]

_Ayar çekici:_ Ayar çekici, 1-1/8 inçlik kare çelikten bir parça ile yapılır; bir uçtan 1-5/8 inçlik deliği işaretleyin. Çubuğun bir ucunu
ateşe koyun ve ısıtın. Çıkarın ve işaretlendiğinde çelik parçasını göz
delici ile bir delik açın. Dört köşeyi aşağı doğru çakın, çizimde gösterildiği gibi pahlayın ve ucu baş için yuvarlatarak kesin. 4 inç kesin. uzun; dört köşeyi doldurun
taslakta gösterildiği gibi yüzden 1-1/4 inç. Çizimin uç görünümü, dolgu işaretlerinin derinliğini gösterir.

[İllüstrasyon: Ayar çekici, tamamlanmış]

[İllüstrasyon: Ayar çekici, ilk işlem]

_Sıcak keski:_ Bu alet, ayar çekicini yaptığınız gibi yapılır.

Ancak, ayar çekici köşelerde doldurulurken, sıcak keski
iki tarafta doldurulur ve ucu sivriltilerek dışarı çekilir. Sıcak demiri kesmek için kullanılır. (Çizime bakın).

[İllüstrasyon: Soğuk keski]

[İllüstrasyon: Sıcak keski]

[İllüstrasyon: Sıcak keski, detaylar]

_Soğuk keski:_ Bu alet, 1 inç kare malzemeden yapılmıştır. Bu keskinin göz ve baş kısmının delinmesi, burada açıklanan diğer aletlerle aynı şekilde yapılır. Bir bıçak, merkezden 2-3/4 inç uzunluğa kadar temperlenir ve kesici kenar biraz yuvarlatılarak bitirilir. Bu alet soğuk demiri kesmek için yapılır, bu yüzden adı da buradan gelir.

[Resim: Başka bir soğuk keski]

XXVII

BAZI GENEL DÖVME SORUNLARI

_Buz kırıcı:_ Buz kırıcılar buz kırıcı, kırıcı ve doğrayıcı olarak kullanışlıdır. Bıçak için düşük karbonlu çelikten
ve sap için 5/8 inç yuvarlak demirden yapılırlar.

[Resim: Buz kırıcı]

_Talimatlar:_ 1/2 x 6 x 4 inçlik bir parça alın ve çizgilerle gösterildiği gibi
kesin. Bu iki köşe kesildiğinde, orta parçayı yarık kaynak için işaretleyin. Çubuğun ucunu kesin, uçlarını
inceltin ve bu ucu atkının kasık kısmına kaydırın ve boraksla kaynak yapın. Bu size şimdi bir küreğe benzeyen bir parça verir. Sapın diğer ucuna yaklaşık 4 inç çapında bir halka bükün. Düz ucu ateşe koyun, ısıtın ve bu düz ucu çok ince, yaklaşık 1 inç uzunluğunda olacak şekilde eğin. Bir törpüyle, burada gösterildiği gibi, ucuna dört diş törpüleyin. Artık temperlemeye hazırdır. Bu, tüm dişleri sapa doğru iyice ısıtarak yapılır. Her şeyi soğutmak için suya daldırın. Çıkarın ve parlatın. Büyük bir demir parçasını ateşte kırmızı sıcakta ısıtın. Bu metal parçasının üzerine kazmanın dişlerini yerleştirin. Dişlerin ucunda ve kesici kenarlarında mavi renk belirdiğinde, suda soğutun. Artık kullanıma hazırdır.

[İllüstrasyon]

_Çapa:_ Bu aletin şekli ve boyutları, ayrıca dövme işlemindeki farklı adımlar verilmiştir.

_Stok:_ 1-1/4 x 3/4 x 5 inç çelik. _Talimatlar:_ Stok parçasının ortasını bir merkez zımbasıyla işaretleyin ve ardından her iki yönde de ortadan 1 inç işaretleyin.
Taslakta gösterildiği gibi, ilk uçta 1 inç derinliğe kadar dolgu.
Parçayı ısıtın ve diğer ucu 1/2 inç derinliğe kadar dolgulayın. (A).
Orta çıkıntı artık 2 inç uzunluğundadır. Bunu 2 inç uzunluğunda yapmak için dolgunun parçaya merkez zımba işaretlerinin dışına yerleştirilmesi gerekir.
Taslakta gösterildiği gibi, biri diğerinin tam karşısında olacak şekilde iki ucu çizin.
Bu çıkıntının ortasından neredeyse bir tarafa kadar delik açın. Delgiyi çıkarın,
parçayı ters çevirin ve deliği delmeyi tamamlayın.
Bu işin bu kısmını yapmak için kullanılan delgi düz ve konik olmalı ve
uçta oldukça ince olmalıdır. Sorun büyük bir parçayı kesmek değil, metali bölmektir. Sadece 3/4 inç genişliğindedir ve herhangi bir malzemenin kesilmesine izin vermez. Bu tür bir delgeç, bükülmeye meyilli olduğunda, sürüş sırasında uçtan ısınır. Bunu önlemek için zaman zaman suya batırarak soğuk tutun. Delgiyi başlattıktan sonra deliğe biraz yeşil kömür koyun. Bu, deliğe
yapışmasını ve delginin ucunun ısınmasını önler. Bu şekilde çok derin, dar bir yuva
başarıyla delinebilir.

[İllüstrasyon]

Gözün şeklini vermek için kullanılan saplama pimi, bitmiş deliğin boyutunda yapılmalıdır--yani 1-1/2 x 3/4 inç ve 6 inç uzunluğunda--oval şekilli ve küçük ucu 3/8 x 1/4 inç olacak şekilde sivriltilmelidir. Bu sivriltme, saplama piminin tüm uzunluğu olmalıdır. Pimi deliğe yaklaşık yarıya kadar çakın. Bu, deliği genişletir, böylece artık örsün boynuzuna yerleştirilebilir ve gözün en uç kenarında 1/8 inç olması gereken gerekli kalınlığa kadar
doldurulabilir. Saplama pimini tekrar yaklaşık 4 inç veya 5 inç çakın. Aynı zamanda metali dışarıdan aşağı doğru işleyin.
Delik saplama pimine uyana kadar bunu tekrarlayın.
Pim şimdi diğer taraftan içeri
çarpılır, böylece gözün her iki dış açıklığı da aynı boyutta olur. Çapa artık çizimde gösterildiği gibi
bitmiştir ve sertleştirme ve temperleme için hazırdır.

[Resim]

[Resim]

Bu, keskiyi yaptığınız şekilde yapılır ve her ikisi için de aynı
tav rengi kullanılır. Bu tür bir çapa için yaklaşık beş pound doğru ağırlık olarak kabul edilir.
Bunun için gözün işlenmesi sorunu, benzer tasarıma sahip kazma, balta ve aletlerin gözlerini yapmakla aynıdır.

TURNBUCKLES

Çelik veya demirden yapılmış turnbuckle'lar, mafsal çubukları için kullanılır.
Turnbuckle'ları yapmanın birçok yolu vardır. Bunların arasından üç yöntem burada verilmiştir: (1) Katı dövme toka, (2) kaynaklama, (3) boru
yöntemi.

[Resim]

[Resim]

_Katı dövme toka:_ Bu yumuşak çelikten yapılmıştır. 6 inç uzunluğunda 1-1/2 inç kare stok parçası seçin. Her iki uçta bir merkez zımbasıyla 2 inç işaretleyin. Uçları 1 inç yuvarlak çizin. Uçları _B_'de gösterildiği gibi aşağı doğru bükün. Toka parçasını _C_'de gösterildiği gibi uçta 1-1/4 inç yuvarlak olacak şekilde dövün. Diğer ucu tıpkı bunun gibi yapın ve iki ucu birbirine kaynaklayın, böylece toplam uzunluk 10 inç olur. Şimdi her iki uca 3/4 inçlik bir kılavuz için delikler açın. Bir uca sağ dişli, diğer uca sol dişli vidalayın veya bir uca dişli yerine döner kanca takabilirsiniz. Bunu yapmak için delik 7/8 inçlik dişsiz delinmelidir. 10 inç uzunluğunda 7/8 inçlik yuvarlak yumuşak çelikten bir parça seçin. Ucu bükün ve _D_'de gösterildiği gibi konik yuvarlak bir kafa çalışın. Kafa 1 inç uzunluğunda ve yuvada gevşekçe çalışmak için yeterince büyük olmalıdır. Bunu deliğe, kafa kanatların arasına gelecek şekilde yerleştirin ve ucu bir kancaya dönüştürecek şekilde
işaretleyin.

[Resim]

[Resim: Kaynaklı gergi çubuğu: Ok ucuyla kaynaklanacak]

_İkinci yöntem:_ Bu, iki çubuğu yakalara kaynaklayarak yapılır.

Döngü çubuğunun boyutuna bağlı olarak
iki tane dövme demirden yaka yapın. Bu düzleştiricinin uçlarını kazıyın, her birini bir daire şeklinde bükün ve örsün boynuzuna kaynak yapın, böylece iki yaka yapın.
Kol, bir düzleştiriciden çıkarılmalı ve örs üzerinde bir
presle yarım yuvarlak hale getirilmelidir. Bu, çıkarılan parçanın her iki ucundaki çubuğun orijinal kalınlığını bırakır. Bu uçlar artık _A_'da gösterildiği gibi düzleştirilir ve kazınır ve yakaların iç tarafına bindirmek için
anahtarlanmalıdır. Bir yakayı bir uca ve kanatları birbirinin karşısına yerleştirin. Bir demir çubuğu yakadan bir inçlik
açığa itin. Bu çubuk, maşanın iki kanadı sıkıştırmasını ve kaynak yaparken yakayı gevşetmesini önler.
Maşayla gergiyi kavrayın ve ucunu ateşe koyun. Bir
kaynak
ısı alın ve bunu örsün boynuzuna kaynaklayın. Aynı
zamanda _B_'de gösterildiği gibi şekillendirin. Demir parçasını çıkarın, diğer yakayı açık uca yerleştirin ve ilkinde yaptığınız gibi kaynaklayın. Bu, açılan deliklerde tamamlanır. Dişler kesilebilir veya döner kancalar yerleştirilebilir.

_Üçüncü yöntem:_ İstediğiniz uzunlukta ve boyutta bir boru parçası alın. Bir ucunu ısıtın ve hafifçe genişletip kalınlaştırın. Bu uca sıkıca oturması için yuvarlak bir demir tapa kesin. Tapayı ısıtın ve boruya
çakın. Ateşe koyun ve boruyu tapaya kaynaklayın. Aynı
anda ucu kare veya altıgen şeklinde dövün. Bu uca bir delik açın, döner kancayı ikinci yöntemde açıklandığı gibi pimleyin. Demiri seçin, çubuğun başını yapın ve tapa diğer uca kaynaklanmadan önce borunun içinden deliğe, başı içeride olacak şekilde yerleştirin. Bu çubuğun serbestçe
döndüğünden emin olun. Tapa 2 inçlik uca kaynaklanmadan önce kancayı şekillendirin. Bu, bir çubuğu boruya sokma ve kancanın başını tutarken gerektiği gibi bir kanca veya göz şeklinde şekillendirme fırsatı verir.

Şimdi diğer uca ilkinde yaptığınız gibi bir tapa kaynaklayın.
Bu uca bir delik açın ve mafsal çubuğu ucunu almak için bir diş kesin. Bu son yöntem diğer ikisinden çok daha basittir. Bu avantajı, dişin her zaman borunun içinde olması nedeniyle çok çabuk paslanmamasıdır. Ancak, tapanın hemen arkasında çok zayıf bir nokta tehlikesi vardır, çünkü iki metal parçası birbirine kaynaklandığında sıcaklığın aynı olması gerektiğini bilirsiniz. Aksi takdirde, soğuk olan sıcak olanı keser ve soğuk contalar oluşturur. Bu durumda tapayı dışarıyla aynı sıcaklığa getirmek imkansızdır. Sonuç olarak dövmede bir kusur vardır.

[İllüstrasyon: Eksantrik kayış]

_Eksantrik kayış:_ Bu problemin çözümünde uygulanan ilkeler birçok dövme demir eşya yapımında kullanılır. Eksantrik kayışlar dökümhanelerde, makine atölyelerinde ve genel atölye işlerinde çok kullanılır.

_Stok:_ 1-1/8 inç kare, 16 inç veya 20 inç uzunluğunda dövme demir veya yumuşak çelik çubuk.

Çubuğu bir ucundan 1 inç çapa yuvarlayın. Diğer ucunu, stoğun yuvarlanmasıyla yapılan omuzdan 1 inç içeride olacak şekilde çubuğun uzunluğu boyunca 8 inç yukarı doğru bölün. Bu iki kol şimdi gövdeye dik açıyla atılır ve tüm uzunluk boyunca 1/2 x 1 inç dövülür.
Kolların oluşturduğu dairenin yayı, eksantrik kayışın tamamlandığında uyması gereken şeyin boyutuna göre belirlenir. Uçlar artık dik açılarda yukarı doğru kıvrılmış ve daireye uyacak şekilde bükülmüştür.
Bir oluk keskisi ucu yuvarlatarak kesecektir. Tüm kepçe sapları bu şekilde yapılabilir.

_Bahçe çapası:_ Çizim, yapımı çok basit ve çok kullanışlı bir bahçe aleti olan çapanın formunu ve boyutlarını göstermektedir.

_Stok:_ 6 x 4 x 1/2 inç çelik.

[Resim]

[Resim: Çapa]

_Talimatlar:_ Bir uçtan 2 inç işaretleyin ve her iki kenardan 1 inç derinliğinde kesin. Çizimde gösterildiği gibi kama şeklinde bir parça kesin. 1/2 inç çapında ve 6 inç uzunluğunda parçayı çizin. Bu, sapı oluşturur. Gövdeye birleştiği yerde, tam çizgilerle gösterildiği gibi sapın her iki tarafına aşağı doğru çekin. Sapın her iki tarafındaki metali 8 x 5 inçlik bir bıçak oluşturana kadar yayın. Bu bıçak üstte 3/16 inç kalınlığında ve kesici kenarda 1/8 inç olmalıdır. Sapı bükün. Bıçağın kenarlarını pürüzsüz hale getirmek için törpüleyin veya zımparalayın. Bu, kırmızı sıcakta ısıtılarak yumuşatılmalıdır. Yağa daldırın. Soğuduğunda çıkarın ve yağ sıçrayana kadar ateşin üzerinde tutun. Daha sonra havada soğumasını bekleyin. Parlak bir yüzey gerekiyorsa zımparalayın ve parlatın. Gerekmiyorsa artık ahşap sapı için hazırdır. _Ahşap keski:_ Ahşap kesmek için keskiler bir gaz borusu parçasından ve bir çelik parçasından veya kullanım için çok kısa olan eski soğuk keskilerden yapılabilir. Elinizde eski bir takım çeliği parçası yoksa, altıgen, 5/8 x 4 inçlik yeni bir parça alın. Bir gaz borusu parçası, 1/2 inç, kullanılıyorsa, bir ucunu ısıtın ve örsün boynuzunun ucuna yerleştirin. Peen çekiçle ucu aşağı doğru inceltin. Bu inceltme metali gerer ve size huni şeklinde bir açıklık ve kaynak yapmak için kullanabileceğiniz bir eşarp verir. Kısa keski ucu yaklaşık 1 inç buraya itilmeli ve eşarp bu keskiye hafifçe vurulmalıdır. Bazen, eşarpa uyması için keskinin ucunu ters çevirmek gerekir. Bunu yapmak gerekirse, ateşe koyun ve kızıl ateşte ısıtın ve kaynak yapılacak uca ters çevirin. Şimdi boruya yerleştirin, eşarp üzerine boraks koyun ve kaynak yapmak için yeterince sıcak ısıtın. Çıkarın ve bir alt sıkıştırmayla kaynak yapın ve kaynağı 1/2 inç çapa düşürün. Sapı kaynaktan yaklaşık 3-1/2 inç kesin ve bu ucu tekrar ısıtın. Bu ucu gererek daha sonra yerleştirilecek ahşap sapa uyacak şekilde genişletin. Çelik ucu ısıtın. Ahşap keski şekline getirin, genişliği ihtiyaç duyulan boyuta göre olmalıdır. Bu çelik parçasından 1/2 inç, 3/4 inç veya 1 inçlik bir keski yapılabilir. Kesici kenarda 3/4 inç aşağıya doğru sivriltilmelidir. Keskin
keskideki kesici kenarı törpüleyin. Çok daha iyi bir yüzey elde edilir. Keski, neredeyse tüm bıçağın uzunluğu kadar sertleştirilir ve temperlenir, mavi bir renk, kırmızıya ısıtılarak, suya daldırılarak, cilalanarak ve temper sıcak bir demir parçasına çekilerek. Sap, içi boş bir matkap olarak bilinen bir şey kullanılarak yapılır. Bu, ahşabı boruya uyacak şekilde şekillendirir. Aynı borunun bir parçası yaklaşık 3/8 inç genişliğinde bir demir testeresiyle kesilebilir. Bu, ahşap sapın ucuna çakılması gereken ve parçalanmasını önleyen bir demir halka oluşturur. Bu keskiler, kaba ve ağır işler için en iyi
türden aletlerdir.

_Kapı tokası:_ Kapı tokaları en çok ahır kapılarında ve kapılarda bulunur ve bir zımba ve kilitle birlikte tam bir
sabitleme oluşturur. Çizimler, işteki farklı adımları açıkça gösterir.

_Stok:_ 1/4 x 1 x 6 inç.

[Resim]

[Resim]

_Yönergeler:_ Önce göz yapılır. Parçayı kırmızıya yakın ısıtın. Tam
çı
çubuğu bir ucundan 5/8 inç aşağıya ve tam
çıkarılmış işaretten 2 inç uzağa diğerini yerleştirin. Tam
çıkarılmış işaretler arasındaki mesafe 2 inç olmalıdır. Tam
çıkarılmış işaretler arasındaki boşluğu 5/8 inç genişliğinde, 2-1/2 inç uzunluğunda çizin. Parçanın uç kısmında kalan köşeleri çizimde gösterildiği gibi kesin. Örsün üzerindeki çekiçle yuvarlayın. Gözün ortasına bir delik açın, ancak tüm çalışma boyunca kalınlığı aynı tutun. Parçanın gövdesini yapmak için, yarığın olduğu yerden, omuzdan 2 inç, ucu 5/16 inçe kadar uzatın. Bu ucu 1-5/16 inç uzunluğunda çekin. Bu, ilmeği oluşturur ve aynı zamanda keskin bir uca doğru daralır. (Çizime bakın.) Parça artık delmeye hazırdır. Delme delikleri için yerleri işaretleyin, ardından sıcak bir keskiyle deliklerin arasını kesin. Bu şekilde, orta parça kesilir ve yuva oluşturulur. Bu dikkatlice yapılırsa, bitirmek için çok az iş gerekir. Herhangi bir pürüzlü yer kalırsa yuva törpülenir. Uç yukarı doğru bükülür. Bazen bir kapı kulpu olarak içine bir halka yerleştirilir ve bazen de mandalın kendisi kulp için kullanılır. [Resim: Ayırıcılar]

_Ayırıcı çifti:_ Belki de bir ayırıcı çifti yapmanın en basit yolu, 1/2 inç boyutunda bir çift buggy üst birleştirme ucu almaktır. Ayırıcılar için iki bacak oluşturmak üzere her bir bacağa bir parça çelik kaynak yapın.
Kaynağın yaklaşık 1 inç arkasından başlayın ve bacakları dışarı doğru, sekizgen şeklinde ve aşırı keskin noktalara doğru yuvarlanarak çekin.
Eklem yerinin her iki tarafına bir
rondela yerleştirin ve uçları bir çelik perçinle perçinleyin. Dikkatlice yapılırsa ayırıcılar kanat gerektirmez.
Kanat gerekiyorsa, her bir bacakta, eklemden 2 inç uzaklıkta 1/2 x 1/8 inçlik bir yuva delerek yapılabilir. Bu yuvaların her birine delikler açın, birine 1/8 inçlik bir delik ve diğerine 3/16 inçlik bir musluk için bir delik. Her iki delik setini de bacaklardan geçirin. Birini çıkarın ve
uyması için bir başparmak vidası yapın. Bu, 3/8 inçlik bir çubuğun ucundan 3/8 inçlik bir sap çekerek ve başparmak vidasının başını oluşturmak için bundan 3/8 inç keserek yapılır. Bu ucu ısıtın ve düzleştirin. Birkaç
vuruşla bitirin. Ucuna 3/16 inçlik bir diş açın. Ayırıcılara vidalayın. Yuvaya uyması için 3/8 inç genişliğinde, 1/8 inç kalınlığında bir kanat
çekin. Yarım daire şeklinde bükün ve yuvaya yerleştirin. Ayırıcıları
açın. Bu dairenin üzerinde döndüğünden emin olun. Bacağa açılan 1/8 inçlik deliğe uyması için kanadın ucuna küçük bir delik
açın ve yuvaya perçinleyin. Bu, her türlü iş için
kullanılabilen bir çift ayırıcı yapar.

[Resim: Başparmak somunu]

TAŞ KESKİLERİ VE KÜÇÜMSEMELERİ

1. _Taş keskileri:_

_Stok:_ 1/4, 1/2, 5/8, 3/4 inç sekizgen çelik, 5 inç uzunluğunda. Taş keskileri, mermer, kumtaşı, granit vb. kesmek için setler halinde yukarıdaki çelik ebatlarından yapılır.

_Talimatlar:_ Stokun bir ucunu ateşe koyun. Yaklaşık 1 inç ısıtın.
Bu sıcak ucu küçük uçta 1/4 inç ve 1-1/2 inç uzunluğunda bir konikliğe çekin.
En uç ucu tekrar ateşe koyun, çıkarın ve örs üzerine dik olarak yerleştirerek uca vurun. Bu ucu ters çevirin ve çizimde gösterilen yuvarlak tepeyi oluşturun. Bu tepe bir
ısıtmada tamamlanmazsa, tekrar ısıtın ve uca vurmayı tekrarlayın. Tüm taş keskileri, ahşap tokmakların çakma amacıyla kullanılabilmesi için bu yuvarlatılmış uçla yapılır. Burada gösterilenler, çoğu taş keskisinde kullanılan şekillerdir.

[Resim: Taş keskileri]

[Resim: Taş keskileri]

Dişlerin boyutu, kesilecek malzemenin sertliğine veya yumuşaklığına bağlıdır. Büyük dişler sert taş kesimi için, küçük dişler ise yumuşak taş kesimi için kullanılır. Aletin diğer ucunu
ateşe yerleştirin ve burada verilen çizimde gösterildiği gibi düzleştirin.
Noktalı çizgilerin, bu aletin en uçtaki kesici kenarının gövdeden daha dar olduğunu gösterdiğine dikkat edin. Bu, dişleri keserken aletin yayılması için yapılan bir paydır. Aynı çizimde gösterildiği gibi dişleri 3 köşeli bir
törpüyle ayırın ve dişleri aşağıdaki şekilde yapılmış bir keskiyle kesin: 1/2 inçlik sekizgen bir çelik parçası alın. Bir pelerin keskisi şeklinde çizin. (Çizime bakın.) Çelik aletin ucunu ısıtın, sonra mengeneye yerleştirin. Ucu yukarı doğru çıkıntılı olacak şekilde keskiyi törpüyle yapılan işarete yerleştirin, keskiye
sertçe vurun ve gereken derinliğe kadar çakın.
Bu, tüm dişler kesilene kadar tekrarlanır.
Örs üzerinde kesici kenarı dikkatlice düzleştirin ve kesme işlemiyle düz bir çizgiden
çıkmış olabilecek tüm dişleri. Aleti yumuşatmak için ısıtın.
Aletin dövülmesiyle oluşan
pürüzlülüğü dişler arasında törpüleyin. Bu amaç için en iyi küçük düz kuyumcu törpüsü bulunacaktır.
Aletinizi soğuk keskide yaptığınız gibi sertleştirin ve mor renk işaretinde
tavlayın.

2. _Seçme:_

_Stok:_ 1/2 inç kare takım çeliği, 8 inç.

[Resim]

_Talimatlar:_ Çubuğun ortasını bir merkez delgiyle işaretleyin. Göz delgisiyle
deliği delin. Bir saplama pimi yerleştirin ve
deliği delerek çubuğun şişkin kenarlarını düzleştirin. İki ucu keskin bir kare noktaya kadar çekin. Bu, kazmanın 10 inçten uzun olmamasını sağlamalıdır. Çizim, tamamlandığında alacağı şekli göstermelidir. Bu kazmalar, soğuk keskilerle aynı şekilde sertleştirilir ve mor renkte
tavlanır.

KAYA MATKAPLARI (MAKİNELERLE KULLANILIR)

Adından da anlaşılacağı gibi, bu matkaplar patlatma yapılacağı zaman kayalarda delik açmak için kullanılır. En çok kullanılan form ve şekiller burada
gösterilmektedir.

Elektrikli delme makinelerinde çok kullanılan çift matkap, şu şekilde yapılır: Herhangi bir uzunlukta 1 inçlik sekizgen bir çelik çubuk alın.
Bir ucunu ısıtın ve çapı 1-1/4 inç olacak şekilde eğin. Örsün üzerine küçük bir 1/2 inçlik dolgu koyun ve çubuğun ucunu dolgunun üzerine uzunlamasına yerleştirin. Üst dolguyu doğrudan bunun üzerine koyun ve bir balyozla
vurun. Sonuç, birleşmeden 1/2 inç içinde aşağıya doğru çakılan iki dolgu izidir. Bunu tersine çevirin ve diğer iki tarafta da aynısını yapın.
Bu bir çarpı işaretidir.

[Resim: Makinelerde kullanılan kaya matkapları için aletler]

[Resim: Makine matkabı]

Şekillendirme aletini örsün içine yerleştirin ve ayarlanmış bir çekiçle
kanatları çizimde gösterildiği gibi dövün. Matkabın çapı, delinecek deliğin boyutuna bağlıdır ve buna göre yapılır. Matkabın kesici kenarlarını kesmek için
keskin bir keski kullanın. Artık
tavlamaya hazırdır. Matkaplar ham maddeden bu şekilde yapılır.
Bir kez yapıldıktan sonra, burada gösterilen matkap düzeltme aleti olarak bilinen şeyle şekillerini korurlar. Bu kaya matkapları yanlardan aşınır, böylece çapları azalır. Yeniden düzeltirken her zaman
gerekli çapa getirilirler. Yeniden düzeltme şu şekilde yapılır:
Matkabın ucunu ateşte ısıtın ve düzeltme aletini çapraz izlenimin matkabın ucuna uyması için yerleştirin. Çubuğun ucuna uzunlamasına sürün, matkabı istenen çapa getirin, aynı zamanda matkabın kesici kenarının orijinal şeklini koruyun.

_Kaya matkaplarını temperlemek için:_ İki küçük küvet soğuk su alın, biri berrak
ve diğeri ucuz bir sabun çubuğunu parçalara keserek sabunlu hale getirin.
Temperlenecek matkabın ucunu donuk kırmızıya ısıtın ve berrak su küvetine koyun, kesici kenar sadece soğuyana kadar suyun altında tutun. Parlatmak için çıkarın. Saman rengi göründüğünde sabunlu su küvetine daldırın. Bu, temper renkleri göründüğünde çubukta olabilecek kırmızı ısıyı ortadan kaldırır. Sabunlu su ısıyı kötü iletir ve çeliğin aniden soğumadan soğumasını sağlar.

EL DELME MATKAPLARI

[Resim]

Bu matkaplar, makine yerleştirmenin imkansız olduğu veya makinelerin bulunmadığı, örneğin büyük kayaların ve zenci kafalarının delme ve patlatma yoluyla çıkarılması gereken çiftlikler gibi kayalarda delik açmak için kullanılır.

Soğuk keski yapar gibi yapılırlar. Ancak konik kısım çok daha kısadır ve uçlar genellikle yuvarlak veya elmas şeklindedir.
(Çizime bakın.) Kesici kenarlar taşlanır, ancak çoğu durumda dövülür ve şekillendirilir. Soğuk keskilerin işlendiği şekilde tavlanırlar.

[Resim: Yuvarlak ve düz el matkabı]

[Resim: Boru matkabı]

_Yuvarlak ve düz el matkabı:_ Sekizgen bir çelik parçası alın, boyutu ve uzunluğu delinecek deliğin boyutuna ve derinliğine bağlıdır.
Bunlar 20 inçten uzun olmamalıdır. uzunluğunda, çünkü darbenin matkabın kesici kenarı üzerinde çok az etkisi olur. Bir ucunu
ateşe koyun, çıkarın ve soğuk bir keskinin kısa ucu gibi bitirin. Çelik parçasını ters çevirin ve bu ucu yaklaşık
iki inç, kızıl sıcakta ısıtın. Örs yüzünün kenarına yerleştirin ve
aşağı doğru sivrilterek düzleştirin. Çok kısa ve delinecek boyuttaki
delik için yeterince geniş yapın. Sıcak bir keski ile ucu uygun şekilde, yuvarlak veya elmas şeklinde kesin. El çekici ile ucun kesici kenarını kesin. Bu uç 1/8 inç ila 3/16 inç kalınlığında olmalıdır. Kesici kenarı oluşturan eğimi törpüleyin veya taşlayın. Tıpkı soğuk bir keski gibi sertleştirin ve tavlayın. Denemede çok yumuşak olduğu tespit edilirse, tekrar ısıtın, sertleştirin ve daha yüksek bir
renkte tavlayın. Tuğla veya kumtaşı gibi yumuşak malzemelerde delik açmak için en iyi el matkaplarından biri, herhangi bir uzunlukta bir gaz borusu parçasıdır.
Uçta testere dişi gibi dişler törpüleyin. Ucu sertleştirin.
Bu matkap, bir duvardan neredeyse bir büküm matkabı kadar hızlı ve çok daha az işçilikle geçecektir.

PİNÇ KİLİDİ

Pinç kelepçeleri, zincirleri, telleri, halatları vb. bağlamak için kullanılır.

[İllüstrasyon: Pinç Kelepçesi.]

_Stok:_ Bir adet 3/4 inç yuvarlak demir, 12-1/2 inç (pinç kelepçesi için).
Bir adet 1/2 inç yuvarlak demir, 4 inç (pinç kelepçesi için). Bir adet 1 x 1/8 inç düz demir, 1-3/4 inç (anahtar kelepçesi için). Bir parça 3/16 inç yuvarlak demir,
2-1/4 inç (halka için).

_Talimatlar:_ 3/4 inç yuvarlak demir çubuğu iki inç ısıtın, sonra bu ucu örs üzerinde çubuğun geri kalanına dik açıyla bükün.
Topuğu örs üzerine yerleştirin, ucu yukarı bakacak şekilde. Ucuna el çekiciyle
vurun ve parçanın topuğuna doğru çakın. Çubuğun diğer ucunda tekrarlayın. Kişi metali her zaman istediği şekle
getirebileceğinden, önce bir şekilde veya diğer şekilde çakarak çubuğun iki ucunu yapma becerisi çekici kullanma şekline bağlıdır.
Çubuğun ucundaki gözü yapma yöntemi, metalin kaynaklanmasını ve devrilmesini ortadan kaldırır. Yuvarlak bir bitmiş göz, metalin doğal
bükülmesinin sonucudur. Bu sadece bunun gibi zincirler için değil, aynı zamanda arabalar, vagonlar vb. için el tutacakları gibi birçok başka alet için de geçerlidir. _Bükme:_ Zincir, çizimde gösterildiği gibi bükülmelidir. Önce, her biri yaklaşık 45 derece olacak şekilde gözün tam arkasına doğru bükün. Parçanın gövdesini ısıtın ve örsün boynuzu etrafında şekil verin, ta ki açıklık 1 inç genişliğe ulaşana kadar. Bu amaç için kızak ve sıkıştırma en iyi şekilde kullanılır. Sıkıştırmayı metale yerleştirin ve yardımcının sıkıştırmaya vurmasını sağlayın. Bu aletler kullanılırsa şekil değişmez veya metal zedelenmez. _Pim:_ 1/2 x 4 inçlik stok parçasını alın. Ucu ısıtılır ve yaklaşık 1/2 inç bükülür. Bu ucu bir başlık aletine yerleştirin ve ucuna bir düğme başı takın, ya kupa aletiyle ya da el çekiciyle. Pimin içinden 2 inçlik bir yuva kesilmelidir. kafadan. Bunu yapmak için
bir delgeç yapın ve gerekli şekli verin. Parça işaretlendikten sonra
delgeyi bir taraftan yarıya kadar delerek deliği açın.
Parçayı ters çevirin ve diğer taraftan deliği açın. Bu metali biraz büyütür. Kelepçedeki deliğe uyması için 1/2 inç boyutuna küçültün.
Anahtarın kalınlığında ve genişliğinde, 1/2 inç uzunluğunda küçük bir demir parçası kesin. Delikli ucu ısıtın ve bu
sürüğü yuvaya sokun. 1/2 inç üst ve alt sıkıştırma ve sürgü yuvaya
yerleştirildiğinde, pimi deliğe uyacak şekilde küçültün. Sürgüyü dışarı çıkarın.
Şimdi delikli, 3/8 x 1/8 inçlik güzel yuvarlak bir piminiz var.

_Anahtar:_ 1 x 1/8 inçlik bir düz demir veya çelik parçası alın.
Anahtarın şeklini işaretleyin. Kesip yuvaya uyması için törpüleyin. Bunun pimden düşmesini önlemek için küçük ucuna delikler açın.

_Halka:_ 3/16 inçlik tel parçasını 5/8 inçlik bir çubuğun etrafına spiral şeklinde bükün ve her halkayı gerektiği gibi kesin. Halka, anahtardaki deliğe uymalıdır. Bu kelepçe yapma yöntemi, malzemenin çapı 1/4 inç veya çapı 2 inçe kadar olan herhangi bir boyutta olması fark etmeksizin aynıdır.

KAYMA ÇUBUKLARI VE TAKIM ÇELİĞİNİN DÖVME DEMİR'E KAYNAKLANMASI

[Resim: Kazma çubuğu]

Kaya çubukları, yuvarlak No. 2 düz çelik bir parçanın, herhangi bir uzunlukta veya herhangi bir boyutta, bir dövme demir çubuğun ucuna kaynaklanmasıyla yapılır; bu, çubuğun yapıldığı zamanki kullanımına bağlıdır. Bu çizim, demiryolları için rayları kaydırmak için bir çubuğu göstermektedir. Boyut belirlendikten sonra, kullanılacak dövme demiri seçin. Ucu ters çevirin ve yarık kaynak için 3/4 inçlik bir keskiyle bölün. Ucu tekrar beyaz ateşte ısıtın.
En yakınınızdaki örsün kenarına yerleştirin ve
çekicin ucuyla atkıyı sivri bir noktaya kadar çıkarın. Diğer tarafta tekrarlayın.
(Resme bakın.) Kaynak için seçilen çelik parçasını
ateşe koyun; bu ucu 45 derecelik bir açıyla keskin bir noktaya doğru şekillendirin.
Bu atkıya yerleştirilen keskinin kenarıyla, keskinin
üstüne bir balyozla vurun. Bu bir çentik kesecek ve aynı zamanda
çelik parçasını demirin yarık arasında tutmaya yardımcı olacak bir
kıymık kaldıracaktır. Bu atkıyı siyaha dönene kadar suda soğutun.
Demir parçasını (atkı ucu) ısıtın.
Çelik atkı ucunu yarık arasına yerleştirin ve atkıyı hafifçe vurarak çeliğe kapatın. Çelik artık kaynaklanana kadar parçanın ucunda kalacaktır. Atkıyı ateşe koyun ve kırmızıya döndüğünde boraksla örtün. Önce dövme demirin birleşim yerine yakın bir yerinde kaynak ısısı alın.
Boraks yanmaya başlayana ve koyu kahverengi bir duman çıkarana kadar bu ısıyı çeliğe doğru kademeli olarak uygulayın. Ateşten alıp örsün üzerine yerleştirin. Çeliğin ucuna bir veya iki sert darbe, onu atkının kasık kısmına
sürecektir. Şimdi atkının üstüne hafifçe vurun. İki parçanın birbirine kaynaklandığından emin olduğunuzda darbelerin kuvvetini artırın. Parçalar kaynaklanmıyorsa, ki bu
atkıyı aşağı doğru işlerken
atkının açıklığının uçlarından kolayca görülecektir, tekrar ateşe koyun, boraks koyun ve tekrar ısıtın. Birkaç deneme, kaynak yapmak için ne kadar sıcak hale getireceğinizi size öğretecektir. Ucu düzleştirin
ve çizimde gösterildiği gibi şekillendirin. Levyeyi soğuk keski gibi sertleştirin ve temperleyin. Ucu yeterince keskin değilse
taş üzerinde zımparalayın.

ÇİVİ ÇEKME MAKİNESİ VEYA PENÇE ALETİ

Bu alet, bir levye yaptığınız şekilde yapılır. Ancak,
ucu bir levye şekline bükmeden önce, resimde gösterildiği gibi
uçta bir yuva kesin. Şimdi onu şekillendirin. Sapı 20 inçten uzun olmamalı ve genellikle büyük uçta 3/4 inçten küçük uçta yaklaşık 3/8 inçe kadar sivriltilmelidir. Uç şimdi düzleştirilmiştir ve kullanılmadığında asmak için bir delik açılmıştır. Bu, yalnızca çivi ve cıvata çekici olarak değil, aynı zamanda levye yerine de kullanılabilen, herhangi bir dükkânda bulundurulması gereken en kullanışlı araçlardan biridir. Çizim, aletin yapımındaki çeşitli adımları açıklar.

[İllüstrasyon: Çivi çekici]

KASAP BIÇAĞI

_Stok:_ Yay çeliği, 7/8 x 1/16 inç x 9 inç uzunluk.

[İllüstrasyon: Kasap bıçağı detayı]

Oyma bıçakları için kullanılan yay çeliği veya bu amaçla kullanılan herhangi bir çelik, bir freze törpüsünün çeliği kestiğini hissedecek kadar sertleşecek bir kalitede olmalıdır. Stoku 9 inç kesin ve önce sapı dövün. Bu boyuttaki çelikte, sapın dövülmesi, malzemenin kalınlığını azaltmak ve yaklaşık 1/16 inçten 2 inçe kadar genişletmekten oluşur. Bu, çeliği sertleştirme eğilimindedir ve bu ekstra çalışmayla daha iyi bir bıçak yapar.

[İllüstrasyon: Kasap bıçakları]

Bıçağı dövmek için, 7 inç ısıtın ve bir tarafını keskin kenar için küçültmeden önce biraz kenarlarından bükün. Bu kenarın gerilmesine ve incelmesine izin verin, böylece bıçağı düzeltin ve arkadaki eğri, keskin kenarın ekstra uzunluğuyla doğal olarak kendiliğinden oluşacaktır. Bıçağın tam şeklini dövmeye çalışmayın. Bıçağı gerekli kalınlığa indirmek, şekli ana hatlarıyla belirtmek ve sıcak veya soğuk bir keskiyle kesmek çok daha iyidir. Bu kalınlıkta, bu özel tür işi yaparken bıçak sıcak veya soğuk olarak işlenebilir. Ana hat boyunca kesin, böylece ona şekil verin. İnce bir törpü, anahattaki pürüzleri tamamlayacak ve şekillendirmeden kaynaklanan düzensiz noktaları düzeltecektir. Bıçak, dövme işlemiyle ilgili olarak bittiğinde, tüm bıçağı ısıtarak ve sönmüş kireçte soğumasını sağlayarak tavlayın. Bu, dövmeden kaynaklanan gerginliği giderir. Saplar kemik, huş veya kayından yapılır ve kişinin zevkine göre şekillendirilebilir. Yaklaşık 1 x 5/8 x 5 inç ölçülerinde olmalıdır. Perçinler onları yerinde tutar. (Kesime bakın. ) Bunlar pirinç telden yapılmıştır ve bıçağı yerinde tutmak için ahşabın içinden geçmesi gereken uzunluğu keserek kolayca yapılır.
Bıçağı ahşap sapın yuvasına yerleştirin ve ahşabın içinden ve bıçaktan dört delik
açın. Delikleri 1/16 inçten
daha büyük yapmayın. Bıçağı çıkarın, sertleştirin ve temperleyin.
Bıçağın tüm delme ve takma işlemleri, bıçak yumuşak haldeyken temperlenmeden önce yapılmalıdır. Temperleme yapıldıktan sonra
delikleri delmek zordur.

_Bıçağı temperlemek için:_ Bıçak, bir kok ateşinde ısıtılarak temperlenir. Bıçağın arkasını düz bir demir parçasının üzerine koyun. Demir kırmızıya
yakacaktır. Bıçağın altındaki demir, alevin bıçağa çarpmasını ve onu düzensiz bir şekilde, noktalar halinde ısıtmasını önler. Bıçak kırmızıya
yakıldığında, keten tohumu yağından yapılmış bir banyoya daldırın. Yağdan
çıkarın ve parlatın. Bıçağın ısıtıldığı demir parçasını kullanarak
tavı çekin. Bu sıcak demir örsün üzerine konur, bıçağın arkası kenardan demirin üzerine yerleştirilir ve düzgün bir
ısı sağlamak için ileri geri hareket ettirilir. Saman rengi belirir belirmez
sertleşmeden kaynaklanan herhangi bir bükülmeyi veya eğriliği çıkarın. Bıçağın diğer tarafını örsün üzerine yerleştirin. Çekiçin sivri ucuyla birkaç hızlı, keskin darbe
bıçağı düzeltecektir. Mor renk görünene kadar
tavlamaya devam edin. Bıçak, çok pürüzsüz, keskin bir törpü yüzeye sürüldüğünde onu kesecek şekilde temperlenmelidir. Bıçağı sapa yerleştirin ve yerine perçinleyin, cilalayın ve sonra
taşlayın.

SÜSLEME DEMİR İŞLERİ

XXVIII

İŞLEMLER, DEMİRLER, ATEŞ ARAÇLARI

[İllüstrasyon]

Süsleme işleri yaparken dövme demirin işlenmesi, genellikle normal demircilik işlemlerinin yanı sıra,
kabartma,
baskılama, oyma, kazıma, bakır veya pirinç kakma, taşlama
ve cilalama işlemlerini de beraberinde getirir. Kabartma, parçanın ısıtılması ve metalin arkadan yüzeyin üstündeki bir demire yükseltilmesiyle yapılır.

Baskı, bir demir blokta bir baskı kesilerek ve
metalin içine sürülmesiyle yapılır.

Kazıma, bir çekiç yardımıyla elmas uçlu bir keski veya herhangi bir keskin aletle tasarımı demirin üzerine koymaktan oluşur.
Tasarım asitle kesildiğinde, işleme kazıma denir. Bu şu şekilde yapılır: Kazınacak yüzey önce bir mum tabakasıyla kaplanır. Bırakılacak tasarım, çok keskin bir alet kullanılarak mumdan metale doğru
çizilir. Bu,
aşındırılacak metalin yüzeyini açığa çıkarır. Daha sonra asit veya aşındırma sıvısı uygulanır.
Yeterince aşındırıldığında asit, terebentin vasıtasıyla metalin yüzeyinden çıkarılır. Bu, asidin etkisini hemen durdurur.

Kakma, bir metali diğerinin yüzeyine çekiçlemektir.
Bir metalin yüzeyinde bir oluk kesilerek ve diğer metal bu oluğa çekiçlenerek yapılır.

Baskı, gravür, aşındırma, kakma vb. ince süsleme işlerinde, örneğin kapı tokmakları, çekmece kulpları, kapı kolları, kılıç bıçakları, süs menteşeleri, ateş setleri vb. veya baş harfler veya armalar vb. gibi küçük iş parçalarında kullanılır.

_Demir veya yumuşak çeliğin bölünmesi:_ Demir veya yumuşak çeliğin bölünmesi birçok iş parçası için yapılır. Tüm katı halkalar, kaynaksız halkalar, her türlü dökümhanede kepçe taşımak için kulplar bu şekilde yapılır. Çoğu süsleme işimizde, bir gövdeden zıt yönlerde uzanan iki demir parçasına ihtiyaç duyarız, bu işlemi gerektirir.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.
Andiron Yapımında Demirin Bölünmesi ve Şekillendirilmesi.]

Şimdi bir çift andiron yapacağız.
Demiri bölme işlemi bu sorunla birlikte gelir.

[İllüstrasyon]

_Bir çift andiron:_ Yapılacak büyük süsleme işlerinin bir taslağını yapmak her zaman en iyisidir, böylece
çevreleriyle doğru orantılı olabilirler ve
doğru ilişkiye sahip olabilirler. Örneğin, dövme demirden veya yumuşak çelikten yapılmış bir ızgara tamamlandığında açıklığa uymalı, demir kapılar amaçlandığı alana uymalı, ancak yerleştirildiği yere göre iyi orantılı olmak için çok uzun veya çok kısa olmamalıdır, vb. Şöminenin içine sığmalı ve gözün tüm ocağa uyum ve orantı hissi vermesi için alanı kaplamalıdır. Bu taslak, her boyuttaki ocağa uygun hale getirilebilen bir çift şömineyi göstermektedir. Bu çalışmada hiçbir kakma, oyma vb. kullanılmamıştır, tek dekorasyon çekicin sivri ucunun bıraktığı çekiç izleridir. Şömineler odun ateşinin kullanıldığı kır evlerinde çok kullanılır. Demir veya pirinçten yapılabilir ve bir çift şöminede kömür veya odun kullanılabilir. _Stok:_ Tek parça yumuşak çelik, 1-1/2 x 1-1/2 x 20 inç. İki parça, 7/8 inç kare, 9 inç. uzun. İki parça, 7/8 inç kare, 14 inç uzunluğunda. İki
parça, 7/8 inç kare, 20 inç uzunluğunda. Bir parça 3/4 inç kare demir.
Bir parça 1 x 1/4 x 6 inç düz demir.

[Resim: Bacakları oluşturmak için bu şekilde bükün]

_Talimatlar:_ 20 inçlik çubuğu alın ve 10 inç bölün. Bunu yapmak için çubuğun iki yüzüne bir parça tebeşir sürün. Bu, yüzeye konulan herhangi bir işareti netleştirir. Kare işaretiyle bir uçtan 10 inç. Şimdi 3/4 inçte ayarlanmış bir çift ayırıcıyla, ayırıcıların bir bacağı dış kenarda olacak şekilde çubuk boyunca 10 inç işaretine kadar ilerleyin. Bunu
her iki yüzde de yapın. Şimdi bu merkez çizgisini soğuk bir keski ile işaretleyin. Çubuğu
ateşe koyun ve ucunu ısıtın. Kırmızı
sıcakken çıkarın ve örsün üzerine koyun. Soğuk keskinin yaptığı izler açıkça görülecektir. Sıcak keski ile soğuk keskinin yaptığı çizgiler boyunca kesin, parçanın her iki tarafından, çubuk iki eşit parçaya bölünene kadar kesin. Bunun için birkaç ısıtma gerekecektir. Son inç yukarıdan aşağıya doğru kesilmelidir. Bunu kesmek için, çubuğu örs veya herhangi bir katı taban üzerinde ters çevirin, sıcak keskiyi parçanın
çatlak kısmına yerleştirin ve balyozla vurun. Bu, son inçin çubuğun eksenine göre kare şeklinde kesilmesini sağlar. Balyoz işi
ağırdır ve burada bir yardımcıya ihtiyaç vardır. Çubuk şimdi iki kanada bölünmüştür. Bu iki kanadı ayaklar için tabana şekillendirmeden önce, çubuğun üst kısmı çizime göre çizilmeli ve ucu zevke göre yuvarlatılmalı veya kareleştirilmelidir. Kanatlar artık şekillendirilmiştir ve çubuktaki iki ayağı oluşturur. (Çizime bakın.)

[İllüstrasyon: Bacaklar bükülmeden önce şekillendirilmelidir]

_Anderonun ayaklarını şekillendirmek için:_ Çizim bacakların şeklini ve uzunluğunu gösterir. Bunu yapmak için çubuğu kasıkta ısıtın ve
her iki tarafı neredeyse düz olacak şekilde düzleştirin. Bu, çizime göre şekillendirmeye hazırlar. Her bacağın en uç noktasından 3 inç ölçün ve bir merkez zımbasıyla işaretleyin. 3 inçlik uzunluklar ayakları oluşturur.
Demiri merkez zımba işareti ile kasık arasında sivriltin, böylece
bittiğinde bacak kasığa yakın 1-1/2 x 5/8 inç ve merkez zımba işaretinde 1 x 1/2 inç ölçülmelidir. Bunu diğer bacakta tekrarlayın. Ayakları 3-1/2 x 2-1/4 inç ölçülecek şekilde düzleştirin. Bu ayaklar hafifçe basılmıştır. Bunu yapmak için ayakları içi boş bir demir bloğun üzerine yerleştirin ve metali aşağı doğru bastırın, böylece alt taraf ayak seviyesinden yaklaşık 1/2 inç yukarı kaldırılır. (Ayak çizimindeki noktalı çizgilere bakın.) Diğer tarafta tekrarlayın.

Bacak artık şekil almaya hazır. Kasıkta ısıtın ve
sonra her iki bacağı da 60 derecelik bir açıyla üst uca doğru bükün.
Tekrar ısıtın ve bacakları öne doğru bükün, çizimdeki gibi şekillendirin.

_Ayak demirinin arka kısmı:_ Çizimde, kütüklerin öne doğru yuvarlanmasını önlemek için yerleştirilmiş kısa bir dik parça gösterilmektedir. 14 inçlik parça, çizimde gösterildiği gibi dik parçaya kaynaklanmış ve
ayak demirine sabitlenmiştir. 20 inçlik parça ayak demirine kaynaklanmış ve
ahşabın yerleştirileceği bacağı oluşturur. Bu parçalar, kısa dik parçalar üzerine atlama kaynakları adı verilen kaynakla kaynaklanmıştır. (Atlama kaynaklarının açıklamasına bakın.)
Demirin ucu, her zaman kare bükümler yapıldığı için örs üzerinde bükülür. (Kare bükümlerin açıklamasına bakın.) Andiron'a tutturulan uç da kare bükülür, ancak güzel bir uyum sağlamak için hafifçe sivriltilir. Çerçevenin andiron'a tutturulması bir saplama ve cıvata ile yapılır. Saplama, andiron'a ve çerçeveye noktalı çizgilerle gösterildiği gibi vidalanır. Kare başlı bir cıvata üst kısmı sabitler, böylece yerinden çıkmasını önler. Andiron'lara verilen tek son kat, bu çekiçle işaretlenen noktadır. Bu, bitmiş parçaya eski bir görünüm veren benekli bir yüzey bırakır.

_Zincir halkası cıvatası:_ Halka cıvatası, 3/4 inç kare demir parçasından yapılır.
Bu, 1 inç uzunluğunda ve 1/2 inç yuvarlak olana kadar bir ucundan aşağı çekilir.
Bu uçta bir diş kesilir. 3/8 inç çapında kare başın ortasından bir delik açın.

[Resim: Halka]

[Resim: Halka cıvatası]

[Resim: Perçinli ahşap destekli andiri]

_Halka:_ 1 x 1/4 x 6 inçlik düz demir parçasını alın. Her iki uca doğru sivrilecek şekilde çekin. (Çizime bakın.) Her birinin en uç noktasında 3/8 inç uzunluğunda 1/4 inçlik bir pim vardır. Halkayı şekil verin. Halkanın alt merkezinde bir düğme vardır. Bu düğme, 1/4 inç çapında ve uçtan 1/4 inç geriye doğru çekilen 3/4 inçlik bir kare demir parçasından yapılmıştır. Dolgun uç pimi oluşturur ve perçinlemeye izin vermek için halkadan 1/8 inç çıkıntı yapacak kadar uzun kesilmelidir. Örsün kenarında bir top şekline yuvarlanacak kadar yeterli stokunuz var. Yüzüğün ortasına bir delik açın ve düğmenin ucundaki pimi halkadaki deliğe yerleştirin. Sıkıca perçinleyin. Yüzüğün üzerinde gördüğünüz tasarım, elmas uçlu bir keski ile yapılabilir.
Yüzük şimdi ısıtılır, açılır ve halka cıvatasında açılan deliğe
yerleştirilecek şekilde itilir, böylece kolayca yerine oturur. Elbette iki halka
yapılmalıdır. Bir halkadan diğerine tutturulan zincir, yangına karşı bir koruma olarak kullanılır. Zincir halkaları, 10 inç uzunluğunda kesilmiş 1/4 inç kare demirden yapılır. Daha sonra kare şeklinde bükülür ve genellikle zincir halkaları gibi
kaynaklanır. Son iki halkanın, andiron halkalarına kaydırılmalarına yetecek kadar geniş bir
açıklığa sahip olduğunu fark edin. Bu, seti tamamlar.
Bitiş, çekicin
pürtüklerinin bıraktığı girintilerle yapılır.

369. sayfada bir çift andiron daha gösterilmektedir. Bunlar, az önce açıklanan çiftle aynı şekilde yapılır ve bacakları oluşturmak için bölünür. Ahşap destekler, parçanın gövdesinden perçinlenir ve yerinde tutmak için önde büyük bir perçin başı oluşturur ve aynı zamanda dekorasyona katkıda bulunur.

ATEŞLEME ARAÇLARI VE AYAK: POKER, KÜREK, MAŞA

[İllüstrasyon]

Ateşleme araçları, şömine demiri setinin bir parçasıdır ve kömür veya odunla
odunla yapılan
ızgara ateşleri veya açık ocak ateşleri için kullanılır. Açık şöminelerin hala kullanıldığı
kırsal evlerde her zaman görülürler. Pirinç, demir veya yumuşak çelikten yapılabilirler. Bir şömine demiri varsa, ateş
araçları genellikle aynı metalden yapılır ve uyumlu olması için aynı şekilde
biter.

[İllüstrasyon]

_Poker:_

_Stok:_ 7/8 inç yuvarlak demir veya 8 inç uzunluğunda yumuşak çelikten bir parça (sap için). Bir parça 1/2 inç yuvarlak. Bir parça 20 inç uzunluğunda (çubuk için).

Bu çizimler yangın aletlerinde basit bir tasarım göstermektedir. Hepsinin sapları aynı tasarıma sahiptir, hafifçe kavislidir ve uç dekorasyonu olarak bir top vardır. Sapın yapımı aşağıda açıklanmıştır ve bu yöntem elbette bu setin tüm saplarının yapımı için geçerlidir.

_Sap:_

_Stok:_ Bir parça 7/8 inç yuvarlak stok, uçtan 7/8 inç aşağıya doğru 5/8 inç kalınlığa kadar
doldurulur. Dört köşeyi aşağı doğru çakın ve
bir top haline getirin. Bundan beş inç uzağa, parçayı 5/8 inç kalınlığa kadar
doldurun. Parçayı herhangi bir uzunlukta çekin, kalınlığı 5/8 inç tutun. 1/2 inç çubuğu küçük uca kaynaklayın. Pokerin en uç kısmı çeşitli şekillerde bitirilebilir. Bazen çubuğa dik açıyla döndürülür. Sivri, düzleştirilmiş vb. olabilir. Sapın ortası hafifçe
eğiktir. Bunu yapmak için çubuğu ısıtın ve küçültün, sonra örsün boynuzunun en büyük kısmına
yerleştirin. El
çekiciyle, merkezdeki en ince kısım yaklaşık 3/4 inç çapında olana kadar çekiçleyin. Bu şekilde sap o noktada 1/8 inç küçültülür ve hafifçe
eğikleştirilir.

[İllüstrasyon]

_Kürek:_

_Stok:_ Sap, 7/8 x 8 inç yuvarlak demir veya yumuşak çelik. Çubuk, 1/2 x 10
inç uzunluğunda, demir veya yumuşak çelik. Kürek bıçakları, dikdörtgen No. 20 parçası, yumuşak çelik, 6 x 9 inç.

_Talimatlar:_ Sap, pokerin sapını yaptığınız şekilde yapılır.

_Çubuk:_ Çubuk bir ucundan sapa kaynaklanır. Diğer ucu kürek bıçağına perçinlenmek üzere düzleştirilir. Bunu yapmak için,
çubuğun en uç kısmını yaklaşık 1 inç ve yaklaşık 3/4 inç çapında geriye doğru eğin. Bunu düzleştirin ve çizimde gösterildiği gibi şekillendirin.
1/8 inç perçinler için delikler açılır.

_Kürek bıçağı:_ Bıçağın şekline uygun bir kağıt desen kesin.
Desenin iç tarafına kıvrılacak kenarların genişliğini işaretleyin.
Kağıt deseni metale yerleştirin ve anahatlarını soğuk bir keskiyle kesin.
Şimdi kıvrılmış kenarlar için iç çizgiyi işaretleyin.
Metali, ocağın ateşinde, yuvarlağın orta kısmından başlayarak, azar azar ısıtın.
Tasarımınıza göre bıçak iyice şekillenene kadar çekiçle hafifçe vurarak yuvarlak bir kazığa bükün. Bu boyuttaki metal, bakırla aynı şekilde kıvrılacaktır. Demiri yuvarlarken bakıra gösterdiğiniz özeni gösterin. (Bakır kaseye bakın.) Parça kürek şeklini aldığında, perçinlenecek sapın ucunu bıçağa yerleştirin ve delikleri işaretleyin. Sapı ve bıçağı 1/8 inç yuvarlak başlı demir perçinlerle delin ve perçinleyin. Kürek bıçağının sap ve çubukla tam olarak aynı hizada olmadığını fark edin. Onlarla bir açı oluşturur. Bu bükme, perçinleme
yapıldıktan sonra yapılır. Bıçağın çubuğa birleştiği parçayı ısıtın ve elle veya çekiçle vurarak hafifçe geriye doğru bükün,
küreğin sıcak kısmını her zaman örsün boynuzunda tutun.

[Resim]

_Maşa:_

_Stok:_ Sap için 7/8 x 12 inç yuvarlak. İki adet 1/2 x 16 inç yuvarlak
çubuk.

[Resim]

[Resim]

_Talimatlar:_ Sapı poker ve kürek için olduğu gibi yapın. Ayrıntılı çizime bakın ve noktalı çizgilerden sapın alt ucundan 2 inç uzakta, stoğun sapın eksenine dik açıyla büküldüğünü göreceksiniz. 1/2 x 16 inç yuvarlak çubuklardan birini alın, bunun üzerindeki üst sıkıştırmayı kullanarak
sıkma kalıbına yerleştirin. Parçayı iki sıkıştırma kalıbı arasında şekillendirin. Üst sıkıştırmaya bir balyozla vurarak oval bir şekil verin. Bu, maşanın yuvarlak kısmının yarısını oluşturur.
Bu, parçayı çalışırken döndürmeden yapılırsa, kesit oval olacaktır. Çizimde gösterildiği gibi yuvarlayarak bükün. Artık çubuğa kaynak yapmaya hazırdır, ancak bunu yapmadan önce menteşeyi
bitirmek en iyisidir. Omuz ile bükme arasındaki stoğu 2 x 5/8 inç olarak çizin. çapında. Maşanın ağırlığı nedeniyle, stoğu sapın yakınında ağır bırakın. Menteşeyi oluşturmak için: Köşeye ucu düzleştirilmiş yuvarlak bir
3/4 inçlik delgeç yerleştirin ve yarıya kadar
çakın. Bu, 1/2 inçlik menteşeyi barındırmaya yetecek kadar büyük dairesel bir çöküntü oluşturur. Maşayı tamamlamak için maşanın bu kanatlarından ikisi yapılmalıdır. İkinci parça, birinciden çok daha basit yapılır ve maşanın gerçekten hareket eden tek parçasıdır. Stoğu
çıkarın ve diğer parçayla yaptığınızla aynı boyutta oval yapın
sıkmaların altına. Aynı şekilde bükün. Çalışmayı, zımbayı uçta olacak şekilde tekrarlayın, böylece maşa menteşesinin diğer yarısını yapın. Bu yarımları mükemmel şekilde
uyum sağlayacak şekilde törpüleyin. Bu tatmin edici olduğunda, ortasından bir delik
açın. İçine yuvarlak başlı bir perçin yerleştirin ve
menteşenin şimdi mükemmel bir şekilde serbestçe çalışıp çalışmadığına bakın. Perçinleri çıkarın. Parçalar artık çubuklara kaynaklanmaya hazır. Küçük çubukların uçlarını eğin, hem normal bir bindirme kaynağı için (Bindirme Kaynağı'na bakın) hem de kaynak yaparak bitirin.
Maşanın ucu düzleştirilir. Malzemeyi düzleştirin ve aynı
zamanda yuvarlayın. Malzeme bu yuvarlatma kısmı için yeterli kalınlıkta değilse, ucu biraz eğin veya ucu ikiye katlayın ve kaynak yapın. (Kaynak'a bakın.)

Maşa artık perçinlemeye hazırdır. Menteşeyi yerine yerleştirin.
Yuvarlak başlı perçini açılan delikten itin.
Yuvarlak başın tam boyutunda bir perçin başı için malzemeye izin verecek kadar
ileri itmesine izin verin.
Çok büyük değilse, baş soğukken yuvarlatılabilir.
Burada sadece 1/4 inçlik bir perçin gerektiğinden, bu iş herhangi bir
ısıtma olmadan yapılabilir.

Maşalar, bildiğiniz gibi, bir sobaya veya açık ateşe koymak için odun veya kömür parçalarını almak amacıyla yapılır. Bu işi yapmak için maşa uçlarını yaparken kullanımlarını akılda tutmak gerekir,
bu nedenle uçlar düz, yuvarlak, pençe şeklinde, içbükey vb. olabilir.
Bitiş,
andirondaki bitişle aynı olacaktır, herhangi bir süsleme girişimi olmadan.
Yüzeyde çekiç izleri görünmeli, ancak
topaklardan tamamen arınmış olmalıdır.

_Stand:_ Bazen şömineye ateş aletlerini tutmak için kancalar takılır.
Ancak bir alet standı en kullanışlı olanıdır ve
kolayca yapılabilir. Çizim, taban, ayaklar, dik,
aletleri almak için kollar ve saplı sade bir tasarım göstermektedir.

_Stok:_ Taban, No. 20 sac demir, 18 x 14 inç, dikdörtgen parça. Ayaklar:
3 parça, 1 inç kare, 2 inç uzunluk. Dik, 3/4 inç yuvarlak, 26 inç uzunluk. Kollar, 2 parça, 1 x 1/4 x 15 inç Sap, 1 x 1/2 x 20 inç.

_Talimatlar:_ Çizim, sehpanın tamamlandığında nasıl görünmesi gerektiğini gösterir. Önce taban yapılır. Uzun çapı 18 inç, kısa çapı 14 inç olan bir elips deseni kesin. Bu deseni dikdörtgen parçaya yerleştirin ve makas veya soğuk keski ile kesin. İç tarafta dış kenara paralel olarak 1-1/4 inç işaretleyin. Bu çizgide bakır kasenin kenarını yukarı doğru kıvırdığınız gibi metali yukarı doğru kıvırın. Bu, metal sıcak veya soğukken yapılabilir. Belki de metal sıcakken kıvrımın çoğunu işlemek ve soğukken bitirmek biraz daha kolaydır. Ancak metali suda soğutmayın. Bu, onu biraz sertleştirme eğilimindedir. Yavaş yavaş soğumasını bekleyin ve gerektiğinde tavlayın veya yumuşatın. _Ayaklar:_ 1 inçlik kare demir, uçtan 1 inç aşağıya doğru kıvırılır. Top, kapı tokmağı için topların yapımında yapıldığı gibi bu uç parçasından yuvarlatılır. Bu, perçinleme için pim yapmak üzere metalin bir kısmını bırakır. Bu perçin pimini gereken uzunlukta kesin. Perçin delikleri, demir ayaklardaki perçin pimlerini alabilecek kadar büyük tabanda açılır. Tabanı üç eşit parçaya bölün. Doğru boyutta perçin delikleri açın, demir bilyeleri yerine yerleştirin ve perçinleyin.

_Kollar:_ 1/4 x 1 x 15 inçlik iki parça bükülür ve yivlenir.
İki yivli kenar birbirine kaynaklanır. Daha sonra uç, dik direğin bir ucuna kaynaklanır.

_Sap:_ Sap ayrı yapılır ve daha sonra kollara kaynaklanır. 1/2 x 20 inçlik parçayı alın ve her iki uçtan 5 inç dik açıyla bükün. Ortasını ısıtın ve iki ucu birbirine gelecek şekilde bükün. Bu bir ilmek oluşturur. Bu ilmeği sapta gösterildiği gibi yapın. İki 5 inçlik ucu birbirine kaynaklayın, şekillendirin ve sonra bunu kolların kasık kısmına kaynaklayın. Bu sapı oluşturur. Kollar artık ateş aletlerini alabilecek kadar geniş bükülmüştür.

_Dikiz:_ Kolların üstünden 30 inç kesin.
Bir ucu 4 inç uzunluğunda ve yaklaşık 2 inç genişliğinde bir ayak yapacak kadar büyük olsun. Bu, düzleştirilir ve gösterildiği gibi üç 1/4 inçlik perçin için şekillendirilir. Perçinleri içeri itin ve dikmeyi tabana perçinleyin. Taban dikmeyi sıkıca tutacak kadar güçlü değilse, uzun uçlardan bir destek yerleştirilerek ve dikmenin ortasına sabitlenerek güçlendirilebilir. Bu, hem dekorasyona hem de mukavemete katkıda bulunur. 1/2 x 1/8 inçlik düz bir demir veya çelik çubuk kullanın. Bir mengeneye yerleştirin ve uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar çevirin. Uçları tabanın kavisli kenarlarına ve ayrıca direğe uyacak şekilde bükün. Her iki tarafta küçük 1/8 inçlik bir perçin ve direğin içinden geçen bir perçin onu yeterince tutacaktır.
Stand, andiron ve ateş aletleriyle uyumlu olacak şekilde tamamlanmıştır.
Bu tasarımda çekiç izleri herhangi bir özel
dekorasyondan daha uygun görünüyor. Yüzeye biraz makine yağı sürülür, her şey ocak ateşinde yağ fışkırana kadar ısıtılır, en hoş olan doğal demir bir
sonuç verir.

XXIX

ŞAMDANLAR, MENTEŞELER, DEMİR PARANTEZLER

ŞAMDAN

Bu dövme demir şamdan, birbirine kaynaklanmış üç parçadan oluşur.

_Stok:_ Üç adet 3/8 inçlik yuvarlak demir 4 inç uzunluğunda.

[Resim]

_Talimatlar:_ Ayrıntılı çizimler bu eserin yapım adımlarını gösterir. Bacak ve ayağı yapmak için kullanılan çubuğun aynı zamanda tutucunun veya soketin bir parçası olduğunu fark edin. 3/8 x 4 inçlik çubuklardan birini alın.
Bir uçtan 3/4 inç işaretleyin. Bunu çizimde gösterildiği gibi çizin.
Bu noktadan 1/2 inç işaretleyin. Bu 1/2 inçlik işaretten 4-1/2 inç uzunluğunda malzemeyi çizin. Bu kare yapılmalı ve ayağa doğru hafifçe sivriltilmelidir. Daha sonra ayak için 3/4 inçiniz olacak.

_Ayak:_ Çizimde geleneksel çiçek şeklinde bir ayak gösterilmektedir. 3/4 inçlik kısmı çizimde gösterildiği gibi bir ayağı şekillendirecek kadar geniş açın. Bir keskiyle keserek ve ardından törpüleyerek şekillendirin. Kabartma, açıklandığı gibi aynı şekilde yapılır. (Kabartmaya bakın.)

_Soket:_ Soket lale veya fincan şeklindedir. 4 inçlik çubuğun karşı ucunu düzleştirin ve çizimde gösterildiği gibi şekillendirin. Diğer iki bacağı buna uyacak şekilde yapın. Üç parçayı A noktasında şu şekilde kaynaklayın: Üç parçayı bir araya getirin ve bir parça bağlama teliyle sabitleyin. Ateşe koyun ve kaynak
ısıtmasına kadar ısıtın. Üç parçayı sokete yakın ve yaklaşık 1 inç aşağıda kaynaklayın. Yuvarlak bir boyun oluşturun (çizime bakın) ve aynı zamanda çapını 3/8 inçe düşürün. Küçük demir yaka soketin yaklaşık 1 inç altına yerleştirilir ve kaynaklanır. Bu ekleme tamamen süs amaçlıdır.

_Mum için soketi şekillendirin:_ Üst kısmı düşük ateşte ısıtın ve bir çift yuvarlak burunlu pense ile gösterildiği gibi şekillendirin.

Bacaklar artık bükülmüştür. Bu son olarak ve metal soğukken yapılabilir.

_Dövme demir şamdan:_ Yumuşak çelik veya dövme demirden bir parça alın
1/4 x 4 x 4 inç. Çubuğu ısıtın. Bir pres bloğundaki bir deliğe
sürerek ortasını kabartın. Orta, ayakların yüzeyinden yaklaşık 1-1/2 inç yukarıda olmalıdır. Dört parçayı çizimde gösterildiği gibi kesin.
Törpüleyin ve tabanı bitirin.

[İllüstrasyon]

_Direk:_ 5/8 inç kare demir parçası seçin. Uçları 3/8 inç kare ve 7-1/2 inç uzunluğa kadar inceltin. Küçük uç çizimde gösterildiği gibi 1/2 inç şişer. Bu direğin ucuna 1/4 x 1/4 inçlik küçük bir pim
dövün. Şimdi direğin tabanını 7/8 inç kare olacak şekilde şişirin. Uçtan uca uzunluk, pimin uzunluğundan çıkarıldığında 8 inç olmalıdır. Taban ucunda 1/2 inç uzunluğunda 3/8 inçlik bir pim dövün. Direğin ortasını ısıtın; mengeneye yerleştirin ve sağa doğru tamamen çevirin. Direğin ucuna pimi oturtmak için tabanın ortasına bir delik açın. Pimi kızdırın ve tabanı direğe perçinleyin.

_Mum soketi:_ Bu soket geleneksel bir tasarımda yapılmıştır. 20 numaralı yumuşak sac veya demirden bir parça alın ve 2-1/2 inç çapında bir disk kesin. Bu parçayı eşit olarak altı parçaya bölün ve çizimde gösterildiği gibi kesin. Bu yaprakları bir soket oluşturmak için bükün. Şimdi 2-1/2 inç karelik bir sac parçası kesin ve üstüne tutturulmuş küçük süs için gösterildiği gibi kesin. Dört kanadı burada gösterildiği gibi aşağı doğru bükün. Her birinin ortasından, direğin ucundaki parçaya uyacak şekilde küçük bir delik açın. Bu parçaları yerlerine yerleştirin ve perçinleyin. Bu çalışma soğuk olarak yapılmalıdır. Bu tasarımdaki bir şamdan
kolayca yapılır ve bittiğinde çok çekici olur. DEKORATİF DEMİR İŞLERİ

Kıvrımın yanında, büküm belki de demirdeki dekoratif işlemin en karakteristik detayıdır. Bükümler, tasarıma kısa eğriler ekleyerek metalin sert kenarları tarafından oluşturulan düz çizgilerin sade etkisini hafifletir. Bükümler kolayca yapılır ve yangın merdivenleri, braketler, ızgaralar, kapılar, çitler ve şemsiye standları, kapı tokmakları, yangın aletleri vb. gibi daha küçük eşyalar üzerinde dekorasyon için büyük ölçüde uygundur. Büküm, demir soğukken en iyi şekilde yapılır. Demir sıcakken yapılırsa, çizgiler birbirine çok yakın olmaya başladığında kontrol etmek için büyük özen gösterilmelidir. Kare bir demir çubuğu alın, bir ucunu mengeneye sabitleyin ve diğer ucunda bir maymun anahtarıyla metali bükün. Sadece kare çubuklar büküldükten sonra şekillerinde bir değişiklik gösterir. Yuvarlak stok mengeneye yerleştirildiğinde ve büküldüğünde şekillerinde bir değişiklik göstermez. Ancak, bükülmüş iki yuvarlak stok parçası çok hoş bir
etki verir. Örgülü bir tel (1) iki yuvarlak demir parçasının uçlarını yan yana kaynaklayarak ve bükerek, (2) aynı boyut ve uzunluktaki iki parçanın uçlarını kaynaklayarak ve bükerek, (3) bu iki bükülmüş çubuğu her iki uçtan kaynaklayarak ve ters yönde bükerek yapılır. Bu, en dekoratif olan örgülü bir etki verir. Ancak, kare stok tüm bu bükülmüş işlerde en
tatmin edici sonucu verir.

Kollar, kare stok azaltılarak, merkezi daha büyük bırakılarak
ve uçları bir konikliğe çekerek ve bu konik kısmı bükerek yapılabilir.

Bükümü ortada başlatın ve her uca doğru kademeli olarak yükselmesine izin verin. Bu işte çok dikkatli olunmalıdır, çünkü en küçük boyutlar aynı zamanda en zayıf olanlardır ve doğal olarak önce bükülürler. Bu işi başarıyla yapmak için
metal, tüm konik bükülene kadar her seferinde biraz ısıtılmalı ve sürülmelidir. _Spiraller:_ Spiraller, küçük bir demirin yuvarlak veya kare bir çubuğunun ucuna uzun bir konik çizilerek yapılır. Çubuğun ucunu dik açıyla 1/2 inç yukarı çevirin. Kıvrılmış ucu mengenede tutun;
ucu bir halat bobini gibi sarın. Bir araya geldiklerinde bir ucu diğerinin altına kaydırın. İlk bobin parçanın merkezine ulaştığında, iki bobin ortada buluşana kadar diğer uçta tekrarlayın.
Her şeyi eşit şekilde ısıtın. Her iki ucu da maşayla tutun ve spirali dışarı çekin. Açıklıklar bobinin yapıldığı demirin boyutuna eşit olduğunda durun.

[İllüstrasyon]

_Süs ampulleri:_ Ampuller, spiraller ve bükümlerle aynı şekilde, ankorlarda, ızgaralarda, çitlerde vb. dekoratif amaçlarla kullanılır.

Burada çizimde gösterilen form çok basittir. Ancak prensip, daha karmaşık ampullerin dövülmesinde uygulananla aynıdır. Bir çekirdek için bir demir çubuk seçin. Kalınlığı yaklaşık 6 inç uzunluğunda yaklaşık 1/2 inçe düşürün, uçlarda gerekli kalınlığı bırakın; omuzdan 1/2 inç çubuğu çentikleyin, neredeyse kesin. Parçanın gövdesine tutturmak için yaklaşık 1/16 inç bırakın. Çekirdeği 3 inçlik kesimden 1 inç kesin. Resim, sorunu çözmek için çekirdeği yapma yöntemini göstermektedir. Azaltılmış parçanın uzunluğunda 3/16 inçlik yuvarlak yumuşak çelikten birkaç parça seçin ve bunları çekirdeğin etrafına yerleştirin, her biri bir sonrakine yakın olacak şekilde. Son parça yerleştirildiğinde boşluk çok küçük veya çok büyükse çekirdeği daha büyük veya daha küçük yapın. Bu çubuklar çekirdeğin etrafında yattıklarında sadece birbirine değmelidir. Şimdi bir maşayla tüm çubukları çekirdeğin etrafına sıkıca bağlayın ve aynı maşayla bir ucunu ateşe koyun
ve kızdırın. Boraksla örtün. Kaynak ısısını alın ve kaynak yapın
bir kalıpta kaynak yapın, kaynak uzunluğunu mümkün olduğunca kısa bir alana sınırlayın.

[Resim]

[Resim]

Çekirdek, kaynak yaparken çubukların batmasını önler ve ayrıca onları yerinde tutar. Parçayı ters çevirin. Diğer ucu ateşe koyun
ve daha önce olduğu gibi kaynak yapın. Boynu mümkün olduğunca kısa kaynak yapın. Parçanın gövdesini eşit şekilde ısıtın. Çubuğun bir ucunu mengenede tutun ve bir maşayla diğer ucunu yavaşça sağa doğru çevirin. Bunu yaparken uca bir çekiçle hafifçe vurun. Bu, çubukları gevşetme ve bükmeye yardımcı olma eğilimindedir. Çubukların kaynaklardan kopmasına neden olacak kadar çok bükmemeye dikkat edin. Tekrar ısıtın. Tekrar mengeneye yerleştirin ve aynı anda uçlara sürerken ters yönde bükün. Bu, merkezi dışarı doğru zorlar ve ona ampul şekli verir. Çekirdek, kesmenin yapıldığı yerde yukarı doğru bükülmelidir. Şimdi çekirdek çıkarılmalıdır. Çekirdeğe karşı sürülen bir zımba, kesme işaretlerinin yapıldığı yerde onu kolayca kırmalıdır. Bu kısa uçlar, çubuklar arasındaki açıklıklardan dışarı doğru zorlanır ve çubuklardaki düzensiz bükülmeler veya kıvrımlar, duruma göre bükülmeli veya düzeltilmelidir. Ampul, soğukken düzeltilebilir. Karşı taraftan geçirilen bir zımba, dışarıdan içeriye doğru bükülmüş çubukların düzeltilmesine yardımcı olacaktır.

Çubuklar bir pense veya bir maşa ile birbirinden ayrılabilir.
Üst uçtaki fazla metal artık kesilir ve düzeltilir.

SARMAL MUM

[İllüstrasyon]

Bu eski Hollanda mumu, spiral formda 3/16 inç yuvarlak telden yapılmıştır. Spiral sap, mum yandıkça spiralin etrafında bir
iç yuva hareket ettirilecek şekilde yapılmıştır. Bu yukarı ve aşağı hareket eder ve mumun ucunu tutucunun üstünde tutar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

Süsleme Pencere Izgarasının Bitirilmesi ve Eski Bir Hollanda Mumunun Düzleştirilmesi.]

_Stok:_ Sac veya demirden yapılmış 5 inçlik taban diski. Bacaklar, 1/8 x 1 x 5 inç (3 eder). Spiral, 3/16 inç yuvarlak tel, 40 inç.

_Yönergeler (taban veya tava):_ Diski on altı eşit parçaya bölün.
Bu parçaları sert bir tahta blokta küçük bir oyuk keserek
ve yuvarlak bir çapraz çekiç kullanarak
olukları çakarak oluk haline getirin.
Oluklama, diskin çapını küçültür ve onu bir tava şekline getirir.

_Bacaklar:_ Üç bacak tek parçadır. 1/8 x 1 x 5 inçlik parça
yarı yarıya kadar bölünür; bölünmenin bittiği yerden 1 inç parça
aşağı doğru
tamlanır. (Çizime bakın.) Bu ucu 3/8 inç genişliğinde çizin. Bölünmüş uçları bu genişliğe ve tüm parçaları 1/8 inç kalınlığa kadar çizin. Bu, üç bacağın eşit mesafede olduğu bir üçayak oluşturur. Ayakların
uçları düzleştirilerek çok ince yapılır. Bunları çizimde gösterildiği gibi çevirin ve üç ayağı şekillendirin.

_Spiral sap:_ Bu mum sapı 3/4 inç çapındadır. Metal soğukken 3/4 inçlik bir demir çubuğa 3/16 inçlik bir tel parçası sararsanız
burada gösterilene benzer bir spiral sap elde edersiniz. Bunu yapmak için 20 inçten daha kısa olmayan 3/4 inçlik bir çubuktan bir mandrel yapın. Ucuna 1/4 inçlik bir delik açın. Bu deliğe 1/4 inçlik bir demir tapa takın.
Bu mandrel'i mengeneye yerleştirin. 1/4 inçlik pime uyması için bu telin ucuna küçük bir halka bükün. Teli bükün ve çubuğun etrafına sarmaya başlayın. Çizimde gösterildiği kadar tur atın. Teli çıkarın. Küçük halka ucu spiralin altından dışarı çıkacak ve bir taban seviyesinde durmasını engelleyecektir. Bu uç geri itilmelidir. Bunu yapmak için
çubuğun diğer ucuna yerleştirin, çekiçle vurun ve
tabanı düz duracak şekilde düzleştirin. Bobinlerin arasına sivri uçlu bir keski
yerleştirin; aralarındaki mesafe 1/4 inç olacak şekilde açın. Bunu metal soğukken yapın. Sap herhangi bir
tasarımda yapılabilir. Bükülebilir, tepeye dik açıyla uzatılabilir, vb. Bacakları 1/4 inçlik bir cıvata ile tabana perçinleyin. Somunun gevşemesini önlemek için ucunda bir somunla sıkıca perçinleyin.

_Spiral sapı takmak için soket, mumu kaldırmak ve indirmek için:_
_Stok:_ Bir adet 1/8 x 1 x 3 inç. Bir adet 1 x 2-1/2 inç. düz demir veya yumuşak çelik, No. 20.

_Talimatlar:_ No. 20 parçası 3/4 inçlik bir silindirik bir şekil vermek için mandrel. İki kenar sadece bir araya geliyor. Bu soketin sapı 1/8 x 1 x 3 inç, 1 inç aşağı doğru dolgulanarak yapılır. geri
uçtan ve bunu 3/16 inç yuvarlak, 2 inç uzunluğunda çekerek.
Uç, çizimde gösterildiği gibi çevrilir; diğer uç, soket silindirinin içine uyacak şekilde
yuvarlaklaştırılır. İki parça artık
birbirine lehimlenmiştir. Birbirleriyle temas eden parçaları
mükemmel bir şekilde temizleyin ve boraksla kaplayın. Kızgın hale getirin ve lehimlenecek
parçalara bir parça pirinç telin ucuyla dokunun. Belirli bir
sıcaklıkta pirinç tel eriyecek ve taban ile silindir arasındaki boşlukları
dolduracaktır. (Lehimlemeye bakın.) Bu sıkı bir bağlantı oluşturur:
dövme demiri lehimlemeye benzer. Bu birleştirme yöntemi,
bu durumda olduğu gibi
kaynak yapmanın imkansız olduğu yerlerde kullanılır. Tabanı
düz bir şekilde törpüleyin. Mum artık tel bobinlerinin arasına kaydırılabilir.
Spiral boyunca soketinde yukarı ve aşağı hareket etmelidir. (Çizime
bakın.)

DEMİR VE ÇELİK MENTEŞELER

Süsleme menteşeleri kapılar, duvar dolapları, sandıklar, kapılar vb. veya uygun olan her yerde kullanılır. Menteşe yapmanın üç yöntemi vardır:
(1) Masif göz, (2) kaynaklı, (3) tornalanmış veya bükülmüş göz. (Düz Menteşeler hakkındaki makaleye bakın.)

_Masif göz:_ İlk çizim masif gözlü bölünmüş süs menteşesini gösterir.

[İllüstrasyon: Süs menteşesi]

_Stok:_ Yumuşak çelik veya dövme demirden bir parça, 7/8 x 7/8 x 6 inç.
uzunluğunda. Yukarıdaki genişlik ve kalınlık boyutlarına sahip 18 inç uzunluğunda bir demir çubuğu alın; çubuğun ucundan 5 inç aşağıya 3/8 inç kalınlığa kadar. Bu 5 inçler 1/4 inç kalınlığa ve 2 inç genişliğe kadar düzleştirilir, herhangi bir uzunluk. Düzleştirilmiş parçayı omuzdan 2-1/2 inçlik bir mesafeye bölün. İki uç şimdi dışarı atılır, sivriltilir ve şekil verilir. Parçayı, dolgun parçanın 1 inç arkasından çubuktan kesin. Parçayı yuvarlayın, böylece göz oluşur. Parçanın bölünmüş parça ile göz arasındaki gövdesi artık 2-1/2 inçlik bir mesafeye kadar genişletilmiştir. Bunu yapmak için metalin alt tarafındaki çekicin ucunu kullanın, böylece genişliği artırmak için metali ortada inceltin. Şekillendirin ve yaklaşık 1/4 inç kıvırın. Bu da çekmece kulbuna benzer güzel, yuvarlak bir yüzey elde etmenizi sağlar. Menteşedeki kovalanmış tasarım, kovalama işinde kullanılanlarla aynı şekilde ve aynı aletlerle yapılır. (Kovalama bölümüne bakın.)

Menteşenin ucu 1 x 1/2 inç düz dövme demirden yapılmıştır. Parçanın ucuna kadar
fuler, menteşenin gözünün çapına uyacak şekilde
yuvarlatın. Parçanın ortasına bir delik açılır. 2-1/2 x 1/2 inçlik bir demir parçası çekilir ve deliğe itilir, kısa ucuna perçinlenir ve kaynak yapılır. Diğer uç kare bir
konik noktaya kadar çekilir. Keskin bir keski ile dört kenarı aralıklarla kesin, böylece menteşeyi tutmak için içeri sürüldüğünde
ahşabın dışına kaymasını önlemek için küçük çıkıntılar oluşturun. Bu tür menteşe
çoğunlukla kapılar için kullanılır. Menteşenin gözünden geçen pimin üst kısmı, bir fuller işareti ve yuvarlak bir üst kısımla süslenmiştir.

DEMİR PARANTEZ

Bu braket üç parçadan oluşur: arka parça, askı ve destek:

_Stok:_ Arka plaka, 3/8 x 1 inç yumuşak çelik veya Norveç demiri. Askı
ve destek, 1/4 inç kare.

_Arka plaka:_ Çizim, arka plakayı geleneksel bir yaprak
tasarımında gösterir ve şu şekilde yapılır: 3/8 x 1 inçlik yumuşak çeliği alın ve çizime göre şekillendirin. Çekiçin sivri ucuyla
üst kısmı burada gösterilen tasarımı kesecek kadar genişletin. Gösterildiği gibi kesildiğinde, sivri ucu yuvarlak bir delikte kullanarak yaprakların ortasını yukarı doğru eğin. Bu çıkıntı bir zevk meselesidir. Alt kısım şimdi gösterildiği gibi düzleştirilir, kesilir ve şekillendirilir. Kalınlığın bir önemi yoktur. Üst çubuğun ucuna, perçinleyerek arkaya sabitlemek için yaklaşık 3/16 inç çapında bir pim dövün.

[Resim: Demir braket]

_Kanca:_ Kanca, kapı kancasını yaptığınız şekilde yapılır. Çubuk ortada bükülür.

_Destek:_ Doğru uzunlukta bir çubuk seçin ve ortasından bükün. Uçları düzleştirin ve gösterildiği gibi küçük eğrileri bükün. Bu
1/8 inçlik bir delik için delinmiştir. perçinleyin, ardından yerine yerleştirin. Askıda ve arkada delikler işaretlenir. Desteği yerine perçinleyin. Askının arkaya dik açıda olmasına dikkat edin. Aksi takdirde, işçiliğin geri kalanı ne kadar iyi olursa olsun, efekt bozulur.

XXX

LAMBALAR, FENERLER, DEMİR ÇAYDANLIK, ŞEMSİYELİK

FREZE DEMİR LAMBA

[Resim]

Çizim, kare tabanlı, dört ayaklı, yuvarlak
içi boş direkli, abajur tutuculu ve abajurlu bir ferforje lambayı göstermektedir.

_Taban:_ No. 16 yumuşak sac çelik, 10 inç kare.

[Resim: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

Demir Lamba Yapımı--Taban Kısımlarının Bükülmesi]

2-1/2 inçlik bir lamba yapın. 10 inç kare parçanın ortasına daire çizin. Bunu, tahta bir blok veya bir sıkıştırma bloğundaki 2-1/2 inçlik bir deliğin üzerine yerleştirerek seviyenin 1/2 inç yukarısına kadar 
çakın. Bu demir parçası herhangi bir çaptaki bir deliğin üzerine yerleştirilirse ve çekicin sivri ucuyla karşı tarafa vurulursa deliğe batacak ve yuvarlatılmış şekli alacaktır.
Bu, metal soğukken yapılabilir. Bir çift ayırıcıyla
patronun merkezini bulun ve tabanın çapından 1 inç daha küçük soluk bir daire çizin. Bu çizgilere teğet olarak tabanın kenarı boyunca çizgiler çizin.
Taslaktaki noktalı çizgiler, tabanın nasıl
kesileceğini gösterir. Köşelerde kalan stok, tabanın kenarları şekle büküldüğünde ayakları oluşturur. Metal parçasını açıklandığı gibi kesin
ve kenarları 1/2 inç bükün. Köşeler kırmızıya ısıtılmalı ve ayrı ayrı şekillendirilmelidir. Bu, örsün topuğunun üzerinden en iyi şekilde yapılır. Isıtılmış köşeleri örs tahrikinin topuğuna yerleştirdikten sonra, önce bir tarafa sonra diğer tarafa hafif bir çekiçle hızlıca
çevirin ve metali aynı anda şekillendirin ve 
ters çevirin. Ayakların altındaki genişletme köşelerden sonra işlenir ve çizimde gösterildiği gibi
şekillendirilir. Bunu dört köşede tekrarlayın. Şimdi ayakları örsün boynuzunda genişletin. Patronun ortasından direğin tabanından biraz daha az bir daire kesin, direği almak için.

_Direk:_ 10 x 5 inçlik bir parça alın ve iki kenar birbirine yakın olacak şekilde yuvarlak bir demir parçasının etrafına bükün. Bunların içi ve dışı lehimleme için törpülenir. (Bkz. Lehimleme.) Bu direk artık eklemi yakın tutmak için iyi ve güçlü bir tel ile bağlanmıştır. Akı ile örtün,
ateşe yerleştirin ve eritme ocağını borunun iç tarafındaki ekleme ekleyin. Eritme ocağı eklem yerine girdiğinde ateşten alın ve
havada soğumasını bekleyin. Eklem yeri artık dışarıdan törpülenmiştir
ve düzgün bir şekilde lehimlenmişse sadece eritme ocağı tarafından yapılmış çok ince bir çizgi göstermelidir. Direğin üst kısmı şimdi çizimde gösterildiği gibi, düşük bir ısıda ısıtılarak ve metalin ucun etrafına
yayılmasıyla şişirilmiştir.

Gölgeyi destekleyen kolları tutmak ve ayrıca kullanılacak ışığa göre elektrik ampulünü, gaz borusunu veya petrol kuyusunu tutmak için direğin üstüne bir kapak yerleştirilir. Kapak, 1 inçlik bir çubuğun ucunu 1/2 inç çapında, 2 inç uzunluğunda yuvarlatarak yapılır. Diğer uç, kapağı yapmak için aşağı doğru düzleştirmeye izin vermek için yaklaşık 1/2 inç kesilir.

1/2 inçlik sapı bir başlık aletine yerleştirin ve bu çubuğu oldukça ince olacak şekilde düzleştirin. Kenarları dik açılarda çevrilebilecek şekilde yayın ve direğin tepesine uyacak bir başlık oluşturun. Bu başlık direğe lehimlenebilir veya perçinlenebilir. Her ikisi de iyi görünecektir. Gaz veya elektrik ışığı için kullanılıyorsa, başlığın ortasından ve direkten teli alacak bir delik açılmalıdır. Gaz için kullanılıyorsa, alt taraf 1/8 inçlik gaz borusunun vidalanabilmesi için daraltılabilir. Şimdi, elektrikli bir ışık soketine uyması için direğin tepesinde bir diş açın. Aynı diş, abajur tutucusunun braketi için bir tutucu görevi görür. Kapağı direğe yerleştirin, perçinleyin ve lehimleyin. Direğin alt kısmını ve tabandaki deliğin içini tamamen temizleyin. Direğin tabanı, deliğin tabanına sıkıca oturacak şekilde biraz daraltılmalıdır. Lehimleme için telleyin, böylece
direk tabana dik duracaktır. Bağlama tellerinizi
direğin tepesinden tabanın dört köşesine taşıyın, bu bağlama işi için ağır
tel kullanın. Bağlantıyı akı ile örtün.
Merkezi ateşe yerleştirin ve lehim malzemesini direğin etrafındaki bağlantıya koyun. Yavaş bir
ısıtmayla, eritme ocağı bağlantıya girene kadar ısıtın.
Patlatmayı kapatın, soğuyana kadar ateşte kalmasına izin verin, sonra
çıkarın.

_Gölgelik tutucu:_ Bu, 1 x 1/8 x 10 inçlik yumuşak çelikten yapılmış bir parçadır.
Uçtan 3 inç aşağıya 3/8 x 1/8 inçe kadar Fuller. Bunu herhangi bir
uzunlukta çekin. Diğer ucu bu fuller işaretinin 1-1/8 inç içinde olacak şekilde bölün. Bu kolları dışarı atın ve her birini diğeriyle aynı boyutta, 1/8 x 3/8 inç aşağı çekin. Kasık kısmını küçük bir alt dolguya yerleştirin ve üst dolguyla her kolu diğer kollardan eşit mesafede olacak şekilde açın. Aynı zamanda bu, merkezi şekillendirecektir. Ucu tabanda 3/8 inç genişliğinde, uçlarda 1/8 inç kare olacak şekilde dışarı doğru itin. Kolların uzunluğu, abajurun boyutuna bağlıdır. Kolların uç kısımları, abajuru yerinde tutmak için 1/8 inç yukarı bükülmelidir. Üçayaklı sehpanın ortasına bir delik açın ve deliğe, kapağın ucundaki dişe uyacak şekilde bir diş geçirin, böylece vidalanacaktır. Bu kollar, abajurun yüksekliğine uyacak şekilde aşağı veya yukarı bükülebilir. _Abajur:_ Abajur deseni, abajurlar hakkındaki bakır makalede açıklanan abajurla aynı şekilde geliştirilir. Ancak bu durumda,
her birim ayrı ayrı kesilir ve bir sonrakine perçinlenir; hepsi bir araya getirilir ve törpülenir; parçaları perçinlemek için 1/8 inç yumuşak demir perçinler kullanılır.

_Cam:_ Cam herhangi bir camcıdan satın alınabilir. Katedral opal camı en iyisidir. Birimlerden birinin üzerine bir parça mukavva yerleştirin ve
açıklığın ana hatlarını işaretleyin. Bu ana hattan yaklaşık 3/8 inç daha büyük kesin.
Camcıya götürülen bu desen, istenen boyuta göre herhangi bir tür camdan kesilebilir.

LAMBA

Bu lamba gaz, petrol veya elektrik için kullanılabilir. Bu lamba ile önceki lambalar arasındaki fark, tabanın
yapısında yatmaktadır. Tam sayfa çizimde burada açıklanan lamba gösterilmektedir.

[İllüstrasyon]

_Taban:_ Yumuşak çelik 1/8 x 5 x 24 inç

1/8 x 5 x 24 inçlik parçada tam çizgilerle gösterilen tasarımı işaretleyin. Bu lambanın bir ayağı içindir. Kalınlığın yaklaşık üçte ikisi boyunca ana hat boyunca keskin bir soğuk keski ile kesin. Kesim çizgisini mengenenin çenelerine yerleştirin. Bir maşa ile atık malzemeyi kavrayın, ardından bu parçaları bir kaldırma hareketiyle kırın. Kesimden kalan kaba kenarı törpüleyin. Bu parçayı bir desen olarak kullanarak aynı şekilde üç parça daha kesin, toplamda dört parça elde edin. Bu, dört ayak için stok oluşturur. Bir parçanın ayak ucunu ateşe yerleştirin ve bu ucun yaklaşık 1 inçlik kısmını 3/4 inçten fazla olmayan bir yarıçapa sahip küçük bir daireye bükün. Yaklaşık 5 inç geriye, metali 5 inç uzunluğa kadar ısıtın. Gösterildiği gibi örsün üzerine yerleştirin ve el çekiciyle bir daire haline getirin. [Resim]

Bunu şekle sokarken daireyi çizimin gerektirdiğinden biraz daha büyük tutun. Daire çok kolay küçültülür, başlangıçta çok küçük yapılmışsa boyutu artırmak için tüm parçayı düzeltmek gerekir. Bu nedenle, bitene kadar büyük olarak çalışmak en iyisidir. Bunun gibi geniş stoklar kolayca şekillerinden çıkarılır, bu nedenle bu tür bir daire şeklinde bükmek çok zordur. Ayrıca, çalışılabilecek herhangi bir bükümü değiştirmek de zordur.

[Resim]

Diğer üç bacağı da aynı şekilde, mümkün olduğunca birincisine benzer şekilde bükün. Bitirdiğinizde dört bacağın aynı yükseklikte olduğundan emin olun. Çizimde gösterildiği gibi 3/8 inç cıvatalar için üç delik açın. Üst kısmın yedi inç altına, rozet veya bir tür dekoratif işlem için her bacağa bir delik açın. Bu dört bacak, 4 inç uzunluğunda konik bir kare tapa vasıtasıyla yerinde tutulur. Küçük uç lamba ayaklarındaki en küçük genişliğe ve konik uç bu genişliğin 4 inç altına uymalıdır. Gaz için kullanılacaksa bu fişin ortasından 1/8 inçlik bir gaz borusu için bir delik açın. Aynı açıklık elektrik kabloları vb. için de yapılabilir ve lamba için uca yerleştirilen bir lamba yuvası da yapılabilir.

_Lambayı birleştirmek için:_ Bir bacağı kare fişe yerleştirin ve fişteki deliklerden işaretleyin. Bu delikleri merkezden delerek 3/8 inçlik bir üst kısım için delik açın. Delik fişten açılmalıdır. Delikleri hafifçe vurarak açın ve iki bacağı her iki tarafa birer tane olmak üzere cıvatalayın. Bu delikleri delerken fişin merkez eksenine dik olduklarından emin olun. Bu, konik uçta biraz tıkanıklık olması anlamına gelir. Bu amaçla herhangi bir kısa 3/8 inçlik cıvata kullanarak iki bacağı fişe cıvatalayın. Şimdiye kadar yapılan tüm çalışmalar dikkatlice yapılmışsa bu iki ayak masanın düzlemine dik olarak duracaktır. Eğer yapılmamışsa ayaklardaki eğrinin birazını çıkararak ve böylece biraz kısa olabilecek tarafı uzatarak bunu yapmaları sağlanabilir. Bir ayağı üçüncü tarafa yerleştirin ve bir çizik yarma bıçağıyla tapaya delikleri işaretleyin ve bu üç deliği tapadan delin. Daha önce yaptığınız gibi vurarak çıkarın ve diğer iki ayağı takın. Yapılan tüm çalışmaları kareleyin. Bu amaçla cıvatalar kullanılır. 3/8 inç kare cıvatalar, 1/2 inç uzunluğunda alın. Başlığın kalınlığını 1/8 inçe düşürün, üst kısmını hafifçe düzleştirin ve yuvarlayın. Bunları geçici cıvataların yerine koyun. Lambanın yanlarını yerinde tutacaklardır.

Bir cıvata başını, başlık aletine yerleştirerek ve piramit şeklinde bir baş oluşturarak dekoratif bir parça yapılabilir. Bu, delikten itilir ve diğer tarafa perçinlenir. Gaz borusunun bir parçasını kesin
lambanın tepesinden yaklaşık 1 inç yukarı uzanacak ve tabandan 2 inç mesafeye gelecek kadar kısa olsun. Bu şimdi fişteki delikten
zorla geçirilir. Cıvatalardan herhangi biri bu deliğe vidalanmışsa, bu borunun geçmesini engelliyorsa, törpülenmelidir. Lambanın tepesindeki dört kıvrımın dışa doğru bükülmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için, bu açıklığa uyacak şekilde kare bir çubuğun ucuna yuvarlak bir bilye
dövün. Bilyeyi kesin ve borunun üzerinden geçmesi için bilyenin içinden bir delik açın. Borunun ucundaki diş, bilyenin tepesinden aşağıya düşmelidir. Önceki lambanın açıklamasında açıklandığı gibi bir tripod yapın. Bu borunun ucuna bilyeye sıkıca vidalayın. Borunun ucu, ihtiyaç duyulan armatürler için kullanılır.

[Resim: Dövme bilyesi 1-2-3 Matkap deliği 4]

FENERLER

[Resim]

Burada gösterilen fener basit bir tasarıma sahiptir ve herhangi bir bükme veya kıvrım yapmadan
malzemeden yapılabilir. Dikmelerin yapımında kullanılan malzeme 1/2 x 1/8 inç çeliktir.

Üst ve alt kısım 16 numaralı yumuşak çelikten yapılmalıdır. Tasarım, tüm parçaların bir çerçeve üzerinde perçinlendiğini gösterir.

Üst kısım tek parça olabilir ve çizimde gösterildiği gibi şekillendirilebilir. Alt kısım tek parçadır ve elektrik ışığı, mum veya gaz lambası için yapılmıştır.
Yukarıdaki aydınlatma yöntemlerinden herhangi biri için armatürler fenerin altına yerleştirilmelidir. Mum için, alt kısma küçük bir soket perçinlenebilir. Gaz lambasını alacak bir kap yerleştirilebilir. Mum veya yağ kullanılıyorsa fenerin tabanı bir menteşeyle sabitlenmelidir, böylece lamba veya mumu alabilecek şekilde açılabilir. Elektrik ışığı kullanmak için ayarlanmışsa küme soketleri alt tarafa sabitlenebilir veya üstten asılabilir. Bu fenerler, rahat bir köşe için yeterince küçük olandan bir kulübe bekçisinin kapısı için yeterince büyük olana kadar her boyutta yapılabilir.

Burada gösterilen çizimde gösterildiği gibi dekoratif braketlere asılabilir veya halka veya zincir bağlantı elemanlarıyla doğrudan tavandan asılabilir. Kare, yuvarlak, altıgen vb. yapılırlar.

DEMİR ÇAYDANLIK STANDI

Buradaki çizim, bir çaydanlık standının basit bir tasarımını göstermektedir. Parçalar şunlardır:
(1) dik stand, (2) alkol lambası tutucusu, (3) kanca.

_Malzeme:_ Tek parça 5/16 inç. kare demir, 20 inç. İki parça 5/16 inç.
kare demir, 9 inç. Bir parça 5/16 inç. kare demir, 7 inç. Bir parça
3/16 inç. yuvarlak demir, 8 inç. Bir sac No. 20 demir, 6 inç çapında.

[İllüstrasyon: Kettle stand]

_Talimatlar:_ Üç parçanın her birinin bir ucunu düzleştirin, 5/16 x 20 inç, 2 parça 5/16 x 9 inç. Bu üçünü birbirine kaynaklayın. 5/16 x 7 inç. parçayı çizimde gösterildiği gibi üç parçaya kaynaklayın. İki 9 inç. bacağı ön bacaktan eşit mesafelerde bükün. Bu, üç ayağı oluşturur. Üç kısa parçanın uçlarını bir kıvrıma bükerek ayakları oluşturun. Şimdi, merkez çubuğu çizimde gösterildiği gibi yukarı doğru bükün. Bu
bittiğinde, onu büküme yakın bir mengeneye takın. Maymuncuk anahtarıyla
yukarı doğru üçte ikilik kısmını kavrayın ve orta parçayı
iki nokta arasında düzenli bir bükülme sağlayacak kadar sağa doğru yeterli sayıda tur çevirin. Bu dik direğin ucunu 3/16 inç yuvarlak ve 6 inç uzunluğa küçültün, ucunda yaklaşık 3/8 inçlik küçük bir çıkıntı bırakın. Bu çıkıntı, örsün kenarı düzleştirilerek ve yuvarlatılarak yuvarlatılacaktır. Bu çıkıntının ortasından 3/16 inçlik bir delik açın ve içine 8 x 3/16 inçlik yuvarlak bir tel parçası çakın. Telin yarısı delikten geçirildiğinde uçları öne doğru bükün ve aynı anda çıkıntıya çakın. Bu, bükülmüş demir parçasının
yukarı ve aşağı çalışmasını önler. Şimdi çizimde gösterildiği gibi açılır ve bir kanca şekline bükülür. Direğin ucu, bu kancanın merkezinin tripodun merkezinden sarkacak şekilde döndürülür.

[Resim]

[Resim]

_Lamba tutucu:_ 6 inçlik diske çizimde gösterilene benzer bir çiçek şekli işaretleyin. Tasarımı keskin bir keskiyle kesin. Tüm
pürüzlü kenarları törpüleyin ve şekli alkol lambasının dışına oturacak şekilde bükün, böylece lambayı yerinde tutun.
Ortadan 1/8 inçlik bir perçin için bir delik açın ve kancanın tam ortasının altına 1/8 inçlik bir delik açın.
Lamba tutucuyu yerleştirin ve yerine perçinleyin.
Çaydanlık kancaya yerleştirildiğinde doğrudan lambanın üzerine asılmalıdır.
Eğer asılmazsa direk değiştirilebilir ve çaydanlığın konumu buna uygun hale getirilebilir.

[Resim: Telif Hakkı, 1911, Underwood & Underwood, N. Y.

Süsleme İşleri ve Şemsiye Standının Düzleştirilmesi ve Bitirilmesi]

ŞEMSİYE STAND

Ekteki resimdeki şemsiye standı muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş bir tasarıma sahiptir. Dört dikmenin kavisli ve bükülmüş olduğunu, 10 inç çapında iki halkaya tutturulduğunu fark edeceksiniz. Şemsiyelerden damlayan damlaları tutmak için standın altındaki tava bakırdan yapılmıştır ve herhangi bir tavayı şekillendireceğiniz şekilde dövülmüştür. Bu, standın tabanına uyacak şekilde yapılmıştır.

Bu standı yapmak için, 1 x 1/8 inç düz yumuşak çelikten dört parça, 40 inç uzunluğunda alın. Halkalar için 1 x 1/8 inç, 31 inç uzunluğunda iki parçaya ihtiyaç vardır; dört parça 1 x 3/8 x 12 inç ayaklar için. Bakır tava
12 inç çapında olmalıdır.

XXXI

KAPI TOKMAKLARI, TABAKLAR, VB.

KAPI TOKMAKLARI

Burada verilen çizimler iki farklı kapı tokmağı tasarımını göstermektedir.
İlk tasarımda tokmak yuvarlak demirden yapılmıştır ve tasarımın bir parçası olacak şekilde
bükülmüştür. Çok ağır stoktan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Kapı tokmağı]

_Stok:_ Rozet plakası: 1 x 1/4 inç düz demir. Cıvata: 3/4 x 1/2 inç demir. Tokmak: 1/4 x 1 x 4 inç uzunluğunda. _Talimatlar:_ Rozet plakası için tasarlanmış metal parçasını alın ve uçlarını çizimin boyutlarına göre
inceltin. 3/8 x 1/2 inçlik parçanın ucunu 3/8 inç çapında ve 2 inç uzunluğunda olana kadar çekin. Kapının kalınlığı bu cıvatanın uzunluğunu belirlemelidir. Kapı tokmağı kapıya sabitlendiğinden, cıvata içeri girmeli ve bir
rondela ve somunla sabitlenmelidir. Cıvatanın diğer ucu verilen
boyutlara yuvarlatılır ve ortasından 1/4 inçlik bir delik açılır.

_Tokmak:_ 1/4 x 1 x 4 inçlik parçayı konikleştirin Çizimde gösterildiği gibi demir parçası aşağı doğru, kalınlığı 1/4 inç, tüm uzunluk boyunca koruyarak.
Tokmağın ucundaki iki küçük pim artık 1/4 inç
çapında ve 1/4 inç uzunluğunda yapılmıştır. Bu parçanın tamamı şekil olarak bükülür, pimler birbirine değer ve yanlar cıvataya uyması için paralel olarak törpülenir. Cıvataya sabitlendiğinde sıkıca oturmalı ve kapanmalıdır.

_Tokmağın ucu için bilye:_ Herhangi bir uzunlukta 5/8 inç yuvarlak demir parçası alın. Çizimde gösterildiği gibi tam olarak içeri sokun. Bunu tokmağın ortasına perçinleyin, topun ucundaki pim diğer tarafta oldukça büyük bir perçin başı yapmak için yeterince dışarı çıkar. Perçin başı bir tokmak görevi görür. Cıvata rozet plakasından itilir, ardından tokmak kapıya yerleştirilmeye hazır hale gelir. Bazen
bu toplar kapıdan geçecek ve cıvatayla aynı şekilde sabitlenecek kadar uzun yapılır.

_İkinci kapı tokmağı:_ Burada verilen tasarım ve boyutlar bu tokmağın genel şemasını gösterir. Rozet plakası 1/8 x 5-1/2 x 7 inç yumuşak çelikten
bir parçadan yapılır. Bu parçanın köşeleri
kesilir ve yuvarlatılır veya kareleştirilir.

_Tokmak:_ Tokmak, tokmağın ilk tasarımda yapıldığı şekilde yapılır. Yaklaşık 1-3/4 inç çapında çok ağır bir malzeme parçası kullanırsınız. Uçlar 1/2 inç çapa kadar çekilir. Eğer stok 1 inç çapındaysa, parça ortada merkez için yeterince büyük bir şekilde
sıkıştırılabilir. Bu, dışarı çekme işini azaltır ve belki de bir tokmak yapmanın çok daha hızlı bir yoludur. Tokmak halkasının bükülmeden önceki uzunluğu yaklaşık 15 inçtir. Bu, göz cıvatasına
itilir. Bu tokmak, her köşeye bir tane olmak üzere dövme demir çivilerle kapıya yerleştirilir. Tokmağı tutan cıvatalar, plakanın arkasına perçinlenir. Bu bitirme işi, metal soğukken çekicin sivri ucuyla yapılmalıdır.

_Escutcheon plakaları:_ Escutcheon plakaları, kilit plakaları ve süslü anahtar yolları için kullanılır. Bazıları sade iken, diğerleri ayrıntılı süslemelere uygundur. Sıcakken dövülürler. Burada iki tasarım verilmiştir. Daha basit olanı kendini açıklar.

[İllüstrasyon]

_Dekore Edilmiş Plaka:_

_Stok:_ 1/8 x 1 x 6 inç yumuşak çelik.

_Talimatlar:_ Plakanın ve orta zımbanın merkezinden her iki yönde 1-1/2 inç işaretleyin. Bu, çekme amaçları için her iki uçta yaklaşık 1-1/2 inçlik bir boşluk sağlar. Çekme uçları dışarı çıkar. (Çizime bakın). Metali, çizimde gösterildiği gibi merkez delme işaretine kadar bölün. Bu küçük uçlar artık bükülmüş ve uzun uçlar bir daire şeklinde bükülmüş, böylece tasarım oluşturulmuştur. Anahtar yolu, parçanın ortasına yaklaşık 1/2 inç aralıklı iki adet 1/4 inç delik açılarak yapılır. Tasarıma göre iki delik arasından bir parçayı kesin. Gösterildiği gibi dört delik açın. Bunlar, plakaları kapılara sabitlemek için kullanılan vidalar veya dövme demir çiviler içindir. Birçok rozet plakası duvar dolapları, sedir sandıklar, kapılar vb. için kullanılır.

KAPI TOKMAKLARI

_Stok:_ Rozet için 1/8 inç kalınlığında, 3 x 7 inç yumuşak çelik parçası. Tokmak, 3/4 x 1/4 x 5-1/2 inç. Göz cıvatası 3/4 x 1/2 çubuk herhangi bir
uzunlukta. Vuruş pimi, 3/8 inç yuvarlak, 3/4 inç uzunluk (çubuk üzerinde).

[İllüstrasyon]

_Talimatlar:_ İnce bir metal levha üzerine çizimin ana hatlarını çizin. Rozet plakasını çizimle aynı şekilde kesin (soğuk keski kullanarak). Kenarları mükemmel şekilde pürüzsüz olacak şekilde törpüleyin. 1/8 inç matkapla vidalar için delikler açın.

_Çakmak:_ 5-1/2 inçlik stok parçasını bölün, göz cıvatası ve göz için 1 inç kare bırakın. Kanatları 1/4 inç çapa yuvarlayın. İki kanadı tasarıma göre bükün. İki gevşek ucu bir araya getirin ve uçtan 1-1/2 inç kaynak yapın. Aynı
ısı, ilmeği çizmenizi ve şekillendirmenizi sağlayacaktır. Parçaları kaynak ve büküm arasına yayın, bu şekilde ilmeği oluşturun. _Göz
Cıvatası:_ Bu, verilen boyuttaki stokun herhangi bir uzunluğundaki bir çubuğun ucuyla çalışılarak en iyi şekilde yapılır. Çizim, tokmağın gözünü almak için çene şeklinde bir tutucuyu gösterir.

Yaklaşık 3/4 inçlik bir delik açın. çubuğun ucundan yaklaşık 1/4 inç çapında. Delik ile çubuğun ucu arasındaki parçayı bir keski ile kesin. Bu, çeneyi oluşturur. Küçük pim ucu aşağı doğru
doldurulur ve andiron için halkanın çıkıntısında yaptığınız gibi çekilir, ardından tokmağı almak için rozet plakasına perçinlenir (çizime bakın). Perçinin ikisini birbirine tutturması için
buradan ve tokmağın gözünden 1/8 inçlik bir delik açılır. Çarpma pimi, göz cıvatasıyla aynı şekilde yapılır, ancak çene yoktur, sadece düz bir demir parçasıdır. Çizim, tokmağın çarpması için basit bir çıkıntıyı gösterir.

Kapı tokmakları eskiden kapı zilleri yerine kullanılırdı, ancak bugün
sadece süs amaçlı kullanılmaktadır.

KAPI KOLU

Kapı kolları tokmak olarak da kullanılır. Genellikle kapı kollarının yerini alırlar ve bir kapı plakasıyla birlikte kullanılırlar. Yumuşak çelik veya demirden yapılırlar.

_Stok:_ Yumuşak çelik veya dövme demir, 1/8 x 3 x 6-1/2 inç, kapı tokmaklarıyla aynı şekilde yapılır.

[Resim]

KAPI KOLLARI

_Stok:_ 5/8 inç yuvarlak, 6 inç uzunluğunda, yumuşak çelik veya dövme demir.

[Resim]

_Talimatlar:_ Stok parçası merkezden 2-3/4 inç, her iki yönden 5/16 inç çapa kadar çekilir. Bu, çubuğun her iki ucunda tam boyutta bir parça malzeme bırakacaktır. Bunu geniş uçlardan düzleştirin. Ütüyü çok sıcak ısıtın ve genişliği 1-1/2 inç ila 2 inç, 1/8 inç kalınlığından az olmayacak şekilde düzleştirin. Tasarımı kesin. Gösterilen tasarımlardan herhangi biri kullanılabilir. Kabartma
makalesinde açıklandığı gibi, çıkıntılar çekicin ucu kullanılarak ve sert bir tahta bloğa veya demir bir kazığa
çakılarak alt kısımdan yukarı çekilir. Bir keski gibi çok kör bir keski, merkez efektini verecektir. Kulplar artık şekil olarak bükülmüştür. Bazı kulplar düz stoktan bükülmüştür.

[Resim]

ÇEKMECE KULPLARI

[Resim]

Çekmece kulpları kapı tokmaklarına çok benzer şekilde yapılır.
Escutcheon plakası, cıvata ve halka vardır. Herhangi bir tür çekmeceden itmek için yapılabilirler. Tasarım, çekmece kulpunun kullanımına çok bağlıdır. Yuvarlak demirden, düz demirden, bükülmüş demirden yapılabilirler.

_Stok:_ Escutcheon plakası, 1/8 inç yumuşak çelik, 2-1/4 inç yuvarlak. Cıvata,
Çubuk üzerinde 1/2 inç kare. Halka, 1/4 x 6-1/2 inç, hepsi yumuşak çelik.

_Talimatlar:_ Soğuk bir keski ile düz yumuşak çelikten 2-1/4
inç yuvarlak bir parça kesin ve bir disk yapın. Diski çizimde gösterildiği gibi bölün.
Taraklı kenarları törpüleyin ve küçük bir el keskisi ile
çizgileri takip ederek tasarımı oluşturun. Küçük yarım yuvarlak keski ovalleri oluşturacak ve bir merkez delgisi noktaları oluşturacaktır. Halka, 6-1/2 inçlik parçanın her bir ucunu bir konikliğe çekerek ve bunun yaklaşık üçte birini merkez için bırakarak yapılır. Uçlar 1/4 inç yuvarlaklığa konikleştirilmelidir.
Bu uçlar cıvataya oturur. Halkayı bir daire şeklinde bükün. Aynı aletleri kullanarak
tasarımları rozet plakasında yaptığınız gibi kazıyın.
Gözlü cıvata 1/2 inçlik kare çubuğu, 2 inç veya daha az uzunlukta, 1/4 yuvarlak, çekmecenin kalınlığına bağlı olarak çubuğun ucunu çekerek çıkarın. Bu cıvata çekmeceden geçecek ve bir somunla sıkıca yerine vidalanacaktır. Büyük kısım şimdi 1/2 inç uzunluğunda kesilir ve dört köşesi aşağı indirilir. Halkayı almak için cıvatadan 1/4 inçlik bir delik açılmalıdır. Halkayı ağır kısımdan kızdırın ve bir maşayla göz cıvatasını alabilecek kadar açın. Ardından halka yerine itilir.

_Yukarı doğru bastırma:_ Diski soğukken içi boş ahşap bloğa yerleştirin ve çekiçle alt taraftan aşağı doğru çakın, içeriden bükün.
Bu, dış kısmı hafifçe oval yapar, böylece yatak dış yüzeyde olur. Bu çukurluğun derinliği 1/4 inç'i geçmemelidir.
Burada birkaç tasarım verilmiştir.

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

[Yazıcının Notları:
Yazım ABD/İngiltere arasında evrim geçiriyor gibi görünüyor, örneğin TEŞEKKÜR,
galvanizli, uygulama, kumpas, vagon, kalıp. Hem renk hem de renk
metinde kullanılmıştır.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Bariz yazım hataları düzeltildi:

s92. ELEKTRİK -> ELEKTRİK
s104. yerleştirme -> yerleştirme.
s175. Bükmeyi çıkardığınızda -> bağlama.
s176. bilezik -> bilezik.
s279. açılacak -> çıkacak.
s294. 4300 derecelik bir sıcaklık. -> 430 derece F.
s300. pah kırma -> pah kırma
s321. keserseniz -> kesin.
s332. orijinal -> orijinal

Metinde bırakılmış ancak burada belirtilen bazı yanlışlıklar var:

s36. Bu tahta parçası s34'te alıntılanmıştır. 10 x 1-1/4 x 1-1/4 inç olarak
s309. "Bu süre boyunca maddeler kömürü emiyor"
"karbon" olmalı.
]

The Library of Work and Play: Working
in Metals adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının sonu, Charles Conrad Sleffel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING IN METALS ***

***** This file should be named 45004.txt or 45004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/0/45004/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
