*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch's History of Modern England Vol. II (of IV),--1857-1874 (Bay Punch'ın Modern İngiltere Tarihi Cilt II (IV'ün),--1857-1874)
Yazar: Charles L. Graves
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #45003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Punch's History of Modern England Vol.
II (of IV),--1857-1874, by Charles L. Graves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Punch's History of Modern England Vol. II (of IV),--1857-1874

Author: Charles L. Graves

Release Date: February 24, 2014 [EBook #45003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH'S HISTORY--MODERN ENGLAND, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

MR. PUNCH'S HISTORY OF MODERN ENGLAND VOL. II. OF IV.

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

[İllüstrasyon: QUEEN HERMIONE

PAULINA (Britannia) heykeli ortaya çıkarır: "'Tis time; down; be stone no more!"

_Winter's Tale, Act V., Scene 3._

_John Tenniel'in Karikatüründen yeniden üretilmiştir._]

MR. PUNCH'IN MODERN İNGİLTERE TARİHİ

Yazar

CHARLES L. GRAVES

DÖRT CİLTTE

CİLT II.--1857-1874

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1921

_"Punch" Sahipleriyle yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM I

ULUSAL GÖRÜNÜM

MÜDAHALE ETMEME ÇAĞI

REFORM YOLU

KİLİSELER

EĞİTİM

İCATLAR, YENİLİKLER VE TAHMİNLER

LONDRA

BÖLÜM II

SOSYAL YAPI

MAHKEME

GENEL SOSYAL YAŞAM

SINIF AYRIMLARI

KADINLAR

EDEBİYAT

DRAMA, OPERA, MÜZİK VE GÜZEL SANATLAR

GİYİMDE MODA

SPOR VE EĞLENCE

BÖLÜM I

ULUSAL GÖRÜNÜM

BAY. PUNCH'IN MODERN İNGİLTERE TARİHİ

MÜDAHALE ETMEME ÇAĞI

"Muhteşem bir şekilde izole mi yoksa tehlikeli bir şekilde izole mi, şimdi tartışmayacağım; ama benim açımdan muhteşem bir şekilde izole olduğunu düşünüyorum, çünkü
İngiltere'nin bu izolasyonu onun üstünlüğünden kaynaklanıyor."

Bu sözler Sir Wilfrid Laurier tarafından 1896'da kullanıldı, ancak bunlar Viktorya dönemine dair bir retrospektiften kaynaklandı ve bu ciltte incelenen dönemde İngiltere'nin yabancı ülkelerle ilişkilerini yöneten politikanın bir sloganı olarak hizmet edebilir.

İmparatorluğun ilk günlerinde Fransa ile ciddi bir sürtüşme yaşandı,
İmparator'un savaş hazırlıklarına duyulan güvensizlik ve
İtalya'ya 1859'da verdiği yardımın sunduğu fırsatları manipüle etmesi nedeniyle. Amerika'daki Kuzey ve Güney savaşında, İngiltere bir bütün olarak
"yanlış ata bindi" ve İngiliz diplomasisi tarafsızlığımızın yükümlülüklerini yanlış kullandı. _Trent_ davası yüzünden savaşın eşiğindeydik ve Hükümetin _Alabama_'yı tutuklamadaki gevşekliği ülkeye manevi ve entelektüel zararın pahalı bir mirası olarak yük oldu - maddi kayıplardan bahsetmeye bile gerek yok. 
1864'te Danimarka'ya karşı savaşta halkın hissiyatı güçlü bir şekilde Prusya karşıtıydı; Prusya saldırganlığına dair şüpheler 1866'da Avusturya'nın ezici yenilgisi ve 1870'te Fransız _debaklı_ ile daha da arttı. Yine de eski diplomasi, eksiklikleri ne olursa olsun, bizi Avrupa savaşlarından uzak tuttu. Mahkeme ve Hükümet 1859'da barış için çok çabaladı; Kraliçe'nin etkisi, 1864'te Lord Palmerston'ın Avusturya'ya gönderdiği tehditkar bir mesajla önceden haber verilen Danimarka adına müdahaleyi önlemek için başarıyla kullanıldı. 1866'da Avusturyalıların Sadowa'da yenilmesinden sonra, Disraeli, İngiltere'nin Avrupa Kıtası'ndan daha büyük olduğu ve gerçekte bir Avrupa gücü olmaktan çok Asyalı olduğu gerekçesiyle Avrupa siyasetine gereksiz müdahaleden kaçınmayı haklı çıkardı. Gladstone için kısıtlayıcı sebep anti-emperyalist olmaktan çok ekonomikti, ancak "canlı bir dış politikaya" olan güvensizliği sonraki yıllarda daha belirgin hale geldi. Ancak, Liberaller ve Muhafazakarlar arasında, Avrupa savaşlarına müdahale etmeme
kırılmamış kural olarak kaldı ve 1857 ile 1874 arasında gerçekleştirilen tek ciddi askeri operasyonlar, kendi topraklarımızdaki büyük bir isyanın bastırılmasıyla ilgiliydi. 1857'nin başında ufuktaki tek bulut Çin kavgasıydı. Parlamento, Avam Kamarası'nda geçen kınama oylamasının sonucu olarak feshedildi, ancak Palmerston güçlü bir çoğunlukla geri döndü ve Cobden liderliğindeki pasifistler koltuklarını kaybetti, _Punch_ Cobden'ın "Çin düşse bile kendinin efendisi olabileceği" umudunu dile getirdi.

Çin ile savaş, yıllıklarımızda görkemli bir sayfa değildi: İsyan sırasında askıya alındı ​​ve 1860'a kadar sona ermedi. Dolaylı olarak, Uzak Doğu'ya ve halihazırda Singapur'a gönderilmek üzere birliklerin yönlendirilmesiyle Hindistan'ı kurtarmanın yollarından biriydi ve Hindistan Genel Valisi Lord Canning'in acil çağrısıyla Bengal'in yardımına gitti. _Punch_'ta salgının ilk kez bahsedilmesi, Mayıs ayının başlarında Meerut trajedisinin hemen ardından geldi. "Parlamentonun Özü"nde şunları okuyoruz:--

Lord Ellenborough, Hint Ordumuzdaki isyanlar hakkında korkutucu bir konuşma yaptı. Diğer korkularının yanı sıra, Lord Canning'in, Genel Vali'nin, Hristiyanlığı gerçek bir din olarak gördüğünü gösteren bir adım atmış olmasından korkunç bir şekilde korkuyordu, ancak bu
zararlı suçlama mutlu bir şekilde açıklanmıştı. Lord Lansdowne, Lord Canning'in şimdiye kadar kendisini kötü idare etmiş olamayacağından neredeyse emindi.

Suçlama tamamen çürütülebilirdi, ancak talihsiz bir şekilde, kartuşların yağlanmasında olduğu gibi, Sepoylar ikna olmamıştı. İki hafta sonra _Punch_ hafifliğin zamanının geçtiğini fark etti:--

Bir Kızılderili tartışması izledi, ancak hafife alınacak bir konu değildi, çünkü üyeler pamuk hakkında gevezelik ederken ve Mangles [Doğu Hindistan Şirketi'nin Başkanı] Şirketi Hindistan için mucizeler yarattığı için överken, yerli alayların isyan ettiği, Delhi'yi ele geçirdiği ve oradaki tüm Avrupalıları yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin
öldürdüğü haberi denizden hızla yayılıyordu. Clive için bir Shropshire anıtı dikmek için iyi bir zaman, en azından İngiltere'ye bir zamanlar Doğu fetihlerini nasıl kazanacağını değil, nasıl elde edeceğini de bilen bir adama sahip olduğunu hatırlatmak için.

[İllüstrasyon: BENGAL KAPLANI ÜZERİNDEKİ İNGİLİZ ASLANININ İNTİKAMI]

[Sayfa notu: _İsyanın Kahramanları_]

25 Temmuz sayısı hazırlık telaşıyla, Sir Colin Campbell'ın komutayı devralmak üzere aceleyle gönderilmesiyle ve milislerin temsil edilmesiyle dolu. İsyan karikatürlerinin ilklerinden birinin _Punch_'ın bu kötülüğün köklü olduğunu ve kökeninin büyük ölçüde Doğu Hindistan Şirketi'nin keyfi yöntemlerinden kaynaklandığını kabul etme eğilimini ortaya koyduğunu belirtmek gerekir. 15 Ağustos'ta "John Company'nin İnfazı" adlı resim ortaya çıktı, _Punch_ Leadenhall Caddesi'ndeki ofisleri havaya uçurdu ve "açgözlülük", "beceriksizlik", "kayırmacılık", "uysallık", "kötü yönetim" vb. etiketli parçalar bir silahın ağzından uçtu. Ancak _Punch_'ın isyanı bastırmak için en sert önlemleri desteklemesinde hiçbir tereddüt yoktu. O anın kelimesi "Havelock'a bağır! ve savaş köpeklerini salıver"di. 22 Ağustos'ta "İngiliz Aslanının İntikamı" adlı çizgi film ortaya çıktı - Bengal Kaplanı'nın bir İngiliz kadın ve çocuğunun cesetlerinin üzerinde çömeldiği görülüyor. 12 Eylül'de Britannia isyancıları yere sererken gösteriliyor; Ancak aynı sayıda, "İntikamcıya Bir Söz" dizelerinde, misillemeler reddediliyor: "Hintli anneyi ve çocuğunu bağışlayın." 10 Ekim'de, "Savaşların Tanrısı, askerlerimin
kalplerini çelikleştir" başlığı altında, Kraliçe yas kıyafetleri içindeki dul ve yetimlerle diz çökmüş olarak gösterilirken, bir hafta sonra Sir Colin Campbell, Hindistan'daki en büyük zorluğu olan
bürokratik engellerin zincirlerine vuruluyor.

Evde, _Punch_ kumaşçı dükkanlarından asker alımını ve yerlerinin kadınlarla doldurulmasını memnuniyetle karşılarken, askere kaydolarak kastlarını kaybedeceklerini düşünen bazı esnafın züppeliğini fark etti. Ayrıca, asker alımına yönelik çağrının, geçmişte eski askerlere karşı duyarsızca davranılması nedeniyle ciddi şekilde önyargılı olduğunu fark etti. İsyan boyunca _Punch_ Canning'e ve onun "Af"ına düşmanca davrandı, onu isyancılara aşırı şefkatli ve her zaman onların adına müdahale eden biri olarak gösterdi. Bu eleştiri, 24 Ekim sayısında görünen sahte bildiride "Öfkeyle yönetmeyeceğim" asil özdeyişini söyleyen ve ona göre hareket eden devlet adamına yönelik en büyük haksızlığa ulaştı. Muhtemelen Cambridge Dükü'nün Başkomutan olarak, Lordlar Lucan ve Cardigan arasındaki hayali konuşma için daha iyi bir zemin vardı, bu konuşmada bu iki asilzade Havelock'un hizmetlerine
alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Bu küçümsemenin, Kırım süvari komutanlarıyla sınırlı olmadığı belirtilmelidir; Bay Gladstone, emeklilik maaşı verilmesi için oy vermeyi reddetti ve sonuç olarak _Punch_ tarafından, 31 Ekim sayısında vahşice hicvedilen pasifist organı _Star_'ın bulunduğu Manchester Okulu ile ilişkilendirildi. Bu arada, Delhi'nin ele geçirilmesi ve Lucknow'un ilk kurtarılmasıyla savaşta gidişat değişti. Liderlerimiz arasındaki kahramanca yaşamların bedeli ağırdı - yıl sonunda Henry Lawrence, Nicholson ve Havelock - ancak _Punch_, tüm rütbelerin başarılarını kaydederken eski demokratik içgüdülerine sadık kaldı. Delhi'deki Keşmir kapısının patlamasında hayatını kaybeden Teğmen Salkeld'in kız kardeşi Bayan Salkeld'e yardım çağrısında oldukça etkiliydi. Ama o, Salkeld'in daha mütevazı ortaklarını unutmaz, "ihanetin büyük kalesi ele geçirildiğinde İngiltere'nin süngülerine yol açmak için onunla birlikte ölüme
koşmuşlardır":--

Salkeld'in asil eylemi anlatıldığında ve
düşünceleri sevdikleri için alındığında, diğer yiğit adamların da aynı gururlu
suçta ölümle karşılaştığı unutulmamalıdır. Çavuş Burgess öne atıldı, Salkeld vurulduğunda kibriti ondan aldı ve treni
ateşleyerek ölümcül şekilde yaralandı. Çavuş Carmichael fitili ateşlemeye çalışırken çoktan ölmüştü. Elbette İngiltere'nin yeterince sıcak bir kalbi ve yeterince derin bir kesesi vardır, isimleri böyle önüne konulan adamların anısına
yapabileceği her şeyi yapabilir.

1858'in ilk ayında Havelock'a yazılmış güzel bir övgüyü okuruz:--

Gitti. Cennetin isteği en iyisidir:
Göğsünün üzerinde Kızılderili çimleri var. Siyahlı bir gulyabani, altınlı bir aptal değil
Onu o kutsal kalıba koydu.
Bir askerin mezarına kadar korundu
En cesurların en cesuru tarafından.

* * * * *

Kahramanın cenaze arabasına serpiştirmeyin
Bir habercinin şiirinin çelenkleri:
Şöhret sözcüklerini duymayalım
Ölümsüz bir ismi yüksek sesle duyuran:
Bize övünen bir ihtişamdan bahsetmeyin
Kibirli hikayesini haykıran.
Ömrü boyunca onun hürmeti yükseldi
Bunlardan çok daha başka bir türbeye.
"_In Hoc Signo_", soluk veya sönük,
Savaş alanını onun için aydınlattı,
Ve aradığı ve kazandığı ödül,
Görev için taç giydi.

Lucknow Mart 1858'de yeniden ele geçirildi, ancak Oudh'un Sir Colin Campbell, şimdi Lord Clyde tarafından pasifleştirilmesi ve Orta Hindistan'ın Sir Hugh Rose, sonradan Lord Strathnairn tarafından temizlenmesi
yılın geri kalanını kapladı: aslında, düzen 1859'un sonuna kadar, yani "John Şirketi"nin yönetiminin kaldırılmasından ve yürütme yetkilerinin Tac'a devredilmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra tamamen sağlanamadı.

[Sayfa notu: _John Bull'un Dış Politikası_]

Palmerston yönetiminde başlayan süreç, Derby-Disraeli yönetimi tarafından uzun ve sert tartışmalar ve suçlamalar,
gizlilikler ve entrikalar sonrasında tamamlandı; bu süreçte _Punch_, Doğu Hindistan Şirketi'ne şiddetle saldırdı;
uygulanamaz bağımsızlığı ve Hindistan yanlısı sempatisi nedeniyle utanç içindeydi ama pişman değildi;
Bright; Ellenborough ve Canning; Palmerston ve Disraeli. Palmerston, özellikle
Fransız İmparatoru'nu öldürme girişiminden sonra sunulan Komplo Yasası nedeniyle gözden düşmüştü. Komplo Londra'da planlanmıştı, ancak _Punch_ İngiltere'yi "Avrupa'nın sığınağı" konumundan mahrum etmek için bir gerekçe haline getirme fikrine şiddetle karşı çıktı ve Palmerston'ın Louis Napolyon'a boyun eğerek kendisini yenilgiye uğrattığını ileri sürdü. _Moniteur_'ün İngiltere'nin suçluları barındırdığı iddiasına karşı öfkesi _Punch'ın alaycılığını harekete geçirdi. Kızılderili trajedisinden kurtulmuş olarak artık Louis Napolyon'a karşı eski kökleşmiş güvensizliğine geri dönmekte ve önümüzdeki yıllarda güçlü bir donanmanın gerekliliğini vaaz etmekte özgürdü. 1858 sonbaharında Avrupa Halklarına hitaben yazılan "John Bull'un Dış Politikası" adlı dizeler, kişisel çıkarın Özgürlük sevgisiyle karıştığını açıkça kabul ediyor:--

Sizi, despotunuzun kolunu,
Ve beni her zaman tedirgin etmek için. Kahretsin onları!--benim için iyi değiller;
İptal edin, biliyorum ki yaparlardı,
Anayasamı, eğer yapabilselerdi.

Ben de kendimi savunmak için silahlanmalıyım;
Ve silahlanma masraf gerektirir:
Harcama vergisi demek--benim lanetim;
Tek başına despotik güç daha kötüdür:
Böylece efendileriniz bana para cezası verir.

Ah, keşke geri çekilebilseydim!
Ama Fransızlarla aynı hızda gitmeliyim,
Ve Ruslar hazır bekliyor,
Benden kurtulacaklar,
Cesaret ederseniz boyunduruklarınızı silkeleyip atacağım.

Bu yüzden ayağa kalkın ve haklarınızı savunun,
Ey Halklar, çamurda çiğnenmişler.
Özgürlüğünüz için vurun, cesur milletler,
Hükümdarların mutlak köleleştirdiği:
Ve böylece beni kurtarmama izin verin.

Bu yüzden Lord Derby'ye bir adam gibi Reform yapmaya karar vermesi için yapılan çağrıların yanı sıra, İngiltere'ye Kanal Filosunu koruması için tekrarlanan ve daha da acil çağrılar buluyoruz. Louis Napolyon'un 1858 sonbaharında Cherbourg'da yaptığı etkileyici güç gösterisi, _Punch_'ın kuşkularını daha da artırdı
ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifak önerisini teşvik etti. _Punch_, Sir Francis Head'in Fransız işgali hakkındaki yeniden korkutma çabalarını alayla karşıladı, ancak İngiltere ile savaşın kaçınılmaz olduğunu söyleyen Fransız broşür yazarları ve romancılardan daha çok etkilendi. 
Derby-Disraeli Hükümeti'nin 1859 baharında Reform Tasarısı nedeniyle aldığı yenilgi, Palmerston ve Russell'ı İtalyan birliği mücadelesinin tarihinde kritik bir zamanda geri getirdi. Bu nedenle, bu iki devlet adamı da gerçek dostlardı, ancak İngiltere'nin sempatisi Louis Napolyon'a olan güvensizlikten etkilenmişti ve onun niyetleri konusundaki bu gerginlik ve endişe _Punch_ sayfalarında tekrar tekrar dile getiriliyor. Victor Emmanuel, iki Kartal, Avusturya ve Fransa arasındaki Piedmontlu çiftçi olarak gösterilir. Yine Fransız İmparatoru'nun "_L'Empire
c'est la paix_" ifadesi, onu süngülerle diken diken olmuş bir kirpi olarak gösteren bir karikatürde hicvedilir. İngiltere'nin çizgisi aşırı dikkatli olmalıdır: "Barutumuzu kuru tutacağız." Fransa ile Avusturya arasındaki savaşın başlamasının arifesinde _Punch_ "Tarafsız Tavsiyesini" şu dizelerde verir:--

Fransa gidip savaşmaktan zevk alsın
Eğer onun aptallığı:
Avusturya "toprak!" diye bağırıyorsa.
Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok.

Bizim haykırışımız "Tarafsızlık!" olmalı.
İngiltere için barış tatlıdır;
Ama dostlar, tarafsız olabilmesi için,
KALELERİMİZİ VE FİLOMUZU KUVVETLENDİRELİM.

[İllüstrasyon: FRANSUZ KİRPİSİ

"İmparatorluk barıştır"

Saldırgan bir hayvan olmayabilir ama öyle görünmüyor.]

[Sayfa notu: _III. Napolyon ve Cavour_]

Macenta'dan sonra İtalya ve Fransa arasındaki savaştaki pay
Dev ve Cüce masalında sembolize edilir: Victor Emmanuel
tüm savaşı yapacaktı, Fransa ise savaşın yarısının onurunu
kazanmıştı. Louis Napolyon'un Savoy'a olan himayesini en kötü şekilde yorumlamak için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Barışçıl ifadeleri
sürekli olarak genişleme politikasıyla karşılaştırılır. Sonbaharda
_Punch_ _New York Herald'ın_ övgüsünü aktardı: "Biz ciddi olarak
Louis Napolyon Fransızların İmparatoru olmasaydı,
birinci sınıf bir gazete editörü olurdu diye düşünüyoruz. Onun tarzı Amerikan gazetelerininkine benziyor." Cavour'un iğrenerek emekliye ayrıldığı haberi Temmuz ayında iki İmparator'a karşı sert bir saldırıya ilham verdi:--

Kont O'Cavourneen, balon patlıyor,
Son sahneyi yaşadın, Solferino'nun kızıl tepesi,
Toplar artık yok yankılar uyanıyor,
Kont O'Cavourneen, ne, Bakan hala mı?
Ah, diplomasiyi mi unuttun,
Bu kadar seçkin bir rol üstlendiğin,
Hapsbug'ları sonsuza dek temizleme yeminini?
Haşereler hala orada, kalbimin Cavour'u.

Cavourneen, Cavourneen, ölüler sayısız yatıyor
Yaşayanların kavga ettiği yırtık çimenlerin altında;
Amcamın yatağında İmparator uyuyor,
Ama İtalya'nın Hapsbug'ları ısırmaya devam ediyor.
Aferin, Cavour'um, mücadeleyi kısa kestiler
İtalya'nın kalbinin tüm nabzını ateşlediler;
Ve bu saçmalık ve hokkabazlığa sırtını dönerek,
Cavour, gururlu bir beyefendi rolü oynadın.

[İllüstrasyon: MİLİS SUBAYI: "Ah, bu Smithers! Neden,
çok şişmanlıyorsun, Smithers. Bakalım--bu senin beşinci eğitimin,
değil mi?"

STOUT ER: "Evet, efendim. Bedensizleştirildikten sonra, efendim, Adj'tant beni aldı ve _yeniden_ aldı, efendim!!!"

(_Not._--Milisler, dört eğitimden geçtikten sonra, beş yıl daha
"_Yeniden-onaylanabilir_".)]

İtalya ve arkadaşları, Savoy ve Nice'in Fransız İmparatoru'na devredildiği Villafranca Barışı'nın şartlarından derinden memnun değildiler, bu imparatorun daha fazla "niyetleri" İngiltere'yi önümüzdeki yıllarda öfkeli bir endişe içinde tuttu. Bir Fransız işgali korkusu yeniden canlandı, gönüllü hareketi artan bir faaliyete geçti ve finansörlerin endişesi, Louis Napolyon'a "niyetlerinin" ne olduğunu soran dört Liverpool brokerinin grotesk olayında ortaya çıktı. Bunlar, _Punch_ tarafından "Dört Balıkçı" adlı
esprili dizelerinde sadakatle ele alındı. hiçbir şey yakalayamadı ve Kraliçe Victoria'ya
hayali bir paralel mektup yazdı.

[Sayfa notu: _İstila Korkusu_]

[İllüstrasyon: YEDEKLERİMİZ

KÖY KOORDİNATÖRÜ KAPTANI (Yolculukta): "George Hodge!" (Cevap
yok.) "George Hodge!--George Hodge nerede?"

SIRADAKİ SES: "Lütfen efendim, Muhalif oldu ve
dövüşmenin kötü olduğunu söylüyor."]

İstila korkusuna gelince, _Punch_, Calais'de bir pudel ile Fransız İmparatoru'nu, Dover'da İngiliz Aslanı'yla karşı karşıya ve Kanal'ın ortasında boğulan Fransız Kartalı'nı tasvir eden karikatürlerde bunu küçümseyerek ele aldı. Bu arada, bu karikatürler ve _Punch_'ın genel olarak gönüllü hareketine verdiği destek, pasifist _Star_'ın "_Punch_'ın hoşgörüldüğü ülke için bir utanç olduğunu" ilan etmesine yol açtı. Ancak _Punch_ panik yaratan biri değildi. Lord Lyndhurst'un güçlü bir Donanma talebini şiddetle savunurken, John Bright buna şiddetle karşı çıktı, ancak İngilizleri Şovenizm suçlamasına karşı savunan Fransız yayıncı M. Chevalier'in gösterdiği iyi niyet kanıtını memnuniyetle karşıladı ve tutumunun yalnızca savunmacı olduğunu savundu. Gönüllülere gelince, _Punch_ onların vatanseverliğini övdü, Düzenlilerin küçümseyici

aşağılamalarına içerledi ve süslü kostümleri alaya alırken,
mantıklı bir üniformadan yanaydı:--

Bazıları İskender'den bahsediyor,
Ve bazıları Herkül'den,
Ama John Bull'un yükselen kepeklerinin
Bu tür yardımlara ihtiyacı yok.
Uzun Enfield'ını omuzluyor,
Ve tatbikatında beliriyor,
"ping-wing-wing" diye şarkı söyleyene kadar,
Tüfek Gönüllüleri'nden.

Ve emredildiğinde
Kendini kıyafetler içinde bulmak,
Terzisine bir koz gibi
Bir üniforma için gidiyor. Rahat pantolonlarıyla,
Ve boynunu kıvıran hiçbir şey yok,
Koşmak, zıplamak, durmak için, komuta edecek çocuklar onlar,
Tüfek Gönüllüleri!

Atlı Muhafızlar boru kiline güvensin,
Ve Genel Rutin,
Hat Görevlisi sallanana, kemerlenene,
Ve bir makineye doldurulana kadar;
Rüzgarlar ve beller serbest,
Ve gözlerin ve kulakların kullanımı,
Tamamen uyanık kiremitte, Tüfek Gönüllülerinin
safları geliyor!

[İllüstrasyon: ASKERLERLE OYNAMAYIN

ALBAY PUNCH (Gönüllüler Müfettişi): "Buraya bak, George, istiyorum
Bu cesur adamların görevlerini öğrenmelerini."

H.R.H. BAŞKOMUTAN: "Elbette biliyorsun, ihtiyar, ben de öyle; ve
onların da bunu öğrenmesini sağlayacağım!"]

[Sayfa notu: _Punch ve Gönüllüler_]

[İllüstrasyon: "REZERVLERİMİZ"--AMESBURY SAVAŞI

YARDIMCISI: "Aman Tanrım, efendim! Neden adamlarınıza bu tepenin altına yatmalarını emretmiyorsunuz? Şu Bataryanın tam üzerlerine oynadığını göremiyor musunuz?"

GÖNÜLLÜLER ALBAYI: "Öyle yaptım efendim. Ama onlar pes etmeyecekler. Diyorlar ki
Dergiyi görmek istiyorlar!"]

Sonraki yıllarda, Napolyon'un "niyetleri"nin tehdidi kamuoyunu meşgul etmeyi bıraktığında, _Punch_'ın gönüllülere karşı tutumu
daha eleştirel ve daha az sempatik hale geldi, ancak 1860 boyunca -fizikleri ile savaşçı ruhları arasındaki
karşıtlığa dair biraz sevimli laf kalabalığına izin vererek- harekete samimi destek verdi, okullarda askeri öğrenci birliklerinin kurulmasını ve uşakların ve zanaatkarların tatbikatlara katılmalarını ve tüfek atışı konusunda eğitim almalarını sağlayacak tesislerin sağlanmasını alkışladı. Hyde Park'taki inceleme, Kraliçe'nin _Punch'ın_ kafasına bir tüfek dayamasını tasvir eden bir karikatürde gerektiği gibi kayda geçirildi ve Londra Gönüllüleri onuruna yazılan şiir, Keene'nin gayretli küçük kaptanının adamlarını "ateş ve sudan" geçirmesinin veya sokak çocuklarının "Köpeği kim vurdu?" sloganına yapılan göndermelerin neşeli hicvine karşı konulabilir. 1860 yılı İngiltere'de Çin savaşı hala devam ediyordu; ancak sonbaharda, İngiliz elçilerine yapılan barbarca muamelenin intikamı olarak Çin İmparatoru'nun Pekin'deki Yaz Sarayı'nın ele geçirilmesi, yıkılması ve yağmalanmasıyla sona erdi. Ancak Hindistan tamamen yatıştırılmıştı ve Lord Clyde defneyi almak için evine döndü. Galler Prensi'nin Kanada ziyareti çoktan kararlaştırılmıştı; Lord Lyndhurst hala güçlü bir filo için çırpınıyordu; Kraliçe'nin konuşması, Lord John Russell'ın Mart ayında _Punch_ tarafından hicvedilen ve Haziran ayında geri çekilmesiyle alay konusu olan "sevimli küçük Tasarısı" tarafından nominal olarak kurtarılan başka bir Reform tedbirinin getirilmesini vaat etti:--

Uzun zamandır katlandığım değişiklikler;
Ebeveyn sevgisi boşunaydı;
Ta ki Meclis beni acıdan
kurtarmak için derece derece
istemeye başlayana kadar.

Yurt dışında bakış açısı hala İtalya ve birleşmesinin ilerlemesi üzerinde yoğunlaşmıştı. Ekim 1859'da _Punch_ özgürlüğün gelişini selamlamıştı; ancak bu

"pembe bir şafak değildi,
Gerçek bir Aurora değildi; ancak bir anda
sönebilecek,
Bir tiranın damgasıyla
Sönmüş bir lambaydı."

İngiltere'nin yardımını, özgürlük için savaşan cesur adamlara iyi niyet ifade etmekle sınırlayan zorunlulukları kınadı. Ancak 1860 yazında olaylar hızla ilerliyordu. _Punch_'ın Birleşik İtalya'nın büyük şampiyonu olarak alkışladığı
Garibaldi'nin meşhur Sicilya Seferi'nin zamanıydı:--

Garibaldi'ye şeref! Kazansın ya da kaybetsin,
Şefin düştüğü her zamanın kahramanı,
Emprimesi hangi sorunla karşılaşırsa karşılaşsın,
Söndürülemez bir üne sahip olduğundan emin,
Bir galibin ya da bir şehidin tacı için savaşır. [Sayfa notu: _Garibaldi ve Lincoln_]

"Bombalino"nun uçuşu - "Bomba"nın oğlu, Napoli Kralı IV. Francis - Garibaldi'ye övgüde bulunularak kutlanır, İrlandalı Papalık Gönüllüleri ironik bir şekilde "İrlanda Tugayının Uyanışı"nda cesaretleri nedeniyle övülür ve "Sonunda Sağ Bacak Botta" adlı çizgi filmde, Garibaldi'nin Victor Emmanuel'e bacağını İtalya'nın botuna sokması için yardım ettiği gösterilir, "Eğer devam etmezse, Efendim, biraz daha barut deneyin." yorumuyla. _Punch_, Dumas'nın hayatını yazacağı haberi üzerine Garibaldi'ye başsağlığı diledi ve genç bir İngiliz hanımın onun hakkında yaptığı "sevgili yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir melek" tanımını kaydetti.

Savoy ve Nice Fransa'ya ilhak edilmişti ve Louis Napolyon'un Londra'daki Fransız Büyükelçisi Kont de Persigny'ye yazdığı ve saldırgan niyetlerden
vazgeçtiği mektubu, _Punch_'ın güvensizliğini yeniden canlandırdı. 11 Ağustos 1860 tarihli karikatürde, İmparator koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak tasvir ediliyordu - Savoy ve Nice etiketli iki küçük ölü kuzunun başları, dışarı bakıyorlardı - Mme. Britannia'ya bir mektup postalarken,
"M. le Comte de Persigny'nin himayesinde." Ancak Avrupa'nın gözleri çoktan Atlantik'in ötesine doğru çekilmeye başlamıştı. Güney Karolina'nın protestosu çoğunlukla kaygısız bir ruhla ele alınıyor, ancak devamının uğursuz bir beklentisiyle. "Köleliğin Sonunun Başlangıcı" adlı şiirdeki dizeler tamamen ciddi ve tamamen Kuzey'in tarafında:--

Bu Amerika'nın kararı. Uyandığında, görmeye başlar
Ne kadar haklı olarak
tiranların alay konusu olduğunu
, bizi özgür olarak utandırırken;
Cumhuriyetçi, daha çok köle sahibi
İmparatorluk altında inleyenlerden,
Veya Papalık altında topraktan.

Lincoln başkan seçilmişti ve bir ray ayırıcı olarak
başarılarına yapılan atıflar ve Beyaz Saray'ın "Lincoln's Inn" olarak yeniden adlandırılması gerektiği yönündeki
şakacı öneriler dışında, dürüst bir adam olarak karşılanıyordu ve çok geçmeden, zamansız sonunun trajedisine kadar
sona ermeyen
kin dolu iftiralarla yer değiştirilen bir saygıyla karşılanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde iç savaşın patlak vermesinin hemen ardından İngiltere'nin tarafsızlığı ilan edildi. _Punch'ın_
söz konusu konuları yanlış yorumlaması ve Lancashire'daki pamuk eğiricilerinin tutumunu yanlış yorumlaması başka bir bölümde ele alınıyor. Bull's Run ve Charleston'dan gelen burlesk yazışmalar hakkındaki yorumlar, acınacak derecede iyi niyetten yoksundur ve Duc de Chartres ile Comte de Paris'in Kuzey ordusuna katıldığına dair rapor, _Punch_'a yalnızca Fransız Prensleri'ni ve savundukları davayı küçümsemek için malzeme sağlamıştır. _Trent_'in, İngiltere'yi savaşın eşiğine getiren, iki Güney elçisinin bir İngiliz gemisinde ele geçirilmesiyle ilgili meşhur olayı, ciddiye alınır, ancak iddiamızın adaletine dair derin bir inançla. _"Cevap Bekliyor" adlı karikatürde, Britannia büyük bir topun kundağının önünde dururken gösterilir: --

Silahlarla bekler; ve davasında güvendedir
Savaştan korkmaz, ancak sonunda barış umar,
Ne de ruh halini kontrol altına alacak veya rahatsız edecek olanlara kulak asar,
Aradığı Hak; Tanrı'nın savunacağı Hak!

İçeride Reform süresiz olarak ertelenmişti; Lord John Russell, kontlukla Lordlar Kamarasına gitmişti ve _Punch_, reform hevesinin
soğumasından yakınarak, "kontun erminini giymek için önceki şöhretlerini bırakan" Chatham, Pulteney ve
Holland'ın benzetmelerini hatırlar.
Donanmanın yeniden düzenlenmesi ve gemi sayısında büyük bir artış
söz konusuydu ve ele alındı ​​ve _Punch_, "Sherrysmouth"ta bir eğitim gemisinin teftişini ve gemideki herkesin disiplini ve ruhuyla
yarattığı olumlu izlenimi kaydeder. Almanya'nın bir filoya olan arzusu
kaydedilir ve sürekli alay konusu edilir.
Faaliyetlerinin bir örneği olarak "en iyi yetkiliden (Lambeth'in büyük tekne yapımcısı Bay Searle'den daha az olmamak üzere) birkaç gün içinde dört kürekli bir
kruvazörün suya indirileceği bildirilir. "Bu, Eylül 1861'deydi ve üç hafta sonra _Punch_ bir çizgi filmde eski bir denizci olarak belirdi,
küçük ama çok sayıda Alman'a oyuncak bir yat uzatırken şu yorumu yaptı:
"Senin için bir gemi var, küçük adamım; Şimdi kesip atın ve bir karmaşaya bulaşmayın." Bunu şu şekilde biten bir dizi dize takip eder:--

Ahlaki olarak, canlarım, hepimiz anlıyoruz,
Tüm şişman küçük Almanlar karada kalacak.

[Sayfa notu: _Süveyş Kanalı_]

_Punch_ da Süveyş Kanalı hakkındaki yorumlarında daha mutlu değildi. 6 Mayıs 1861 tarihli "Parlamentonun Özü"nde şöyle yazıyor:--

Lordlar, Geleceğin Kanalı hakkında bir tartışma yaptılar, yani M. Lesseps'in Süveyş Kıstağı'ndan geçebileceğini
düşündüğü imkansız hendek hakkında. Hükümetin konuyla ilgili görüşü, Kanal yapılabiliyorsa, siyasi nedenlerle buna izin vermememiz gerektiği, ancak Kanal kesilemediği sürece konunun
yapılabileceği ve akıllıca yolun spekülatörlerin kendilerini mahvetmelerine ve Paşa'yı kandırmalarına izin vermek olduğudur. Bu yeterince açık ve iyi niyetli görünüyor.

İtalya'da Victor Emmanuel yeni Parlamento tarafından Kral ilan edilmişti,
ama _Punch_ tahtının istikrarından hiç emin değildi.
Cavour 6 Haziran'da öldü, ama en büyük İtalyan devlet adamının ölümü kısa ama sempatik bir göndermeyle geçiştirildi.
Ağustos'ta _Punch_'ın Victor Emmanuel'e ırkının beşiğini sattığı gerekçesiyle ciddi bir uyarıda bulunduğunu ve Sardunya'nın Fransa'ya ve Savoy'a devredileceği korkusunu dile getirdiğini görüyoruz. Bu, Yunanistan tacının Prens Alfred'e (Merhum Edinburgh Dükü) teklif edildiği yıldı. _Punch_ hem kendisi hem de bir sonraki kardeşi Prens Arthur (Connaught Dükü) için teklifi reddetti. _Punch_ "Şimdiki Kral (Otho) kendi işine daha iyi baksın," diye öğüt veriyor. Yunan Tacı, alaycı bir şekilde, beş şilin değerinde değildi diye ekleniyor. Ancak teklif, ertesi yıla kadar kesin ve resmi olarak reddedilmedi.

_Trent_ meselesi çözüldü, ancak 1862 boyunca _Punch_, her iki düşmana karşı tarafsız düşmanlığını, Kuzey ve Lincoln'e karşı belirgin bir önyargıyla değiştirdi. O an için Louis'e olan güvensizliği, İmparatoriçe Eugenie'nin siyasete müdahale ettiği ve Papalık iddialarını desteklediği iddiasıyla ilgili onaylamamayla birleşti.
Yaz aylarında Japon elçilerinin ziyareti, İngiliz cephaneliklerine ve fabrikalarına olan ilgilerine atıfta bulunulan hayali gönderilere ilham verdi. _Punch_, bu zamana kadar, en azından, birkaç yıl önce yaptığı gibi, onları zenci olarak tasvir etmemeyi öğrenmişti.
Polonya'nın polisle dolu durumu onun öfkesini uyandırıyor; ama o, duygusal "Ulusal" hareketlere sempati duymayı reddetmeye dikkat ediyor,
üç yıl önce "Ulusların Saçmalıkları" adlı dizelerinde ifade ettiği görüşe çok benzer bir görüş sürdürüyor:--

Artık ulusal ırklardan,
Panslavik, Helenik, her şeyden bahsetmeyeceğiz!
Sersemletme, çılgınca jestler ve yüz buruşturmalardan
Bu noktada, yeterince konuştuk.
John Bull'a boşuna başvuracaksınız,
Kendi kişiliğinde hem Sakson hem de Norman barındıran; bir anlaşma da,
Damarlarında Danimarka kanı akıyor.

[İllüstrasyon: "AĞAÇ ÜZERİNE"

(Albay Bull ve Yankee 'Coon)

'COON: "Siz samimi misiniz, Albay?"

ALBAY BULL: "Öyleyim."

'COON: "Ateş etmeyin--Ben aşağı ineceğim."]

Galce yerel dilinin geliştirilmesi, başka yerlerde de gördüğümüz gibi, _Punch'ın_ açık sözlü
düşmanlığını kışkırttı. Ve _Punch'ın_ 1863'te Polonya'ya olan güçlü sempatisinin, kısmen, baskıcı Rusya'nın, Amerikan savaşında Kuzey'e dost olan tek Kıta ülkesi olmasından kaynaklandığı
sonucundan kaçınmak imkansızdır. _Alabama_'nın sömürüleri, İngilizlerin Güney'e olan sempatisini artırma eğilimindeydi ve Bayan Beecher Stowe'un, İngiltere'nin köle sahiplerinin lehine ağırlığını koyduğundan şikayet ettiği mektubu olumlu karşılanmadı; Punch ise Londra'daki Amerikalıların Bağımsızlık Günü'nü kutlamasını "kötü bir davranış" olarak değerlendirdi. Louis Napolyon'un Paris'te bir Kongre önerisinin yetersiz bir nezaketle karşılandığını söylemeye gerek yok: O taraftan gelen herhangi bir önerinin şüpheli olarak kabul edileceği kesindi. Ancak İngiltere ve Avrupa'nın gözleri, Amerika'daki büyük mücadeleden, zaten zirvede olan, daha yakınlardaki olaylar tarafından uzaklaştırıldı. Fenian sorunu 1863'te İrlanda'da başlamıştı; Schleswig-Holstein anlaşmazlığı giderek savaşın tahkimine doğru ilerliyordu. Palmerston'ın söylediğine göre bu "sorun" hakkında Avrupa'da sadece üç kişi bunu anlamıştı ve bunlardan biri (Prens Eşi) ölmüştü; Bir diğeri (Danimarkalı bir devlet adamı) delirmişti ve üçüncüsü (kendisi) bunu unutmuştu. Palmerston "müdahaleci" olmaya meyilliydi, ancak meslektaşları ve Kraliçe'nin etkisi tarafından kısıtlanmıştı. _Punch_ yabancı anlaşmazlıklara müdahale etmemenin en iyi politika olduğu görüşüne biraz gönülsüzce boyun eğdi, ancak kalem ve kurşun kalemle yaptığı yorumlar Prusya'nın aşırı derecede sevilmediğini yansıtıyordu. Mayıs ayında _Punch_'ın Prusya'ya "Aziz Gibbet" Nişanı'nı takdim ettiği karikatür ortaya çıktı. Aynı ayda Prusya Kralı tarafından Prens Alfred'e verilen Kara Kartal Nişanı'na sert bir şekilde itiraz etti:--

Kara Kartal, cinayetin hak ettiği ceza!
Rengi, o korkağın eylemini boyayan
suç lekesine çok yakışıyor
Kim bir dişi ve bir bebek Danimarkalıyı öldürdü,
Kara Kartallar alçaklar içindir,
Siyahla birleşen beyaz tüy. Hiçbir İngiliz Prensi, seninki gibi kara Şövalyelik Şövalyesi
olamaz.

Jutland'daki Prusya birliklerinin başkomutanı General Falkenstein'ın Danimarka toprak sahiplerinden alınacak katkıların ölçeğini düzenleyen bildirisi, 4 Haziran sayısında, gaddar ve suçlulara layık
bir hain ferman olarak alıntılanmıştır. Yılın başlarında, Profesör Max-Mueller'e _The Times_'da yayınlanan "Almanlar İçin Bir Alman Dilekçesi" adlı mektubu nedeniyle _Punch_ ağır bir darbe indirmişti. Prusyalılar ve Avusturyalılar, devam filmi açısından yeterince doğru bir şekilde, ganimetleri için
kavga eden haydutlar olarak tasvir edilmişti ve bu özgür eleştiri Almanya genelinde sert bir şekilde
kınanmıştı. Mueller, bu yılın sonbaharında Bay Briggs'in cinayeti nedeniyle yargılanıp idam edildiğinde, yargıç Prusya karşıtı önyargıyla
suçlanmıştı. Bu arada _Punch_, Federal birlikler arasındaki tembellik iddiaları ve İrlandalıların Kuzey ordusuna asker sağlamak için yardım vaatleriyle göç etmeye ikna edildiğine dair rapor dışında Amerikan savaşında yorum yapmaya değer pek bir şey bulamadı.

[İllüstrasyon: AMERİKAN GLADYATÖRLERİ--HABET!]

Amerikan savaşının sonu 1865'te geldi. Savaşın büyüklüğü ve dahil olan daha derin konular; her iki taraftaki kahramanların başarıları--Sherman, Grant ve Farragut, Stonewall Jackson ve Lee--_Punch_
tuhaf bir şekilde takdir eksikliği gösterdi. Lincoln'e yapılan _amende_ yakışıklı ve eksiksizdi, ancak en büyük Amerikalı'nın suikastından sonra yapıldı:--

Evet, beni alaycı bakışımdan utandırmak için yaşadı,
Kalemimi sakatlamak ve kalemimi çürütmek için--
Bu prensin soylusunu bana sahip kılmak için,
Bu ray ayırıcıyı gerçek bir Kral yaptı.

Gerçekten Lincoln'ün dört uzun acı dolu yıl yaşadığı söylenir--kötü kader, kötü hisler ve kötü haberlerle dolu yıllar--ve "tıslamaların tezahürata, alayların övgüye, hakaretlerin övgüye dönüşmesini" duymak için yaşadı ve her ikisini de aynı kararlı ruh haliyle karşıladı. Ne yazık ki, gördüğümüz gibi, _Punch_'ın görüşündeki değişimin Lincoln ölene kadar ifade edilmemesiyle, övgü zarafetini kaybetti.

1865'e gelindiğinde büyük veya seçkin adamların kaybı çok ağırdı ve anma şiirleri bol miktardaydı. Cobden, ardı ardına bir Serbest Ticaretçi olarak övüldü ve
bir Pasifikçi olarak saldırıya uğradı ve hatta lanetlendi, ilkbaharda öldü ve
Yaşlı Devlet Adamlarının en büyüğü olan Lord Palmerston sonbaharda öldü.
Bu kronikte sık sık fark ettiğimiz gibi, _Punch_
Palmerston'ın cesaretine hayranlık duymakla
Parlamento fırsatçılığına duyduğu hoşnutsuzluk arasında gidip gelmişti. Ancak onun methiyesinde hiçbir rahatsız edici nota yer almıyor;
Tom Moore'un modelinde neşeli daktillerde hiçbir ağıt yoktur. Palmerston'ın bilgeliğine, cesaretine ve mizahına saygı gösterir ve Reform davasında ustaca hareketsizliğinin ince buzunun üzerinde kayar: --

Bilgeliğine güvendik, ama sevgi bizi yaklaştırdı.

Devlet adamlığı sanatına borçlu olduğumuz saygıdan daha fazla,
Çünkü hiçbir devlet adamı İngilizler için büyük İngiliz kalbine inanan kişiden daha değerli olmamıştır.

Açık, neşeli kahkaha ve dürüst gözlerin neşeyle dolması ve çok hızlı düşen şakalar,
Bizi önderliğini takip etmeye
doğru istekli kılan Devlet sırrını anlattı --hepimizi çok severdi.

Cesur İngiliz Şefimiz!--onu uyuyanlar için yatırın.
Kıyamet trompeti çalana kadar hiçbir şey rahatsız etmesin:
Onur gururlu nöbeti talep eder--ama Sevgi ağlayarak gelecek,
Ve PALMERSTON'IN mezarına birçok çelenk asacak!

[Sayfa notu: _General Eyre_]

Fransa ile ilişkiler, _Punch_ tarafından usulüne uygun şekilde kutlanan, Filolar arasındaki kardeşçe ziyaretlerin değiş tokuşuyla, İngiltere ile barışın ellinci yıl dönümü olan 1865 yılında iyileştirildi. Belçika Kralı I. Leopold'un ölümü, Kraliçe Victoria'yı en büyük ve en güvendiği
dostlarından birinden mahrum etti. Almanya'ya gelince, Kiel'in satın alınması, II. Wilhelm'in övünmesiyle formüle edilen deniz politikasının temelini oluşturdu: "Geleceğimiz suda."

Fenian salgını İrlanda'da yayılıyordu, ancak _Punch_, sonbaharda yayınlanan destekçilerinin
burlesk listesine bakılırsa, bunu ciddi bir tehdit olarak görmeyi reddetti. Jamaika'daki zenci ayaklanmasına ve General Eyre'ye karşı yürütülen kampanyaya çok daha fazla yer ayrılmıştır; bu, Amritsar isyanları ve General Dyer'ın eylemleriyle ilginç bir paralellik göstermektedir. Eyre, ayaklanmayı bastırmadaki sertliği nedeniyle çok fazla eleştirilmiştir; onu yargılamak için yapılan ajitasyon, J. S. Mill'in önde gelen bir üyesi olduğu Jamaika komitesi tarafından üç yıl boyunca sürdürülmüştür; ancak _Punch_, Eyre'yi baştan sona savunmuş ve siyahlara o kadar çok değer veren
"fanatiklere" ve "gürültücü şarlatanlara"
küçümsemiştir; beyazları düşünemezler. İntikamın korkunç olduğunu kabul etmiştir; büyük bir katliam yapıldığını; ancak bunun "zencilerden sekiz kat daha fazla olan ve aniden vahşi savaşın en iğrenç dehşetleriyle karşı karşıya kalan küçük bir beyaz nüfusun" ihtiyaçlarıyla haklı çıkarıldığını ileri sürmüştür. Middlesex Büyük Jürisi, Shropshire yargıçlarının daha önce ifade ettiği görüşü doğrulayarak 1867'de Tasarıyı reddetti, ancak yine de Eyre bir yıl sonra Koloni Valileri Yasası uyarınca yargılanmak üzere tutuklandı. _Punch_, Eyre'nin Mahkemedeki konuşmasını yeniden yayınladı ve Jamaika toplumunu, beyaz ve siyah, çabukluğu ve kararlılığıyla kurtardığı yönündeki kesin inancından asla vazgeçmedi. Uzun şehitliğini Warren Hastings'inkiyle karşılaştırdı ve gürültülü ve coşkulu adamları çok fazla dinleyen İngilizlerin zamanla telafi edeceğini öngördü. Sonuç kesin değildi, çünkü Eyre'nin kariyeri geri çağrılmasıyla sona ermiş olsa da, yasal masrafları 1872'de Hükümet tarafından ödendi. Durumu şüphesiz kurtarmıştı, ancak aşırı şiddetten beraat ettirilemedi.

Prusya'nın büyümesini tamamlayan üç savaştan ikincisi, 1866 yazında Avusturya'nın Koeniggraetz'de (Sadowa) yenilgisiyle sonuçlanan "on iki günlük" seferle hızla sona erdi. Lord Russell'ın başbakanlığında İngiltere bir kez daha mesafeli durdu, ancak İngilizlerin Prusya'ya ve hepsinden önemlisi Kıta siyasetindeki en güçlü güç olarak tanınan Bismarck'a olan düşmanlığı kendini yaygın olarak hissettirdi. _Punch_ bu genel kızgınlığı, Kraliçe'nin sonbaharda Almanya'yı ziyaret edeceği söylentisi hakkındaki yorumlarında dile getirdi. İtalya'nın bir dostu olarak, Venetia'nın kendi topraklarına ilhak edildiği düzenlemeyi onaylamazdı; Louis Napolyon'un amansız eleştirmeni olarak, "parçaları toplama" umuduyla yumuşatılmış tarafsızlık tavrını küçümsemekten kendini alamadı. Ancak Kıta anlaşmazlıklarına karışmamış olsa da İngiltere'nin kendi sorunları da yoktu. Russell Kabinesi
Reform konusunda düşmüştü, Hyde Park'ta isyanlar olmuştu (başka bir yerde bundan bahsediyoruz)
ve Derby-Disraeli yönetimi gelmeden önce, Liberaller
Bay Gladstone'un Fenianizm'in kötü komplosu olarak tanımlamaktan çekinmediği şeyle etkili bir şekilde başa çıkmak için
İrlanda'daki Habeas Corpus Yasası'nı askıya almak zorunda kalmışlardı. _Punch_'ın, 18 Şubat Cumartesi günü Parlamento'daki işlemlerin ve Askıya Alma Tasarısı'nın yasalaştığı 19 Pazar günü gerçekleşen tarihi oturumun özeti ilgi çekici. J. S. Mill, Hükümeti destekledi; Bright'ın samimi arkadaş karakterindeki konuşması Gladstone tarafından "kısmen doğru olmayan, kısmen sorgulanmaya açık ve genel olarak yersiz" olarak tanımlandı, 1886'daki _rollerinin_ garip bir şekilde tersine çevrilmesi. Tartışmada, arazi mevzuatı ve İrlanda Kilisesi'nin kaldırılması talebinin duyulması ve İrlanda'daki sorunun büyük ölçüde Hükümet tarafından, Amerikan savaşının sona ermesiyle serbest bırakılan, İrlanda'ya Fenianizm'i teşvik etmek için gelen ve "birileri tarafından düzenli olarak ödenen" İrlandalı-Amerikalılar'ın varlığına atfedilmesi dikkat çekicidir. "Aranıyorlardı", ancak bu kötü niyetli kişileri genel olarak yakalamak için, tutuklamayı ve yargıçlara başvurmadan hapse atmayı yasaklayan yasayı ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bu argümanlar ve Fenianların çoktan cinayet işlemeye başladığı gerçeğine yapılan atıflar rahatsız edici derecede tanıdık geliyor. [Sayfa notu: _Yeni Doğan Emperyalizm_]

Merkezden çevreye dönersek, _Punch_'ın 1 Aralık 1866'da okuyucularına verdiği, şüphesiz ki çok ihtiyaç duyulan küçük coğrafya dersinde yeni doğan Emperyalizmin hoş bir ipucu görülebilir:--

_Bay Punch_ Kraliçe'nin Victoria Maliye Bakanı'na bir nişan verdiğini görmekten memnun. Victoria, Avustralya kolonilerinden biridir, kıtanın en güney ucundadır, başkenti Melbourne'dür ve sakinleri medeniyet açısından İngiltere'den çok daha ileridedir - örneğin, zorunlu eğitimleri vardır. Sayın George Vernon, Hükümetimize bir görevle geldi. Victoria, kısmen kendisinin ödeyeceği zırhlı bir gemi ve bir eğitim gemisi istiyor ve Sir John Pakington da kabul etti. Bakan, koloniye yaptığı çeşitli hizmetlerden dolayı Bath Haçı aldı. Victoria Haçı olmamalı mıydı? Bu küçük goak, _Mr. Punch_'ın okuyucularını, en asil kolonilerimizden biri hakkında çoğu İngiliz'in bildiğinden daha fazla şey öğrendikleri için ödüllendirdiği şeker parçasıdır. Okuyucuları
iyiyse, bir gün başka bir sömürge dersi alacaklardır. Çünkü Victoria'nın
dışında başka kolonilerimiz de var.

Yılın başlarında, _Great Eastern_'in kabloyu döşemedeki nihai başarısıyla coğrafyada başka bir ders daha önerilmişti, bu başarı
hem Amerikalı kapitalist Cyrus Field'ın girişimine hem de Brunel'in dehasına bağlıydı.

1867'de Fenianizm'de bir gerileme daha yaşandı ve
"fiziksel güç" adamları operasyonlarını İngiltere'ye kadar genişlettiler. Çünkü bu, Clerkenwell hapishanesini havaya uçurmaya yönelik uğursuz girişimin ve Manchester'daki hapishane minibüsünden Fenian'ların kurtarılmasının yılıydı; bu sırada bir polis çavuşu vuruldu ve bunun sonucunda "Manchester Şehitleri"nin infazı gerçekleşti; cenaze alayları ve kutlamaları yankıları günümüze kadar geldi. Reform Birliği, Fenian'lara sempati duyduğunu ifade etti ve rütbeli bir İngiliz hanımı onların davasına katıldı; ancak _Punch_ bu tür desteği koşulsuz bir küçümseme ve hatta nefretle karşıladı. İngiltere, küçük savaşlarından birinde -inatçı Habeş Kralı'na karşı- mütevazı ölçekte gerçek askeri operasyonlar yürüttü ve erzakların oylanması için bir sonbahar oturumu düzenlendi. Seferi yöneten Sir Robert Napier'in ilk başta yeterince ödüllendirilmediği, ancak ertesi yıl Lord Napier of Magdala olarak soyluluk mertebesine yükseltildiği öne sürüldü. Savaşın maliyetinin tamamen gelir vergisi ödeyenler tarafından karşılandığına dair protesto konusunda daha az görüş ayrılığı olduğu görülüyor. Disraeli'nin Başbakan olarak Lord Derby'nin yerini alması ve Bay Ward Hunt'ın Maliye Bakanlığı'na gitmesiyle, _Punch_ yeni Bütçeyle ilgili olarak, bir buçuk milyonun üzerindeki açığın parasının "elbette kendini asla savunmayan Orta Sınıftan alınacağını" söylemekle yetindi ve 9 Mayıs'ta "Büyük Vergisizler Zaferleriyle" adlı dizelerinde suçlamaya geri döndü:--

Napier geldi, gördü ve kazandı; savaş sona erdi; Savaşın ve Kral Theodore'un sonu geldi.
İngiltere'nin kaybettiği prestij geri kazanıldı,
Ve halkın sesi "Maliyetin bir incir!" diye haykırıyor.

İşte, zorba ortadan kaldırıldı, tutsaklar özgür!
Ve çayımıza ödenecek bir kesir bile yok,
Ya da şekerimize: Kazanılacak ne kadar tatlı, ucuz bir şan!
Tütün veya cin için ek vergi yok!

O zaman, Disraeli ve Hunt'a başarılar içelim,
Çoğunluğu künt bulmaktan muaf tutan;
Ve savaşın tüm masraflarını azınlığa yükleyen--
Çünkü Gelir Vergisi ödeyen kişi borcunu ödeyecek.

Ah, titreyin, ey zorbalar, İngiltere'yi ezebilir,
Milyonlarının bir hamlede umursamayacağı bir bedelle;
Terazide bir tüy kadar para tartılacak,
Bir kısmın ödemesi gereken ulusal bir savaş için.

[Sayfa notu: _Fransız ve Alman Hırsları_]

Bu arada üst sınıflar, İkinci İmparatorluğun sanat ve zenginliğinin, ihtişamının ve alaycılığının taçlandıran tezahürü olan 1867'deki büyük Fransız Sergisi'nde paralarını özgürce harcıyorlardı.
Schneider, eğlencelerin baş rahibesiydi ve Avrupa'nın tüm rütbe ve modası
onun tapınağına saygı gösteriyordu. Ancak _Punch_, Leech'in çizimleri orada sergilendiği için sergiye kişisel bir ilgi gösterdi. Britanya İmparatorluğu için birinci derecede önemli bir olay olan Kanada Federasyonu, esas olarak 1840'taki Lord Durham Raporu'na göre çerçevelenmiş bir Anayasa ile, 1867 yılının daha gösterişli ve dramatik olaylarının gölgesinde kaldı. Disraeli, Şubat 1868'de Lord Derby'nin istifasıyla onun yerine geçti ve Punch, otuz yıllık çekişmeden sonra ödüllendirilen "deha ve azmi" güzelce kabul etti; ancak yeni Başbakan, Liberallerin 112 kişilik bir çoğunlukla geri döndüğü Aralık ayına kadar görevde kaldı. Kendisi için reddettiği, ancak eşi için kabul ettiği ve Viscountess Beaconsfield olarak adlandırılan soyluluk, eski eleştirmeni Punch'ın zarif bir övgüsüne ilham verdi. Parlamento, Temmuz ayındaki ertelemeden önce, esas olarak Hükümetin çöküşüne yol açan Gladstone'un İrlanda Kilisesi kararları konusundaki mücadeleyle meşguldü. 1868'de _Punch_'ın kuşkularını ve düşmanlıklarını uyandıran şeyin Almanya değil, Fransa'nın Militarizmi olması dikkat çekicidir; öyle ki, İmparator'un önerdiği 440 milyon franklık Ordu Kredisi'ni "terör ve üstünlük" saltanatı kurma önlemi olarak tanımlamıştır. "İmparator'un emriyle yayınlandığı söylenen, Fransız ihtiraslarını gösteren bir harita, İspanya'daki Devrim'e ve kötü şöhretli Kraliçe Isabella'nın kaçışına tanıklık eden bir yılın ardından _Punch_'ı ciddi şekilde harekete geçirdi; bu olaylar İngiltere'de pek sempati veya ilgi uyandırmadı.
Ancak Isabella'nın tahliyesi, Hohenzollern'in İspanya tahtına aday olmasının yolunu açtı; bu da 1870 savaşının yakın nedeniydi. Ancak çatışmanın tohumları daha derinlerde yatıyordu; er ya da geç Napolyon III'ü savaş tahkimine başvurmadan kaçamayacağı bir konuma
getirmekle yükümlü olan Bismarck'ın amansız diplomasisinde. 1869'da Napolyon I'in yüzüncü yıl dönümünün kutlanması ve Anayasal bir _rejimin_ önerilmesi, _Punch_'a Napolyon'un halefine ve isim babası. Louis Napolyon'a olan güvensizlik hala
_Punch'ın_ dış politikaya bakış açısına hakimdi ve vizyonunu bulandırıyordu. Gariptir ki Prusya filosunun büyümesi sadece övülmekle kalmıyor, aynı zamanda
hoş karşılanıyor:--

BRAVO, BISMARCK!

John Bull, Prusya Donanması fikrini küçümsemek için gülerdi ve
_Punch_ ona "Geleceğin Filosu" adını verdiğinde çok kıkırdadı. Ama bakın, "Zaman çarkı onun
intikamlarını getirdi" ve Geleceğin Filosu, Şimdinin Filosu!
Prusya'nın bir filosu var -- ve hiç de önemsiz değil! Zırhsız yelkenli fırkateyn ve korvetlerden oluşan kullanışlı bir düğümle desteklenen, birinci sınıf bir donanma cephaneliği ve tersanesi olan, Jahde'deki saygın bir buharlı zırhlılar gücü, yirmi yıl önce alay ettiğimiz "Spree'deki tek topçu teknesinden" çok farklıdır. Britanya, _Punch_'ı aracılığıyla, donanma mavilerinin arasına yeni bir ton - Prusya mavisi - örmekten mutluluk duyar; ve tüm adil
kavgalarda, onu İngiliz savaş gemisinin gerçek mavisiyle birlikte selamlamaktan mutluluk duyacaktır.

Ancak hoş geldin havası endişeyle yumuşatılmıştı ve Almanya ile olası bir deniz savaşı olasılığı _Punch_'ı kasvetli önsezilerle doldurdu ve sonraki gelişmeler göz önüne alındığında, kehanetvari bir gerginliğe yaklaşıyordu:--

DUMANLI SAVAŞ HATTI

Hans Breitmann'ın vatandaşlarıyla dostluğumuzu sonsuza dek koruyacağımıza inanıyoruz. Danimarka'nın Schleswig-Holstein'dan soyulmasına izin verdik ve Hanover'in tamamen çalınmasına göz yumduk; bu yüzden bizi Prusya ve Almanya ile bir savaşa sürükleyebilecek hiçbir suç yok gibi görünüyor. Bu görüş, düşünen insanlar için hoş bir düşüncedir, çünkü bu görüş olmasaydı, _Times_ dergisinin "The
Lords of the Admiralty Cruise" adlı başyazısında yer alan şu ifadeden çok rahatsız olurlardı:--

"Buhar gücünün getirilmesinin, gelecekteki herhangi bir çatışmada deniz taktiklerini son derece önemli hale getireceği düşünülmüştür, ancak bir keresinde gemilere harekete geçmeleri emredildiğinde, birkaç dakikanın tüm filoyu o kadar yoğun bir duman bulutuyla sardığı
görülmüştür ki, sinyaller artık görülemez hale gelmiştir ve herhangi bir geminin yapabileceği tek şey, etrafındaki karanlığa olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etmektir."

Şimdi, bu Almanlar inanılmaz derecede zeki adamlardır; özellikle kimyada. İçlerinden birinin keşfettiği barut pamuğu, mükemmelleştirmeye çalıştıkları bir maddedir. Şüphesiz, yakında deniz topçuluğunda barutun yerini alacak şekilde bunu kullanıma sunacaklardır. Barut pamuğu duman çıkarmadan patlar. Onlarla bir savaş olması neredeyse imkansız bir durumda, bizim gemilerimiz, kendi beceriksizce yarattığımız dumanla sarılmış bir şekilde, karanlıkta, rastgele, hassas ve işe yaramaz toplarla onların gemilerine ateş edecek, onlar ise bizim toplarımızın parıltılarına doğru isabetli bir nişanla ateş edecek ve onlarla ilk deniz savaşımızın sonu, İngilizlerin Alman Donanması tarafından dibe gönderilmesi olacaktı. [Sayfa notu: _Lord Derby'nin ölümü_]

Aynı ay, müdahalesiz bir dönemde kendi unsurunun biraz dışında kalmış bir devlet adamı olan "Tartışmanın Rupert'ı" Lord Derby'nin vefatına tanıklık etti; büyük bir taşra beyefendisi, sporcu ve bilgin.
Bu yıllarda anma şiirleri kural olarak kısalıktan yana olmayan _Punch_, övgüsünü bir sonenin kapsamına sıkıştırdı; bu sonede Lord Derby'nin Homeros'a ve çocuklara olan sevgisine mutlu bir gönderme vardı, çünkü o, en iyinin, en saf saçmalığın sahibi olan Edward Lear'ın hamisiydi:--

LORD DERBY

DOĞUM, 1799. ÖLÜM, 1869.

Çok sevdiği insanlardan yavaşça uzaklaşarak,
Sonbaharın soluk sabahı onu vefat ederken gördü:
Onları kutsal ölülerinin yanında dua etmeye bırakın,
Yabancılardan iz bırakmadan. Daha sakin anılar anlatır
Stanley'nin ne kadar asil yaşadığını. Daha cesur bir isim yok
Tüm babalarının altın rulosunda parlıyor,
Ya da tüm akranlarının. Onunki ateşleyen kalpti
Belagatli dil ve onunki hedefi olan göz
Tek başına düşmanını yarı yarıya susturdu. Güç için vurdu,
(Ve İngiltere'de güç bir kahramanın ödülüdür)
Yine de onu ondan atabilirdi. Gözlerinde
Gözyaşları olmayanlar, bu saatte hatırlayın
Sık sık Homeros'un sayfasından kandırıldığını
"Mutlu bir çocuk için bir mucize" çerçevelemek için.

Eski Dışişleri Bakanı Lord Malmesbury'nin, Lordlar Kamarası'nın Muhafazakar liderliğinden istifa etmesi

aynı zamanlarda böyle bir düşünceyle karşılanmadı. Lord Malmesbury, Muhafazakar Parti liderinin mecbur olduğu için gittiğini ima eden ve Artemus Ward'un şu sözünü alıntılayan _Punch_'ın asla gözdesi olmamıştı: "Ofisten çıkmamı söyledi - ona acıdım ve gittim." 

1870'in kader yılı, Ollivier'in Başbakan olduğu Fransa'da bir "Liberal" İmparatorluk kurma girişimiyle başladı, _Punch_ bunu "Fransa için Magna Charta" olarak selamladı; neredeyse aynı anda Dışişleri Bakanımız Lord Clarendon, Gladstone'un samimi onayıyla, Bismarck'ın tutumu nedeniyle boşa çıkan kısmi bir eş zamanlı silahsızlanma önerisini ortaya attı. Lord Clarendon 27 Haziran'da öldü ve halefi Lord Granville, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Daimi Sekreter tarafından "uzun deneyimi boyunca dış ilişkilerde bu kadar büyük bir durgunluk görmediği" konusunda bilgilendirildi. Ancak _Punch_ 23 Temmuz'da "Prusya Kazanı ve Fransız Kazanı" başlığı altında biraz alaycı tarafsızlık bildirgesini yayınladığında Fransa tarafından savaş ilan edilmişti:--

Fransa ve Prusya arasındaki bu talihsiz savaş durumunda,
elbette en mükemmel tarafsızlığı korumak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Bunu kesinlikle hissediyoruz. Her iki tarafla da sempatimiz, ne kadar güçlü olsalar da, tam olarak eşittir.

Prusyalılara gelince, Kralları ve Bismarck'ın son yıllarda sürdürdüğü büyüme sürecine sıcak bir hayranlık duyuyoruz, ancak en çok ilk adımını alkışlıyoruz: Danimarka'ya saldırı ve oradan iki Dükalığın zorla ilhakı. Prusyalı iğneli tüfekler tarafından öldürülen çok sayıda Danimarkalı, hayranlığımızdan daha az takdirimizi kazanıyor; ancak Danimarkalıların yağmalanması ve yok edilmesiyle ilgili duygularımızı taçlandıran şey, bu başarıların yazarının bunları başarmasına izin verildiği için minnettarlığını ciddiyetle ifade ettiği dindarlıktır. Bir kardeş bir keresinde Newgate'de Bayan Fry ile diz çöktü. Diğeri Bayan Cole ile diz çökebilirdi. Öte yandan, Fransa'ya gelince, Fransız İmparatorluk Hükümeti'ne, uzun yıllardır sürdürdüğü tehdit edici silahlanmayla, ulusal savunmalarımızda yapmamıza sebep olduğu iyileştirme için ne kadar borçlu olduğumuzu hissetmemek elde değil. Ancak, Fransa'ya sempati duymak için, sadece dar görüşlü ve bencil olan düşüncelerden daha yüksek sebeplerimiz var. Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik gibi büyük ilkeler Fransa tarafından diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha coşkulu ve daha yüksek sesle dile getirildi; ve bunların Roma'nın işgalinde ve İtalyan şehirlerinin şefinin asla İtalya'ya ait olmayacağı beyanında uygulamaya yönelik kalıcı bir düşüş görüyoruz.

Yukarıdaki nedenler, herhangi bir Prusyalıyı ve herhangi bir Fransızı, İngilizlerin kendi ülkeleri arasındaki düşmanlıkları nasıl mükemmel bir tarafsızlıkla düşünecekleri konusunda tatmin etmelidir.

[İllüstrasyon: YOLDA BİR VİZYON. "DİKKAT!"]

Aslında, İngiltere'deki kamuoyu, savaşın başlangıcında çoğunlukla Almanya'yı destekleme eğilimindeydi; 1867'de Louis Napolyon tarafından Bismarck'a sunulan ve Belçika'nın Fransa tarafından işgali için belirli olasılıklar öngören ve şimdi Bismarck tarafından _The Times_'a iletilen Gizli Antlaşma Taslağı'nın yayınlanması, Fransa'ya olan sempatiyi
köreltmede uzun bir yol kat etti; ve Fransa'ya duyulan şefkat, İmparator'un merak uyandırıcı hırslarına olan eski güvensizliği bastırıp yok edene kadar Sedan'dan sonraydı. "Nous sommes trahis" haykırışı yükseldiğinde, _Punch_, cepheye doğru yola çıkarken Napolyon'un hayaletinin ona göründüğü ünlü bir çizgi filmde tasvir ettiği İmparator'dan daha çok Fransız ulusunu suçladı. Savaş tekerlekleri Fransız topraklarında daha da sert bir şekilde dönerken ve Paris kıtlıkla tehdit edilirken, Almanya'nın cömert koşullar sunması yönündeki artan arzunun, bir acizlik hissiyle karıştığını fark ediyoruz. Bu ruh hali, 17 Aralık sayısında basılan "Ordular Arasında" dizelerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

Eskiden olduğu gibi, vebanın okları hızla gittiğinde,
Ve hayat o yakıcı yağmurla mahvolduğunda,
Yaşayanlar ve ölüler arasında duruyoruz,
Ellerimizi ve dualarımızı boşuna Cennete kaldırıyoruz. Baygınlar bizi sönük gözlerle azarlarken,
Ve savaşanlar düşerken bizi suçlarken,
Ve Fransız ve Alman küfürleri bize yükselirken,
Ve hiç kimseden nefret etmeden, herkes tarafından sevilmeden dinleniyoruz.

Ve böylece bölünmüş bir ruhla duruyoruz,
İçimizde savaşan ikisine de sempati duyuyoruz,
Şimdi güçlünün hedefine ulaşmasını istiyor,
Daha sık zayıfın kazanmasını diliyoruz.
Sadece bir duygu aklımızdan çıkmayacak,
Bu nefretin nefreti ve bu kederin acısı;
Ve hala savaşın tırpanlı arabası yuvarlanıp öğütüyor
Suçlu ve suçsuz, yıkımla harmanlanmış.

Ve önce işe yaramaz bir el koyuyoruz,
Ve sonra faydasız bir ses kaldırıyoruz,
Hala Ölüm kılıcı ve markayla yolunu tutarken,
Hala Valkyrier ölümcül seçimlerini yapıyor. Hala her iki taraftan gelen kötü niyetle fırtınaya tutuluyoruz,
Elimizden gelenin en iyisini yapmaktan memnun olalım--
Tüm serveti, barışı, iyi niyeti sağlayabilelim,
Yardımcılarının yasakladığı savaşın zavallı kurbanları için.

İnsanların iyi sözlerini beklemeye hakkımız yok,
İnsanların haksız nefreti önünde duraklamaya hakkımız yok:
Tehditler duyulduğunda, bir gün tarafsızın kaderinin ne olacağı konusunda kulak çevirmeye hakkımız yok.
"Doğru olanı yap ve korkma" İngiltere'nin dayanağı olmalı,
Öyle oldu, öfke ne söyleyecekse söylesin.
Bu yüzden sevginin nankör emeğiyle dua edelim,
Ve savaşın kötülük yükünü hafifletmek için elimizden geleni yapalım!

[İllüstrasyon: "VAE VICTIS!"

Paris, 1 Mart 1871.]

[Sayfa notu: _1871--ve Devamı_]

Sonbaharda, Şampanya'da bazı Alman birliklerinin gösterdiği düşünce
hoş karşılandı; yıl sonuna doğru Goettingen Üniversitesi'nin Paris'in bilimsel ve sanatsal hazinelerinin tehdit edilen yıkımına karşı protesto eden bir çağrıya verdiği yanıt - bildik
yağlı dürüstlük ruhunu soluyan bir belge - _Punch_'ı "A
Deutscher Dove-Coo" adlı öfkeli hicivde harekete geçirdi, baş imzacının adı Dove'du. Böylece bir ay sonra "Strawberry Leaves" olarak yayınlanan sözde Walpolian mektuplar, Alman vahşetine karşı duyulan genel iğrenmeyi yansıtıyordu, ancak aynı zamanda İngiltere'nin savaşa katılmasına yönelik genel hoşnutsuzluğu da yansıtıyordu. Paris kuşatması ayın sonunda sona erdiğinde, _Punch_
Thiers'i devlet adamlığı için tebrik etti, ancak Parislileri
düşmüş İmparatorlarına hakaret yağdırmadaki tutarsızlıkları için azarladı. Almanlar
Paris'e girdi, ancak 11 Mart karikatüründe ve ona eşlik eden "Vae Victis" dizelerinde Almanya'ya yönelik bir uyarı vardı ve bu gerçek bir kehanet olduğu ortaya çıktı. Zafer kabul edildi, ancak devamı
açıkça önceden haber verildi:--

Yine de dinle, fatih, gölge,
Senin arabanda yanında oturması gereken,
Fısıldarken defnelerin ne kadar çabuk solduğunu,
Savaşın kumlarının ne kadar çabuk kaydığını;
Nasıl oldu da, altmış beş yıl önce,
Senden daha güçlü bir İmparator geldi,
Berlin'e, elinin şimdi Paris'e koyduğu utancı
sürmek için.

Topuğun onların başındayken,
Halkının başına topuklarını koy,
Böylece, altmış yıl daha geçmeden,
Oğullarının çektiğin acıyı hissedebilmeleri için.
"Kılıçla kılıçla vuranlar düşecek,"
Krallar için de geçerli, uyruklar için de geçerli;
Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür, ama az öğütür,
Ve öğüten tüm hakkını verir.

[İllüstrasyon: "AU REVOIR!"

ALMANYA: "Elveda, Madam ve eğer----"

FRANSA: "Ha! Tekrar görüşeceğiz!"]

Almanya'nın Thames'te batan bazı İngiliz kömür gemilerinin kaybı konusunda dostça bir anlaşmaya varma nezaketi kabul ediliyor; ancak
onun daha fazla saldırganlık yapmasıyla ilgili endişesi, Heligoland'ı ele geçirme arzusuyla yatıştırılamadı ve şüphesiz ki o parlak gerçekçi roman olan _Dorking Muharebesi_'nin yayınlanmasıyla daha da arttı, Komün'ün kardeş katili trajedisi ve uygulanan acımasız baskı önlemleri, Fransa'nın yenilginin getirdiği aşağılanmadan kurtulması için kötü bir haberdi. Bu olaylar ve bunların İngiltere'ye ilettiği dersler _Punch_ tarafından göz ardı edilmedi; bunlar onun kaygısız ruh halleriyle 
hafif yürekliliğini yumuşatmaya hizmet etti. Ancak, resmi Cumhuriyetçi tarihçilerin bile kabul ettiği gibi, İkinci İmparatorluk döneminde yaratılan endüstriyel refaha bağlı olan ve Fransa'nın o günlerde ezici bir savaş tazminatı gibi görünen şeyi belirlenen zamandan çok önce ödemesini sağlayan harika esneklik, _Punch_'ı 1873 baharında 1870 kararının tersine çevrilmesi kehanetinde bir kez daha bulunmaya cesaretlendirdi.
Alman işgali sona erdiğinde, Fransa yılmadan Almanya'ya "Ha! Tekrar görüşeceğiz" sözleriyle karşı karşıya gelir.
Almanya, 1868-1874 Gladstone yönetimi sırasında endişeye neden olan tek yabancı güç değildi. Rusya, Karadeniz'deki antlaşma yükümlülüklerini tanımayı reddederek Yakın Doğu sorununu yeniden canlandırmak için 1870'in sıkıntılarından yararlandı; ancak bu şekilde yaratılan sürtüşme, Karadeniz Konferansı tarafından sağlanan uzlaşmayla yatıştırıldı. Ve Rusya'nın 1873'te Hiva'ya yaptığı sefer ve işgali daha fazla huzursuzluğa yol açtı. Ancak müdahale etmeme
gün boyunca gündemde kaldı. 1873'teki Ashanti seferi, ister amacı, ister ölçeği açısından bir istisna olarak kabul edilemezdi. Ancak _Punch_'a Savaş Bakanlığı'nın bürokrasisi ve kötü yönetimi hakkında çok açık sözlü eleştiriler için fırsat sağladı. Sir Garnet Wolseley'de "yanlış yerdeki doğru adam"ı gördü:--

Derin kuruş bilgeliğimiz ve israf korkumuzla,
General'i adamları olmadan gönderdik,
Böylece eğer zor durumda kalırsa,
Sadece eve geri yazmak için zaman kaybedebilirdi.

[Sayfa notu: _Gladstonian Mevzuatı_]

Neyse ki bu kuşkular devam filminde çürütüldü ve 1874'ün başlarında
_Punch_, kampanyanın tatmin edici
sonucuna dair diğer kanıtların yanı sıra, Kral Coffee'nin Devlet şemsiyesinin İngiltere'ye gelişini kaydedebildi. Gladstone yönetimi askeri operasyonların yürütülmesinde etkili olmamış olabilir, ancak Ordu Reformu alanında, At Muhafızları'nın güçlü muhalefetine rağmen satın almanın kaldırılması ve hizmetin bir nesil veya daha fazla süre devam eden hatlarda yeniden düzenlenmesi nedeniyle ülkeden övgüyü hak etti. Bu iyileştirmeler için, 1870'te yapılan değişikliklerle adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bir sivil olan Cardwell'e teşekkür etmeliyiz. Gladstone'un İrlanda'nın pasifleştirilmesi planının ikinci bölümü olan 1870 Toprak Yasası, _Punch_ tarafından desteklendi, ancak amacına ulaşamadı, çünkü ikili mülkiyet sorununu çözümsüz bıraktı; ve Hükümeti deviren bir başka İrlanda önlemi olan Üniversite Yasasıydı. Gladstone Yönetimi'nin yasama başarıları muazzamdı ve birçok yönden yararlıydı, ancak faaliyetlerinin evrenselliği şüphesiz artan popülaritesizliğine katkıda bulundu ve Disraeli'nin "yağmalama ve beceriksizlik" şeklindeki ünlü seçim kampanyası sloganına güç verdi. Gladstone'u çoğunlukla destekleyen _Punch_, Kabine'ye yenilgilerinden sonra istifa etmelerini tavsiye etti, ancak Başbakan geçici olarak göreve devam etti ve Ocak 1874'e kadar feshedilmedi.

[İllüstrasyon: TATİL GÖREVİ

DR. PUNCH: "Sevgili genç dostlarım, bu yarıda neredeyse hiçbir şey yapmadınız. Bu nedenle, tatil sırasında küçük bir görev sizin için iyi olacaktır.
Siz, Efendi Benjamin, 'kesin bir politika' geliştirmelisiniz. Siz, Lowe, 'Vidanın Uygulanması' üzerine bir makale yazacaksınız. Ayrton, 'Etiket Kitabı'nın tamamını ezberlemeniz gerekecek. Miall, kiliseye düzenli olarak gitmelisin. Whalley, Amerika'ya gidiyorsun--orada kal!
Plimsoll, _ulaşımlarını_ idare etmeyi öğrenmelisin--öhöm--. Ve
sana gelince, William Ewart, ne kadar _tembel_ olursan o kadar iyisin!"]

[Sayfa notu: _İngiltere 2.000 Yıl Sonra_]

Bu, Viktorya döneminin ortasındaki bu dönemde, "İki Milleti" daha önceki günlerde ayrı tutan kötülükleri ve suistimalleri azaltmak için çok şey yapılmıştı. Yine de
yeni Disraelian _rejiminin_, imparatorluk özlemleriyle açılışında, Thackeray'in _Vanitas Vanitatum_ üzerine düşüncelerinin damarına benzer bir şekilde, Punch'ın 1858 Kuyrukluyıldızına veda ettiği dizeleri yeniden üretmek yanlış olmayabilir:--

KUYRUĞA VEDA

Cesur bir atom, yarı sersemlemiş bir beyinle sormaya cesaret edebilir mi,
İki bin yıl sonra ne göreceksin,
Bu gezegen hala bir karınca yuvası, siyah ve meşgul,
Ya da sönmüş bir yanardağ, beyaz ve dilsiz?

Bu randevuyu tutarsan,
(Sizin için, efendim, Airy ve Hind tarafından yapıldı)
İnsanlar hala kralları kutsal merhemle meshediyorsa,
Ve rahipler hala körlerin körlere önderlik ettiği gibi.

Dünyanın en seçkin genci katliama doğru hızla koşuyor
İki taçlı Aptalın aptal evcil hayvanlarını öldürmesi için;
Ya da daha bilge Hıristiyanların kanı su gibi dökülecek,
Yahudiler bir ulusun borcuyla kumar oynasınlar diye.

O günün Vatanseveri ağzı bozuk bir kamyoncu mu olacak,
Gururlu Özgürlüğün ilahisini Özgürlüğün ağıtına mı koyacak;
Yasa hala zengin adamın kalkanı ve siperliği,
İyi adamın dehşeti ve fakir adamın kırbacı mı olacak?

Hayatı sıcak ve gözleri bağlı bir mücadele olarak mı bulacaksın,
İnsanlar kırmızı altın için çabalıyor, mücadele ediyor, çırpınıyor;
Ve İnanç hala eski günlerde Kral Beelzebub tarafından yetiştirilen Altın Heykele tapıyor mu?

Tüm o dünya, taç ve alkışlarla,
Başarıyı ödüllendirecek, Liyakat hor görülecek ve geçecekken;
İnsan o büyük ve korkunç Denetimi görmezden mi gelecek,
Yalanlar başarısız olduğunda -ilk seferde ve son seferde?

Kim bilir? Hadi git, görkemli Yıldız-at, gök gürültüsüyle giyinmiş--
Hafif bir gerginliği üzmeye hakkın yok;
Ama hayranlık ve hayretle yazan iyi yazmış--
"Dindar olmayan bir Astronom delidir. "

REFORMA GİDEN YOL

İngiltere'nin uluslararası bakış açısından içişlerine dönersek, incelenen dönemin daha erken aşamalarında Lord Palmerston'ın güçlü olumsuz etkisiyle karşı karşıyayız. Büyük bir Dışişleri Bakanı, İçişleri Bakanlığı'ndayken yetenekli ve insancıl bir yöneticiydi, yasal çözümlere pek inanmıyordu ve Reform'la boğuşmayı reddetmesi Liberal destekçileri için giderek daha tatsız hale geldi. Eski parti sistemi, Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması'nın bir sonucu olarak Peelites'in ayrılmasıyla karışmış ve parçalanmıştı
ve Palmerston, ismen olmasa da bir koalisyon tarafından fiilen iktidarda tutuldu. Onun ölümü ustaca hareketsizlik rejimini sona erdirdi ve partilerin yeniden inşası ve iki büyük kahraman olan Disraeli ve Gladstone arasındaki uzun düellonun yolunu açtı.

1867 Reform Yasası, başlıca Disraeli'nin ilk Başbakanlığı'nın yapıcı başarısı, 1832'dekinden büyük bir ilerlemeydi, ancak
bu nimet, Lord Derby'nin "Whig'lere saldırmak" hakkındaki ünlü ifadesiyle özetlenen parti stratejisi tarafından zarafetinin çoğundan mahrum bırakıldı.
Bu arada İrlanda, Fenianizm'in patlak vermesiyle öne çıkmaya zorlanmıştı, Liberaller, Gladstone'un İrlanda Kilisesi politikasıyla yeniden birleşmişti ve 1868'de iktidara gelmesiyle, düşük gelir vergisiyle --1873 yılında 3 peniye düştü-- yüksek ücretler ve endüstriyel refahla Gladstonian finansının altın çağına giriyoruz.

[Sayfa notu: _Emek ve Müdahale_]

Ayrıca, gördüğümüz gibi, dış politikada müdahale etmeme çağıydı.

Gariptir ki, Hükümete yabancı bir kavgaya silah zoruyla müdahale etmesi yönündeki en güçlü çağrı, Mayıs 1863'te Profesör Beesly tarafından, Başbakana St. James's Hall'daki bir Sendika Toplantısı'nda oylanan Polonya lehine kararları açıklamak amacıyla getirilen bir işçi heyeti tarafından yapılmıştı:--

Heyetten biri olan marangoz Bay Cremer, Pam'in heyete gereken sempatik ve kaçamak cevabı vermesinden sonra, sade bir İngilizceyle, neşeli bir şekilde şunları söyledi:--

"Biz eylem adamlarıyız, Lordum ve Polonyalılara yardım etmenin tek yolunun Rusya'yı şu anki davranışlarından vazgeçmeye çağırmak ve bu çağrıya uymazsa, onu itaat etmeye zorlamak olduğu sonucuna vardık."

_Punch'ın_ yorumlarını ekliyoruz çünkü bunlar onun işçiye karşı giderek daha eleştirel bir tavır benimsemesinin tipik bir örneğidir. 1884'e kadar Avam Kamarası'nda İşçi Partisi olmadığı unutulmamalıdır. O zamandan önce, 1874'te geri dönen iki madenci Bay Burt ve Bay MacDonald gibi çalışan adamlar, Liberallerle yapılan bir
anlaşmayla geri döndüler ve Liberal sıralarına oturdular:--

Dürüst çalışan adamlar Avam Kamarası'nda çoğunluğu sağlayacak kadar iyi temsil edilselerdi,
elbette, yabancı güçleri taleplerine uymaya
zorlamak ve kendi savaşlarının masraflarını ödemek için başkalarından vergi almak istemezlerdi. O zaman, Rusya'yı Polonya'yı kurtarmaya
zorlamak için ücretlerini, tek tek, D Programı'na tabi tutarlar mıydı? Eğer öyleyse, onlar iyi adamlardır. Eğer değilse, Lord Palmerston'a heyete katılan zanaatkarların
oynadığı roller, marangoz Quince; marangoz Snug; dokumacı Bottom'unkilerle hemen hemen aynı seviyededir; Körük tamircisi Flüt; tamirci Snout; ve terzi Starveling, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda; İngiliz
marangozlarımız, doğramacılarımız ve diğer çalışanlarımız, İngiltere'nin Polonyalılar için savaşacağı beklentisiyle çok
aldatıcı bir rüyaya
katılıyorlar. Gelir vergisi, onu ödemeyen çalışan erkekler hariç, hepimizi korkak yapıyor.

_Punch_'ın şiddetle karşı çıktığı birçok suistimal ve kötülük
kaldırılmış ve düzeltilmişti. Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırılmıştı;
Fabrika Yasaları çalışma koşullarını iyileştirmişti. Eski ve
barbar yasalar Kanun Kitabı'ndan çıkarılmıştı. Oyun Yasaları
değiştirilmişti ve adaletin uygulanması daha insancıl bir
ruhla işaretlenmişti. Mülkiyetin hem görevleri hem de hakları olduğu ilkesi istikrarlı bir şekilde uygulanıyordu ve incelenen dönemin sonunda, sınıf ayrıcalığı Kamu Hizmetinde açık
rekabet kurulması ve Orduda satın almanın
kaldırılmasıyla kısıtlanmıştı.

Bu kısa ve eksik liste, _Punch_'ın, kırklı ve ellili yıllarda kitlelerin gayretli ve tutkulu savunucusu olarak, orta sınıfların şampiyonuna ve altmışlı yılların sonlarında ve yetmişli yılların başlarında ortaya çıktığı gibi, işçi sınıfının ve Sendikaların çok samimi dostuna dönüşmesini açıklamaya yardımcı olabilir.

[Resim: PAZAR SORUSU:

The Public House]

[Sayfa notu: _Çete Sistemi_]

Bu dönemin açılış yıllarında, _Punch'ın_ yasal teşhirinde gösterildiği gibi, topraklardaki yaşam pek ilerleme göstermedi. Ancak, 1858'de öfkesini
çeken, taşra gazetelerinden bölümler ve dizelerle derlenen din adamı ve aristokrat yargıçların kaprisleri, şüphesiz Pazar Günü Gözlem Yasası'nın daha insancıl bir şekilde yorumlanmasının sonucu olarak, altmışlı yıllarda neredeyse ortadan kalktı. 1869'da, Kilise Kongresi'nde "Halkın Eğlencesi" üzerine yapılan tartışma, din adamlarının hoşgörüsünün ve sağduyusunun arttığını ve _Punch_'ın yüksek onayını gasp ettiğini gösterdi. Yine de, "Pazar Sorunu", aynı yıl, neşeli _Punch_'ı, olabilecekler hakkındaki vizyonunu, olanların iğrenç gerçekliğiyle karşılaştıran eşlik eden karikatürleri basmaya zorladığında çözülmekten uzaktı.

Çiftçileri ve işçileri etkilediği kadarıyla, Sebtçiliğin kabusları, bu yıllarda en azından çok hafifledi. Ancak çok daha ciddi bir kötülük, çoğunluğu beş yaşında çocuklardan oluşan, ancak çoğunlukla on dört yaşından küçük erkek ve kızlardan oluşan bir çetenin, onları kırsalda gezdirerek ve emeklerini çiftçilere vererek elinden geldiğince para kazanan bir çete şefi tarafından işe alındığı çete sistemiydi.
1867'ye kadar, iyi Lord Shaftesbury, sekiz yaşından küçük hiçbir çocuğun bir tarım çetesinde çalıştırılamayacağı ve kızların lisanslı bir kadın çete şefinin koruması altına alınmasını öngören Tarım Çeteleri Yasası'nı yürürlüğe koymadı. Bu, uzun zamandır İlköğretim Eğitim Yasalarımız tarafından uzatılan mütevazı bir reform taksitiydi; _Punch_'ın bunu "o kadar iğrenç bir sistem ki, var olduğu sürece buna Hristiyan bir ulus diyemeyecek hiçbir şey yok" şeklinde selamlaması takdire şayandır. Gençleri köleleştirerek kasıtlı olarak cehaleti sürdürenlere karşı ateşkessiz bir savaş sürdürdü. Kırsal batıl inançların cehaletini kınamakta daha yavaştı, çünkü bu, eğitimlilerin safdilliğiyle paralellik gösterebilirdi ve Devonshire'lı bir kunduracının cezasına ilişkin gözlemleri elli yıl sonra bile yürekten alınabilir:--

"Devonshire'daki Batıl İnanç" başlıklı çağdaş bir makaledeki bir paragraf, Burch adlı yaşlı bir kunduracının Barnstaple yargıçlarına yönelttiği şu savunmayı içerir; yargıçlar önünde yaşlı bir kadına kolunu tırmalayarak saldırmakla suçlanmıştır:--"Beyler, beş yıldır onun yüzünden acı çekiyorum. Onun etkisi altındayım ve yüzlerce kişi büyüyü bozmak için o kadının kanını almamı tavsiye etti. On dört kanarya ve kırk ila elli saka kuşu kaybettim; onları alır almaz öldüler ve aynı anda beş şikayet
aldım."

* * * * *

Bu bildiriyi duyunca:--

"Belediye Başkanı, bu tür bir cehaletin
ve batıl inancın, günümüz aydınlanma çağında yaygınlaşmasının çok sıra dışı olduğunu söyledi."

Günümüz aydınlanma çağında, toplumdaki mevki sahibi ve eğitimli kişiler, karanlık _seanslarda_ ruhlarla el sıkıştıklarına inanıyorlar. Barnstaple belediye başkanı, büyüleyici cehalet ve batıl inanç, büyücülük mümkün değilse, Happase'a karşı yasa yapamadığı için haklı olarak kabul edilemez. Onu Gaol'dan çıkarın ve içinde bulunduğu sorun için değişiklik yapar, eğer bir ortam bir oda hakkında yüzebilirse, neden bir süpürge üzerinde başka bir yolculuk olmayabilir? [Resim: "DERECELERE GÖRE KÜÇÜK"

SUFFOLK ÇİFTÇİSİ: "Haftada iki şilin daha mı? Asla! Bu asla olmaz! Söz konusu bile olamaz!"

Suffolk Ploughman: "Mas'r wuzzles, sart-elbette! Bu 'on' One Dew. ile başlayın! "] [Sidenote: _ Yaşlı Adam ve Yeni Rich_] Feodalizmin dostu olmasa da, muhafazalara karşı şiddetli protestoda, 1869'da yayınladığı yol haklarının kapanmasına vb. Nightingale Wood'un, Southampton ve Romsey arasında, "çok eski zamanlardan beri kırsal kesimdeki gezginlere lütufkar bir izinle açılmış" olan kapanması, "İngiltere'nin ormanlık manzarasını İngilizlere kapatan vahşiler, bir veya iki soylu dük hariç, eski toprak aristokratlarını ve toprak sahiplerini deviren, rüşvetlerinin ödülü olarak tarlalar ve ormanlar satın alan zengin dolandırıcılar" ifadesiyle doruğa ulaşan bir patlamaya sebep oldu.

Şimdi ona "vurguncu" dediğimiz kişinin bencilliğinde, _Punch_ Komünizm için kesin bir kışkırtma görüyor. Daha sonra kırsal arazisinin tahtalarına "Tecavüz edenler _kovuşturulmayacak_" bildirisini diken seçkin ama eksantrik yargıcı açıkça alkışlardı.

Kiracıların ve çiftlik işçilerinin şikayetlerinin, daha önceki yıllara göre çok daha az dile getirilmesine rağmen, _Punch_'ın dikkatinden tamamen kaçmadığını da eklemek gerekir. 1861'de bir kiracının ev sahibine atları kadar rahat bir şekilde barınma talebinde bulunduğu ironik bir dilekçe yayınladı. 1868'de Essex'teki asil bir ev sahibinin arazisindeki skandal konut koşullarına değindi - son yıllarda insancıl ve liberal yönetimiyle dikkat çeken bir arazi. 

[Sayfa notu: _Hapishane v. İş Evi_] 

Ancak, Yoksulluk Yasası'nın yönetimine, üretim merkezlerindeki Endüstriyalizmin ekonomisine ve kötülüklerine ve pratik hayırseverlik çabalarına çok daha fazla yer ayrılmıştır. Altmışlı yıllar boyunca ve yetmişli yılların başlarında _Punch_ hapishanedeki hayatı iş evindekinden daha rahat hale getirmenin
aptallığı konusunda ısrar etmekten asla bıkmaz. Kampanyası, "yoksulların manevi beslenmesi ile maddi diyetleri arasında bir ilişki olması gerektiğini" düşünen Durham Birliği'nin koruyucularına yönelik bir saldırıyla başlar:--

Bu izlenim altında, geçen gün bir papaz için ilan vermişler ve yıllık 20 sterlin maaş teklif etmişlerdir. İlanlarına, bir papazın uşağı olduğu ve bir papazın işlevlerini efendisinden öğrendiğini
düşünen John Smart adlı birinden gelen bir teklifle cevap verilmiştir. "Çok fazla özel muayenehanesi olmuş ama
kamu muayenehanesinde çalışmamış" demiştir.

Saygın bir erkek hizmetçinin İş Evi papazı olarak işe başvurmaya indirgendiğini görmek acı vericidir. Aşağı sınıf bir din adamı, yoksullara daha kaba bir manevi yiyecek vermek için bilerek atanamaz mı? Bir uşağın, maaşı yıllık 20 pound olan bir papazın kanoniklerini peluş ve altın dantelle değiştirmesinin yarattığı aşağılanma gerçekten de derin olmalı.

Boğma korkusunun zamanıydı. Bu nedenle _Punch'ın_
yorumunun anlamı:--

Ateşle karşılaştırıldığında tava, Model Hapishane'den çok daha az konforludur,
Birlik-İş Evi'ne oranla.

Bu iki kurumdan ilki, ikincisine göre,
mahkumların bahsettiği diğer yerle karşılaştırıldığında,
Araf'ın hayal edilebileceğinden çok daha ılımandır. Quod,
Yoksulluk Yurdu ile karşılaştırıldığında, oldukça katlanılabilir bir
Araf'tır. Kendi çabalarıyla yaşamak zorunda olan sınıfların endişesinde, bu düzenlemenin ahlaki sonucu nedir? Ne
yaparsan yap, İşevinden uzak dur. Sendikaya başvurmaktansa
herkesi boğazla.

_Punch_ hala darağacından hoşlanmıyordu;
bunun lehine olan en güçlü argüman, değersiz bir serseriyle
yapabileceğin en ucuz şeyin onu asmak olduğu apaçık gerçekti. Ancak, ceza infazını örnek kılmanın daha iyi bir yolunu
gördü:--

Her neyse, boğazla boğazlama soygunlarının ve diğer tüm
suçların önlenmesi için,
şu anda çok yaygın olan
grip için atasözünde önerilen tedaviye benzer bir adım atılabilir. "Soğuk algınlığını bastır," der popüler bir atasözü, "öksürüğü aç bırak." Şu anda bu kuralın ahlaki
tersi ceza ekonomisinde gözlemleniyor. Bir mahkûmu tıka basa dolduruyorsun ve
bir yoksulu aç bırakıyorsun. Muhtemelen yoksullara yeterli yiyecek sağlamak ve suçluları düşük diyetle beslemek daha iyi bir çözüm olmaz mıydı? Böylece darağacı olmadan devam edebilirsiniz.

1860'ta _Punch_ tarafından, 1856'dan beri Islahevlerinin kurulması sayesinde suçta %25'lik bir azalma olduğu belirtilmiş ve kabul edilmiştir. Ancak 1863'te _Morning Post_ gazetesinde, çocukların dindar bir talimden geçirildiği, ellerini dua etmek ve "ustanın keskin düzenine" dua etmek için kaldırıp indirmeye zorlandığı ve itaatsizlik eylemleri nedeniyle uzun boylu, kaslı bir talim ustası tarafından acımasızca sopalanıp dövüldüğü Feltham'daki Middlesex Endüstri Okulu hakkında çıkan bir dizi makale, _Punch_'a öfkeyle şunları düşündürdü:--

Feltham'daki Middlesex Model Okulu, genç hırsızların ıslahı için bir kurumdur, ancak genç zihinlerde dini duyguyu geliştirmek için yaptığı düzenlemeler, bir akıl hastanesinin sakinleri tarafından karşılıklı eğitim için tasarlanmış gibi görünmektedir.

* * * * *

Kırbaçlama güzel bir şeydir; ancak uygulamasının sadece erkek çocukları, askerler ve denizcilerle sınırlı olması ne kadar da gariptir: hassas yaştaki çocuklar ve onurlu bir mesleğin üyeleriyle! En azından boğazlayanlar ve hatta suçlarının neden olduğu sefaletle karşılaştırıldığında örnek işkenceleri daha az kötü olan zalim dolandırıcılar için de uygun olmaz mıydı?

İş evi koşullarıyla ilgili soruşturmalardan kaynaklanan acı verici ifşalar, bir
komik dergide tekrar tekrar dile getiriliyor ve garip bir okuma sağlıyor. 1866'nın başlarında Willis's Rooms'da Carnarvon Kontu ve York Başpiskoposu tarafından düzenlenen bir toplantıda, Londra'daki iş evlerinin çoğunun revirlerinde hasta yoksulların maruz kaldığı vahşet o kadar iğrenç ayrıntılarla resmedildi ki, _Punch_ "yoksulları sefaletlerinden kurtarmak, onları sefalet içinde ölmeye bırakmaktan daha ucuz olacak ve en azından aynı derecede ahlaki olacaktır" dedi.

St. Pancras'ın koruyucularının cimriliği, şımarıklığı ve barbarca ertelemeleri, birkaç ay sonra, fazladan ücretli bir hemşirenin atanmasının üç ay ertelenmesi yönündeki bir önergenin altıya karşı beş oyla kabul edilmesiyle kınandı. Kırk tane koruyucu vardı; ancak çoğu Cenaze Kurulu'nun üç ayda bir düzenlenen yemeğinde yoktu. Bu nedenle _Punch_, "bu yirmi dokuz mahalle reisi, kendi işlerine bakmak yerine, en dinsiz sindirim organlarını cenaze pişmiş etleriyle doldurmakla meşguldüler" demenin iyi bir bahanesine sahipti. 

[Sayfa notu: _Cahil Koruyucular_] 

Derby-Disraeli yönetimi bir önceki ayda iktidara gelmişti. Bu nedenle Bay Gathorne Hardy, Bay C. P. Villiers'in yerine Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı olarak geçtiğinde, yoksul evlerindeki suistimalleri soruşturmak için uygulanan prosedür yöntemlerindeki değişiklik, Bumbledom'u aklama girişimine karşı zamanında ve zarar verici bir saldırıyı tetikledi. Bu sıkıcı bir konu, ancak bir Departman soruşturmasını yönetmesi gereken ilkeler bundan daha iyi ifade edilemezdi. Ve _Punch_, _Lancet_ tarafından verilen Walsall İş Evi'nin dehşetinin tanımından alıntı yaparken, o günlerde iş evi yönetiminin kötülüğünün büyük ölçüde kaba bir cehaletin sonucu olduğunu gösteren iki hikaye anlattığında, insani coşkusunu alaycılıkla güçlendirmeyi başardı:--

Bir iş evi yönetim kurulu odasında, bir koruyucunun kalkıp "karşı olduğunu" söylemesiyle, kesinlikle bir banyo sağlanması gerektiği önerildi. Hayatında evinde hiç banyo yapmamıştı ve bir yoksulun istemediği bir şeyden neden zevk alabileceğini anlayamıyordu. Başka bir olayda, giriş kapısında uygun bir ışığın olmaması üzerinde duruldu ve bir gaz lambası önerildi. Bu, gaz lambasını onaylayan bir başka değerli kişi tarafından desteklendi ve "ben de onu 'ile' ile yakılmasını isterdim."

Şimdi bu beyefendilerden ilki gerçek bir aziz olabilir. Hiç yıkanmazdı ve komşusunu kendisi gibi görürdü. Elbette, eğer bir azizse aynı zamanda bir domuzdu; ancak domuzluk kutsallıkla nadiren birleşmiştir. Bir gaz lambasının "ile" ile yakılabileceğinden daha iyisini bilmeyen diğer koruyucu, kendisi o kadar aydınlanmadan yoksundu ki, basitçe sorumsuz bir palyaço olarak mazur görülebilirdi.

"Barbar", "vahşi" ve "korkunç" daha uygun kelimelerken "yetersiz" ve "yetersiz" gibi renksiz kelimeler kullanan Yoksulluk Yasası müfettişlerinin eufemizmleri 1868'de _British Medical Journal_ tarafından ifşa edilmişti. Yoksulluk bir suç değilse, neden, diye sordu _Punch_, yoksul suçludan daha kötü muamele görüyordu? Bu suistimaller, ifşasında ciddi tıbbi dergilerle el ele verdiği, kendine saygılı yoksul insanların Birlik'ten kaçınma yönündeki yoğun ve hatta tutkulu arzusunu açıklıyor ve haklı çıkarıyor.

Yahudileri sevmemesine rağmen, _Punch_ 1869'da Yahudi koruyucuları sözde Hıristiyan kardeş yetkilileriyle olumlu bir şekilde karşılaştırıyor. Dickens'ın _Our Mutual Friend_ adlı eserinde yaşlı Betty'nin resmi pek de abartılı değil ve Dickens'ın ölümünden bir yıl sonra _Punch_ hala hapishane hayatının konforlarını sular altında kalmış yoksullar arasındaki olağan yaşam koşullarıyla karşılaştırıyordu.

Devlet henüz "yasal yoksullara" karşı sorumluluklarının bilincine varmamıştı. Pratik hayırseverlikle çok şey yapılıyordu ve _Punch_'a yardım veya teşvik için yapılan hiçbir çağrının cevapsız kalmadığı söylenebilir. Yırtık Okullar'a olan desteğinde yürekten, 1858'de mantıksal sonucu olan Yırtık Oyun Alanları'nın davasını savunmak için ortaya çıkar:--

Bir çocuğu sağlıklı, adil ve açık oyunlardan mahrum edin, onu
sağlıksız, iğrenç ve sinsice olanlara başvurmaya itersiniz. Ona
bir çukur ve köşe kortu dışında herhangi bir oyun alanı vermeyin, orada
çukur ve köşe oyunlarına gideceğini göreceksiniz.
Sağlıklı kriket oynayamazsa, bir çakmak-çakmak ustası olur;
ve atış ve atıştan daha da kötü zaman katliamlarına geçer.

* * * * *

Eğer o zaman yırtık pırtık gençlere fikir öğretmeyi amaçlıyorsak, aynı şekilde yırtık pırtık bedene de biraz dikkat etmeliyiz. Ve yapılacak ilk şey ona uygun bir oyun alanı sağlamaktır.

_Punch_, bu nedenle, takdire şayan "Oyun Merkezleri" hareketinin öncülerinden biri olarak kabul edilebilir. Aynı yıl, onu Westminster'daki eski bir hırsızlar meyhanesinin Ragged Okulları'nın merkezine dönüştürülmesini alkışlarken ve onu korumak için fon çağrısında bulunurken buluyoruz. Manchester ve Liverpool'da içme çeşmeleri kurulmuştu ve Punch bunların Londra'ya getirilmesini istiyor.
Her neyse, burada,
Lancashire'ın bugün ne düşündüğünü, İngiltere'nin yarın da aynı şekilde düşüneceği

sözünü memnuniyetle karşılamaya hazırdı.

Sosyal reform alanında _Punch'ın_ en büyük korkuları, himaye, küçümseme ve yersiz misyonerlik çabalarıydı. Exeter Hall'a doğru
hayırseverlik eski ve köklü düşmanlık bu dönem boyunca devam etti ve 1865'te _Punch_'ın yabancı misyonlara yönelik moda olan coşkuyu tamamlamak için evde sosyal reforma daha fazla ilgi gösterilmesi için şiddetle yalvardığını görüyoruz. Livingstone türündeki misyonerler için övgüden başka bir şey söylemedi, ancak Sir Bartle Frere'nin onu tanımladığı gibi o "mükemmel Hıristiyan beyefendi" 1857'de Londra Misyoner Cemiyeti ile bağlantısını kesmişti ve o zamandan beri "dar görüşlü insanlardan çok fazla düşmanca eleştiriye" maruz kalmıştı.

[İllüstrasyon: TELESKOPİK HAYIRSEVERLİK

KÜÇÜK LONDRA ARABASI: "Lütfen, umursanacak kadar siyah değil miyiz?"

(Lord Stanley'e _Bay Punch'ın_ iltifatlarıyla.)]

George Peabody'nin hayırseverlikleri _Punch'ın_ ilgisini en başından itibaren uyandırdı. 1862 ve 1863'te sayfaları Peabody Fonu ile ne yapıldığına dair sorularla doluydu. Ancak 1864'te ilk "Peabody konutları" bloğu Spitalfields'da açıldı, kısa süre sonra Chelsea, Bermondsey, Islington ve Shadwell'de diğerleri izledi; ve 1866'da Bay Peabody'nin Londra'daki yoksullara verdiği bağışı 150.000 sterlinden çeyrek milyon sterline çıkardığını öğrenince _Punch_ cömertliğinin kamuoyu tarafından tanınmamasından utandı. Bir "Londra muhabirinden" gelen mektup bir minnettarlık ifadesinden daha fazlasıydı; Viktorya dönemi sosyolojisi çalışmalarına değerli bir katkıydı.

BAY. PEABODY'NİN HEDİYESİ.

"Kraliçe'nin konuşmasında Amerikan işlerine yapılacak atıfın, bu büyük Amerikan vatandaşının cömertliğine birkaç samimi
tanın sözüyle zarif bir şekilde sonlandırılacağı düşüncesiyle kendimi şımarttığımı itiraf edeceğim. Elbette, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşündüğüm için kendimden hemen utandım; ve umarım ki, görgü kuralları, rutin ve emsal konusundaki cehaleti - asil bir dürtüye itaat etmek için can attığımızda bizi geride tutan gölge yaratıkları - böylesine düzensiz bir hayal tarafından ihanete uğramıştır. Konuşmayı okuduğumda, Bay Peabody hakkındaki tüm hayal kırıklığı duygularım
buharlaştı, çünkü Kraliyet konuşmasının başından sonuna kadar, Manastır'ın kutsal sessizliğinde bu kadar yakınlarda yatan Büyük Bakan'ın [Lord Palmerston] adını ve ününü anmak için tek bir satır olmadığını gördüm. Gölge yaratıklar, cüretkar beklentim karşısında yine dehşete düştüler ve tehditkar bir şekilde bir ilmik uzattılar. kırmızı banttan.

"Daha sonra, Bay Childers'ın, yoksul işçiler için ev inşa etmek amacıyla kamu kredisi teklif ederken, Bay Peabody'nin adını anıp anmayacağını görmek için bekledim. Anladı ve bunu da güzelce yaptı; ve Devlet gemisinin yoluna çıkan dalgalı denizlere
girmeden önce, kaptanın veya belki de birinci teğmenin, Atlantik'in her iki yakasında da koşulsuz memnuniyet yaratacak bu Amerikan sorunu hakkında bir şeyler söyleyebileceğinden
umutsuz değilim. Beni
yanlış anlamayacaksınız. Bay Peabody'ye teşekkür etmekten bahsettiğimde, altın kutuları veya vellum üzerine güzelce işlenmiş ve cilalı
tabutlara konulmuş
adresleri veya
halka açık ziyafetleri veya tabak servislerini düşündüğümü düşünmeyeceksiniz. Onun armağanı, St. Paul'ün tüm sıradan armağanların üzerinde yükseldiği gibi, tüm sıradan armağanların üzerinde yükselir; ancak
bana öyle geliyor ki, bu armağan, belagatli konuşmacının sesi ve belagatli yazarın kalemiyle, ister Parlamento'da ister kürsüde, ister kamusal platformda ister her şeye gücü yeten Basın'ın sütunlarında olsun, takdir edilmeli ve minnetle kaydedilmelidir. Bir dereceye kadar bu yapıldı, ancak armağanın büyüklüğü, nadirliği ve tarafsızlığıyla orantılı değil.

"Mezuniyetin yararsız tutanaklarını, kanunlar ve din dersleri, kurallar ve vicdan maddeleri hakkındaki tartışmaları okuduğumda, kendi kendime Bay Peabody'nin, her iki Meclis'in de yapacağından daha fazlasını yaparak, yoksulların ruhları için bedenlerini sağladığını düşünüyorum, ancak yüzyılın sonuna kadar oturmaları ve her oturumda taze bir gravamen almaları gerekir.

"Londra Piskoposu olsaydım, adının ölümsüz bir şekilde ilişkilendirileceği fondan, bir Peabody bloğu içeren her bölgede, Belediye Meclisi Üyesi Waterlow'un nasıl inşa edileceğini bildiği gibi, yoksullar için konutlar veya konutlar, çalışan bir din adamı sağlardım, pislik, hastalık ve aşağılanma alanlarından, doğrudan cömertlik veya iyiliksever örnek aracılığıyla temizlik, sağlık ve konforla dolu evlere, erkeklerde ve kadınlarda istekli dinleyiciler bulacağından emin olurdum. Londra'nın yoksullarının kurtarılması ve kurtarılması--George Peabody.

"Belki de Peabody yerleşimlerinin hayırseverlerini anmak için yapabileceği en iyi şey, her yaz, eğer yapraklı aylardan birine denk gelirse, doğum gününde kırsalda geçireceği bir günlük tatil olurdu."

_Punch_'ın şikayet ettiği ihmalin sorumlusu Kraliçe'nin
kapısına atılamaz. Bay Peabody Mart 1866'da Amerika'ya dönmek üzereyken, Kraliçe onun cömertliğini bir imzalı mektupla kabul etti ve ona ya baronetlik ya da Bath'ın Büyük Haçı'nı (her ikisini de reddetti) ne kadar memnuniyetle vereceğini söyledi ve kendisinin minyatür bir portresini kabul etmesini istedi.

Peabody'nin Londra'ya yaptığı bağışlar toplamda 500.000 £'a ulaştı ve yerli milyonerlerin takip etmekte iyi iş çıkardığı bir örnek oluşturdu. Ama o, kendi ülkesine daha da cömert bir hayırseverdi, eğitime en azından bir milyon bağışta bulundu. 1869'da Londra'da öldüğünde _Punch_, anma şiirlerinde, iki ulusta uyandırılan duyguları, en zengin adamların "yas tutanlarının" duygularıyla karşılaştırdı:--

Burada sıradan yas tutanlar böyle bir görevi yerine getiremez--
Bir anne ve kızı, büyük yapılı,
Bir kan bağıyla, çoğu zaman iradeyle aynı,
Ve birbirlerinin şöhretini kıskanıyorlar.

Ama bu cenaze töreninde, küstahlıktan durup övünüyorlar,
Sadece burada yatanı en çok sevmeye ve onurlandırmaya çabalayan,
Hayatını, hayatlar arasında en üst sıraya koyan,
Dillerinde ve kanlarında bir pay talep eden adamlar:
Ve çocuk ve anne, anne ve çocuğu eşit yürekle seven,
Ve ikisi için de, Aşkın en iyi işlerini yarım bırakmayan biri için yas tutabilirler.

Büyük bir ölçekte büyük servet kullanımı nadiren nihai onaydan kaçındı. Daha büyük plan gerçekleşmedi, ancak Beckenham'daki çalışan kadın kolejinin kurulmasıyla geçen yıl yeniden canlandı. 1865 yılında Lord Shaftesbury ve Londra ve Oxford Piskoposlarının himayesinde kurulan London Dressmaking Company'nin kuruluşu da böyleydi ve Punch, bu şirkete başyazılarında güçlü bir şekilde değindi. 1858'de Emily Druce'un kaderi, Hood'un "Gömlek Şarkısı"nın yalvarışının unutulma tehlikesi altında olduğunu göstermişti. Ancak terli emek, ucuz giyim ticaretiyle sınırlı değildi. 1863'te West-End şapkacıları, Parlamento ve _Mr. Punch_ tarafından mercek altına alındı:--

Regent Street'ten Madame Elise tarafından çalıştırılan, Isaacson'ın karısı ve kötü şöhretli bir terzi olan Mary Anne Walkley'nin ölümüyle ilgili haberler kamuoyunda öfkeye yol açtı. Sir George Grey, "Aşırı kalabalık bir odada uzun saatler geçirmek ve havalandırılmayan bir yatak odasında uyumak," dedi, "genç kızın ölümüne neden oldu."
Ne yapılmalı? Lordlar Kamarası'nda Lord Shaftesbury ve Avam Kamarası'nda Bay Bagwell, bu tür kızların öldürüldüğü sisteme dikkat çekti; ve Bay Mantalini'ninkine benzer bir
ofisi dolduran ve o beyefendinin gurur duyacağı
İngilizce yazan Isaacson adlı adam, Bayan Isaacson'ın yerini savunmak için küstahlık ve
kötü dilbilgisiyle dolu bir mektup yayınladı. Bunun üzerine cemaat başka bir tanıklık talep etti ve Dr. Lankester binayı inceledi ve yatakhanelerin beklenenden
daha iyi, çalışma odasının ise daha kötü olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: PERİLİ KADIN YA DA AYNADAN HAYALET

MADAME LA MODISTE: "Hiçbir fedakarlıkta bulunsak bile Leydi hazretlerini hayal kırıklığına uğratmazdık ve cübbe _bir merveille_ olarak tamamlandı."]

Bu trajediler ve bunların yol açtığı çabalar, 1857'den 1874'e kadar _Punch_ sayfalarında ortaya konulan ve tartışılan İşçi sorunları, İşçi mevzuatı ve İşçi örgütlenmesi ve temsili hakkında daha genel bir incelemeye kolay bir geçiş sağlıyor.
Buhar ve kömürün yakın zamanda kurulan ve hızla genişleyen ortak egemenliği altında, kırsal yaşamın arka plana çekilmesi doğaldı. Demiryolu inşaatı birçok işçiyi tarımdan çekmişti ve üretim bölgelerine işgücü akışı hızla devam etti. Yukarıda verilen Dressmaking Company prospektüsünde, çalışma saatleri on olarak verilmiştir. Ancak 1859'da işçiler arasında dokuz saatlik iş günü için hareket çoktan başlamıştı. Grevler yaygındı, ancak _Punch_ onları, işçilerin uzun vadede her zaman kaybettiği ve "ajitatörlerin" - "İşçi Liderleri" adının henüz ortaya çıkmadığı - gerçek suçlular olduğu gerekçesiyle caydırıyor. _Examiner_ 1861'de "işçilerin sendikalarının tiranlığına boyun eğmesi, zamanımızın en tuhaf ve en acınası fenomenlerinden biridir" diye yazdığında aynı çizgiyi benimsedi. Yine de gerçek sıkıntının varlığı inkar edilmiyor ve "Erkekler ve Arılar" başlıklı küçük bir şiirsel benzetmede, efendiler ve işçiler arasında kar paylaşımı gerçek çözüm olarak öneriliyor.

Fabrika Yasaları ve diğer önlemlere rağmen, endüstriyel sistemimizin en büyük lekesi olan çocuk işçiliğinin istihdamı konusunda Punch, tereddütsüz konuştu. 1860'ın başlarında Lord Brougham'a Lordlar Kamarası'nda bu soruyu ele aldığı için iyi bir not verdi:--

Her zaman insani içgüdülerine sadık kalan Lord Brougham, Bleach Works'te çalışan küçük çocukların durumunu Lordlar Kamarası'na getirdi.
Bu çok zalimce bir durum. Yedi ve sekiz yaşındaki bebekler on sekiz saat çalışıyorlar ve bazen dört gece uyuyamıyorlar.
Zavallı küçük çocukların, görev efendilerinin amaçları için yeterince uyanık tutulmalarının vahşeti
şok edici. Yıllar önce, Lordlar Kamarası'nda dağcı çocuk ticaretinin zulmü
ortaya çıktığında, asil bir Lord güzel bir hikaye anlattı, Lordluklarını güldürdü ve Tasarıyı bir yıllığına rafa kaldırarak, Süpürme'nin insafına yeni bir grup çocuk bıraktı. Bu gece böyle bir şey olmadı ve Lord Granville
bilgi sözü verdi. Lord
Brougham'ın bilgi _sunduğunu_ ve bunun da dostumuz
Mammon'un her zamanki gibi Moloch'un işini yaptığını kanıtladığını hatırlayacak kadar nazik olacaktır. [Sayfa Notu: Tırmanan Çocuklar ve Kızlar]

Burada, en azından, "ajitatör" kadar kötü görünen açgözlü kapitaliste karşı hiçbir sempati yok. Baca temizleyicilerinden bahsetmek
zamanında. 1864'te tırmanan çocukların istihdamı Parlamento Yasası ile yirmi yıl boyunca yasaklanmıştı. Yine de Yasa o kadar sistematik bir şekilde
kaçınılmıştı ki o yıl 3.000'den fazla çocuk
hala o pis ve sağlıksız kölelik biçiminde çalıştırılıyordu. Konu Nisan ayında Bay Digby Seymour tarafından Avam Kamarası'nda gündeme getirildi ve _Punch_'a, "küçük Hottentotları dönüştürmek için derneklere üye olmayı, evde küçük beyaz çocuklara karşı işlenen vahşeti bastırmak için nüfuz kullanmaya tercih eden" o "duygusal ve dindar hanımlara" saldırmak için bir bahane sağladı. Bir ay sonra Lord Shaftesbury Lordlar Kamarasına müdahale etti: ortaya koyduğu detaylar yeniden üretilemeyecek kadar şok ediciydi, ancak "Çerkeslerin acılarını
miyeleyen güzel hanımlar ve Çinlilere misyoner gönderen dindar hanımlar, kendi evlerinde ve kendi yataklarının birkaç adım ötesinde, beyaz İngiliz halkının çocuklarıyla neler yapıldığını daha iyi bilmeliydi."

Küçük erkek çocuklarının kaçırılması yeniden canlandırılmıştı ve York'ta düzenlenen bir toplantıda, toplanan temizlikçiler tarafından şu anlaşma imzalandı:--

"Biz, York Şehri'nin aşağıda imzası bulunan Baş Temizlikçileri, bu tarihten itibaren, işimizde Tırmanan Çocuk ve Kızları çalıştırmamayı; Parlamento'nun onlar adına çıkardığı Yasa'ya kesinlikle uyulmasını; ve artık hem ev sahiplerine hem de kendimize karşı koyduğu ağır cezaları riske atmamamız gerektiğini karşılıklı olarak kabul ediyoruz."

Böylece, en azından York'ta, tırmanan kızların istihdamının
tırmanan oğlanların istihdamı kadar veya neredeyse aynı derecede yaygın hale geldiği anlaşılıyor.

Lord Shaftesbury'nin "Baca Temizleyicileri Düzenleme Yasası" (1864),
yırmi bir yaşından küçük herhangi bir kişinin bir bacaya tırmanmasına veya inmesine veya bir bacaya girmesine izin vermekten suçlu bulunan bir baca temizleyicisinin,
ağır işlerle veya ağır işsiz olarak altı ayı aşmayan bir süre için hapse gönderilebileceğini hükme bağladı.
Ancak usta baca temizleyicileri hâlâ "isli parmaklarını yasaya şaklatmaya" devam ettiler. 2 Mart 1867 tarihli sayısında, _Punch_ şu
iş "kartını" yeniden üretiyor:--

"William Burges, Baca Temizleyicisi, No. 36 Bolton Street, Chorley,
bir Tünel veya Baca için uygun olan bu tür bir iş kolu için en iyi boyuttaki çocuklara sahip olmakla övünüyor ve artık
her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde yardımını
sağlama gücüne sahip olduğunu düşünüyor. Ayrıca, çocuklarını ara sıra odadan odaya taşıyor, böylece ayaklarıyla herhangi bir odanın zeminini lekelemelerini veya işaretlemelerini
önlüyor."

Kısacası, çalışan adamlarımız hakkında çok şey söylenmiş olmasına rağmen, çalışan çocuklarımıza pek dikkat edilmediği yönündeki şikayet için geçerli bir neden vardı. A discussion of the "half-time system" at
a working men's club in which another enlightened and benevolent peer,
Lord Lyttelton, took part, is accordingly welcomed as sensible and
opportune:--

    "By this system," said Lord Lyttelton, "which compelled every
    parent who chose to send his child to work also to send him or her
    half the day to school, a very useful compromise had been effected
    between the demands of labour and education.... This system, as
    carried out in the manufacturing towns of Lancashire and Yorkshire,
    had resulted in the increased education, and consequent improved
    life and conduct, of their inhabitants, as had been manifested
    during the late cotton famine, and in many other ways."

    Gentlemen of England who live at home at ease perhaps have little
    notion of how hard some children work, and how needful it appears
    to make some effort to relieve them. Lord Lyttelton, bahsettiğimiz toplantıda hazırladığı bir Mavi Kitaptan,

"Birmingham yakınlarındaki bir tuğla fabrikasında sabah 6'dan akşam 8'e kadar çalışan, kahvaltı için sadece on beş dakikası ve akşam yemeği için otuz dakikası olan, çay içmeye hiç vakti olmayan ve
bir gün boyunca komşusuna on beş ton tuğla
atmak zorunda kalan küçük bir kızdan örnek verdi."

Babaları onları her gün okula göndermek zorunda kalsaydı, bu zavallı küçük çalışan çocuklar için ne büyük bir merhamet olurdu!

[Sayfa notu: _Siyah Ülkedeki Beyaz Köleler_]

Aynı yılın sonuna doğru Sheffield Belediye Meclisi, o kasabanın işlerinde çocukların aşırı çalıştırılmasıyla ilgili Çocuk İstihdam Komisyonu raporunu ele almak için toplandı:--

Bu Rapora göre, Sheffield'dan dört veya beş mil uzaklıktaki Wadsley'de yaşayan sadece dokuz yaşında bir çocuk, babası tarafından haftanın çoğu günü sabah altıdan akşam altı veya yediye kadar ve cumartesileri sabah üçten öğleden sonra üçe kadar fırınlardan birinde kiler çocuğu olarak çalışmaya zorlanmıştı. Yüksek sıcaklıktaki bu zorunlu çalışma, nadiren de olsa, Türk hamamında biraz uzun süreli zorunlu çalışmaya eşdeğer görünüyordu. Neredeyse her gün dayatılan,
çok fazla düşünmeyen bazıları tarafından,
Türk hamamı ile Türk tiranlığının bir kombinasyonu olarak düşünülebilir,
ve tiranlık Türkiye'de şimdiye kadar uygulanan en barbarca tiranlıktır.

[İllüstrasyon: BİR AYRIM

"İYİ PAPAZ" (Gece ​​Okulu'nda eğitim almak için başvurana):
"Onaylandın mı, oğlum?"

ÇOCUK (tereddüt ederek): "Lütfen, efendim--ben--bilmiyorum."

PAPAZ: "Beni anlıyorsun; Piskopos sana ellerini koydu mu?"

ÇOCUK: "Ah, hayır efendim, ama onun Koruyucusu, efendim--çok sık, efendim!"]

Doğal olarak, bu tür açık sözlü yorumlar gücendiriciydi ve 1866'da ve tekrar
1868'de _Punch_, kömür ve demir işçilerinin ahlak, görgü ve eğitim durumu hakkında söyledikleri nedeniyle
Kara Ülke'nin kara kitaplarındaydı. Tartışma, Wolverhampton'da Prens Albert'in heykelinin açılışından esinlenen bazı dizelerle, "Kara Ülke'deki Kraliçe" ile başladı. Bunlar, o kasabanın bazı hassas sakinlerine
acı verdi. _Punch'ın_ cevabı, Wolverhampton bölgesindeki meslekler hakkında 1864 tarihli Çocuk İstihdam Komisyonu'nun raporundan alıntı yapmaktı; bu, tüm büyük işverenlerin çalıştırdıkları işçilerden uzakta yaşadığını gösteriyordu; birkaç din görevlisinin "Kara Ülke"deki üst sınıfın neredeyse tek temsilcisi olduğu; çok sayıda çocuğun, gencin, gencin ve kadının erkeklerle aynı uzun saatler, sabah 6 veya 7'den akşam 9, 10 ve 11'e kadar çalıştığı; bunların arasında küçük kızların genellikle günde on dört saat körük üfleyerek çalıştırıldığı.

* * * * *

[Sidenote: _Çocukları Koruma Yasaları_]

Ocak 1868'de _Punch_, yarım yüzyıldır uyuyan bir Rip Van Winkle olmakla suçlandı, çünkü Piskopos Selwyn Yeni Zelanda'dan Lichfield'a tercüme edildiğinde, "Deniz ötesindeki vahşi, evdeki vahşiye ne ifade eder?" sorusuyla biten bazı dizeler yayınlamıştı. Cevabı, Rip Van Winkle gibi, sadece Black Country'de değil, İngiltere'nin her üretim bölgesinde uyuyakalmayı dilediğini söylemekti; elli yıl sonra uyanıp
cehalet için eğitim, tedbirsizlik ve sefalet için tutumluluk ve rahatlık, erkekler ve kadınlar arasındaki kabalık ve vahşet için nezaket ve incelik; hastalık ve acı için sağlık ve mutluluk, çocuklar arasındaki erken yıpranma ve zihnin körelmesi. Ancak gerçekler onun için çok güçlüydü:--

Black Country'de işlerin elli, kırk veya yirmi yıl önce olduğu kadar kötü olduğunu asla söylemedik veya söylemek istemedik. Bay Lawley'den daha nazik ve şefkatli bir Black Country muhabiriyle, o bölgede ve diğer her yerde din, eğitim ve medeniyet için çok şey yapıldığına ve yapılmaya devam ettiğine inanmaya oldukça hazırız.

* * * * *

_Bay Punch_ Black Country'ye haksızlık ettiyse, en azından
iyi bir toplulukta günah işlemiştir. Bay Yargıç Keating'in üç hafta önce Black Country davasında
Bench'ten söylediklerini dinleyin:--

"Bu kızların kanıtlarının gösterdiği en acınası durumu fark etmemek elde değil. Kendimize Hıristiyan bir halk diyoruz ve medeni bir ulus olmaktan gurur duyuyoruz. Bu iki kız ne okuyup ne de yazabildiklerini; hayatları boyunca hiç okula, kiliseye veya şapele gitmediklerini; İncil'i hiç duymadıklarını; ve bilgili avukatın
önerdiği gibi, büyük olasılıkla İlahi bir Varlık'ı hiç duymadıklarını söylediler. Putperestlere misyonerler gönderiyoruz, ama
bunun ne faydası var ki, evde böyle bir durum gördüğümüzde?"

Lordlar Kamarası'nda Temmuz 1872'de Metal Madenleri Yasa Tasarısı'nın sunulması, _Punch_'ın ironik memnuniyetini dile getirmesine neden oldu:--

Kadınları ve
çocukları bu kadar olağanüstü bir ölçüde koruduğumuzu duyduğunuzda şaşırır mıydınız? 15 yaşından küçük çocuklar madenlere gönderilmiyor ve kadınlar on iki saatten fazla çalıştırılmıyor ve -inanır mısınız- Pazar günleri hiç çalıştırılmıyor.

Aynı ayda Lordlar, çocukları akrobat olmaları için acımasızca eğitenlere karşı korumak için Tasarıyı ikinci kez okudu. Çalışan çocuklar için insani muameleyi güvence altına almak için yapılan tüm bu yıllar boyunca, Lord Shaftesbury'nin onurlu isminin öne çıkmadığı tek bir söz bile yok, tıpkı bu tartışmada olduğu gibi. _Punch_'ın söylediği gibi, bu müdahalede hiçbir duygusallık yoktu ve biz de çocukların, iyi giyimli olsun veya olmasın, doğal olmayan akrobatik hareketlerden hoşlanan alt sınıf insanların zevki için işkence görmesine izin vermemeliyiz.

_Punch_, Mavi Kitaplar hakkında vaaz yazmaktan hiç zevk almıyordu, özellikle de Mavi Kitaplar ona sadece hüzün verdiğinde. Genellikle sadece acı verici konuların tartışılmasından uzak duruyordu. Ancak sadece öfke onu sık sık istisnalar yapmaya zorladı. İlkinin kabulünden otuz yıl ve ikinci Baca Temizleyicileri Düzenleme Yasası'nın kabulünden dokuz yıl sonra, İngiltere'nin kuzeyinde çok kötü bir kaçamak vakası yaşandı:--

Bu paragrafı _Pall Mall Gazette_'den alıyoruz:--

"Yasaya meydan okuyarak 'tırmanan çocukları' çalıştırmaya devam eden baca temizleyicileri, Durham'da görülen bir davadan
uyarılabilirler. Gateshead'li bir baca temizleyicisi, bir baca temizleme emrini yerine getirmeye çalışırken boğulan mutsuz küçük bir çocuğun adam öldürmesinden dolayı altı ay hapis cezasına çarptırıldı."

Bu davadaki bireysel kabadayılığın yanı sıra, _Bay Punch_, küçük çocukları en iğrenç zulümlerden kurtarmayı amaçlayan
Yasa'nın krallığın herhangi bir yerinde ölü bir
mektup
olmadığını soruyor. Gateshead'den başka küçük çocukların boğulmak üzere pis bacalara
atıldığı başka bir yer var mı?
Şimdiki nesil, çocukların korunabilmesi için tekrar tekrar verilmesi gereken mücadeleyi hatırlamıyor olabilir.
Bu mücadele alışkanlık, önyargı, açgözlülük, alay konusu olmak zorundaydı; ancak
zafer kazanıldı. Şair James Montgomery,[1] tek bir korkunç ama zarar verici cilt olan The _Chimney Sweep's Magazine ve
Climbing Boy's Album_ ile binlerce kişiye yıllarca süren bir kabus yaşattı, ancak Yasa'yı kabul etti. Kitapta ayrıca ressam Blake'in yazdığı, yeoman'ın hizmetini yapan bir şiir vardı. Yasa'yı aldık ve
bu korkunç zulüm sisteminin sona erdiğine inandık.
Ancak yukarıdaki paragraf acı dolu şüpheler uyandırıyor. Çocuğu öldüren adama verilen cezayı gülünç derecede hafif olarak adlandırmalıyız, gülünç bir şey böyle bir temayla ilişkilendirilebilir mi? Gateshead'li bu usta baca temizleyicisinin, her çeyrek günde bir kediyle yirmi sert kırbaç darbesiyle değişen iki yıl hapis cezasına çarptırılmasını dilerdik, sonuncusu hariç,
kişiliğinin kamusal algısının bir vedası olarak elli tane vurması gerekirdi.

[Dipnot 1: James Montgomery'nin D.N.B.'deki aksi takdirde tam ve sempatik bildirisinde, Sheffield'ın en değerli hizmetlerinden hiç de onurlu olmayan bu konudan hiç bahsedilmiyor. Şiirleri, özellikle destansı damarda, eşitsiz olsa da, D.N.B., _Edinburgh_'da yer alan Lord Jeffrey'den farklı olarak, _Punch_ ile hemfikirdir
James Montgomery'ye şair unvanını verirken, "Şair Tacizcisi" unvanını destanlarla uğraşan ve Macaulay'in _Quarterly_'deki meşhur ve vahşice kınamasının kurbanı olan Robert veya "Şeytan" Montgomery'ye saklı tutar.]

[Sayfa notu: _Bir Çocuk Kahraman_]

Bu, 15 Mart 1873 sayısında yazılmıştır. Sadece bir yıl sonra, Ashanti seferinin sonunda, _Punch_'a başka bir çalışan çocuğun kahramanlığını takdir etmesi için bir çağrı yapıldı ve boşuna değildi:--

ON YAŞINDA BİR ŞEHİT

"SEVGİLİ BAY. PUNCH,

"Yakında etrafta çok fazla savaş boyası dolanacak, ünvanlar, onurlar ve nişanlar, 'öldürme, katletme ve yakma' için resmi ödüller. 'Bir işçi' olan babası ve ailesi için 'yemek pişirmeyi üstlenen' ve görevini yerine getirirken ölen on yaşındaki annesiz kız çocuğu Louisa Row'a[2] bir nişan verecek misiniz?

"Kendisi dışında kimseyi, siyah ya da beyaz, öldürmedi; kimsenin kulübesini ya da köyünü yakmadı - sadece kendini yaktı. Siz, kaleminizin bir darbesiyle, bilinmeyen mezarına küçük bir onur yıldızı koymazsanız, ona hiçbir şan ve şöhret gelmeyecek.

"_Olive Varcoe_'NUN YAZARI."

[Dipnot 2: "Torquay'da yakılarak acı dolu bir ölüm gerçekleşti. Louisa
Row, on yaşında, birkaç hafta önce annesini kaybetti ve
bir işçi olan babası ve ailenin geri kalanı için yemek pişirmeyi üstlendi. Annesinin ölümünden sonra kendisine düşen görevleri
iyi bir şekilde yerine getirmişti,
ta ki bir gün ızgaraya çok yaklaşana, elbisesi tutuşana ve
çok kötü bir şekilde yanana kadar. Zavallı çocuk kazadan sonra birkaç gün daha yaşadı. Soruşturmada 'Kazara ölüm' kararı verildi."]

Muhabirimiz zavallı küçük şehidinin mezar taşı için bu yazıyı kabul edecek mi?

Görevin küçük hizmetkarı, ödül veya övgü olmadan,
Zor hayatına ölüm ne kadar çabuk indi!
Çocukluk günlerinin bu kısa kaydını al--
Ateşle denenmiş altın, en iyi Şehit Tacı'nı oluşturur.

_Punch'ın_ çalışan çocukların şampiyonu olarak kaydı eleştiriye pek yer bırakmıyor. Ve yukarıda verilen alıntıların birçoğunda gördük ki,
en sert eleştirileri emek işverenlerine, kazanç açgözlülüğüne, Mammon'a tapınmaya yöneltilmiştir. Ancak sermayeye karşı taraflı olduğu için mahkum edilemiyorsa, emeğe karşı her zaman adil değildi.
En demokratik günlerinde bile "temsilcilere" karşı güvensizlik gösterdi.
Çalışan adamın şikayetleri kabul edildi, ancak maaşlı sözcüleri,
onlar kendi tarikatından gelenler, çok az istisna dışında, güvenilmez
fesatçılar olarak kınandı. Bu güvensizliğin
şimdi ne kadar keskinleştiği, 1861'de "Temsilcilere Bir Kazı" başlığı altında çıkan
acı makaleden anlaşılabilir:--

Bir Temsilci genellikle tembel, aylak bir budaladır, oturup
konuşmayı çalışmaktan çok daha fazla sever; ve kendisini "gevezelikle yetenekli" olarak görerek, küçük anlaşmazlıklar ve
anlaşmazlık nedenleri yaratmaya çalışır, böylece kendisi bunlar hakkında gevezelik ederken dinleme zevkine erişebilir. Başka bir deyişle, birahanelerde vızıldayarak dolaşan ve işçi arıların emek verdiği balla yaşayan bir işçidir. İşi, bir adamı efendisine karşı kışkırtmak ve grevleri besleyen sendikaları ayakta tutmaktır, insanlara kendi güçleri hakkında yanlış bir fikir vererek ve işverenlerin kaynaklarını ve direnişini küçümseyerek. Sığ kafalıları onu sözcüleri olarak seçmeleri için kandırdıktan ve onların çıkarları olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye bakarak tembel bir hayat sürmeleri için onlara para ödedikten sonra, Temsilci açlıkları ve Grevleri sayesinde şişmanlar ve onlar için ölüm olan şey onun için yaşam aracı haline gelir. Temsilci, hayali şikayetleri ve en mantıksız talepleri teşvik etmeye ve desteklemeye çalışır, çünkü çekişmeler onu fark ettirir ve dilini sonuna kadar kullanır ve meyhanelerin
dolaştığı dünyadaki önemini artırır. Sadece dokuz saatlik çalışma için on saatlik ücret talebi, bir Temsilcinin hoşuna gidecek türden bir ticaret talebidir; çünkü adaletsizliğinin dinlenmesini engelleyeceğini bilir ve her gece, bedava, bira kupaları yudumlarken, açgözlü efendilerin haksızlığını, bir meyhane nutuğunun köpüklü belagatiyle kınama şansına sahip olacaktır.

Bir aptaldan başka hiç kimse kazancının bir tembel tarafından
yenilmesine razı olmayacağı için, Temsilcinin görevi zekâya bir son vermek ve çalışan adamların beyinlerini, kendisinin araçları olanların
karmakarışık seviyesine indirmektir. Elbette, zeki bir işçinin
hızlı görüşünden korkar, çünkü onun
haksız planlarını görebilir. Bu nedenle, Kara Liste'ye işaretlenmiş en iyi elleri alır ve aktif, becerikli ve çalışkan işçiyi aptal, tembel, uyuşuk ayyaşın standardına indirmek için elinden geleni yapar.

[İllüstrasyon: BAYAN NORTH VE AVUKATI

BAYAN NORTH: "Bay Lincoln, eylem planımızda tamamen başarısız olduk; barış istiyorum ve bu nedenle, eğer dostça bir anlaşma yapamazsanız, davayı başka ellere devretmeliyim."]

Her zaman hoşnutsuzluktan ticaret yapan ve meslekleri ortadan kaldırıldığında mesleklerinin bittiğini gören insanlar olmuştur. Ancak, Sendika delegelerinin çoğunluğunu canlandırmak gibi güdüleri temsil etmek büyük bir abartıydı; ve işçi sınıfının tabanı ile kendilerini temsil etmeleri için seçtikleri kişiler arasında bu kadar sert ve hızlı bir ayrım yapmak hem haksız hem de adaletsizdi. _Punch'ın_ pozisyonunun zayıflığı, Amerika'daki Kuzey ve Güney savaşı ve o savaşın sebebi olan Lancashire pamuk kıtlığı sırasında ciddi şekilde sınandı. Tıpkı _Punch_'ın Kuzey'in liderlerindeki idealizmin varlığını kabul edememesi ve Lincoln'ü ölümüne kadar sürekli olarak kötülemesi ve yanlış tanıtması gibi, pamuk işçilerinin idealizmine de adalet sağlamayı başaramadı. Bu kişiler sadece popüler olmayan ve modası geçmiş bir davayı savunuyorlardı. Ayrıca, bu davanın teşviki Lancashire'da yaygın bir sıkıntı ve sefalete sebep olan ablukanın sürdürülmesini gerektiriyordu. _Punch'ın_ çatışmanın erken aşamalarında Amerika'ya karşı tutumu, söz konusu büyük meseleleri kavramada tam bir yetersizlik ve her iki tarafa karşı tarafsız bir hoşnutsuzluk ve Güney'e karşı duygusal bir eğilimle yumuşatılmıştı. Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar Güney davası neredeyse tüm sınıflar tarafından destekleniyordu ve Bay Gladstone'a cazip geliyordu; Argyll Dükü ve John Bright'ın Kuzey'i destekleyen neredeyse tek devlet adamları olduğu; ve herhangi bir ağırlıktaki Londra gazeteleri arasında _Spectator_'ın o tarafta neredeyse tek başına durduğu. _Punch_'ın 1861'in sonunda savaşa ilişkin yorumu, Kral Cotton'u Abluka zincirleriyle bağlı Prometheus olarak gösteren ve Amerikan Kartalı'nın hayati organlarını avladığı karikatürde gösterilmiştir. Resme eşlik eden dizeler kartalın intiharcı çılgınlığını vurgular, ancak kölelik veya Birlik sorusundan hiç söz edilmez. İki hafta sonra, "diğer [Pamuk] Kralları"nın amacı, John Bull'un savaşçılara hitap ettiği, "Eğer
işten daha çok kavga etmeyi seviyorsanız, diğer dükkanda iş yaparım." dediği başka bir karikatürle açıklanır.

Burada dizeler _argumentum ad pocketum_'u en kaba şekilde vurgular. Kuzen Jonathan'a eşek olmaması veya "Bayan Britannia'ya dalgayı yönetmeyi bırakmasını söylemesi" söylenir:--

Ablukanızı kıracağız, Kuzen Jonathan, yine de,
Evet, eski çoraplarımızı lanetle, C. J., ama yapacağız.
Ve pamuğumuz olacak ve işe koyacağız
Her Lancashire işçisi, her Manchester fabrikası.

Bunu yapmak için eleman topluyoruz--hiç hata yapmayacağız:
Yolun hemen karşısında Hindistan dedikleri bir yer var;
Orada, Kudüs, yılan gibi dönen bir kuvvet yetiştiriyoruz!
Kruvazörlerinizi Catawampus'tan temizleyeceğiz, C. J.

[Sidenote: "_Distressed Millionaires_"]

Olaylar bu vahşi sözleri haklı çıkarmada tamamen başarısız oldu. Bir yıl sonra
pamuk kıtlığı zirveye ulaşmıştı ve fon çağrısı
"Welly Clamming" başlığıyla, "Bunu her yerde duyuyoruz,
Lancashire Dor 'neredeyse açlıktan ölmek üzere' anlamına geliyor." açıklamasıyla yapıldı. _Punch_ kıtlık, ateş ve donun neden olduğu sıkıntıyı hafifletmede Quaker'ların gayretini alkışlıyor
ve aynı anda
_Manchester Guardian_'dan şu sıra dışı ilanı yeniden üretiyor:--

_Seyahat_: 17 yaşındaki oğlu Pamuk Kıtlığı nedeniyle işinden atılan bir beyefendi, Akdeniz'de veya başka bir yerde beş veya altı ay sürecek bir Tur'da oğluna eşlik edecek bir veya iki genç beyefendiyle buluşmaktan mutluluk duyardı.

Matbaadaki Adres F. 127.

_Punch_'a göre reklam veren, "fabrikaları çalışmayı bıraktığı için kendilerini yoksul fabrika sahipleri ilan eden ve işsiz işçilerini açlıktan kurtarma görevini toprak sahiplerine, çiftçilere ve İngiliz halkına devreden sıkıntılı milyonerlerden biri" gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "DAHA DA BÜYÜK BİR TALEPÇİ"]

Şubat 1863'te Lancashire'ın yardımına Birleşik Devletler'in katkılarını taşıyan bir gemi Liverpool'a gönderildiğinde, _Punch_ bu hediyeyi, kardeşçe iyi niyet zinciriyle iki dünyayı yeniden birbirine bağladığı için çekinmeden karşıladı. Ancak Avam Kamarası'nda W. E. Forster tarafından başlatılan ve hükümete, inşaatçılarımız tarafından Konfederasyonlara sağlanan savaş gemilerini engellemeye müdahale etmediği için saldıran ve büyük bir savaş tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu söyleyen tartışmaya ilişkin sert yorumlarında çok farklı bir ruh sergileniyor. Gerçekler ve devamı
Forster'ın protestosunu tamamen haklı çıkardı, ancak _Punch_, Palmerston'ın hükümeti savunmasını desteklemekle yetinmedi ve Bright'ın işçi sınıfının Kuzey'e sempati duyması konusundaki ısrarını hor görerek ve alay ederek karşıladı:--

Burada, Bay Bright'ın[3] konuşmasında, bir gün önce St. James's Hall'da düzenlenen ve kendisinin başkanlık ettiği ve kalabalık bir işçi topluluğunun Kuzey'e karşı en büyük sempatiyi
tanıttığı bir toplantıya atıfta bulunduğu belirtilebilir. Bu toplantı, Yankee organı tarafından burada görkemli bir şekilde
tanımlanıyor, ancak kendisini _Bay Punch'ın_ okuyucuları. Çoğunlukla Sendika üyelerinden oluşuyordu ve özgür olmayı ve kendi adına hareket etmeyi seçen bir kişi konuşmaya cesaret ettiğinde, diğer hatiplerle aynı tarafta olmasına rağmen, bu özgürlük severler onu "O bir Toplum üyesi değil!" diye bağırarak böldüler. Bay Bright, Kuzey lehine ateşli ve belagatli bir konuşma yaptı ve ardından bir kunduracı geldi ve _Bay Punch_'a hakaret etti, "insan biçiminde bir canavarın Belediye Başkanı'nın konuğu olduğunu" ve "Şeytan'ın _The Times_ gazetesi biçiminde cehennemi bir amaç taşıdığını" söyledi. "O zamanlar bir marangoz Lord Palmerston'a yalancı dedi ve Profesör Beestley veya benzeri bir isim "kötü basına", yani saygın dergilere saldırdı. Bay Lincoln'e bir konuşma yapılması kararlaştırıldı, "kötü şöhretli _Times_'a, "küstah aristokrasiye", "şeytani" Güney'e, "vicdansız para krallığımıza" ve "kötü şöhretli isyana" saldırıldı ve Özgürlük Güneşi'nin canlandırılması hakkında bazı abartılı saçmalıklarla sonlandı. Bu belge _New York
Herald_ tarzında yazılmıştır ve muhtemelen kökenini Yankee ilhamına borçludur.
Bay Bright, Avam Kamarası'nda bu tür toplantılara ve bu tür dillere kayıtsızca değindi. Bu tür müttefikler arzulandığında Kuzey kötü durumda olmalı.

[Dipnot 3: _Punch_'ın John Bright hakkındaki tahminindeki görüş farklılıkları ilginç bir çalışma oluşturur. Genel olarak, cesaretine hayran olsa da,
_Punch_ onu uygulanamaz bir bağımsızlığı iddia etmeye fazla düşkün buldu.
Kitleler ona bir pamukçu olarak güvenmiyordu; orta sınıflar ise
tamamen bir demokrat ve dolayısıyla bir ayak takımı yönetimi savunucusuydu. Punch
kendisi _Bright_'ı 1860'ta sınıf nefreti kışkırtıcısı olarak tanımlamıştı.]

[Sayfa notu: _Lincoln'e iftira atmak_]

"Saygın bir dergi"nin, Lancashire pamuk iplikçileri ve diğer İngiliz işçilerinin Kuzey'e olan şüphesiz ve tarafsız desteğini Sendika tiranlığı olarak açıklamaya indirgenmesiyle Güney çok daha kötü bir durumdaydı, siyasi tartışmanın en kötü zaafı olan bir rakibin isminin kaba bir şekilde çarpıtılmasından bahsetmiyorum bile. _Punch_, kuzey basınının
yaygın kartal gibi yayılımını eleştirirken daha güçlü bir zemindeydi,
New York Herald_ şunu ilan ettiğinde olduğu gibi:--

Onlar (Amerikan halkı) bu isyan başladığında İngiltere aristokratlarının bizi yok etme şansından yararlandığını
ve köle sahibi isyancılarla yürekten ve el ele verdiğini biliyorlar. Bu isyanın
Exeter Hall'da doğduğunu, İngiliz aristokrasisi tarafından beslendiğini, İngiliz cephaneliklerinden silahlandığını ve İngiliz sempatisi ve desteğiyle
desteklendiğini biliyorlar.

_Punch_, Exeter Hall'u sevmese de,
ironik bir şekilde masumiyetini savunmaktan kendini alamadı ve geri kalanlar için _Herald_'a karşı bazı iyi tartışma noktaları oluşturdu. Ancak Güney'in sadakatinin Kuzey'inki kadar sadık olduğu
ifadesinde pek az "tarafsızlık" var, "ancak o kadar vahşi veya gaddar değil"; ve Yankees'in -her zaman aşağılayıcı bir anlamda kullanılan bir kelime- konfederasyonlulara "asi" demesiyle ters düştüğünde, yüce gönüllü Lincoln'ün onların huzurunda asla bu isimle anılmalarına izin vermeyeceğini bilmiyordu. Ancak, _Punch'ın_ Lincoln'ün konuşmalarından birinin parodisinde bunu yapmaya zorlandı - Başkan'ın diktatörlük yetkileri talep ettiği, isyancıları kırbaçlamak için kırbaç ipi istediği, "çürümüş eski dünyayı" kötüye kullandığı, siyahların son derece alaycı tavırlarıyla konuştuğu ve genel olarak kaba bir soytarı gibi davrandığı gerçekten acınası bir performans. Gerçek Lincoln, 4 Mart 1865'te yapılan ölümsüz İkinci Göreve Başlama Töreni'nde bulunabilir.

İngiliz işçilerine gelince, _Punch_ şüphesiz köle gücüne karşı güçlü bir şekilde devam eden duygu dalgasının gücünü göz ardı etmeye çalışmış olsa da, ablukanın getirdiği korkunç acılara rağmen, Lord Palmerston'ın 30 Temmuz'da Avam Kamarası'nda üreticilere yönelik
korkunç ve zarar verici suçlamasını onaylayarak alıntıladı:--

"Biliyoruz ki," dedi, "ilçede servetlerin çoğu üreticiler tarafından kazanıldı. Stockport Milletvekili'nin hepsinin fabrikalara yatırıldığına katılmıyorum. Aksine, fabrikalarının maliyetinden çok daha fazlasını biriktirdiler. İlçede çok büyük kapitalistler var, bunlardan bazıları, üzgünüm ama, kapılarında açlıktan ölen nüfus olmasına ve daha kötü sıkıntıların geleceğini tahmin etmelerine rağmen, aslında, kar amacıyla, halkın istihdamı için kullanmaları gereken pamuğu satıp ülke dışına gönderiyorlar. Diyorum ki, bu insanlar neden muaf tutuluyor ve etraflarında gördükleri sıkıntıya katkıda bulunmaya zorlanmıyorlar?"

Punch, bu konuşmanın Cobden'ı öfkelendirdiğini, Palmerston'ın adaletsiz, pervasız ve yanlış suçlaması nedeniyle ona öfkelendiğini gözlemliyor; ancak cevabı kesin değildi, çünkü yalnızca Lancashire değirmen sahiplerinin büyük bir kısmının, elyafın emrettiği yüksek fiyatlar uğruna satılmayan pamuk stoklarını yabancılara satmadığını söyleyebildi.
Cobden, birkaç gün sonra, 1921 yılında herhangi bir israf karşıtı Bağımsız Liberal adayın seçim konuşmasının en sıra dışı olası intihalini içeren bir konuşmada suçlamaya geri döndü, _Punch'ın_ özetinden de anlaşılabileceği gibi:--

Şu anki durum, barış zamanında var olmuş en savurgan hükümettir.

Bunların hepsi Lord Palmerston'ın suçudur.

O her zaman müdahale ederek ve sansasyon yaratarak.

Liberaller kendilerini bu sistemden kurtarmazlarsa
"varlıktan çürüyecekler."

Muhafazakarlar Lord Palmerston'ı görevde tutuyor ve kendi şeflerinden
daha fazla ona güveniyorlar.

O, zeki ve gürültülü bir _şakşak_ tarafından şişiriliyor.

Radikaller ve Muhalifler için değerli olan tüm sorular onun liderliğinde
geri döndü.

Bu tür şeyler gelecek yıl olmamalı.

[Sidenote: _Our Noble Selves_]

Cobden'in itibarını artırmayan tartışmanın onuru Palmerston'a aitti, ancak Lancashire değirmen sahipleriyle olan ilişkilerindeki aşırı açık sözlülüğünün yanı sıra, zaferini eşsiz
Parlamenter fırsatçılığına borçluydu. Tarafsız eyaletlerin hükümetleri büyük bir savaşta
kahramanca _roller_ oynayamaz. Muhalefet liderlerine daha fazla alan bırakılıyor. Lord Derby, yardım önlemlerini örgütlemedeki cömertliği ve enerjisiyle kendini gösterdi, ancak Lancashire işçisi 1861'den 1865'e kadar İngiliz kamusal yaşamındaki en kahraman figürdü, ancak _Punch_'ta gerçeğin sadece bir parıltısı vardı. İngiltere'nin dinginliği ve refahı ile Avrupa'nın rahatsız edici durumu arasındaki memnuniyet notası sıklıkla duyulur ve 1862 Sergisi, "Bizim Asil Benliğimiz"de ulusal trompeti çalmak için bir fırsat olarak değerlendirilir:--

Tüm dünyayı görkemli bir manzaraya davet ediyoruz
Sadece malların, taşınır malların ve hazinelerin değil,
İyi önlemler getiren adamlar tarafından düzeltildiği veya yapıldığı için itaat edilen yasaların da.
O zaman gelsinler ve ne kadar bir halk olduğumuzu görsünler,
Kararlı, başıboş ve ürkek değil.
Bizimkisi ne bir dünya olurdu, ey yabancı güçler,
Eğer tüm uluslar İngilizler gibi davransaydı!

* * * * *

Burası Liberty Hall; hiçbir kısıtlama yok
Konuşma ve yazma özgürlüğüne;
Sonuç olarak, aptal ne derse desin,
Aptalca dil kavgaya neden olmaz.
Herhangi bir kalabalığı dağıtmak en kolay iştir,
Bir itfaiye hortumuyla bile pompalanmadan, kalabalık gider,
Dikkat edin, Brompton'da düzen kansız hüküm sürer.

Ancak bu ruh hali, özeleştiri anlarıyla yumuşatılır. Toplumsal bin yıl henüz gelmemişti ki, 1862'de Bolton'da, torunları yoksulluk içinde yaşarken, eğirme katırının mucidi olan hayırsever Crompton'a bir heykel dikildi:--

Eğirme katırı Bolton'u yarattı. Samuel Crompton eğirme
katırını yaptı.... 1827'de 74 yaşında öldü ve şimdi Bolton, usta imalatçılarının onu yaşarken kandırdığı Bolton, onu bir
heykel ile ölümünün ardından onurlandırıyor.... Fakat Samuel Crompton, büyük
icattan ve haksızlıklarının ve mücadelelerinin anısından daha fazlasını geride bıraktı. Oğulları ve kızları oldu ve katırları icat etti. Bir yoksul olarak öldü ve onlar da yoksul olarak ölenlerin çocuklarının yapmaya meyilli olduğu gibi
yaşadılar... Oğullarından biri, babası öldüğü için, hayırseverliğe bağımlı olarak yaşıyor. Birisi, babasının heykelinin açılışında düzgün bir
şekilde görünebilmesi için ona bir takım elbise
aldı. Bu oğlun dışında, mucidin yaklaşık yarım düzine torunu, yaklaşık düzine torununun çocuğu yaşıyor -- hepsi, bir istisna dışında, en aşağılık, en
sıkıcı türden bir yoksulluk içinde. Bunlardan hiçbiri, oğul, torun veya torunlarının çocukları, Samuel Crompton'ın heykelinin açılışına davet edilmedi.

[Resim: IN FORMA PAUPERIS

LONDRA ARAB: "Lütfen efendim, bir şilin orth'u alabilir miyim?]

Heykel için 2.000 sterlin toplanmıştı: Açılışından birkaç hafta sonra Lord Palmerston hayatta kalan oğluna 50 sterlin gönderdi. Kesinlikle
ekmek isteyip de bir taş verilmesinin daha dikkat çekici birkaç örneği olmuştur. Ve değirmen sahipleri, yöntemleriyle eleştiriye maruz kalan tek ustalar değildi. 1863'te bir bagaj treninin makinisti ve ateşçisi Oxford Şehir Mahkemesi'nde sarhoş bulunup lokomotiflerini kullanamaz hale geldikleri için 15 şilin para cezasına çarptırıldığında, _Punch_ cezanın ılımlı olduğunu kabul eder, ancak okuyucularından suçluların anlattığı hikayeyi düşünmelerini ve eyeri doğru ata koymalarını ister:--

Şirket Memurlarının huzurunda ve hiçbir çelişki, günlerinin on dört saat olması ve
ekstra baskı nedeniyle, geçen haftanın tamamında sadece on yedi saat uyuyabilmiş olmaları... Suç ve ceza kime ait olmalı?
Yıpranmış ve uyku yerine uyarıcılara veya bitkinlik altında bir desteğe yönelen adamlara mı, yoksa böylece aşırı çalışan veya başka bir deyişle hizmetçilerine az ücret ödeyen Şirket yöneticilerine mi?

[İllüstrasyon: MUDDLEBY JUNCTION

AŞIRI ÇALIŞAN POSTACI (şaşkın): "Bakalım! Saat 4.45'te gelmesi gereken 'sürüş' var ve gelmedi; sonra, ondan önce 'maden' vardı--hayır!
onlar 'mallar' veya 'sığırlar' olmalı. Hayır! Bunlar
sonrasındaydı--sığırların manevrası şimdi. Bakalım. Hızlı tren geldi
--şaşkın!--ve işte 'ekspres' zamanından önce geldi ve
hangi hatta olduğunu bilirsem ne mutlu!]

Dokuz yıl sonra, 1872'de yayınlanan karikatür, _Punch_'ın
hâlâ demir yolu işçilerinin koşullarından memnun olmadığını gösterdi. _Demiryolları_
konusunda, 1860'ta Brighton'a gidip gelmek için 3 şiline ucuz geziler olduğunu belirtmekte fayda var. Ayrıca 1868'de _Punch_
demir yolu ücretlerindeki artışın daha az gelir anlamına geldiği görüşünü benimsiyor--son tartışmalarla ilginç bir paralellik.

1865'te sığır vebası etin fiyatında keskin bir artışa yol açtı; ancak
Güney Amerika'dan ucuz sarsılmış (veya kömürleşmiş) sığır etini
--satılan pound başına üç peni--başarılı olmadı,
ancak _Punch_ halka şu nakaratla birlikte bir dizi dizede ona adil bir şans vermeleri için çağrıda bulundu:--

Ah, La Plata'nın sarsılmış sığır eti,
Bana bir tabak sarsılmış sığır eti verin.

_Punch_'ın fikrine göre, "Yüksek fiyatlarla ilerleme" pahalıya mal olmuştu. Bu yaz Worcester'da çalışan erkekler tarafından, çiftçiler ve kasaplar arasındaki tekele atfedilen yüksek et fiyatına karşı protesto etmek için iki gösteri düzenlendiğinde ve belirli bir süre et tüketiminden uzak durma kararı alındığında, _Punch_ bu hareketle, yüksek fiyatın talebe bağlı olduğunun örtük bir kabulü olarak gördü ve _The Times_'ın şu yorumlarını içtenlikle destekledi:--

Şüphesiz ki, etin şu anki yüksek fiyatı, esas olarak, işçi sınıfının tüketiminin son yıllarda, refah durumları, iyi ücretleri ve ucuz ekmekleri nedeniyle muazzam bir şekilde artması gerçeğine bağlanabilir. Tüketimi sınırlamak için genel bir karar almaları, fiyatı kısa sürede düşürecektir. [Sayfa notu: _Dürüst Hata Bulma_]

Kasaplara karşı yapılan grev, işçi sınıfının
güvenli bir şekilde bir araya gelip greve çıkabileceği bir grevdi. "Kendilerine zarar vermeyecekler,
eşlerine ve ailelerine zarar vermeyecekler: aksine, grev devam ettiği sürece
para biriktirecekler. Halk onları cesaretlendirmek yerine
destekleyecek." Ancak son cümle göz önüne alındığında övgüyü ciddiye almak imkansız; "Başkaları, kasap etinden tamamen uzak durarak, kasapları akla indirgemeye çalışırken, ben tıbbi olarak, elbette, her zaman 'Bir
Sığır
Yırtıcısı' olarak kalıyorum." Çok daha etkili, çünkü ironiden uzak, İngiliz işçisi hakkında, dalkavukları,
karşıtları ve samimi arkadaşları tarafından resmedilen açık sözlü dizeler:--

Demokrat hatipler onu övüp

Toprağın kemiği ve siniri ve Doğanın kendi soylusu olarak överken:
Aristokrat konuşmacılar onu iftiralarla tokatlıyor,
Tembel ve ruhsuz, ayyaş, savurgan ve züppe olarak.

Zorbasının çamuru ile destekçisinin çamuru arasında,
Gerçek İngiliz İşçi ayakta durabilmiştir,
Ve aynı anda hem daha parlak hem de daha karanlık olanı,
Sağdan ve soldan aynı derecede gerçeklerden uzak olarak reddedebilmiştir.

1865'te Lambeth'e seçilen "Tom Brown"ın (Tom Hughes) başarısı, İngiliz işçilerinin coşkulu dostlarını, artık korku veya kayırma olmadan resmedileceği umuduyla cesaretlendirdi, ancak Tom Brown'ın dürüst, cilasız portresi, modeline göre daha fazlaydı:--

Bir gerçek gerçektir, onu göz ardı etmek işe yaramaz,
Tom Brown'ın göstermeye cesaret ettiği gölgelere katlan,
Yüzün düşündüğünden daha karanlık olabilir,
Gölgeler hızlı değilse, yıka ve gitmelerini görelim.

Sendika nöbetçileriniz hala pusu kurup "fare" yaparken
Kendi dürüst kancaları üzerinde çalışan topuz sopaları,
Grev delegeleri zor kazançlarınızla çıtayı yükseltirken,
Makineler ve makine işleri kara defterinizdeyken;

Rahiplerinden haftalık olarak daha fazla kazanan adamlar
Bir kulübenin bir odasında domuz gibi yaşamaktan memnunken;
Dükkan içkileri ve Aziz Pazartesi eski oranlarında devam ederken,
Ve karı ve gençler yudumdan sonra gelirler;

Uzuvların dinlenmesi ve ruhun ışığı bebeklerinize gönülsüzce,
Onları atölyeye, madene, dokuma tezgahına veya tekerleğe götürürsünüz,
Uzun yıllar süren doğal olmayan angaryalarda sürüklenmek için
Sanki zihinler ölebilirmiş gibi, ama bedenler hissetmiyormuş gibi;

Yüz hatlarınızın karardığı gölgeler böyleyken,
Resminizdeki siyahların görünmesi gerekir;
Ve onlar sizin övgülerinizi dinleyen dostlar değillerdir,
Dürüst bir kusur bulucu kulağınızı özlediğinde!

Ancak daha sonra, Tom Brown işçiyi pohpohladığı için kendisi göreve çağrıldı.

Barınma ve sanitasyon konusunda _Punch_ ev sahiplerinin tamamen suçlu olduğuna inanmayı reddetti. Sosyal reformcular ve yasa koyucular kendilerini inatçı gerçeklerle karşı karşıya buldular ve hiçbiri İngilizlerin kazanılmış haklar lehine önyargılarından daha inatçı değildi
ve bir adamın evi kendi kalesiydi ve orada kendi eviyle istediğini yapmakta özgürdü:--

Bu inatçı gerçekler, şüphesiz, John Bull'un karakterinde saygıya değer birçok şeyin temelindedir. Bunların Magna Charta'sı ve Habeas Corpus'uyla azımsanmayacak bir ilgisi vardır. Ancak yine de ara sıra yolu tıkarlar; Yerel Kurul veya Rahatsızlık Giderme Komitesi'nin çabalarını engellerler, Sağlık Memurunun yoluna aslanlar gibi çömelir, Rahatsızlık Müfettişinin topuklarına
takılırlar ve bölge ziyaretçilerinin ve gayretli din adamlarının bacaklarını kırmaları için gecekondu mahallelerinde, ara sokaklarda ve çıkmaz sokaklarda ortaya çıkarlar.

[Sayfa notu: _1865'te Köy Sanitasyonu_]

Bu açıklamalar, 1865'te küçük bir sahil köyünü denetlemek üzere atanan bir Ziyaret Komitesi'nin kelimesi kelimesine raporundan bir dizi alıntının önsözünü oluşturur. Yerin adı saklı tutuluyor, ancak _Punch_ muhabirin mutlak doğruluğu için sözünü taahhüt ediyor ve Komitenin kokuşmuşluk, çürümüş kuyular, pis birikimler ve
kör veya inatçı insanlar konusunda bulduğu şeylerin her yirmi İngiliz köyünden on dokuzunda, kıyıda veya iç kesimde, kırsalda veya banliyöde bulunduğunu ekliyor. Örnek bir sokaktaki evlerde yaşlı bir bahçıvan, küçük bir domuz kasabı, üç pilot, üç denizcinin karısı ve iki sahil güvenlik görevlisi bulunuyordu.
Domuz kasabının evindeki kuyunun tanımı, Dickens'ın ifadesiyle, bir leşçiyi hasta etmeye yeter. Ancak tüm bu ev sahiplerini
belirleyen kayıtsız kadercilik, ilk sahil muhafızının ölümsüz ifadesinde yüce bir seviyeye yükselir:-

"44'te kolera geçirdim: bundan korkmuyorum. _İnsanlığın aşırılığı için doğal bir
şeymiş gibi düşünüyor._ Zamanı geldiğinde,
gitmesi gerektiğini biliyor. 44'te zamanının gelmediğini düşünüyor. Evini her zaman çok temiz tutuyor: tüm
temizlemeyi kendisi yapıyor ve karyolalarını ve çekmeceli dolaplarını yılda iki kez kırmızı kurşun ve terebentinle boyuyor."

Yerel doktora göre, bu evlerin tüm sakinleri kurşunla yoğun şekilde
ilgili su içiyorlardı, ancak "bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar, bu yüzden buna engel olamıyorum, özellikle de ev sahibi pompaları
değiştirmeyi reddettiği için." İlk pilot, eğer hoşuna giderse kendi lağımını içme hakkı olduğunu düşünüyordu. İkinci sahil güvenlik görevlisi "kireç klorürüne dayanamıyordu" ve genel olarak dezenfektanlar kötü giderlerden daha çok korkuluyordu. Ekim 1859'da Sosyal Bilimler üzerine iyimser bir konuşmacı, eğitimin ilerlemesinin kesinlikle çok belirgin olduğunu ilan etmişti. "Bir zamanlar okuma yazma bilmeyen sınıflar artık edebiyata karşı bir sevgi gösteriyor, bu zevk tavır ve nezaket olarak eskisi gibi olmayan taksicilerimize bile ulaştı." _Punch_ taksiciye şüpheyle yaklaştı ve "Gül çelengi taktı" örneğinden esinlenerek onun ilerlemesi hakkında ironik bir şiir bastı. Alıntıladığımız pasajlar, altı yıl sonra domuz kasaplarının, pilotların ve sahil güvenlik görevlilerinin pratik hijyen bilgilerinde arzulananın çok altında kaldığını gösteriyor. Ancak _Punch_ toprak sahiplerini veya Hükümet yetkililerini aklamıyor ve ne yurt içinde ne de yurt dışında despotizmi sevmese de, biraz daha fazla 
"babacan hükümet"in kötü bir şey olmayacağını hissettiği anlar oldu. Biraz sonra şöyle dedi: "_Bay Punch_'a, kirli bir kıyı boyunca kilometrelerce uzanan tanklar, sarnıçlar, çöp kutuları ve sifonlar hatırlatıldığında, efsanevi bir Rahatsızlıklar Müfettişi tarafından göz ardı ediliyor ve içine bakılmıyor, tamamen şaşkın bir şekilde 'Bismarck İstiyordum' diye haykırmak istiyor." 

* * * * *

Palmerston'un ölümüyle organik reform sorunu yeniden ortaya çıktı, ancak Russell yönetimi, Lowe tarafından zekice yönetilen hoşnutsuz Adullamite Liberalleri tarafından engellendi ve Whig ihtiyatıyla sınırlandı, 
Yasa Tasarısını yenilgiyi davet eden yarı gönülsüz bir ruhla ele aldı. Russell, Haziran 1866'nın sonunda istifa etti ve yerine Lord Derby geçti ve Maliye Bakanı olarak Disraeli tekrar atandı. Palmerston'ın ölümünden kısa bir süre sonra Gladstone'un, Meclis Başkanı Denison'la ülkede reform için güçlü bir his olmadığı konusunda hemfikir olduğu kayıtlara geçti. Ancak birkaç ay içinde teşhis tamamen yanlışlandı. Russell yönetiminin düşmesinden hemen sonra, tarihi Hyde Park isyanları ve ülke genelinde şiddetli bir ajitasyon yaşandı. "Kendilerine sunulduğunda oy hakkına karşı ilgisiz görünen zanaatkarlar, oy hakkı
reddedildiğinde öfkelendiler." _Punch's_ isyan ve devam filmi sansür liberaldir, ancak tarafsız ya da yargı olarak ya da bölümün önemini takdir eder:-_Monday, 23 Temmuz. Merhum İçişleri Bakanı Sir George Grey, önerilen Reform Gösterisi'nin Hyde Park'ta yapılmasına izin verilmemesi gerektiğini emretmişti, ancak Bakanlığı, bu konuda daha fazla sorun yaşamaması için zamanında yola çıktı. Bay Walpole, yasayı haklı çıkarmak zorundaydı ve nazik ruhu olaylardan epeyce rahatsız oldu. Beales'lerden biri toplantının yapılmasında ısrar etti ve Sir Richard Mayne Park Kapılarını kilitledi. Sonuç kaçınılmazdı. Zanaatkar sınıfı büyük sayılarla katıldı ve
elbette gayet iyi davrandılar; ancak, elbette, alaylara çok kötü davranan büyük bir Kabadayı kitlesi de eklendi. _Bay Punch_, eylemleri düzeni ihlal etme eğiliminde olduğu ve "hak deneyi" binlerce kişi yerine yüz kişiyle denenebileceği için Reform Birliği'ni övemez. Ayrıca, birkaç kişinin tutuklanmasıyla yasanın
iddia edilebileceği ölçüde savunulamaz bir görevi savunmaya çalışan yetkilileri de övemeyiz. Bazı korkulukların yıkılması ve bazı ağaç ve çalıların
kırılması hakkında büyük bir gürültü yapmıyor, ayrıca Londra'yı kuşatma altına da almıyor çünkü çok sayıda pencere kırıldı, ancak tüm bu tür şeyler aslında bir Beales'in hatasıdır, o da bir kalabalığın işçiyi takip edeceğini biliyordu. Kaba ve
Budgeon büyük ölçüde temas halindeydi, birincisinin rahatsızlığına rağmen ve Beaks geri kalanına baktı, Bay Knox özellikle sertliği ve ılımlılığıyla kendini gösterdi, kabadayılara sertçe saldırdı ve aptallara karşı hoşgörülü davrandı.

Ancak Bay Walpole, Meclis'te kendini savunmak zorundaydı ve ayrıca önünde ağladığı bir Reform heyetini görmek zorundaydı ve bazıları onu yanlış anlamayı başardı veya öyleymiş gibi davrandı, böylece sanki Hükümet onayıyla başka bir toplantı çağrıldı, ancak Meclis'in içinde ve dışında yapılan açıklamalardan sonra fikirden vazgeçildi. Kampanya böylece sona erdi ve _Bay Punch_ neredeyse iki büyük ulusun katledilen binlerce kişi için yas tutarken, kırık kafalar meselesi yüzünden yapılan yaygaradan utanıyor.

[Resim: KABALIK YOK

İŞÇİ ADAM: "Bak buraya, serseri! Doğru ya da yanlış, senin yardımını
istemeyeceğiz."]

[Kenar notu: "_One Beales_"]

_Punch_'ın küçümseyerek tanımladığı gibi "One Beales", bir siyasi
ajitatördü, ancak bir önceki sayfada tasvir edilen "temsilci"den çok farklı bir tipti. Etonluydu, Cambridge'deki kolejinde bir akademisyendi, Middle Temple'da bir avukattı ve Middlesex'te bir avukattı, bir İlçe Mahkemesi Yargıcı olarak yasal kutsallığın kokusu içinde öldü. Ancak İç Savaş'ta Emancipation Society'nin bir üyesi, General Eyre davasıyla bağlantılı olarak Mill'in Jamaika Komitesi'nin bir üyesi ve her şeyden önce Reform Birliği'nin Başkanı ve Erkeklik Oy Hakkı ve kamusal toplantı hakkının savunucusu olarak, _Punch'ın_ amansız düşmanlığına maruz kalmıştı. "Beales ve onun Bubbly-jocks'ları" sürekli olarak alay konusu ediliyordu. Ancak, gülünç olmaktan çok uzaklardı. Birlik, Russell'ın Reform Tasarısı'nın başarısızlığıyla ortaya çıkan hoşnutsuzluğun mızrak ucu görevi gördü ve bu tasarıyı içtenlikle destekledi. 2 Temmuz 1866'da Trafalgar Meydanı'ndaki toplantı yasaklanmıştı, ancak ilk Polis Komiseri Sir Richard Mayne yasağı geri çekti ve yaklaşık 70.000 kişinin katıldığı toplantı sessizce geçti. Beales'in 23 Temmuz'da büyük bir cesaret ve soğukkanlılık gösterdiği bildirildi. Toplantı Hyde Park'ın kapıları yakınında toplandı; Park'ın işgali ve korkulukların kaldırılması kalabalığın Trafalgar Meydanı'na geri dönmesi sırasında gerçekleşti, ancak liderler hiçbir şekilde sorumlu değildi. Polis sert bir şekilde ele alındı ​​ve kalabalık dışarı çıkarılmadan önce Muhafızlar tarafından takviye edilmeleri gerekti; ancak
Beales ve Walpole arasında ertesi gün hükümetle anlaşma dışında herhangi bir toplantının durdurulması konusunda dostane bir anlaşmaya varıldı. Reform Birliği işini yapmıştı; misyonu
Disraeli'nin Reform Yasa Tasarısı 1867'de geçtiğinde fiilen sona erdi ve Beales'in başkanlıktan istifa etmesinden üç gün sonra Mart 1869'da resmen feshedildi. Beales'i küçümsemek, kendisinin ve Birliğinin Reform hareketine büyük bir ivme kazandırdığı gerçeğini gizleyemez - Londra Belediye Başkanı, Guildhall'un kutsal alanında toplantılarından birine başkanlık etti - ve 1867 Tasarısı'nın sunulmasını sağladı. Parlamento'da ilerlerken, Reform Birliği tarafından düzenlenen bir başka büyük toplantı Mayıs 1867'de Hyde Park'ta yapıldı. İçişleri Bakanı, tüm kişileri toplantıya katılmamaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladı, ancak Başbakan tarafından fiilen reddedildi ve toplantıyı engellemek için hiçbir şey yapılmayacağını duyurdu. 200.000 kişinin katıldığı toplantı, herhangi bir rahatsızlık veya istenmeyen olay olmadan geçti ve Walpole kısa süre sonra emekli oldu. Walpole, Hyde Park'taki bağlantıları nedeniyle _Punch_'ın düzenli kıçlarından biri haline geldiğinden, onun anısına, bir heyet önünde yıkılıp ağladığı hikayesinin D.N.B. tarafından reddedildiğini söylemek adil olur. _Punch_'ın yukarıda alıntılanan bölüm hakkındaki değerlendirmesi, bu geçiş dönemindeki öfkesinin; bağımsızlığının, İngiliz işçilerinin ılımlılığını ve akıl sağlığını kabul etmeye hazır olmasının, onlarla holigan çevresini ayırma endişesinin; ve aynı zamanda liderlerine ve onun görüşüne göre aşırılıktan hoşlanan herhangi bir örgüte olan güvensizliğinin tamamen tipik bir örneğidir. Beales'ın takipçileri arasında "kafası güzel" kişiler vardı, ancak o bir kafası güzel değildi, tıpkı Wilkes'ın bir Wilkes'li olmaması ve birçok yönden, farklı yollarla da olsa, _Punch_'ın kendisiyle aynı amaca doğru ilerlemesi gibi. Beales bir çete hatibi olarak hiçbir yeteneğe sahip değildi. Gerçek gücü hukuk bilgisinde yatıyordu ve Lord Derby ve Walpole'u yasal zeminde geride bıraktı. Bazıları modern demokrasinin 23 Temmuz 1866'da doğduğunu düşünüyor. Her ne olursa olsun, Hyde Park isyanı siyasi tarihimizde büyük bir dönüm noktasıydı.

[Sidenote: _Kömürün Geleceği_]

_Punch'ın_ Hyde Park olayını pek de hoş karşılamayan
ele alışından, kömür kaynaklarımızın hızla tükeneceğini öngören ve Gelecek Nesil güç ve yakıt için ne yapacak? diye soran felsefi alarmistlerin uyarıları hakkındaki daha akıllıca ama hayal ürünü yorumuna dönmek hoş. _Punch_ kömür karamsarlarının korkusunu dengelemek için akla gelebilecek başka bir korkuyu akla getiriyor. Nüfusumuz aynı oranda artmaya devam ederse, sadece toprağın bağırsakları tüketilmeyecek, aynı zamanda tüm
yüzey kasabalar ve fabrikalarla kaplanacaktı. O ise ne birinden ne de diğerinden korkuyordu:--

Eğer kömür biterse, buna eşdeğer bir şey
şüphesiz ortaya çıkacak veya azalacaktır. Birisi Thames'i
ateşe
vermenin veya aşağı çekip, atmosferik elektriği depolamanın
ucuz bir yolunu keşfedecektir. Yatay uzantı yerine
dikey yükselme sistemiyle, mimarimiz bölgemize uyarlanacak ve artık genişlemeyen şehirlerimiz yükselmeye devam edecektir. Ne kadar
yükselirlerse, Gelecek Nesiller tüketemeyebilecekleri duman miktarıyla o kadar az
rahatsız olacaklardır. O zaman İngiltere'nin
geleceği bir papatya kadar taze, her zamanki gibi
tanınmış bir çiçek olacaktır.

Endüstriyelleşmenin büyümesi, insanca ve
akıllıca kontrol edilip yönetilirse korkulacak bir şey değildi. Bu, _Punch_'ın Eylül 1867'de Barrow-in-Furness'ta yeni rıhtımların açılışından çıkardığı ahlaki derstir. Olay gerçekten de "bir kalabalığa ve bir kargaya değerdi":--

On yılda bir el arabasından dört arabaya dönüşen bir Barrow! Neredeyse en genç sakinin hafızasında, yaklaşık yirmi balıkçının sessiz kıyı yuvasından, yirmi bin demir işçisinin yoğun, telaşlı, alev alev, para kazandıran, para harcayan, kükreyen, yırtan, küfür eden, buharlı, bunaltıcı
yerleşimine dönüşen bir Barrow ve bunların getirdiği suç ve kültür, pislik ve hastalık, çok çalışan ve çok içen, ölüm ve yaşam, para ve sefalet!! Her yıl 600.000 ton demir döktükleri bir Barrow!!! Bir Canavar Demir Madenciliği ve Eritme Şirketi'ni barındıracak kadar büyük bir Barrow, yöneticileri arasında iki Dük var, Lordlar'ın yolundan giden Lordlar'dan ve Lordlar'ın kaç milyoner olduğundan bahsetmiyorum bile!!!!

İki Dük -biri, Devonshire, pazarlığa katılan İkinci
Wrangler- ikisi de oradaydı ve ayrıca yaşayan hatiplerin ilki, Bay Gladstone. Ancak _Bay Punch_'ı en çok ilgilendiren kişi, büyük demir şirketinin baş ruhu, "bir Schneider"di ve o da durumu iyileştirmekte yavaş değildi:--

Şimdiye kadar kamu görevlileri arasında, özellikle Lancaster'daki koltuğundan büyük ve utanmaz rüşvet nedeniyle kovulan eski bir milletvekili olarak ünlendi. Enerji ve parayla o kadar çok şey yapıldığını gördü ki, muhtemelen birinin Parlamento'ya girmek için diğeri kadar meşru bir kaldıraç olduğunu düşündü. Ancak hatası yüzünden cezalandırıldı. Şimdi onu onarma fırsatı var. Adı, _Bay Punch_'ın, Le Creusot demir üretim bölgesini, aynı türden büyük İngiliz endüstrileri arasında henüz taklit edilemeyen bir model haline getiren, hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen firmanın başı ve kalbi olarak onurlandırdığı, Fransız Yasama Meclisi Başkanı, enerjik, ileri görüşlü M. Schneider'in adıyla aynı....

Ve şimdi _Bay Punch_'ın önerisine gelelim. Ya M. Schneider, Barrow'un kurtarılmasıyla Lancaster'ın hatırasını silmeye gerçekten kararlı olsaydı? Ya kendini Le Creusot'lu M. Schneider'in aynısı olarak kanıtlasaydı, sadece ismen değil, fiilen de, ve Barrow-in-Furness'ı ahlak, tavırlar, medeniyet, eğitim, ev konforu ve kültürde, ayrıca çalışkanlık, enerji ve para kazanmada İngiltere'nin Creusot'u yapsaydı? İşte en asil hırsa, en kararlı enerjiye, en yüksek zekaya ve en zengin ödüle layık bir eser - temettülerle ölçülmeyecek bir ödül, doğru, ama milyonların ölçüsünün ötesinde. Dünyada asil anlayışları ve büyük bir sanayi kaptanının görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirmeleriyle bilinen iki Schneider olsun ve bunlardan biri İngiliz olsun.

[Sayfa notu: _1867 Reform Tasarısı_]

Barrow Çelik Fabrikasını kuran ve uzun yıllar yöneticilerden biri olan Henry William Schneider 1887'de öldü. Le Creusot'nun isim babaları hala hanedanlıklarını sürdürüyor. 1870'in başlarında, Fransa-Prusya savaşı yılında, _Punch_ Le Creusot'yu, M. Rochefort veya M. Schneider'in en büyük düşmanlarından herhangi biri tarafından çürütülmemiş istatistiklere dayanarak, en büyük ve en iyi yönetilen İngiliz demir fabrikalarıyla karşılaştırmasını tekrarladı.

1867 Reform Tasarısı hakkındaki farklı çağdaş görüşler, bir dizi ünlü ifadede kendini gösterdi. Yasanın Meclis'ten geçmesini sağlayan Disraeli, "Partisini eğittiğini" iddia etti; Lord Cranborne
(daha sonra Lord Salisbury) bu tedbiri "tarihimizde benzeri olmayan bir siyasi ihanet" olarak nitelerken, Lord Derby'nin siyasi ifade
kurmacasına katkısı üç yönlüydü. Tasarı
"büyük bir deney", "karanlığa bir sıçrama"ydı (_Punch'ın_ en ünlü karikatürlerinden birinde anılır) ve o "Whig'leri alt etmişti. "Lowe'un
şimdi "gelecekteki efendilerimizi eğitmek için" işe koyulmamız gerektiği yönündeki tavsiyesi
hepsinin en ağır basanıydı. Yasa tasarısının geçişinin sağlandığı uzlaşmalar ve manevralar göz önüne alındığında, daha sonraki tarihçilerin hükmü için sağlam bir gerekçe var:--

İngiliz siyasetinde bile, esas olarak bununla ilgilenenlerin daha az ilke veya inanç kanıtıyla, daha çok fırsatçılık ve anlık çıkarlara taviz görünümüyle çok az büyük değişiklik meydana gelmiştir.
Reform istemeyen bir bakanlık partisi tarafından hazırlanan ve yasa tasarısını istemeyen bir muhalefetin baskısı altında olan bir Reform Yasa Tasarısı konusunda coşkulu olmak zordu.[4]

[Dipnot 4: _The Political History of England_, Cilt xii., Sidney Low ve Lloyd Sanders, s. 207.]

[Sidenote: _Working Men Adaylar_]

Disraeli'nin iktidara dönüşünde ona karşı tavrı hicivsel güvensizlikten onun komuta yeteneğine karşı isteksiz hayranlığa dönüşen _Punch_, Reform'u memnuniyetle karşıladı, ancak bu memnuniyetle birlikte Sendika hareketinin artan gücüne dair ciddi şüpheler de vardı ve 1867 boyunca Sheffield'da sendika temsilcileri tarafından uygulanan sindirmeyi kınayan karikatürler ve düzyazı ve şiir yorumları bol miktardaydı. Ocak 1867'de atanan Kraliyet Komisyonu'nun raporu, terörizmin varlığını kanıtladı, ancak Sheffield'daki altmış sendikadan kırk sekizini öfkeye ortak olmaktan akladı ve bunun başlıca sendika liderleri tarafından kınandığını gösterdi. "Barışçıl" olsa bile grev yapmak yasadışı ilan edilmişti ve sendikalar, kurallarının ticareti kısıtladığı gerekçesiyle kendi yetkilileri tarafından zimmete para geçirmeye karşı hiçbir korumaya sahip değildi. Öte yandan Lord Elcho'nun Efendi ve Hizmetçi Yasası, sözleşme ihlalleri konusunda işçiyi işvereniyle aynı seviyeye getirmiş ve çözümü karşılıklı hale getirmiştir. Sendikaların yasama alanındaki başarılarının _Punch_ tarafından coşkuyla karşılandığı söylenemez. Ayrıca İşçi Partisi'nin Parlamento'da doğrudan temsilini sağlama çabalarına da pek sempati göstermedi. Bay George Odger, kendisinin ve Komitesinin Chelsea'deki Liberal davası için kendisinin veya Sir H. Hoare'nin sahayı terk etmesinin daha iyi olup olmadığı sorusunu yönelttiği hakemlerin kararına uyarak 1868'in sonunda Chelsea'deki yarışmadan emekli olduğu için tebrik edilmektedir. Hakemler Bay James Stansfeld, Tom Hughes ve Bay Peter Taylor'dı. Ancak Bay Odger'ın Komitesi başkanı "eski hikayenin tekrar yaşandığını, çalışanların güvenebileceklerini düşündükleri kişilere aşırı güvenerek hareket ettiklerini" ilan ettiğinde, _Punch_ "çalışanlara ciddi bir söz" söylemesi gerektiğini hissetti. Hakemlerin hepsi en ileri Liberal ilkelere, en yüksek karaktere ve çalışanlarla en güçlü ortak duygulara sahip kişilerdi. Tarafsızlıkları şüphenin ötesindeydi. Bu yüzden _Punch_ en yetkin damarında ilerliyor:--

Çalışanların hatası, bu tür arkadaşlara "aşırı güven" duymaları değil, onlara yeterince güvenmemeleriydi; ve _Punch_'ın görmekten üzüntü duyduğu Bay Odger'in kendisi, Baylar Stansfeld, Hughes ve Taylor'un kararına ilişkin yorumu, aynı zamanda bunun gerekçeleri hakkında bilgilendirilmediklerini itiraf etmeleri, bu hatanın çarpıcı bir örneğidir. Çalışan insanların pratik eğitiminde, onlara hoş olmayan gerçeği pohpohlayıcı yalanlara tercih etmeyi ve bu tür gerçeği söyleme cesaretine sahip olan
dostlarından, onları bu tür yalanlarla yanıltan entrikacılara yönelmemeyi öğretmekten daha zor bir şey yoktur. Bu zorluk,
işçi hareketlerini, işbirlikçi, eğitici, kendi kendine yardım hareketlerini diğerlerinden daha fazla mahveden şeydir -
işçilerin gerçek dostlarını sahte olanlardan ayırt etmelerini ve
kibirleri kırıldığında,
veya anlık istekleri veya kaprisleri engellendiğinde bile,
her ne kadar önemli olursa olsun,
veya herhangi bir nedenle, ne kadar kutsal olursa olsun,
eski dostlarına güvenmelerini sağlamanın zorluğu.

Punch'ın iddia ettiği gibi, Bay Odger geri çekilme tarzıyla zarafetini
bozmuşsa, _Punch_ da sertliğiyle dürüstlüğünü bozmuştur. Tom
Hughes burada Bay Odger'a karşı karar verdi. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra,
Bay Odger'ı Southwark için "işçi adayı" olarak destekledi ve
Punch'ın bir seçim toplantısında söylediği "yaramaz saçmalıklara" karşı şiddetli bir protestoya yol açtı. Bu açık mektup, eski dostunun, "İngiliz kamu okulu hayatı hakkında mevcut en gerçek ve en erkekçe kitabın" yazarının hizmetlerine dair güzel bir teşekkürle başlar; ve onun cesareti, açık sözlülüğü ve insanların, "ister nazik ister basit olsunlar, genel olarak aynı kilden yapılmış, aynı iplerle çekilmiş, aynı haklara layık ve aynı görevlere tabi" olduklarının kabulü; "zorunlu, tatsız ve popüler olmayan gerçekleri söyleme cesareti". Yine de "işçi adayı" _Punch'ın_ midesine saplanır.

İşçilerin Parlamento'ya aday olmasına itirazı yoktu, ancak "mücadele alanını seçerken çok dikkatli olmalılar." Maidstone'da, 1870'te, "mümkün olduğunca kötü bir şekilde seçtiler":--

İşçi adayı Bay Applegarth'ın, kendi ifadesine göre, "Sir John Lubbock'un lehine olan popüler duyguya karşı ilerlemek için sahada çok geç kaldığını" görerek, son mücadeleden önce emekliye ayrıldığı doğrudur! "İleriye doğru ilerlemek için hiçbir hakkı olmadığını görerek" demesi daha iyi olurdu. Punch, kendisinin veya İngiltere'nin en iyi bilgeliğini Avam Kamarası'nda, Sir John Lubbock'un kendisinden önce işgal ettiği sahada görmek isteyen herhangi birinin ne hakkı olduğunu sorar. Tuzuna değer tüm işçi, tarikatları adına kurulabilecek hiçbir iddianın, Sir John Lubbock'un en iyi ve en geniş Liberalizmi desteklemesiyle bir an bile karşılaştırılamayacağını kabul etmelidir. Bırakın, sahte Liberalizm ve gerçek Muhafazakarlıkla mücadele etmek zorunda kalacakları seçim bölgelerini seçsinler ve
hoş geldiniz. Ancak kendi davaları ve bizim davamız adına, Sir John Lubbock gibi adamların Parlamento yoluna tökezleme taşları koymalarına izin vermeyin, aksi takdirde daha önce defalarca yaptıkları şeyi yaparlar: tilkiye yol açmak, aslan ve ayı ise birbirlerini endişelendirir.

"En iyi ve en geniş Liberalizmin" işçi sınıfının ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olduğu varsayımı çoktan unutuldu. Her neyse, _Punch_ burada, Liberal, "Lib.-Lab.", İşçi Partisi olmak üzere üç aşamada özetlenen temsildeki kaçınılmaz yürüyüşü öngöremedi. Ancak, 1874'te seçilmeleri üzerine Bay Burt ve Macdonald'a hoş geldiniz mektubunda ifade ettiği görüşlerde önemli bir ilerleme var:--

Erkenci kuşlar arasında en erken gelen _Punch_, arkadaşları Bay Burt ve Macdonald'ı, Yeraltı Britanyası temsilcilerini, Maden Üyelerini, siyah elmasları, "seçilmiş Wallsend'leri" selamlamaktan mutluluk duyuyordu. Onlar dünyadaki en adil izleyiciyi aradılar ve buldular. _Punch_, karanlık yerlere tutabilecekleri her türlü ışığın memnuniyetle karşılanacağı, amaca yönelik söyleyecekleri her şeyin dikkatle -hatta saygılı bir şekilde- dinleneceği ve her zamanki gibi dikkatlice tartılacağı için Davy'sini alacak. Ve gerçekten de
bu kazma öncüleri - diğer
İşçi Temsilcileri için bir yolun, eşit derecede güçlü ve değerli olanların - _Punch_'ın haber verdiği kadarıyla, yeni Parlamento'nun tek yeniliğidir, her zaman Parlamento'nun kendisi hariç, aniden taraf değiştirmesi ve garip bir şekilde değişen Güç dengeleriyle.

[Sayfa notu: _Çalışan Sınıflarına Doğru_]

Bu dostça selamlama, İşçi Partisi temsiliyetinin genişlemesini tereddütsüzce öngörerek, _Punch_'ın incelenen
dönem boyunca orta sınıfı ülkenin omurgası, ulusun gerçek gücü olarak şampiyonluğunu giderek daha fazla teyit ettiği gerçeğini görmemizi engellememelidir. 1868'de ölen Şartçı şair Ernest Jones'un çocuklarını desteklemek için toplanan fonları destekleyen çağrı cömertçe ifade edilmiştir. Ancak Chartizm çoktan yok olmuştu ve iyi bir aileden gelen Jones, 1850'de hapisten çıktıktan sonra diğer liderlerin çoğuyla kavga etmişti ve eski meslektaşları "hem tarafsızlığını hem de samimiyetini açıkça inkar etmişti." Landor dizelerini asil olarak ilan etmişti ve _Punch_ hem Muhafazakarlara hem de Liberallere cesur bir adamın fakir olarak öldüğü genel gerekçesiyle hitap ediyordu. 

"Van-şeytanlarına", "tek eğlence anlayışı sarhoş olmak ve sonra içki partilerinden evlerine dönerken şarkılar söylemek ve korna çalmak olan kişilere" verilen hak edilmiş azar, 1920'de "böğürme ve anırma" eşliğindeki char-a-banc rahatsızlığına karşı tekrar tekrar dile getirilen protestolarla paralellik gösterebilir. Ancak 1872'de yayınlanan, özellikle kömür fiyatlarındaki artışın ve orta sınıfların ve küçük gelir vergisi ödeyenlerin zorluklarının, işçi sınıfları ve özellikle madenciler arasında
olağandışı refahla çakıştığı bir zamanda, işçiye boyun eğme eğilimi üzerine dizelerde çok daha mücadeleci bir nota vurgulanmıştır:--

"YOKSULLARA NEDEN ÖVGÜ VERİLMELİ?"

_Hamlet_, Act v., Sc. 1.

"Yoksullara neden övgüde bulunulmalı?"
Aptalca bir şey mi Hamlet, trow?
Diğer her şey yırtılmış ve parçalanmış,
Şimdi başka hiç kimse övgüde bulunmuyor.

Soytarınız, ırkımızı suçlayan,
Aklımızı kaçırdığımızı ilan etti:
Kendimize
kötü davrandığımız için onu yendik. İşte yolumuza!

Kraliçemiz gelirini yanlış harcıyor,
Sarayının tüm moda köleleri,
Lordlar güçsüz Ninkum-

Poops ve Avam Kamarası, düzenbazlar.

Askerlerimiz savaşçı değil,
Denizcilerimiz yelken açamıyor,
Piskoposlarımız miğferlerini utandırıyor,
Tüccarlarımız hile yapıyor ve başarısız oluyor.

* * * * *

Mimarlarımız Vandal,
Bir taşı kaldırmaya uygun değil;
Müzik yazarlarımız Handel,
Kendilerinden başka kimsenin kulağına değil.

Sadece sözde İşçi,
Emeğin Sadık Oğlu,
Asla o bir kaytarıcı değil,
Asla kavgada veya kızgınlıkta değil.

O ayık, kurtarıcı Varlık,
Ulusun "kalbi ve özü",
Hepimiz onun üzerinde hemfikiriz
Dalkavukluk etmek için - ve çok daha fazlası.

* * * * *

"Neden yoksullar dalkavukluk etsin ki?" Cevap vermek için duruyorsunuz--
Ama, eğer beyinlerimiz hırpalanmışsa,
Sevgili Hamlet, neden diye sorma.

Eleştirmenler zenginlerin eğlencelerinde ve ev dekorasyonlarında gösterişten yakındıklarında ve bu lüksün gazete haberlerinde endüstriyel hoşnutsuzluk ve daha yüksek ücretler için grevler hakkında bir açıklama bulduklarında, _Punch_ lüks tüketiminin onları üretenlerin karlı bir şekilde istihdamını içerdiği şeklindeki tartışmalı argümana geri dönmekten çekinmedi:--

Diyelim ki, 200 sterline çiçek ve tatlı yerine, şeftali dahil
parça başı bir gine; diyelim ki, Bay Owen Jones ve bir dizi alüminyum levha, milyonerler paralarını örneğin okullar ve burslar kurmaya, yoksul akrabalarının çocuklarını eğitmeye ve onları üniversitelere göndermeye harcayacaklardı; hatta bunu sadaka evlerine ve yoksullara Peabody'ye harcadıklarını varsayalım, mekanik işçi sınıflarının şu anda olduğundan çok daha az tatmin olma nedenleri olurdu. Zenginliğin, pazar bahçeciliği ve dekoratif sanat üretimlerine savurganca harcama yapmaktan daha akıllıca ve daha iyi bir kullanımı olabilir; ancak tüketim, her durumda, üreticilere fayda sağlar ve bu iş kollarındaki işverenlerin zanaatkarlara ve işçilere daha yüksek ücretler ödemesini sağlar. Bu yüzden en azından işçi sınıflarının homurdanmasına gerek kalmaz.

[İllüstrasyon: REFAHLI JOHN]

Gelir vergisi ödeyenlerin 3 peni olduğu zamanki şikayetleri. veya 4d.,
bizi soğuk bırakıyor ve kömür için ton başına 30 şilin veya hatta 36 şilin veya et için 1 şilin 3 peni ödemek zorunda kalan tüketicinin acı çığlığıyla şefkatten çok kıskançlık uyandırılıyor. Aksi takdirde, _Punch_'ın 1871-1873 yıllarındaki sayfalarını dolduran yorumlar ve protestolar ile Kasım 1918'den beri acı bir şekilde tanıdık olan yorumlar ve protestolar arasında olağanüstü bir benzerlik var. Madencilerin refahı ve savurganlığı sürekli olarak anılıyor. Fazla ücret aldıkları ve bunun sonucunda da istikrarlı bir şekilde çalışmadıklarıyla suçlanıyorlar. "Kısır döngü" bir şiirde düzgün bir şekilde özetleniyor:--

Grevler grevleri takip ediyor; bunun nedeni,
Yüksek ücretler fiyatları yükseltti;
Sonra İşçiler daha yüksek ücretler için
Grevlendi ve daha da fazla ücret talep ettiler.
Böyle bir talep neyle taçlanacak?
"Excelsior!" baş aşağı.

Lord Lyttelton, Hagley'deki bir hasat festivalinde, tarım işçilerinin davranışlarını Black Country'deki işçilerin savurganlığıyla karşılaştırdığında, _Punch_, Black Country'yi tehlikeli olarak eleştiren her şeyi reddederek, bir Kuzeyli maden işçisinin parasını nasıl kurtarabildiğini sormaya cesaret etti:--

Kendisine sadece kira ödemeden bir ev, ihtiyaç duyduğu tüm kömürler, kendisi veya ailesinden herhangi biri hasta olduğunda tıbbi bakım ve ilaç ve en düşük, günde yedi şilin verildi. Bu sefil ücret ve bu değersiz avantajlar için, maden işçisinin günde aslında altı saat çalışması bekleniyor. Bu şekilde ezilmiş ve aç kalmışken, nasıl bir şey kurtarabilir? Kötü huylu bir aristokrat, birçok eğitimli beyefendinin çok daha az parayla geçindiğini, üstelik iki katı daha fazla çalışarak, bir aileyi doğru şekilde büyüttüğünü ve hatta hayat sigortası yaptırdığını öne sürerse, Bay Punch, beyaz elli bir şişkoyu, Doğanın asilzadesi, emeğin dayanıklı oğlu ve ulusun gerçek gücü ve şanıyla karşılaştıran şişkin bir Dives ile tartışmayı küçümser. Küstah alaycının başına bir kömür atın.

[Sayfa Notu: _Gelir Vergisi Kurbanları_]

1873'te bazı kömür ocaklarındaki ücretler günde 10 veya 15 şiline çıkmıştı:--

Günde 10 ila 15 şiline razı olmak, diyelim ki yılda 234 sterlinle yetinmek demektir. Burada madencilikle kazanılacaksa,
hiçbir yetenekli madencinin kendini altın veya elmas kazılarına vermesi için hiçbir teşvik olamaz. Evde siyah elmas yetiştirerek tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parayla yoncada yaşayabilir. Bir madenci için, yukarıdaki miktardaki gelir,
Tacın bir Hukuk Memuru için
5.000 £'dan çok daha yeterli bir maaştır. Madencinin bir madende geçinmek için hiçbir
görünüşü yoktur. Kişisel ihtiyaçları ve zevkleri için gerekli olanlar dışında hiçbir masraf yapmasına gerek yoktur,
şampanya ve köpek dövüşü dahil; birincisi lüks, ikincisi eğlencedir,
yer üstündeki konaklama, mobilya ve
giysiler için akıllıca bir ekonomiyle bunları yeterince karşılayabilir.

Kömürler 50 şiline kadar çıktı. Bu yıl Londra'da bir ton ve _Punch_'ın artık büyük şampiyonu olduğu orta sınıfların haykırışı, Sir William'ın, o zamanki Bay Vernon Harcourt'un bir konuşması üzerine yazılan bir makalede büyük bir coşkuyla yankılandı:--

Bay Vernon Harcourt, son konuşmalarının bazılarında, gerçeği söyleyerek, kendisini hem Liberal hem de Muhafazakar diğer önde gelen politikacıların çoğuyla çarpıcı bir tezat oluşturmuştur. Örneğin, geçenlerde Druidler Yemeği'nde, halkın bir kısmının gelirlerinin, tümün masraflarını karşılamak için vergilendirildiği vergilendirmeyi tartışırken, sofistlikle müsadereyi savunmaya ve şikayetleri alaycı bir şekilde bastırmaya çalışmak yerine, Gelir Vergisi adına mali dolandırıcıların savunucuları tarafından öne sürülen, verginin yalnızca onu ödeyebilecek kadar zenginlere yüklendiği şeklindeki sahte ve dürüst olmayan özür dilemeyi kınadı ve tam tersine, verginin "en büyük şiddetle toplumun en fakir sınıflarına, yani sınırlı kaynaklar ve küçük karlarla saygınlık durumunu korumak zorunda olanlara" düştüğünü savundu. Bay Vernon Harcourt'un çürüttüğü yalan, devlet adamlarının saf insanlarla konuşurken söylemeye çok yatkın olduğu yalanlardan biridir; yalanlar, halk toplantılarındaki insanların çoğunluğunun onları birbirinden ayıracak kadar anlayışa sahip olmadığı gerçeklerle birleştirilmiştir. Zenginlerin Gelir vergisini ödeyebilecek durumda oldukları oldukça doğrudur; ancak Gelir vergisinin sadece onlara yük olduğunu söylemek, yaygın yalancılığın ötesinde bir yalan söylemektir. Zenginler, kural olarak, gelirlerine göre yaşayabilirler ve gelirlerinin vergilendirilmesi veya harcadıkları lükslere vergi uygulanması zengin insanlar için hiçbir şey ifade etmez. Bay Harcourt'un haklı olarak ülkenin en fakiri olarak tanımladığı sınıf, mümkün olduğunca gelirleri dahilinde yaşama zorunluluğu olan kişilerden oluşur. Sürekli olarak yüzlerine bakan yıkıma karşı ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekir. Dolaylı vergilendirmenin yerine geçen Gelir vergisi, onlardan biriktirmeleri gereken tasarrufları alır ve telafi yoluyla, ne kadar ucuz olursa olsun, onlar için her ne pahasına olursa olsun çok pahalı olan ucuzlaştırılmış fazlalıkları satın alma avantajını sunar. Böylece onların zayıf gelirleri büyük ölçüde Hazine Şansölyesi tarafından müsadere edilir ve geri kalanını israf etmeleri için
kolaylıklar sağlanır.

[İllüstrasyon: KÖMÜR BÖLGELERİNDEN

HANIMEM: "Korkarım ananastan vazgeçmek zorundayım, Bay Green! Sekiz
şilin _gerçekten_ çok fazla!"

BAŞARILI KÖMÜRCÜ: "O zaman _bana_ bir tane koyun, Efendim. İşte yarım
bir altın; ve bakın - eğer _bize nasıl pişireceğimizi_ söylerseniz, üstünü saklayabilirsiniz!"]

[Dipnot: _Kömürcüler ve Karabataklar_]

Bu yıl boyunca madenciler arasındaki şampanya alışkanlığına dair referanslar bolca yer alıyor. Bir resimde bir madencinin bir hanımın
alamayacağı bir ananas satın aldığı görülüyor. Birinci sınıf seyahat etme uygulamaları da
kınanmıştır. Ancak _Punch_'ın endüstrinin şımartılmış aristokratlarına karşı öfkesinin en acı patlaması, John Bright'ın "her sınıfta maddi refah ve konforun büyümesi" üzerinde memnuniyetle durduğu bir konuşmayla tetiklendi. _Punch_ buna şiddetle itiraz etti:--

Her türden katip, memurlar, fon sahipleri ve sabit gelirli
annuitantlar, toprak sahipleri, doktorlar, avukatlar ve genel olarak profesyoneller, öyle mi? Siz öyle mi buluyorsunuz?

Bay Bright "her sınıf" dediğinde, "belirli sınıflar" demek istemedi mi, ya da en azından söylemesi gerekmez miydi? Ucuz sınıfın ve büyük spekülatörler sınıfının, maddi konforlarında, artan servetin onlara sağlayabileceği kadar büyük bir artışa ulaşarak aşırı derecede refaha kavuştukları oldukça doğrudur. Maddi rahatlık ve refahın orantılı bir
büyümesi açıkça
işçiler ve tamirciler, aksi takdirde
Çalışan Sınıflar olarak adlandırılanlar tarafından deneyimlenmiştir--el emeğinin dışında, elbette, biraz da olsa iş yaptıkları söylenebilecek sınıflar olsa da. Kömür madencileri adil bir günlük iş için en azından iki tam günlük ücret almıyorlar mı; şampanya içmiyorlar mı; ve onlar ve aralarındaki diğer et ve kandan insanlar, bizi Alabama zorluğundan
içkiyle kurtarmadılar mı? Onlar da içerik olarak büyüdüler--Grevci Sınıflar.
Onlar ve bir eliyle kavrayıp diğer eliyle savuran ve savurmaya devam eden ve böylece her gün fiyatları daha da yükseğe çıkaran diğer sınıflar, onlar, hepsi,
gerçekten de şüphesiz giderek daha müreffeh ve rahat,
ama herkes değiller. Bunun dışında, herkesi oluşturan çok daha fazla insan var ve bunlar, bir zamanlar olduklarından daha müreffeh ve rahat olmaktan çok uzak, artık lüksleri veya hatta temel ihtiyaçları karşılayamıyorlar, o zamanlar
olabildikleri halde, onlarsız yaşamak zorundalar.

Alabama iddiaları hakkındaki çirkin ifade _Punch'ın_ kendi uydurması değildi,
ama madencilerle ilgili olarak lafını sakınacak bir ruh halinde değildi. Fazla ücret alan işçilere ve fırsatçılara yöneltilen suçlamalar garip bir şekilde tanıdık geliyor. Ve böylece, artık bilinen adıyla olmasa da, "Ca' Canny" uygulamasına yapılan atıf da öyledir; ancak bu uygulama, _Punch_'ın 1874'te misillemelerle karşılanabileceğini öne sürmesinden önce, uzun yıllar boyunca ara sıra kullanılıyordu:--

KÖMÜR SANAYİCİLERİ VE KARABATAKLAR

_Sheffield Daily Telegraph_, üreticiler tarafından aşırı gasplara maruz bırakılan tüketicileri, Motherwell'de şu şekilde bilgilendiriyor:--

"Perşembe günü İskoç madencilerin katıldığı bir toplu toplantıda, 3.000 kömür işçisi, üretimi azaltmak ve fiyatları yüksek tutmak için haftada sadece dört gün ve günde sadece sekiz saat çalışmaya karar verdi."

Fakat kasaplar ve tavukçular, halka karşı birleştikleri gibi, onlara karşı birleşirlerse, o zaman ne olacak? Ve şarap üreticileri "bu açgözlü kömür madencilerinin Şampanyasını şişe başına dört veya beş pounda çıkarmayı kabul edemezler miydi? Belki de denerler.

Lord Shaftesbury, "son zamanlarda neredeyse her çalışan sınıfında gerçekleşen muazzam ücret artışının" sonuçları hakkında açıkça konuşmuştu, hatta yüksek ücretlerin, özdenetimle desteklenmediğinde, çalışan sınıfların laneti olduğu görüşünü destekleyecek kadar ileri gitmişti:--

Elbette, ekonomi ve ihtiyat uygulandığında Çalışan Adamın durumu daha yüksek ücretlerle iyileştirilmeliydi; ancak pervasızlık ve tedbirsizlik vardı. Paranın ani artışı mümkün olan en büyük zararı üretmişti ve bu alışkanlıklar devam ettiği sürece, ücret artışının Çalışan Adam, karısı ve
çocukları için olumlu bir etki olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazdı.

Bu cesur açıklama _Punch_'ı argümanı şu şekilde azaltmaya yöneltti: bir
saçmalık veya buna yakın bir şey, insanların zihnine özdenetim ruhunu
ekmenin gerçek yolunun
sadece ücretlerini gerekli standarda düşürmek olduğunu öne sürerek. Aynı zamanda, aşağıdaki ironik övgüde
işçi sınıflarının tutumluluk ve ölçülülük karakterini haklı çıkarır:--

İşçi Sınıfları, kesinlikle çok fazla söylenmiş olmaz,
zararsız grevleriyle elde ettikleri her küçük ücret artışını
çoğunlukla çocuklarının eğitimine ve
evlerini mutlu etmek için gerekli aletleri satın almaya harcarlar. Eğer biraz
abartılılarsa, bu kitaplarda ve bazılarının eşlerine biraz fazla cömertçe harcadıkları kıyafetlerde değil midir? Alışkanlıklarında görülen muazzam
iyileşme için sadece Ruhsatlandırma Yasası'na değil, aynı zamanda Sendikalar Yasası'na da teşekkür etmeliyiz; ayrıca, Bay Lowe'un
dediği gibi, onları efendilerimiz yapan Muhafazakar Reform Yasası'na da; hatta kendi efendileri yapan.

[Resim: TEK ELLE ADALET

İLK SALDIRGAN: "Ne için çırpındım ve ne kazandım? Bir kadını yere serdim ve nöbetini aldım, iki yılım ve bir kırbaç cezam var."

İKİNCİ SALDIRGAN: "Ha! _Ben_ bir kadını en üst kattaki sarma makinesinden fırlattım; ve sadece üç ayım var!"

İLK HAYDUT: "Ah, ama o zaman _o senin karındı_!"]

[Sayfa notu: _Punch ve Ölüm Cezası_]

Çalışan erkeklerin eşlerine yapılan atıf özellikle ironiktir, çünkü _Punch_
o sıralarda, eşlerine yönelik vahşi saldırılar için erkeklere verilen çok hafif cezalara karşı şiddetli bir protesto kampanyası yürütüyordu.
Bu konuya yapılan atıflar bu yıllarda düzyazı, şiir ve
karikatürlerde bol miktarda yer alır ve 1874 yılında zirveye ulaşır. Bu tür durumlarda kırbaçlamaya başvurulmasını güçlü bir şekilde desteklemiştir. Ölüm cezasına karşı eski düşmanlığının değiştiğini, hatta pratik olarak terk edildiğini daha önce fark etmiştik.
Bu dönüşümün nedeni ilginçtir. Bunun büyük ölçüde, idamları özel hale getirmek için Nisan 1868'de getirilen tedbir hakkında John Stuart Mill'in -eğer varsa- yaptığı dikkat çekici bir konuşmanın sonucu olduğunu söylemek abartı olmaz. _Punch_, Mill'den sık sık farklı görüşlere sahip olsa da, onun korkusuz bağımsızlığına ve dürüstlüğüne büyük saygı duyuyordu ve açıkça Mill'in, ölüm cezasının kaldırılmasını savunan Bay Charles Gilpin'e (Northampton Milletvekili) verdiği cevaptaki konuşmasından[5] derinden etkilenmişti ve onun "Parlamentonun Özü"nde bunun şu takdire şayan özetini buluyoruz:--

Gecenin konuşması, "hayırseverlerin" birçok
çabasını onaylayan ancak ne zaman durmaları gerektiğini bilmeleri gerektiğini söyleyen Bay Mill'in konuşmasıydı. Bir suçluyu, kendisinin layık olmadığını
kanıtladığı hayatından mahrum etmek - onu insanlık topluluğundan ve yaşayanların kataloğundan ciddiyetle silmek - toplumun cinayet gibi büyük bir suçla başa çıkabileceği en uygun ve en etkileyici yöntemdi. Hapis cezası çok daha
acımasız ve daha az etkili olurdu. Hiç kimse bu cezanın başarısız olduğunu söyleyemezdi, çünkü hiç kimse kimin caydırıldığını ve
kaç kişinin darağacının korkunç fikri olmasa katil olmayacağını söyleyemezdi.
Ulusun zihninde bir yıpranma, bir kadınlık
yaratmayın; çünkü bir insanın hayatını almak, hayatı değerli kılan her şeyi almaktan daha çok şok edicidir. Ölüm
dünyadaki tüm kötülüklerin en büyüğü müdür? Erkekçe bir eğitim bize tam tersini öğretir; eğer bir kötülükse, kötülükler
listesinde üst sıralarda değildir. Sadece var olma değil, acı çekme kapasitesine saygı gösterin.
Sadece insan hayatı değil, insan hayatı değil, insan duyguları kutsal tutulmalıdır. Dahası, cinayet için can almak, bir suçluyu para cezasına çarptırmak mala saygı eksikliğini gösterdiğinden daha fazla hayata saygı eksikliğini ima etmez.
İdamların hastalıklı bir şekilde
hoşlanılmadığı ülkelerde, katile karşı bir nefret yoktur. Bay Mill, tüm cezalarımızı
hiçbir şeye indirgeme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu ekledi; ve, bu eğilim
durmuş olsa da, vahşi suçlar için cezalarımız[6] (ki bunlar için hararetle
Scourge'u önermişti) gülünç derecede hafifti ve
güçlendirilmeliydi.

[Dipnot 5: Sir Leslie Stephen'ın D.N.B.'deki Mill hakkındaki makalesinde Mill'in Parlamento faaliyetlerinin tam açıklamasında bu konuşmadan hiç bahsedilmemesi gariptir. Bain'in _Reminiscences_ adlı eserinde de buna dair hiçbir referans bulamadım. ]

[Dipnot 6: Mill'in gerçek sözcükleri "kırbaçlama--sıradan vakalarda çok itiraz edilebilir bir ceza, ancak özellikle kadınlara karşı işlenen suçlar olmak üzere vahşet suçları için özellikle uygun bir ceza" idi. (Hansard, 3. seri, Cilt xxci., s. 1.054.)]

[Sidenote: _The Organ Grinder Nuisance._]

Mill'in burada, _Punch_'ın daha önceki yıllarda uzun süreli hapis ve idam cezasının göreceli ciddiyeti konusunda ileri sürdüğü argümanla karşılaştığı ve buna, ilkinin daha acımasız ve daha az etkili olduğu yönündeki insani gerekçeyle yanıt verdiği görülecektir. Mill,
başka yerlerde de gördüğümüz gibi, _Punch_'ın kadınlara oy hakkı konusundaki düşmanlığını herkesten daha fazla sarsmıştı, ancak ölüm cezası konusundaki konuşmasının etkisi daha da büyüktü. Bununla birlikte, Mill'in Jamaika'daki isyanları desteklemesi için General Eyre'nin kovuşturulması için hareketin ön saflarında yer almamalıdır. _, bağımsız bir gözlemci ve düşünür olarak, Mill'in siyasi kariyerinde, özellikle organize işgücü iddialarına ilişkin değişim, ancak koşulların yetersiz olduğu ve ödenmesinin nedenini önlemedi. _Punch'ın_ org çalanlara karşı uzun süren kampanyası şüphesiz büyük ölçüde Leech'in hassas sinirlerinden ve "tüm çalışma gücünün dörtte birinin duyulabilir rahatsızlıklar yüzünden yok olduğunu" ilan eden matematikçi Babbage gibi beyin işçilerine duyduğu sempatiden kaynaklanıyordu, ancak Bay Bass'ın 1864'teki Yasa Tasarısı'na verdiği destek büyük ölçüde işin istenmeyen yabancılar tarafından yürütülmesi ve İtalyan _padrone_'nin terli işçi çalıştıran bir işveren olması gerçeğine dayanıyordu. 1871'de, yetişkin kışkırtıcıların Hyde Park'ta Devrim ve Komünizmi vaaz etmelerine izin verildiği bir dönemde, çocuk çöpçatanların gösterisine karşı polis tarafından alınan sert önlemleri hicveden bir karikatür var ve aynı yıl ve ayda, bir postane müdiresi hırsızlık ve sahtecilikten mahkum edildiğinde, kötülük, düşük ücretli memurların maruz kaldığı ayartmaya kadar izleniyor. _Punch_, herhangi bir ulusal acil durumda, ticari denizciliğin vatanseverliğine dolaylı olarak güvenilebileceğini, Büyük Savaş'ta muhteşem bir şekilde gerçekleşen bir kehanet olduğunu önceden tahmin etmişti ve 1873'te Samuel Plimsoll'a "Tabut Gemileri"ne karşı kampanyasında güçlü bir yardım eli uzattı:--

Dehşete düşen gemi sahipleri asla bu kadar sık

Onun suçlamaları, öfkeyle, geri fırlatılsın,
Ona yüksekte oturan melek diyorum
Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için!

[İllüstrasyon: TABUT GEMİLERİ

POLLY: "Ah, sevgili Jack! Ağlamaktan kendimi alamıyorum ama
o korkunç gemilerden birine binmeyeceğini düşünmek beni çok mutlu ediyor!"

JACK: "Ne, Davy Jones'un yem ördekleri! Hayır, hayır, kızım--bir daha asla. Arkadaşımız Master Plimsoll'a teşekkürler, Tanrı onu korusun!"]

Aynı anda _Punch_, "Jack"in bir daha asla "Davy Jones'un yem ördeklerinden" biriyle denize gönderilmeyeceğini varsayarak bir karikatür bastı. Bu oldukça erken bir karardı, çünkü Plimsoll'un 1870'te başlayan ve takdir yetkisinden çok şevk gösterdiği zorunlu yük hattını güvence altına alma kampanyası 1876'ya kadar yasaya yol açmadı. Ancak tüm
hatalarına rağmen Plimsoll "Denizcinin Arkadaşı" unvanını kazandı ve _Punch'ın_ selamını hak etti.

KİLİSELER

Kilise ve Devlet tarihinin kayıtları 1857-1874 yılları arasında birincil öneme sahip olaylarla doluydu. Bu kısa dönemin Yahudi engelliliklerinin ortadan kaldırılmasına, _Makaleler ve İncelemeler_'in yayınlanmasına, Temple ve 
Stanley'nin çokça tartışılan atamalarına, Colenso ve 
Jowett hakkında ortaya çıkan yankılanan tartışmalara, Mackonochie ve Purchas davalarına ve İrlanda Kilisesi'nin 
Devletten Çıkarılmasına tanıklık ettiğini düşündüğümüzde, _Punch_'ın Kilise, Devlet ve Toplum arasındaki ilişkilere en başından beri duyduğu yoğun ilgi göz önüne alındığında, yorum ve eleştiri için neredeyse utanç verici bir malzeme zenginliği bulduğu görülecektir. Tüm bu konularda söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları daha önceki yıllardaki ifadelerinde belirgin olan hoşgörüsüzlük ve sağduyu, rasyonalizm ve saygı karışımıyla söyledi. İngiliz Protestanların çoğunluğunu temsil ettiğini iddia etti: Her davada Hukuk Mahkemelerinin üstünlüğünü sürdürmesinde açıkça Erastian'dı; Aşırı Ritüel, İtiraf ve manastır hayatını canlandırma girişimlerinin amansız düşmanıydı; ve zaman zaman "Papalık Yok" davulunu her zamanki gibi yüksek sesle çalmaya hazırdı.

Beranger 1857'de öldüğünde, cenaze töreni şu dizelerle başlayan bir şiirsel övgüye yol açtı:--

Ah Beranger, sen cesur yaşlı şarkıcı,
En çok nefret ettiğin şeylerden,
Kirpiğinin en şehvetli iğnesini hisseden
Tiran ve Cizvit ilk sıradaydı.

_Punch_'ın görüşüne göre ikisi arasında seçim yapılacak hiçbir şey yoktu. Ancak onun düşmanlığı tek bir Tarikatla sınırlı değildi: Vatikancılığı en geniş anlamıyla kucaklıyordu ve Gambetta'nın "Le clericalisme, c'est l'ennemi" ifadesini önceden tahmin edip harekete geçtiği birçok an vardı. Dolayısıyla, bir örnek vermek gerekirse, 1862'nin sonunda Blackheath'te İrlandalı Roma Katoliklerinin yaptığı gösteri onu öfkelendirdi. Fransızların Roma'yı işgal ettiği zamandı ve bu "İrlandalı Yahoos"ların Papa için
hırçınlaşıp Garibaldi için inlemeleri
Punch için fazlasıyla fazlaydı. Papa'nın "zamansal mutlakiyetçiliği" için olan heveslerini bir itfaiye aracından çıkan suyla söndürebilirdi ve göstericileri "Romalıların sürekli köleleştirilmesi bu değerli fedakarlığı gerektirirse kanlarının son damlasını dökmeye hazır" olarak tanımladı. Fransızlar, müdahaleleriyle, yalnızca "batıl inanç kuralını zorla destekliyorlardı." Bu, Garibaldi'nin Aspromonte'de yaralanmasından hemen sonraydı ve kurşun çıkarıldığında _Punch_, bunun her halükarda gerçek bir kalıntı olduğunu söyledi. Roma -Papalık Roma'sı- onun için Kızıl Kadın, John Bull içinse kırmızı bir bezdi.

Roma Cemaati'ne yönelik bu özel düşmanlığın bir sonucu olarak, diğer Kiliselerin ve Mezhepçiliğin genellikle çok fazla kurnazca ve zaman zaman da acımasız eleştiriye maruz kaldığını kabul etmek adil olur. _Punch_, kesinlikle ortodoks bir Kilise mensubu değildi. Kingsley, Maurice ve Stanley onun kahramanlarıydı. Anlayış ve hoşgörüyü ve "Yüksek Eleştiri" için adil oyunu savunuyordu. Zengin piskoposlardan çok düşük ücretli rahiplere sempati duyuyordu; hatta Temple ve Tait'i saymazsak, piskoposluk
sırasına pek saygısı yoktu.

Evanjeliklerin, Presbiteryenlerin ve Muhaliflerin Sebtçiliği
genel olarak onu öfkeye veya alaya sürüklemeye devam etti; örneğin
1858'de bazı İskoç fanatikler tarafından Pazar yürüyüşleri yasaklandığında, onlar da
tüm Pazar seferlerini durdurmaya çalıştılar veya 1861'in başlarında İskoçya'da o gün süt satışının izin verilip verilmediği konusunda bir tartışma çıktığında.[7]

[Dipnot 7: Bizim zamanımızda Pazar günü ineklerin sağılmasına İskoç Sebtçileri tarafından itiraz ediliyordu. ]

1868'de Lord's Day Observance Society, Pazar trenlerine karşı Brighton Demiryolu Şirketi'ne bir anma töreni düzenledi ve bu tören şu şekilde sona erdi:--

"Son olarak, belirli bir İlahi Takdirin Hristiyan ilkesini kabul ettiğimiz için, Şabat Günü'nde iki kazada İlahi hoşnutsuzluğun belirgin örneklerine dair inancımızı kendimizden gizleyemeyiz. Bunlardan biri Clayton Tüneli'nde meydana gelen kazadır ve bu kaza, bir anda birkaç hayatın sonsuzluğa doğru akmasıyla sonuçlandı ve mali açıdan bakıldığında, mülk sahibine en az 50.000 sterlinlik bir kayba yol açtı."

[İllüstrasyon: BROMPTON ALANI-GİZLİCE]

_Punch_, bu "güzel koklama örneği"nin yazarları hakkında, açıkça Siloam Kulesi hakkında bildiklerinden daha fazla Grand Prix hakkında bir şey bilmediklerine dair alaycı bir yorumda bulunur.

Pazar gününün kasvetli bir gün olması ve dinin neşeden
ayrılması gerektiği fikri _Punch_'ta destek bulmadı. Birkaç yıl
sonra, yani 1871'de, Kincardine'de düzenlenen bir çocuk _soiree_'sinde, onlara alkışlamayı yasaklayan ve onlara "Cennette böyle bir şey
olmayacağını ve kahkaha olmayacağını" söyleyen bir İskoç rahibin sözlerini hayretle kaydeder. Aynı yıl, "Sabbatarian Progress" başlığı altında şunları okuruz:--

Pazar Kapanış Tasarısı, Seçilmiş bir komiteye,
Saçma fanatizme taviz vermeyi acımayla karşılıyoruz.

Aynı yıl, _Punch_, Keene'nin bir resmi yüzünden başının derde girmesiyle birlikteydi. İçinde yaşlı bir kadın bir konuğa şöyle diyor: "Hepsi birbirine benziyor, canım. Susan'ımız var (Muhalif olduğu doğru), ama benimle yaşamaya başladığından beri her Pazar üç kez Şapele gitmesine izin verdim ve size temin ederim ki ilk günden daha iyi yemek yapmıyor!!" Dover'daki Genç Erkekler Hristiyan Derneği, bu küstahlığın sonucu olarak, _Punch_'ı dine düşman bir gazete olarak kabul etmeyeceklerine karar verdi. _Punch_ Belediye Başkanı, Bay Knocker ve Bay Mowll'un yaptığı konuşmalarla büyük bir oyun oynayarak, kaba bir pişmanlık gösterdi ve düşmanca kararname kısa bir süre sonra iptal edildi.

[Sayfa Notu: _Kilisedeki Göz Alıcı Karşıtlıklar_]

1858'de moda kiliselerdeki sıraların açık artırmayla satılması skandalı ortaya çıktığında, bu, Puseyizm'i
vurmak için bir sopa olarak kullanıldı. Ancak Exeter Piskoposu, 23 Nisan'da, halk için kilise konaklama eksikliğiyle ilgili olarak anlamlı bir çağrıda bulunup, sıra sistemini yasadışı olarak kınadığında ve Londra sakinlerinin yalnızca yüzde elli sekizinin (670.000) oturması için gerekli olacağını ilan ettiğinde, _Punch_, "Exeter'li Henry" ile olan eski husumetini unutarak, onu bu gerçek cömertlik parıltıları için tebrik etti. Ancak _Punch_'ı bir Kilise Reformcusu olarak
en çok ilgilendiren şey, "dünyanın en zengin ve en fakir Kilisesi'nde" var olan göz alıcı karşıtlıklar oldu. Başpiskoposların, Hizmetçiler için bir Kayıt gibi, Rahipler için bir Kayıt'ı nazikçe onaylamalarındaki "züppeliklerinden" iğrenmişti:--

... Bu rakamlardan [_The Times_'dan alıntı] anlaşılıyor ki, Rahiplerin ruhları iyileştirmeleri, tuzcuların ringa balığını iyileştirmeleri kadar ucuza bekleniyor. Eh, _Floreat
Ecclesia_! ve Tanrı Piskoposları korusun! Elbette, her şey olması gerektiği gibi, yoksa Kilise Hizmetçileri Kaydı asla onaylanmazdı. Piskoposlar, Rahiplerin işe alınabileceği mevcut ücret
skalasını tam olarak biliyorlar ve kaydı onaylayarak, elbette, ölçeği onaylıyorlar. Bu yüzden,
_Floreat Ecclesia_! ve Tanrı Piskoposları korusun! Rahipler, Kilise'deki her işte çalışan kişilerdir ve karşılığında her işte çalışan bir hizmetçinin ücretini alırlar. Orantılı olarak, ücretleri aslında çok daha fazla değildir: çünkü beyefendiler gibi yaşamak zorundadırlar, mutfak hizmetçilerinin sahip olmadığı bir şey. [Resim: EVDEKİ BİR İTİŞ

"Ah, Piskopos, dünyevilik ve bedenin kibirleri hakkında geçen Pazar ne kadar da ilahi bir vaazdı!--neredeyse ağlayacaktım! Ve diyorum ki, Piskopos, _sizi ve beni ne kadar da sert vurdu_!!!"]

Aynı yıl Kilise Ayinlerinin gözden geçirilmesi ve kısaltılması konusu tartışıldığında, _Punch_ alternatif olarak özel günler hariç tüm vaazların kesilmesini önerdi. Ancak bu dönem boyunca yaptığı eleştirilerin en
iyisi
Ritüalizme ve özellikle İtirafçının kullanımına yönelikti. Yüksek Anglikan
Ritüalizmi ona göre Vatikan'ın Oda Hizmetçisiydi. İtirafçıya gelince, "tehlikeli ve iğrenç bir uygulamaydı."

[Sayfa notu: Peder Ignatius]

1858 sonbaharında _Punch_, "Soapy Sam'in" Scarlet Lady ile tehlikeli flörtünü konu alan bir karikatür yayınladı ve buna, İtirafçılığı uygulayanlara daha sert bir muamele yapılmasını savunan bir mektup eşlik etti ve yılın ilerleyen zamanlarında, o zamanlar Londra Piskoposu olan Tait, Ritüelcilerle sadakatle ilgilenme niyetinden dolayı alkışlandı ve "Oyuncaklarınızı Kiliseye getirmemelisiniz." demesiyle takdir edildi. _Punch'ın_ Ritüelcilere yönelik saldırıları, altmışlı yıllarda özgürlük ve hatta vahşet açısından istikrarlı bir artış sergiler ve onun hoşnutsuzluğunun samimiyetini kabul edersek, örneğin sandaletli bir papaz hakkında kız kardeşine "terlik giymenin bir faydası olmadığını ve annesinin pantolon askısı takmadığını" söyleyen duygusal genç hanımınki gibi tatsız resimlerin yayınlanması için pek bir mazeret bulunamaz. 1864 ve 1865 yılları boyunca, Kardeş veya Peder Ignatius'un (Rahip Joseph Leycester Lyne) kaprisleri koşulsuz bir küçümsemeyle karşılanır. Ancak _Punch_'ın ona verdiği adla bu "Histrio Anglicanus", onun ve taklitçi rahipler topluluğunun aşırılıkları tarafından alay konusu oldu. _Punch'ın_ saldırısının amacı, onların bir manastır tarikatının gerçek üyeleri değil, Romalıymış gibi davranan ve zaman zaman "dinsizce" aptallıklarıyla Roma Katoliklerine dayatılan sahtekarlar olmalarıydı. Ayrıca, Peder Ignatius, _Punch_ için iki kat daha iticiydi, çünkü o sadece sahte bir rahip değil, aynı zamanda Yüksek Eleştiri'ye ve tüm liberal teologlara
karşı
ateş püsküren aşırı bir karanlıkçıydı. Bu nedenle ona şiir veya düzyazıda hiçbir yer verilmedi. _"Oyunu Bozmak"ta tehlikeli bir deli olarak ele alınır:--

Kardeş Ignatius bir keşiş elbisesi giyer
(Uygun bir giyim için dar bir yelek),
Kardeş Ignatius tacını tıraş eder--
'Bütün başı tıraşlı olsa iyi olurdu.

[İllüstrasyon: MODANIN ZİRVESİ

TUTKULU RİTÜELCİ: "Ah, Athanasius, çok hoş!"]

Bu sırada Peder Ignatius Norwich'e yerleşmişti; daha sonraki yıllarda Kara Dağlar'daki Llanthony Manastırı'na taşındı, ikamet için çok uygun bir seçimdi; ve aşağılama kampanyası 15 Temmuz 1865 tarihli "Modern Bir Gregoryen Ton: Norwich Kullanımına Göre Belirlenmiş Bir İlah" adlı sayıda kaba bir doruğa ulaştı. Kardeşlik arasındaki gerçek bir anlaşmazlığa dayanan bu İlah, Üstün'ün dayattığı katı diyetin kışkırttığı isyanı son derece eğlendirici bir şekilde anlatıyor - kendi lehine muafiyetlerle. "Kaba olmadan komik." Ancak bir sonraki sayfadaki düzyazı makalesi, "Ignatius ve Maymunları", başlangıçta
küstahlığa sapıyor:--

Kardeş Ignatius ve rahiplerin, ortaklarının, Norwich'teki manastırlarından Regent's Park'taki Zooloji Bahçelerine taşınıp orada Maymun Evi'ne yerleştikleri doğru değil.

Punch'ın hem adaletten hem de perspektiften yoksun olduğunu gösterdiği yer, tüm veya neredeyse tüm Ritüelcilere Peder Ignatius ile aynı seviyedeymiş gibi davranmasıydı. 1869'da, Bay Mackonochie "Kilise Davaları İçin Kilise Mahkemeleri" iddiasını sürdürürken, _Punch_ papazların yasal adaleti yerine getirmeye uygun olmadıklarını ilan etmekle yetinmedi; onlara Becket'in örneğini ve şehitliğini taklit etmeye hazır olup olmadıklarını beyan etmeleri için meydan okudu; onlara saçlarını kazıtmalarını veya Roma'ya gitmelerini emretti. "Bay Mackonochie ve Şirketi'ne Pastoral" biraz daha uzlaşmacı bir ruh gösteriyor ve onların beyefendi ve bilgin olduklarını ve fakirler arasında çok fazla pratik iyilik ve sıkı çalışma yaptıklarını kabul ediyor. Yine de _Punch_ onları bir oyun oynamakla suçluyor - "kendi ahlakınız ve partizan takipçilerinizin ahlakı için tehlikeli bir oyun, neredeyse sizin yanılmazlığınıza inanıyorlar." Bu nedenle _Punch'ın_
son tavsiyesi: "Eğer tamamen Romalı veya tamamen Yunan olamazsanız, _kendinize_ _hazırlanın_, ancak şu anda olduğunuz kilise denizadamları olarak kalmayın."

Purchas davası ilk başta "Dekan
ve Papaz" dizelerinde hafife alınmıştı:--

RIPON'DAN DEAN, PAPAZ PURCHAS'A

DEAN (Şarkı söyler)--

Yargıçlar konuştu. Şimdi öfkelenmeyin:
Tunicle'ınızı, Stole'unuzu, Alb'inizi ve Chasuble'ınızı çıkarın.

PAPAZ P. (Şarkı söyler)--

Bu doğru, Bay Dean, ancak ayrıca şunu da ilan ediyorlar
Tüm din adamlarının katedrallerde bir cüppe giymesi gerektiğini
Kutsal günlerde ve pazar günlerinde--

DEAN (_fortissimo_ söyler)--

Bana bir cüppe giydirin!
Pazar veya Herhangi Bir Gün
---- Papa'ya gidin. (Karşı yönlere doğru dışarı çıkar.)

[Sidenote: _A Ritüelci A B C_]

Ancak _Punch_, Privy Council'in kararına uymamaya oybirliğiyle karar verilen Ritüelcilerin toplantısının raporundan ciddi şekilde rahatsız oldu; ve Canterbury Başpiskoposu, Pusey başkanlığındaki 5.000 Anglikan'ın protestosunu "reddettiğinde" memnuniyetini gizlemedi. Biraz önce genç Anglikanlar için bir A B C yayınlamıştı, giysilere dair önemli bir bilgi sahibiydi ama kesinlikle saygı duymuyordu. İki girişi alıntılamak yeterli olabilir:--

T, kokusu bile insanları tütsüleyen ve onları isyana sürükleyen Thurible'dır.

* * * * *

Y, artık eski Mahalle Kilisesine hiç girmeyen ve Muhaliflere katılan Yeoman'dır.

Bu şakalar, nazik olmasa da, geçebilir. _Punch'ın_ tartışmalı şevkinin en kötü örnekleri İtirafçı tarafından teşvik edildi; ve en kötüsü, "İyi bir sağlam İtiraf" başlıklı dizeler dizisidir. Bu dizelerde, bir rahibin öfkeli bir koca tarafından
aşağıya doğru nasıl kırbaçlanıp tekmelendiğini ve eve döndüğünde karısını İtirafçısının önünde diz çökmüş halde bulduğunu anlatır. Rahip, yağcı bir şekilde kırbaçlanmasının
zarif bir aşağılanma olarak tadını çıkardığını itiraf eder.

Bu kötü niyetli ama dürüst antipati gösterilerinden, düşünce özgürlüğünün söz konusu olduğu
bu tartışmalara yönelik muameleye dönmek hoştur. _Punch'ın_ 1861'de yayınlanan _Denemeler ve İncelemeler_ adlı eserindeki önceki dizeleri, şiirsel zarafetinden çok bilgeliğiyle öne çıkar:--

PISOPOSLARA BİR TAVSİYE

Denemecileri ve İncelemecileri kınayın,
Asın, dörde bölün, ağzını tıkayın veya vurun--
Mükemmel planlar--tabi ki
Her şeyden önce onları çürütün.

Elbette Cellat yansın
Korkunç kitapları kül olsun,
Ama böyle
Çürük karışımlarını çözmeyi beklemeyin.

Bazı sapkınlıklar o kadar kökleşmiştir ki
Yoksa bile onları yok etmez,
Daha kısa ve daha kolay bir yol,
Bulacaksınız--onları çürütmek.

Bu olsun, doğru rahipler, intikamınız,
Ruhlar için en iyi tedavi,
Deneme Denemecileri üzmek için
Ve İnceleme İncelemecileri için.

Jowett'in Oxford'daki Yunanca Regius Profesörü olarak makamının sağladığı kazançlardan on yıl boyunca mahrum kalmasına yol açan uzun ve onursuz kampanya, _Punch_'ı 1863'te "Oxford'daki Küçük Borçlar ve Sapkınlıklar Mahkemesi"ndeki işlemlerin hicivli ve hayali bir anlatımına yöneltti. 

Jowett'in, açıklanmaya gerek yok, sapkınlık avcıları için iki kat daha itici olduğu. Uzun zamandır dini görüşlerinin cömertliği nedeniyle şüpheliydi; ayrıca _Makaleler ve İncelemeler_'e de katkıda bulunmuştu:--

DE HAERETICO COMBURENDO

Profesör Jowett'in yaptığı küçük bir kitap[8],
Ve gerçeklerden korkan biri olarak değil,
tartışıyordu;
Fakat Oxford Öğretim Üyeleri hem gerçeklerden hem de Jowett'ten korkuyor,
Ve yaptıkları işlemler bunu azımsanmayacak şekilde gösteriyor.

_Punch_, karanlıkçıların isteklerini dile getirmeye devam ediyor:--

Ah, sapkınların bir katliamı
Jowett ile aynı minibüste kaynaşmak için,
Yakmak, asmak, dörde bölmek, bağırsaklarını çıkarmak için,
Maurice ve Williams, Temple, Wilson, Powell!

Hayranlık duyan zihinlere, Oxford hoşgörüsünün yutkunma genişliğini,
Cenevre'den Maynooth'a kadar geniş,
Fakat bir şeye tahammül etmeyecektir -- gerçek!

[Dipnot 8: Bu muhtemelen St. Paul Mektupları (1855) üzerine yaptığı çalışmaya atıfta bulunuyor.]

[Kenar notu: _Jowett ve Colenso_]

_Punch_, Jowett'in maaşı sorusu üzerine Meclis'te oylama sırasında, sadece bir yıl sonra suçlamaya geri döndü:--

IN RE JOWETT

Sapkınlığın tohumu iğrençtir! Jowett ekmeli mi?
Bana söylemeyin, sciolistler, Yunan teolojisi değil:
Sanki heterodoks bir filoloji yokmuş gibi
Bu, kurnazca makalelere sarılabilir,
Vurguları, önermeleri, parçacıkları aşılamak,
Metinleri, strikninin buğdayı zehirlediği gibi zehirlemek.
Aptal kargalar, şüphesiz, endişe verici olanla alay ediyor;
"Toksikolojinin çiftçilikle ne ilgisi var?"
Ve gagalar, gagalar ve yerken ölüp giderler. Hatta Jowett tarafından Yunan kökleri zehirlenmiş olabilir,
Ve bunu kim bilebilir.

Jowett'e hizmetleri için makul bir ücret verilmesini öngören yasa teklifi reddedildiğinde, _Punch_, Tacın Regius Profesörüne yönelik zulmünü telafi etmek için onu Piskopos yaparak uygun bir tazminat
verebileceğini öne sürdü (26 Mart 1864). Maaş sorunu 1865'te
tatmin edici bir şekilde çözüldü. Piskoposluk önerisi akıllıca olmaktan çok iyi niyetliydi: Balliol Efendisi (1879-1893) olarak onu çok daha uygun bir faaliyet ve etki alanı bekliyordu.

Jowett ve _Essays and Reviews_'a katkıda bulunan diğer kişilerin Oxford sapkınlık avıyla eşzamanlı olan ünlü Piskopos Colenso davası, aynı ruhla ele alınıyor. Konuyu, Colenso'yu bir aritmetikçi olarak tanımayan ve bilimsel eleştiriyi kutsal yazı tarihine uygulama yöntemini benimseyen bir nesile tanıtmak için, ki bu yöntemi benimseyen ilk İngiliz Piskoposuydu, Natal Piskoposu iken, Pentateuch'a ilişkin eleştirel çalışmalarının yayınlanmasıyla metropoliti Dr. Gray'in, Cape Town Piskoposu'nun hoşnutsuzluğunu çektiğini belirtmek iyi olabilir. Dr. Gray, Colenso'yu sapkınlık nedeniyle görevden alma hakkını talep etti ve bunu yaptı. Colenso, Gray'in yargı yetkisine itiraz etti ve Tac'a başvurdu, bunun sonucunda Privy Council'in Yargı Komitesi tüm işlemleri geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Bu olay, Kikuyu tartışmasının önemsizleşmesine neden olan bir karışıklığa yol açtı. Colenso'nun araştırıcı tarihsel eleştirileri yalnızca ortodoks ilahiyatçıları tedirgin etmedi; Arkadaşını, geniş görüşlü
F. D. Maurice'i yabancılaştırdılar. _Punch_, Colenso'nun laik mahkemeleri geçersiz kılma
iddiasına boyun eğmeyi reddetmesinde onunla birlikteydi; Colenso'nun korkusuz cesaretine ve dürüstlüğüne saygı duyuyordu; ancak geri kalanında söz konusu teolojik konulara girmeyi
reddetti ve anlaşmazlığın
uzaklarında dolandı:--

COLENSO VE TOPLANTI

Gerçek büyüktür; galip gelmelidir;
Akıl, Papazlar, sövüp sayma;
Bu şekilde savunmasını engelleyeceksin, yardım etmeyeceksin.
Ama adamın hesaplamalarını çürüt;
O zaman başparmaklarını şıklatabilirsin
Ve Piskopos Colenso'ya surat asabilirsin. Ancak, Piskopos ve Canterbury Başpiskoposu arasındaki yazışmaların özeti üç hafta sonra verilmiştir:
--

DOĞUM YAZIŞMALARI

I

Sevgili Colenso,
Üzgünüm,
Biz hiyerarşiler, bir araya geldik,
Senden rica ediyoruz, en rahatsız edici yazar,
Sömürgeci miğferini çıkarmanı.
Bu yolu sana şiddetle dayatıyoruz:
İnan bana,
En içten dileklerimle,
LONGLEY.
Lambeth.

II

Sevgili Başpiskopos,
İstifa etmek
O Zulu piskoposluğumdan,
Ve kendimi bir putperest karanlık olarak kabul etmek
Çünkü Nuh'un Gemisi'nden şüphe ediyorum,
Ve bunu herkese söylemeyi doğru buluyorum,
Bu yol _değil_ Senin için,
COLENSO.

Kensington.

[Sayfa notu: _Dekan Stanley ve Pere Hyacinthe_]

Stanley, 1863'te Westminster Dekanlığına atandı ve ultra-ortodoks Evanjelizm organı olan _Record_'un ağıtları _Punch_'a fırsat verdi:--

Kanun Stanley'in Westminster Dekanlığına atanmasının bilgeliği ve adaleti herkes için açık olsun diye, _Record_ böyle bir atamanın "hüzünlü bir gerçek" olduğuna dair sertifikasını veriyor. _Record_'un hoşnutsuzluğu bu şekilde ifade edildikten sonra, elbette her aklı başında kişi artık Dekanın doğru yerde doğru adam olduğuna ikna olmalı.

Bu tür yorumlar gazete tartışmalarının canlılığını artırıyor,
ama bunlara katılanların popülerliğine katkıda bulunmuyor. Ancak her halükarda bunlar, _Punch_'ın daha önceki yıllarda _Tablet_ editörünün "engerek balgamları"na yaptığı atıflara göre bir gelişmedir.

1869'da Pere Hyacinthe'e yapılan hoş geldin karşılaması, _Punch_'ın sempatisinin yalnızca Protestan sapkınlarla sınırlı olmadığını gösterdi. Ancak, onun hoş geldin karşılamasının tamamen ilgisiz olmadığından korkuyoruz. _Punch_, "Hyacinthus Redivivus" hakkındaki dizelerinde, Pius IX'a, Pere Hyacinthe'i kazanan bir kart olduğu sürece kayırdığı ve sonra onu bir sapkın olarak parçaladığı için saldırıyor. Dizelerin dostça olduğunu ancak aralarında okunduğunda, M. Loyson'a, o zamanlar bağlı olduğu New York'taki moda vaizini kuşatan tehlikelerden uzak durması yönünde bir uyarı olduğunu fark edebilirsiniz. _Punch_'ın, Papa'nın bu modernistle uğraşırken yaşadığı utançtan, Roma Katolikliğinin içeriden reform edilmesini görmekten daha çok memnun olduğu hissine karşı koyamayız.

Kilise ve Devlet'in yüksek meselelerinde 1868 yılı büyük bir dönüm noktasıydı. Uzun bir tartışmadan sonra Gladstone'un İrlanda'nın Kaldırılmasıyla ilgili Kararları 5 Nisan'da Hükümete karşı alındı.
Tartışmalar _Punch'ın_ "Parlamentonun Özü"nde yakından takip edildi ve iki ilginç nokta ortaya çıkarıldı. Disraeli, Meclis'in, şimdi söylediğimiz gibi, İrlanda Kilisesi ile ilgilenme yetkisi olmadığını savundu. Kendilerinden Birliği sekiz günlük bir bildirimle feshetmeleri istenmemeli.
Öte yandan Gladstone, Parlamento'nun seçim bölgelerine başvurmadan hareket edemeyeceğini söylemenin aşırı demokratik, hatta anarşik olacağını savundu. Hükümet 328'e karşı 272 oyla yenildi, ancak
sonbahara kadar görevde kaldı ve ülkeye başvurdu.
Liberal çoğunluğun geri dönmesiyle Gladstone, İrlanda'yı yatıştırma planının ilk bölümünü sunmak için serbest bırakıldı. Bu görüş _Punch'ın_ "Dışarı ve İçeri" başlıklı şiirsel kıtalarında açıkça ortaya konmuştur:--

Baş Dönmesi Gitti,
Devletin Yoğun
Kaygılarından dinlenebiliyor.
Gladdy geliyor
Paddy'den
Sadık bir adam
yaratmak istiyor.

_Punch_ bu tedbire razı oldu, ancak bunun Fenian sindirmelerine bir taviz olarak yorumlanmasından endişe etti.
"İrlanda'ya Adalet" yazısının bulunduğu karikatüründe, Adalet'in gözleri bağlı, kılıç ve teraziyle arka planda tahtta oturan figürü gösteriliyor. Önünde ve ayaklarının dibinde, İrlanda Kilisesi'ni alevli bir sunağın üzerine koyan Gladstone şöyle diyor: "Bu, Papistlere veya Suikastçılara değil, Adalete bir kurbandır. Ve eğer onlar----" Ona sırtlarını dönenler
somurtkan görünümlü bir rahip ve silah doğrultan bir Fenian umutsuzu. İrlanda Kilisesini Feshetme ve Bağıştan Arındırma Yasa Tasarısı
Gladstone tarafından 1 Mart 1869'da sunuldu. Bir ay sonra _Punch_ "Bağıştan Arındırma ve Silahsızlandırma" başlıklı başka bir
karikatür yayınladı. Burada bir Fenian bir rahibe şöyle diyor: "Saçma sapan konuş, senin Riv'rence, bizim birlikteliğimizi
tamamen mahvediyorlar"; ve onun Riv'rence'ı şöyle cevaplıyor: "Senin için sağ ol, oğlum." Tartışmalar
sırasında "Parlamentonun Özü"nde tatsız bir şekilde tanıdık bir
kayıt var:--

_Perşembe_ (_29 Nisan_). Bir başka ve bir başka İrlanda cinayeti.
Üyelerin Hükümetin bir şeyler yaptığını bilme arzusu
suçlanamaz. İrlanda Sekreteri, Yürütmenin son derece canlılıkla devam edin, ancak ayrıntılara girmeyi
küçümsedi. Cork Belediye Başkanı adında bir Serseri var, serbest bırakılan iki Fenian mahkumuna
bir akşam yemeğine başkanlık etti ve
Edinburgh Dükü'nü yaralayan O'Farrell'ı övdü. Bay Gladstone, adamın dilinin çok sert bir şekilde kınanamayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: İYİYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM

KRALİÇE ELIZABETH'İN HAYALETİ: "Anlaştılar, öyle mi? Ods boddikins! Aman Tanrım
hayat ve evlilik çıksın, tatlım! _Benim_ zamanımda, onların
tüm
aptallarını _anlaşana_ kadar bir araya getirirdim!"]

Ticaret Kurulu Başkanı olarak yönetime katılan John Bright, bir saray üniforması giydi ve (_Punch_'a inanılacaksa)
bir Saray Balosunda Galler Prensesi ile birlikte bir kadril dansı yaptı, Meclis'teki belagati nedeniyle alkışlandı ve Meclis dışında dizginlenemeyen
şiddeti nedeniyle azarlandı. Bakanlar zorbalık yapmamalı, ancak meslektaşlarını düşünmelidir. Kısacası, bir ağızlık takmalılar ve Bright
bir ağızlık takmaya dayanamıyorsa, _Punch_'ın iddiasına göre,
olduğu yerde olmaya kesinlikle hakkı yoktu. Avam Kamarası'ndaki tartışmalar ateşli ve uzun sürdü ve bu tedbiri bir müsadere olarak görenler önemli tavizler elde ettiler, ancak mücadele gerçekte Üst Meclis'te başladı. Lord Derby _non possumus_ tavrını sürdürdü, ancak Magee'nin (o zamanlar Peterborough Piskoposu) belagati ve Cairns'in argümanları otuz altı Muhafazakar Lord'un Hükümetle birlikte oy kullanmasını engellemeye yetmedi. Ancak, buna rağmen, Lordlar'ın değişiklikleri, yalnızca Granville ve Cairns'in Temmuz 1869'da vardığı uzlaşmayla önlenen anayasal bir krizle tehdit ediyordu. Yasa tasarısı yasalaştı ve 1 Ocak 1871'de yürürlüğe girdi. _Punch_'ın, korkutmayı teşvik etme etkisine ilişkin şüpheleri, "Nasıl yapılmaz" adlı karikatüründen anlaşılabilir. Karikatürde, "Pat", Britannia'yı, o asil vatanseverleri, Fenian tutuklularını serbest bırakmazsa,
açıklanamayacak şeylerle tehdit ediyor.

[Sayfa notu: "_Bay Disraeli'nin Dini_"]

Dini riyakarlığın, züppeliğin ve sansasyonelliğin yaygınlığı, altmışlı ve yetmişli yıllarda sıklıkla eleştiriliyordu. In the spring of
1866 _Punch_ copies an advertisement in which a young man wished "to
find a home with a pious family, where his Christian example would be
considered sufficient remuneration for his board and lodging." And in
January, 1870, he pilloried an even more glaring example of complacent
and well-connected religiosity: "A Gentleman, born and bred, kinsman of
an Earl ... will preach Christ." Minberin
duygusallıkla enfekte olması 1867'de _Islington Gazette_'deki bir duyuruyla ilgili olarak kınanmıştır:--

"Caledonian Road Chapel.--Önümüzdeki Pazar Vaazları,
öğleden sonra, Jamaika'dan Siyah Bir Kardeş olan Bay Geo. B. Clarke, merhum mükemmel Paul Bogle'ın
damadı tarafından verilecektir. Akşam, Notting Hill'den Kasap Bay Henry
Varley tarafından verilecektir. 'sözleri, alev uçlu oklar gibi, dinleyicilerinin ruhlarına
batar.'"

Kendini bilinçli ve kendini
reklamlayan dürüstlüğün izole örneklerini fazla abartmak kolaydır. _Punch_'ın, Disraeli'nin ilk Başbakanlığı döneminde dini veya dinsizliği nedeniyle itibarsızlaştırılmaya çalışılmasına karşı yaptığı canlı protesto için çok daha büyük bir gerekçe vardır. Disraeli, Başbakan olarak yaptığı ilk konuşmada, 5 Mart 1868'de, bu eleştiriyi bir ölçüde öngörmüştü.

Pozisyonunda yükü ağırlaştıracak ve zorlukları artıracak kişisel ve özel nedenler olduğunu bildiğini söyledi.

Punch_ bunun üzerine şu yorumu yaptı:--

İnsanlar bu sözleri istedikleri gibi yorumlayabilirler.
Bunlara doğumla ilgili bir anlam yükleyen ve soyağacına geniş bir bakış açısıyla bakabilecek kadar zekaya sahip olanlar, bunların Engizisyon tarafından İspanya'dan kovulan İbranice ailelerden birinin soyundan gelen ve Venedik'e tüccar olarak yerleşen bir adam tarafından söylendiğini fark edebilirler.

Merak kampanyası, birkaç hafta sonra "Modern Engizisyon" başlığı altında konuya geri dönen _Punch_ tarafından hiçbir teşvik görmedi:--

Belki de artık Hereford Piskoposu olmak zorunda olan Başbakan,
birkaç kişiyi rahatsız eden "Bay Disraeli'nin Dini" konusuyla ilgili bir mektup daha yazıp İngiliz Budalasını tatmin edecektir. Neredeyse her gün yeni bir varsayımsal küstahlık veya özellikle gereksiz bir bilgi
ortaya atılıyor. Bay Disraeli, _Punch_'ın, kendisinin haklı olarak gurur duyduğu milliyetle ilgili pek çok iyi niyetli göndermeden kaçınmadığını biliyor; ve onun gülümseyen veya somurtkan
kahramanı olacağı başka birçok çizgi filmimiz daha olabilir. Ama biz protesto ediyoruz -ve biz de Bay Hardy kadar iyi bir Protestanız- bir beyefendinin çalışma odasına gizlice girip Dua Kitabı, Ayin Kitabı, Watts İlahileri, Kuran veya Shaster'ın en çok okunup okunmadığına dair notlar almaya ve çıkarımlar yayınlamaya karşıyız. Bay Disraeli'nin beş yaşına kadar belirli bir dine sahip olmadığını ve daha sonra Samuel Rogers tarafından Hackney Kilisesi'ne götürüldüğünü duyurmanın kimin işi olduğunu görmüyoruz, özellikle de son ifadenin yanlış olduğuna inandığımız için, Bay Rogers ve babası Hackney'deki Unitarian Şapeli'nin düzenli katılımcılarıydı ve eskiden bu şapelin ünlü Dr. Price'ı papaz olarak seçmişti. Ayrıca Hughenden papazının, Başbakanın on yedi yıldır düzenli olarak kiliseye gittiğini ve Paskalya'da cemaat üyesi olduğunu ilan ederek kaba merakı neden tatmin ettiğini de görmüyoruz. Burası İngiltere mi yoksa Amerika mı? Fransız yasalarına alışılmış bir şekilde hayranlık duymayız, ancak Özel Yaşamı yağmalamaya karşı çıkan son ferman da
değersiz değildir. Birisi bir sonraki sefer dinimiz hakkında soru soracak ve
sonuçlarına katlanmak için kendi dinlerinin hepsine ihtiyacı olacak.

Bildiğimiz gibi, _Punch_ daha önceki yıllarda, Lord Shaftesbury'nin pratik bir hayırsever olarak yaptığı büyük hizmetleri, Sebtçiliği nedeniyle
göz ardı etmişti. Ancak Lord Shaftesbury'yi,
Püriten keyif kaçırıcıların "söndürücü tarikatından" ayırmayı öğrenmişti ve 1868'de Papalık ve Ritüalizme karşı Protestan coşkusuna bir övgüde bulundu. O yılın başlarında, İspanya'daki ayaklanmayı konu alan balad, _Punch_'ın Roma Katolikliğine olan güvensizliğinin azalmadığını gösteriyor. 1870'te Zamansal
Gücün sonu, İtalyan birliğinin mantıksal, kaçınılmaz ve arzu edilir
tamamlanması olarak karşılandı: İtalya'yı, Vatikan'ı değil, Roma'nın
efendisi yaptı ve gazetenin tutarlı politikasıyla uyumluydu
1871'de Papa'nın bir barış yapıcısı olarak iddialarının kabaca
tartışılması gerekiyordu. İngiltere'nin Avrupa'nın gerçek barışçısı olduğu iddia ediliyordu
ve Profesör (sonradan Sir John) Seeley'in "Barışı
Nasıl
Koruyabiliriz" adlı eserindeki gözlemleri bir Milletler Cemiyeti olasılığını öne sürüyordu.

Bu dönemin sonu, büyük bir ilahiyatçının, ünlü bir piskoposun ve en büyük misyonerin ölümüyle işaretlendi. 13 Nisan 1872'de basılan anma şiirlerinde _Punch_, F. D. Maurice'in gerçek azizliğini, gerçeğe olan sevgisini, asilce haklı öfkesini kabul etti:--

Yaşadığı sevgi dolu hayat, söylediği gerçek,
Yeryüzüne ektiği iyilik tohumları kalır.
Kötülüğün boyunduruğundan kurtulmuş birçok cesur yürekte,
Maurice'in bereketli ruhu yeniden yaşar.

Bu arada, Maurice'in hiçbir zaman terfi,
piskoposluk, rahiplik veya dekanlık almadığı belirtilir.

[Sayfa notu: _Wilberforce ve Livingstone_]

Lord Westbury ile birlikte anılan Wilberforce hakkında aşağıda verilen dizeler,
büyük ölçüde _de mortuis_ notundan esinlenmiştir. Yazar, her ikisi hakkında da söylenen en kötü şeyleri kaydederek başlar:
--zarif rahibin kurnazlığı,
acı avukatın alaycı ve küçümseyici tavırları.
Ama şimdi daha iyisini biliyoruz ve güvercinin her ikisinde de yılanla
birleştiğini görüyoruz:--

Ve böylece, Yaşamın yargısı Ölüm'ün yargısıyla doğrulandı,
Meşgul Piskopos ve istekli Yargıç dinlenmeye çekildi;
Ve, tabutlarının yanında, nefeslerini tutarak,
En kötümüz ne kadar iyi, en iyimiz ne kadar kötü.

[İllüstrasyon: BİR PAN-ANGLİKAN ÇAMAŞIR GÜNÜ

YAŞLI ÇAMAŞIRCI KADINLARIN KOROSU: "İşte! Onları götürün--onlarla
endişelenemeyiz."

"Pan-Anglikan Sinodunun yetmiş beş üyesinin, İngiltere Kilisesi'nin varlığını ilgilendiren teorik veya pratik büyük sorulardan herhangi biri hakkında söyleyecek tek bir sözü yoksa, onların aciz ihtiyatı ve yersiz nezaketleri, şu anda tehdit altında olduğu herhangi bir dış saldırıdan daha fazla tehlikeye atacaktır."--_Pall Mall Gazetesi._]

Livingstone'dan bahseden Punch, her zaman kahramanlarından biri olan onun için, onun boşa harcanmış bir hayat olduğu veya daha büyük bir ıslah çalışmasının evde yapılması gerektiği görüşüne katılmaz ve akşam dinlenmesi ve adil bir şekilde kazanılmış onurlar önünde ölen birinin özverililiğini, korkusuzluğunu ve vizyonunu alkışlar:--

Büyük ruhlar, şeyleri ve insanları kendi ölçekleriyle ölçerler;
Yolları ve ağırlıkları bizim ağırlıklarımız ve yollarımız değildir;
Sadece vizyonları bizim anlayışımızın ötesine geçer,
Daha büyük ışıklara, daha ilahi günlere ulaşır.

_Punch_'ın İngiltere Kilisesi'nin eksik olduğunu bulduğu daha geniş vizyon buydu ve ilk Pan-Anglikan Sinodu 1867'de toplandığında, _Pall Mall Gazette_'in az önce alıntılanan
acı yorumunu karikatürünün metni olarak aldı.

Kamu İbadet Düzenlemesi konusu zaten havadaydı, ancak Muhafazakârlar iktidara dönene kadar
yasamaya yol açmadı. 12 Temmuz 1873'te _Punch_, Ritüelizm ve İtirafçılığa karşı protestoyla ilgili bir karikatür yayınladı. Kurtuluş Derneği'nin bir lideri olan Bay Miall, M.P., iki başpiskoposla birlikte, Devlet Kilisesi'nin yıkılması için onlarla bu kadar içtenlikle işbirliği yapmalarından duyduğu memnuniyeti dile getirirken gösteriliyor. İki hafta sonra _Punch_, Dr. Thomson'ın (York Başpiskoposu) karikatürü yanlış okuduğundan şikayet etti. _Punch_'ın aslında kastettiği şey, gerçek Kilise adamlarının temsillerini ihmal ederek ve Ritüelizmin maskaralıklarına hoşgörü göstererek, hiyerarşinin Kilise'nin düşmanlarının ekmeğine yağ sürdüğünü ima etmekti. Ancak yine de Başpiskoposların sırtlarını dikleştireceklerini ve Tait'in tehdit ruhunu kiliseye oyuncaklarını getirenlere karşı sürdüreceklerini umuyordu. Bu yüzden, İtirafçıyı destekleyen Başdiyakoz Denison, bazı Piskoposları aşırı Protestanlıklarından dolayı kınadığında, _Punch_ Denison'ın arkadaşlarının ona üçlü bir şapka (çanlı) hediye etmelerini önerdi.

EĞİTİM

Peacock'un belirttiği gibi, eğitimin en kötü yanı, başlangıcı ve sonu olmamasıdır. Ancak konu başka tuzaklar ve zorluklarla ele alınmıştır. Hayattaki en önemli şeylerden biridir; yıllıkları büyük ve hatta kahramanca isimlerle süslenmiştir; yine de
çağrı hiçbir zaman dominie ve gerund-grinder'a yapılan alaylardan uzak olmamıştır. Ve yine, kaderin cilvesi olarak
inanılmaz miktarda sıkıcı, bilgiç ve huysuz edebiyattan sorumlu olmuştur. İyi bir okul müdüründen daha büyük bir hayırsever yoktur; "Eğitimci"den daha büyük bir sıkıcı yoktur. _Punch_, bir mizah dergisi olmasına rağmen, konuyu ele alırken enfeksiyondan kaçamamıştır, ancak genel olarak zamansız şakacılığa kapılma cazibesine direnmiş olması ve durum gerektirdiğinde ciddi olmaktan korkmamış olması onun başarısıdır.

Parlamentonun ilgisizliğinin de yardımıyla, mücadele eden fanatikler, önceki ciltte ele alınan
dönem boyunca ulusal eğitimin ilerlemesini etkili bir şekilde engellemişlerdi. Ancak uyanış 1858'de başlamıştı, ancak Forster Yasası'nın Kanun Kitabı'na konulmasından önce yirmi yıldan fazla zaman geçmesi gerekecekti. Haziran 1858'de Kağıt Vergisi üzerine yapılan tartışma, her halükarda, tüm tarafların bu vergiyi kınamada birleştiğini gösterdi. Disraeli,
o zamanlar Maliye Bakanı, bunu göndermeyi göze alamazdı, ancak
_Punch_ yorumunda zamanın işaretlerini doğru okudu: "Meclis
insanların kağıt vergisinin kaldırılmasının ellerine vereceği
kitapları okumaya hak kazanmaları için Eğitim amaçlı 563.435 L oyladı." Bu tahmini gerçekleştirmek Bay Gladstone'a kalmıştı. 1859 ile 1865 arasındaki ünlü Serbest Ticaret Bütçeleri dizisi,
ulusal refahın nedeni kadar etkisiydi, ancak
1865'te "hiç kimse Gladstone'un mali her şeyi bilmesinden şüphe etmeye cesaret edemedi.
Bir pound çay veya gazete için daha az ödeme yapan herkes ona kişisel bir hayırsever olarak bakabilirdi."[9]

[Dipnot 9: Umman'ın _On Dokuzuncu Yüzyılda İngilteresi_, s. 155.]

Fırsatın dehadan ziyade akıllıca kullanımı Gladstonian maliyesinin sırrı olabilir; ancak ilk Başbakanlığı sırasında çıkarılan ulusal eğitimle ilgili bir dizi Yasanın değerini takdir etmek için böyle bir rezerve gerek yoktur. Eğitimde on yılda kaydedilen muazzam ilerlemenin pratik bir örneğine ihtiyaç duyuluyorsa, 1870 Yasası'nın hükümlerini, Palmerston'ın Başbakan olduğu Temmuz 1860'ta Avam Kamarası'nda Punch'ın "eğitim karşıtı gösteri" olarak adlandırdığı şeyle karşılaştırmak yeterlidir:--

On iki yaşından küçük çocukların işçilerinin işverenlerinin, çocuğun okuma yazma öğrendiğine ve ayda yirmi saat ders aldığına dair bir sertifikaya sahip olmasını zorunlu kılan bir Yasa Tasarısı vardı - günde bir saate
benzemezdi. Ancak bu kadar korkunç bir Yenilik Meclisi korkuttu. Bay Henley dindardı ve insanların çalışmadan yemek yememeleri gerektiğini, ancak okuma ve yazmalarının emredilmediğini söyledi; Bay Buxton insancıl biriydi ve binlerce çocuğun çok tembel, kötü veya aptal olduğunu ve
öğrenmek için kazanılmış haklarına müdahale edilmemesi gerektiğini söyledi; Bay Hardy eski Muhafazakar görüşünü benimsedi ve yoksulların çocuklarına, kendilerine amaçlanan görevleri yerine getirebilmeleri için yeterince eğitim verildiğini söyledi; ve Bay Baynes, Muhalif olarak, Tasarı'nın gereksiz olduğunu ve eğitim çalışmalarının takdire şayan bir şekilde ilerlediğini ilan etti.
Bu karşı konulamaz argümanlara boyun eğen Tasarı, 122'ye karşı 51 oyla reddedildi,
İngiliz yoksullarının çocuklarının Dünya, Beden ve Birinci Whig ile mücadelede yardıma ihtiyacı olmadığına karar verildi.

Bu arada, _Punch_'ın Parlamento kelimesinin bir Fransız etimolog tarafından _parler_ ve _mentir_ fiillerinden türetildiğini hatırlatmasına neden olan tartışma buydu.

[Sayfa notu: _1870 Eğitim Yasası_]

1869'da bağışlı ve Grammar Okullarının etkili bir şekilde denetlenmesini sağlayan Yasa ile iyi bir başlangıç ​​yapılmıştı, ancak 1870 İlköğretim
Eğitim Yasası, 1918 Halk Temsil Yasası hariç, son elli yılda çıkarılanlardan daha hayati bir şekilde ulusal hayatımızı etkileyen birinci sınıf bir önlemdi. _Punch_, tanıtıldığı andan itibaren geniş kapsamlı etkisini fark etti. 26 Mart 1870'te, "Üç R veya Hiç Olmamasından Daha İyi" adlı karikatürü yayınladı. " Burada Forster'ın
küçük okul çocuklarına, kasaba ve kırsal kesimden gelenlere hitap ettiğini görüyoruz:
"Pekala, küçük insanlarım, sizin okumayı öğrenip öğrenemeyeceğinizi
ciddi ve ciddi bir şekilde düşünüyoruz. Çeşitli kısıtlamalara, vicdan maddelerine ve kilisenizin onayına tabi olarak bunu yapabileceğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum!" Son uzlaşmaya yol açan çatışma, arka planda iki grup tarafından belirtiliyor: biri John Bull'un etrafında dostça toplanmış; diğeri bir piskopos, taçlı bir akran, Chadband tipi ekşi yüzlü bir papaz ve ciddi bir kadın.

[Resim: DÜZELTİLEMEZ

DİNAMİK MUAYENECİ: "Adınız ne?"

DÜZELTİLEMEZ: "Biler, efendim."

DİNAMİK MUAYENECİ: "Size bu ismi kim verdi?"

DÜZELTİLEMEZ: "Sarayımızdaki _çocuklar_, efendim."]

Konuyla ilgili meseleler, _Punch_ tarafından kasabadaki "Usta Gutterblood"a ve taşradaki "Usta Chawbacon"a hitaben yazılmış "uzun ve ciddi bir mektupta" ortaya konuyor. Arkadaş ve iyi niyetli, onların düzgün bir şekilde
öğrenilmesini içtenlikle arzulayan, "siyah ceketliler" - Papaz, Rahip ve Muhalif
Bakan - tarafından bugüne kadar önlerine konulan engelleri kınıyor. Forster'ın planını alkışlıyor ve özellikle laikleştirici partinin, İngiliz halkının çoğunluğu basit bir dini
öğretinin lehinde olduğu için, okullardan tüm dinleri
dışlayacak eylemini kınıyor:--

_Şu anda_ okul yolunuzu tıkayanlar Kiliseler değil, oraya vardığınızda hiçbir Kilisenin sizin öğretiminizde
elinin olmaması konusunda ısrar edenlerdir. Muhaliflerin
Kurulu Kilise'ye olan kıskançlığının sizi cahil tuttuğunu düşünmeye alışmıştım, şimdi ise Muhaliflerin
Kurulu Kilise'ye olan kıskançlığı yüzünden karanlıkta kalacakmışsınız gibi görünüyor, Kilise ve Muhalifliğe eşit derecede güvenmeyen ve onlardan hoşlanmayanlarla birlikte çalışıyorlar ve her türlü dini İnanç biçimiyle birlikte çalışıyorlar.

[İllüstrasyon: "ENGELLEYİCİLER"

BAY PUNCH (Boğa A.1'e): "Evet, 'Okula git!' demek çok güzel.
Kapıda kavga eden insanlarla okula nasıl gidecekler? Neden onları 'devam etmeye' zorlamıyorsunuz?"]

Bu, Yasa Tasarısı'nın Meclis'te ilerlemesi sırasında çatışan karşıt çıkarların adil bir özetiydi. _Punch'ın_ sabırsızlığı, daha sonraki "Engelleyiciler" adlı karikatürde gösteriliyor. "O insanlar", okul kapısını tıkayan çeşitli Kiliselerden bir grup din adamıdır. İki hafta sonra _Punch_, "Parlamentonun Özü"nde, Parlamento tarafından önerilen çok nitelikli zorunluluğun büyük çoğunluklarla onaylandığını ve sorunun çözümüyle ilgili üçüncü karikatürünü yayınlayabildiğini duyurabildi. Usta Forster (elindeki tahtayla) Britannia'ya, Okul Müdiresi'ne, "Lütfen, M'm, yaptım, M'm." diyor. Ve Britannia, "Peki, sen bunu nasıl yaptın, William?" diye sorduğunda, "Lütfen, M'm,
Tüm kesirleri en düşük ortak mezhebe indirgedim." diye cevaplıyor. Buna, "İyi Çocuk Kabine'ye Giriyor" adlı sahne talimatı ekleniyor. Yasa Tasarısı her iki Meclis'ten de geçti ve Parlamento 10 Ağustos'ta toplandığında
ve Kraliçe'nin Konuşması buna özel bir gönderme yaptığında, _Punch_ şu yorumu yaptı:
"Affedersiniz Majesteleri, ancak 'Yaşasın!' dememize ve Bay Forster'a bir tezahürat eklememize izin verin." Devletin krallıktaki tüm çocuklara ücretsiz eğitim vermekle yükümlü olduğu ilkesini teyit eden bir tedbiri memnuniyetle karşıladı, ancak önde gelen "Eğitimcilerin" tanıtmak için can attığı eğitim lükslerine kızdı. Bu nedenle, hiyeroglifler, kroket, bezik, görgü kuralları gibi bu süslü konuların bir listesini, bir sonraki yıl şu sözlerle birlikte bulduk: "Bazı eski kafalılar, zavallı ihmal edilmiş çocuklarımıza ilk başta sadece sade eklemler -3 R'ler- vermenin ve _ana yemeklerin_ şimdilik beklemesine izin vermenin daha iyi olabileceğini düşünüyor." "Dördüncü R"nin -Din- tanıtılması bir yıl sonra "Eğitimsel
Epigram"ı harekete geçirdi:--

Süt bebekler içindir, bunu bilen biri yazdı. Mezhepçi Eğitimciler, siz
Doktorların sorguladığı dogmaları öğreten,
Bebeklere sert et vermiyor musunuz,
Onların yemesi için çok sert
Sonuç hazımsızlık olmalı?

[İllüstrasyon: VİCDAN MADDESİ

REKTÖRÜN KARISI: "Peki baban ne oğlum?"

ÇOCUK: "Babam bir 'Hagitator' ve bana hiçbir din dersi
öğretmeyeceğini söylüyor, yoksa hepiniz duyarsınız!"]

Ertesi yaz Charles Keene'in okullarda ılımlılık propagandasına karşı protesto eden bira içmiş bir işçinin
ve küçük oğlunu bu yıkıcı doktrinlerin erişiminden uzaklaştırmaya karar verdiği bir resmini görüyoruz, bu arada "Vicdan Maddesi"nden "ajitatör" pahasına mizahi sermaye yapılıyor. İlkokul çocuklarına ücretsiz yemek verilmesi henüz gündeme bile gelmemişti, ancak _Punch_ 1867'de Marylebone'da yedi veya sekiz yüz çocuğa haftalık akşam yemeği partileri veren hayırseverleri güçlü bir şekilde destekledi, bu da Victor Hugo'nun Guernsey'deki ikameti sırasında verdiği örneği takip etti.

[İllüstrasyon: SAHNE--OYUNCAK-DÜKKANI. (Oldukça eğitimli 12'li Gençler giriyor).--"Ah, bir oyuncak, bir sihirbazlık numarası veya ellili veya o civardaki yaşlı bir beyefendiye uygun bir şey istiyorum; büyükbabam, aslında, -bu tür şeyleri biliyorsunuz. Diyorum."]

[Kenar notu: _Çocuklar ve İşkencecileri_]

Hazırlık veya yatılı okullara dönersek, "Dotheboys Hall" türündeki akademilerin, _Punch_'ın "Çocuklar ve İşkencecileri" başlığı altında eleştirdiği reklamdan yola çıkarak, tamamen ortadan kalkmadığını belirtmeliyiz:--

"Londra'da, dokuz yaşında bir erkek çocuk ve altı ve yedi yaşında iki kız çocuğu için yatılı okullara ihtiyaç duyuluyordu, ailevi talihsizliklerin yol açtığı ihmal nedeniyle vahşi ve asi olmuşlardı. Tatiller okulda yapılan her iyiliği mahvettiği için tatiller verilemiyordu. baba, oldukça beyefendi, sadece
her biri 20 gine ödeyebilir. Bu ilan sadece
bu tür durumlar için üstün verimliliğe sahip okullara yöneliktir ve
bu tür şartları kabul edebilecek ve kabul etmeye istekli olacak kadar müreffeh ve
okulların kendi ek başarı kredisi uğruna gerekli
yenileme görevini üstlenecek kadar. Ayrıntılar ve referanslar, yalnızca mektupla."

Doğal olmayan babaların çocuklarından kurtulmalarına yardımcı olmak için bir okulun "itibarına" gelince, kesinlikle bir
squeers'tan başka hiç kimse böyle bir düşünceye kapılamaz. Eğer evde ihmal nedeniyle bir çocuk asi hale gelirse ve "ıslah edilmesi" gerekirse, evde öğretmek için uygun
araçlar yoksa, uygun bir yaşta okula gönderilmesi doğrudur. Ancak altı yaşında bir kız, evcilleştirilmesi için evden tamamen kovulması gerekecek kadar "vahşi" olamaz: Yılda yirmi pound için kötü beslenerek ve daha da kötüsü, "ev"in ne anlama geldiğini bilmeden büyümeyi öğrenerek daha iyi olamaz.

"Beyefendi" ismi bir yıl önce garip bir şekilde boşuna kullanılmıştı, bunu _The
Fairchild Family_'den bir yankı gibi gelen bir alıntıdan anlıyoruz:--

JACK OYUNU KETCH

Geçtiğimiz cumartesi günü Thomas Edwards adında bir adam Liverpool'da cinayetten asıldı, Daily Telegraph'ta çıkan bir infaz raporuna göre:--

"Birinin itibarını zedeleyecek şekilde, içinde beyefendilerin çocuklarının olduğu bir
sürü, darağacına yaklaştırıldı."

Noel tatillerinde beyefendilerin çocukları için, bir adamın asıldığını görmek
harika bir eğlence. Küçük erkek çocuklarını eğlendirmek için yapılmış bir gösteri--ama belki de bu beyefendilerin çocukları arasında birkaç küçük kız da vardı. Bu durumda beyefendiler kızlarını ve erkek çocuklarını ellerinden almak için iyi bir adım
atmış oldular. Thomas Edwards'ın ölüm mücadelelerinin genç izleyicilerinin asılma oyunu oynaması ve
etkili bir şekilde birbirlerini asmaları daha olası bir şey değildir. 1868'de _Punch_, "penny dreadfuls"ın saf gençliği ve eğitim çılgınlarının faaliyetleri üzerindeki zararlı etkiyle zihninde çalıştırıldı. Önceki sayfada gösterdiğimiz gibi, erken olgunlaşmış bilgiçlik 1863'te hicvedildi. Du Maurier'in "Küçük Noel Rüyası"nda Madame Montessori'nin masallara olan düşmanlığının ilginç bir önsezisi var. Du Maurier, kabusları tasvir etmede bir dehaya sahipti ve bu resimde kendini oldukça aştı. Aynı yılın başlarında _Punch_, yine Du Maurier'in kaleminin yardımıyla, Lord Malmesbury'nin modern dilleri kamu okullarında öğretmenin faydasız olduğu yönündeki açıklamasından mükemmel bir sermaye yaptı, "çünkü ebeveynler yabancı hemşireler tutarak
çocukları için bu tür bir eğitimi kolayca sağlayabilirler." Sanatçı, tatil için geri dönen dört iğrenmiş Harrow çocuğunu, Alman ve Fransız eğitmenleriyle birlikte eğitici bir yürüyüş yaparken, genç ve eğitimsiz bir köylünün kasvetli bir şekilde eğlenerek izlediğini tasvir ediyor.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR NOEL RÜYASI

Bay L. Figuier, Tufandan Önceki Dünya üzerine ilginç çalışmasından önce gelen Tez'de, genç zihni masallar ve peri masalları aracılığıyla hayranlığa uyandırma uygulamasını kınıyor ve bunun yerine yaşadığımız Dünyanın Doğa Tarihi'nin incelenmesini öneriyor. Bu tavsiyeyle ateşlenen deneyi, altı yaşında hayal gücü geniş en büyük çocuğumuz üzerinde denedik. "Külkedisi" ve "Çizmeli Kedi"yi kestik ve Bay Figuier'in kitabında restore edilmiş gibi görünen Adem öncesi dünyanın daha barışçıl faunasıyla tanıştırdık. Zavallı çocuk o zamandan beri düzgün bir gece uykusu alamadı!]

[İllüstrasyon: MALMESBURY HEMŞİRELERİ

Lord Malmesbury, modern dilleri Devlet Okullarında öğretmenin faydasız olduğunu düşünüyor, "çünkü ebeveynler yabancı hemşireler tutarak
çocukları için bu tür bir eğitimi kolayca sağlayabilirler." Tatiller için Harrow'dan dönen dört genç beyefendinin sevincini gözlemleyin ve ebeveynlerinin onlar için Fransızca ve Almanca eğitimi sağladığını keşfedin. Ayrıca genç ve eğitimsiz palyaçonun kıskançlığına da dikkat edin.]

Hazırlık ve kamu okulu eğitiminin yıllıklarında dikkate değer bir dönüm noktasına 1869'da _Punch_ şu çağ açıcı reklamı alıntıladığında ulaşılır:--

"Dilbilgisi Okulu, W---- R---- Hemen aranıyor, İkinci Yardımcı Öğretmen, yazma ve aritmetiği ve ayrıca genç İngilizce derslerini kapsamlı bir şekilde öğretmek için. İyi bir kriket oyuncusu ve yuvarlak kollu atıcı olmalı.
En sıkı soruşturmaya dayanacak karakter. Maaş 40 L, 60 L'ye çıkarılıyor."

[Sayfa notu: _Punch Karma Eğitim Üzerine_]

1863'te, 15 yaşındayken birinci sınıf kriketle büyük kariyerine başlayan ve reşit olan W. G. Grace'in yankılanan şöhreti, şüphesiz bu yeni eğitimsel ayrılışın sorumlusuydu. Maaş kesinlikle fahiş değildi, ancak kriket hocasının gelişi _Punch_'ta sempati uyandırmadı. "Her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" atasözünün gücünü kabul ediyor, ancak "Jack bazı okullarda biraz fazla oynamıyor mu?" diye soruyor ve yurtdışındaki okul müdürünün bu duyuruyu okurken hissedeceği şaşkınlığı tahmin ediyor. Öte yandan, aşırı baskı ve "sıkıştırmak" _Punch_ için eşit derecede tatsızdı, çünkü 1870'te Woolwich adaylarının çöküşüyle ​​ilgili verilen sansasyonel hesaplardan ciddi şekilde rahatsız olmuştu. 

[İllüstrasyon: GERÇEK EĞİTİM

BAY PUNCH, karşı cinse karşı nazik ve rahat bir tavrın (elbette nezaket ve takdirle yumuşatılmış) çok erken yaşta aşılanamayacağı görüşündedir. Bu nedenle, Genç Hanımlar Enstitüsü'nün Genç Beyler Akademisi ile karşılaştığında, hepsinin resmen birbirleriyle tanıştırılması ve yurt dışında birlikte yürüyüş yapmalarına izin verilmesi gerektiğini öneriyor.]

Karma eğitim henüz pratik eğitim politikalarının ufuklarında belirmemişti ve Du Maurier'in bir resminde ortaya attığı karma "timsah" talebi ciddi olarak kabul edilemez. Sanatçı, Genç Hanımlar Enstitüsü'nün Genç Beyler Akademisi ile karşılaştığında hepsinin resmen birbirleriyle tanıştırılması ve birlikte yurtdışına çıkmalarına izin verilmesi gerektiğini öne sürüyor. Bedensel ceza sorunu, 1872'nin sonlarına doğru _The Times_'da, Winchester'ın öğütülmüş kül veya kriket kütüğüyle "tunding" yapma uygulamasıyla ilgili canlı bir yazışmayla gündeme geldi. Eylem geneldi,
bir vali tarafından cezalandırılan çocuğun babası yazışmayı başlatmıştı, müdür Dr. Ridding, "klasikten daha az tuhaf İngilizce" ve çeşitli eski Wykehamistler hepsi katıldı. _Punch_,
başlangıçta valilerin disiplin yetkilerini kullandıkları
vahşetten
sıkıldı, ancak kurbanın gösterdiği ruh ve sağduyu onun görüşünü değiştirmesine neden oldu:--

Cezayı, haksız olduğunu hissettiğinde

saçma sapan konuşmadan veya yasaklamadan kabul ediyor:
Evet, toz kaldıranların arasından,
Çocuk Adamdır.

Aynı yılın başında, _Morning
Post_'taki bir muhabirin anlattığı gibi, yeni plutokrasinin kamu okullarını işgal etmesi, talihsiz "Pavidus" takma adını alması, _Punch_'ı bazı açık sözlü yorumlar yapmaya yöneltti. "Pavidus" bahşiş ve harçlık standardının genç pamuk lordları tarafından haksız yere yükseltildiğinden şikayet etti; bu çocuklar en azından L5 ile geri döndüler. _Punch_ kötülüğün kökünü, kamu okullarının asıl amaçlarından -yoksul beyefendilerin oğullarını eğitmek- saptırılmasında buluyor ve eğer "soylular" oğullarının genç plütokratlarla ilişki kurmasından hoşlanmıyorsa, kendi yoksul okullarını kurmaları ve soylu yoksulları seçmeleri gerektiğini öne sürüyor. Savaştan bu yana benzer bir durum ortaya çıktı, ancak zorluk züppelik veya sızlanma olmadan çözüldü. Oğullarını ailelerinin nesillerdir birlikte olduğu okullara gönderemeyen ebeveynler onları başka yerlere gönderiyor, ancak "bunun hakkında bir şarkı yapmıyorlar." [İllüstrasyon: TATİLLER İÇİN EVDE

ARTHUR (at üzerinde): "Merhaba! Başlarınızda ne var?"

GENÇ SWELL: "Neden, görüyorsunuz, her züppe artık bir şapka veya uyanık bir
şapka takıyor; bu yüzden okulumuzdaki erkekler eski Baca Çanağı'na geri döndü!"

(Paterfamilias olarak bu Noel'de bu canavarı birçok kez gözlemlediğimizi söylemekten üzüntü duyuyoruz.)]

[Sayfa notu: _Üniversite Reformu_]

Eğitim piramidinin zirvesi olan Üniversiteler kaldı. Üniversiteler Komisyonu 1872'ye kadar atanmamıştı. Oxford ve Cambridge'in geliri ve mülküyle ilgili raporu Ekim 1874'e kadar yayınlanmadı ve Üniversiteler Yasası 1877'ye kadar kabul edilmedi. _Punch'ın_ Üniversite Reformu üzerine ortaya çıkan tartışmalara katkıları neredeyse her zaman "hiçbir değişiklik yok" savunucularına yönelik düşmanca eleştiriler biçimindedir ve Oxford muhafazakarlarının ve yerleşik olmayan gericilerin kınanmasına çok daha fazla yer ayırır. 1868'de Kolej dışı veya "bağlı olmayan" sistemin kurulmasıyla ilgili oylama, _Punch_'a Oxford'a karşı duyduğu tüm nefretleri kapsamlı bir şekilde suçlamak için gereken materyalleri sağladı. Ortaçağcıların "Bir Oxford _Miserere_" başlıklı feryadında, _Punch_ reformcuların yanında yer alır; Üniversitelerde dini sınavların kaldırılması için yapılan başarılı harekette aktif rol alan Sir John, daha sonra Lord Coleridge; seçkin Latinist ve Virgil'in editörü Conington; birden fazla Başkan altında tahtın arkasındaki güç olan, Trinity College'ın tanınmış Üyesi Raper; Stanley ve Maurice ile birlikte "modernist" görüşleri benimsemesinde her zaman _Punch_ tarafından desteklenen Jowett.

Bay Oxford'lu bir Don olan Meyrick, Eğitim Sistemimizin Almanlarınki gibi olmamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi, _Punch_ onun rehavetini yansıtamadı ve "Donlarımız ve Üyelerimiz bu Almanlar gibi olsun" diyecek kadar ileri gitti; ancak "Kultur" doktrininin altmışlı yıllarda daha az ses çıkardığı ve Alman profesör ve öğretmenlerin o zamanlar "Machtpolitik" arabasına bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmadığı iddiası, suçunu hafifletmek için ileri sürülebilir. _Punch_, yaklaşık elli yıl sonra Amiral Tirpitz'in Almanya'nın en zorlu rakibinin "polo oynayan İngiliz" olduğunu kabul edeceğini pek düşünmedi. Boş zamanın aşırıya kaçtığı fikri "Üniversite Sporcuları İçin İlahi"de dile getirilir:--

Meşgul Lisans Öğrencisi her parlayan saati nasıl daha iyi hale getirir,
Her yeni atletik "modayı" sever,
Kaslarının gücünü göstermek için!

* * * * *

Güç gösterilerinde ve beceri oyunlarında
Zamanının hepsi geçmiş olmalı,
Dikkatsizce, 'sıkıştırılmış olmasına rağmen, sonunda
Acı bir şekilde koparılacak.

[Sayfa notu: _Zengin Üniversite Hizmetçileri_]

Ancak, aşırı atletizm, altmışlı yıllarda eski Üniversitelerdeki eğitime karşı şikayetin tek nedeni değildi. Yerel esnafın gaspı ve üniversite hizmetçilerinin ek ödenekleri nedeniyle lisans öğrencileri için yüksek yaşam maliyeti, 1865 kışında _The Times_'da bir yazışmaya yol açtı. _Punch_ ironik bir şekilde perakende "vurguncularını" savunmak için
etkilendi. "Lisans Öğrencilerinin İsyanı" adlı eserindeki Kolej uşağı, kendini bir cimrilik isyanının kurbanı olarak Kolej Dekanı ile ilişkilendirir ve beraberindeki karikatür, bir somun ekmek kesen, aynı derecede cimri bir Don'a "Gazetelerdeki mektupları ne kadar da alçak, Bay Dekan! İkimize de ne kadar da sert davranıyorlar, efendim - benim sığır eti ve sizin ekmek ve tereyağınız!" sözleriyle hitap eden şişman bir kasap bu noktayı vurgular. _Punch'ın_ hicvi, o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Kolej aşçıları ve uşaklarının, gelirleri bazen Ev Başkanlarının gelirlerini aştığı, meşhur servetleriyle haklı çıkarılmıştır. On yıldan fazla bir süre sonra bir Christ Church "İzcisi", eski güzel zamanların geçmesinden acı bir şekilde yakınmıştır. Kendisinin de dediği gibi, "Yiyecekleri Kolejden eve götürmek yerine, eve getirmek zorundayım." 

İCATLAR, YENİLİKLER VE TAHMİNLER

Demiryolları, tehlikeleri ve rahatsızlıkları, bu dönem boyunca _Punch_'a hiç bitmeyen bir eleştiri ve şikayet teması sağlamaya devam etti; ayrıca, 1861'e kadar Doğu İlleri Demiryolu'nda ve sonra sadece
ekspres ve hızlı trenlerde muhafız ve makinist arasındaki iletişimin kurulmadığını hatırladığımızda tamamen şaşırmamıza gerek yok;[10] ve yine, 1873'e kadar
uykulu vagonların ilk kez tanıtılmadığını tekrar hatırlatalım. Bay Briggs'in 9 Temmuz 1864'te Kuzey Londra hattında Mueller tarafından öldürülmesi, gergin yolcular arasında bir korku yarattı ve koridor vagonunun tanıtılması bile bu korkuyu tamamen yatıştıramadı. Ancak, bir Londralının bakış açısından, demiryolu gelişimindeki en dikkat çekici özellik, 1853 Yasası'ndan doğan şehir içi tesislerin genişletilmesiydi, ancak Yeraltı'nın inşası 1860 baharına kadar başlamadı ve orijinal ve sınırlı kapsamıyla Ocak 1863'e kadar trafiğe açılmadı. İç'in tamamlanması ve Dış Çember'in eklenmesi izledi; İsviçre Kulübesi uzantısı 1868'e kadar açılmadı; ancak Highgate ve diğer birçok banliyö, tüplerin gelmesine kadar izole kaldı. "Tuppenny Tüpü" Haziran 1900'e kadar açılmadı, ancak yaklaşık kırk yıl önce Punch'ta "yeni demiryolu projeleri arasında, Regent's Circus'tan Banka'ya kadar boru şeklinde bir yeraltı yolu olacak gibi görünüyor" diye okumuştuk. 1870 baharında banliyölere ucuz işçi trenleri için yapılan çağrı, bu kadar uzun süre beklenmiş olması nedeniyle bizi şaşırtıyor. [Dipnot 10: Ocak 1868'de, iletişimi kolaylaştırmak için bölmeler arasında dairesel delikler bulunan vagonlara atıfta bulunulur.]

Hayal gücüyle ilgili tahminler alanında, Du Maurier'in 1870'te Paris'e giden hava trenlerinin kabus gibi resmini ve 1872'de bir hava demiryolu şirketi için burlesque
tüzüğünü not edebiliriz. Ancak bir Kanal tüneli projesi uzun zamandır ciddi olarak düşünülüyordu, ancak deneysel sondajlar 1876'ya kadar yapılmadı.[11] On yıl önce _Punch_, Fransız ve İngiliz mühendisler tarafından yürütülen ön denemelerin sonuçları hakkında bazı fantastik spekülasyonlara dalmıştı, ikincisinin başında Sir John Hawkshaw vardı.

[Dipnot 11: Plan aslen yüzyılın başlarında Mathieu adlı bir Fransız mühendis tarafından önerildi ve 1833'te Thome de Gamond tarafından ele alındı. De Gamond, Uluslararası bir Komite kurulana kadar yirmi yıldan fazla bir süre üzerinde çalıştı. Operasyonlar, Fransa-Prusya Savaşı nedeniyle kesintiye uğradı ancak 1872'de ciddi bir şekilde yeniden başladı. M. de Gamond 1876'da yoksulluk içinde öldü.]

RANTOONE

[Resim: Kapak Tarafı. 10.45'te Spriggins, en sevdiği "Rantoone"da Av'ı buldu.]

[Resim: 10.50. "For'ard Away!" Spriggins çok iyi anlaşıyor.]

[Resim: 10.55. "Tally-Ho!" Spriggins "kaçırılma" hissini fark eder.]

[İllüstrasyon: 10.56. "Yoicks!" Spriggins "cropper"ın ne anlama geldiğini öğrenir.]

[İllüstrasyon: 11.56. Her yerden beş mil uzakta.]

Kırklı yıllarda pnömatik lastikler için bir patent alınmıştı;
altmışlı yılların sonunda bisikletler ve üç tekerlekli bisikletler geldi; ancak kemik sarsıcı ve "sıradan" olanın -o harika ve tehlikeli makinenin- "güvenliğe" yer açması için yirmi yıl geçmesi gerekecekti. 1868 ve 1869'da velosipedlere bolca atıf vardı - "bisiklet" kelimesi henüz yerleşmemişti - ve 1869 Almanak'ında "Rantoone" adı verilen garip bir mekanizmanın resmi vardı, arkasında iki büyük tekerlek ve önünde küçük bir kılavuz tekerlek bulunan üç tekerlekli bir bisiklet. Ayrıca Henry Kingsley'nin _Boy in Grey_ ve Crawley'nin _Manly Games for Boys_ adlı eserlerinde de bahsedilmektedir. Ancak bildiğimiz haliyle bisiklet, buharlı motorun gelişiyle benzinle çalışan motorun gelişi arasındaki hareket kaynaklarına en önemli katkıyı sağlayan şeydi ve gelecekte belirsizdi; incelenen dönemde bir oyuncaktan biraz daha fazlasıydı.

Telgraf telleri ilk olarak 1859'da Londra'da havai şebekelerini yaymaya başladı; Bölge Telgraf Şirketi 1860'ta kuruldu. On yıl sonra _Punch_ yirmi kelimelik bir telgrafın ücretinin bir şiline düşürülmesini kutluyor. Savaşta telgrafın kullanımı hakkında, bunun sonsuz çelişkili söylentilere yol açacağı gerekçesiyle önemli bir şüphecilik dile getirdi.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ ZİRVE

Tummas'ın gelirken karşılaştığı kişi--"Hiçbir şeye binen bir adama benziyordu!"]

[Sayfa notu: _Atlantik Kablosu_]

Ancak telgraftaki en önemli gelişme, uzun mesafeli kablolar oldu. 1858 yılı, Atlantik'i aşmak için yapılan ikinci ve üçüncü girişimlere dair atıflarla doludur. Sık sık yaşanan başarısızlıklar, girişimin başarısını birkaç yıl geciktirdi. 1865'te _Punch_, kabloyu döşemekle meşgul olan _Great
Eastern_'dan geldiği iddia edilen bir dizi rapor yayınladı, ancak görevin tamamlandığını kaydedebilmesi için 1866 yazına kadar bekledi:--

Bir Parlamento haftası bundan daha memnuniyet verici bir olayla sona ermemiştir.
Bir Bakan, Bay Hunt, Atlantic Telegraph'ın Amerika'ya
gönderildiğini söyledi, eski bir Bakan, Bay Childers gerçeği doğruladı,
ve bir Saygıdeğer Üye elinde yeni gelen bir
işaret tutuyordu. _Bay Punch_, Bay Johnson'a hemen sert bir şekilde içki içmesi için kesin bir işaret gönderdi.

Hiç şüphesiz, _Punch_ tarafından tutulan uygulamalı bilimin harikalarının kaydı ve daha fazla genişlemeye dair öngörüleri, savaşta kullanılmak üzere icatlarla bağlantılı olarak bize daha yakından
yakından geliyor. Kaptan Warner'ın gerçekleştirilmemiş projeleri önceki ciltte anlatılmıştı. Sıvı ateşli bir bomba veya yangın çıkarıcı mermi ve yangın çıkarıcı bir tüfek mermisi 1859'un başlarında dikkat çekti. Ancak 1861-1865 Amerikan Savaşı'nın dersleri _Punch_'a gelecekteki savaş olasılıkları hakkında bazen ciddi ve hatta dikkat çekici içgörülerle düşünme fırsatı verdi. Zırhlı gemilere olan eski güvensizliği, "demirli ucubeler" olarak monitör zaferiyle tamamen ortadan kalkmadı; bize Nuh'un Gemisi ile karıştırılan yeni bir demir kaplı geminin resmini veriyor ve yeni tiplerden düz demirler olarak bahsediyor. _Merrimac_ ile _Monitor_ arasındaki eylemin kesin olarak şunu kanıtladığını kabul ediyor:
bir demir kaplı gemi, daha fazla ve daha ağır toplar taşıyan birkaç ahşap gemiye denktir; Ancak savaş gemileri değil demir gemiler olacaksa ve demir gemiler karşılıklı olarak kurşun geçirmezse, gelecekte deniz savaşlarının kesin olmayan bir çıkmazla sonuçlanabileceği sonucuna varır:--

Gemiler pratik olarak yenilmez hale getirildiğinden, düşman uluslara ait herhangi iki savaş gemisi bundan sonra açık denizlerde karşılaşacak ve birbirlerine zarar veremeyecek ve bu nedenle barış içinde ayrılmak zorunda kalacaklardır, çarpışmalarının sonucu Kilkenny Kedileri arasındaki çatışmanın sonucunun mümkün olduğunca tam tersi olacaktır.

Böyle bir olasılıktan _Punch_ umut türettiğini iddia ediyor; ama üç hafta sonra gelen "Filoya Veda"da daha fazla
sağduyu var, son kıtasında Amiral Sir Percy Scott'ın savaş öncesi ve sonrası uyarılarını kaba bir şekilde önceden haber veren bir veda:--

Şimdi elveda, benim şık üç katlı gemim,
Yelkenler ve direkler ve hepsi elveda;
Ahşaptan demir bir enkaz haline geldi,
Bizi nereye götürecek kim bilebilir?

Muhteşem Nelson günlerinde, onlara dikkat edin,
Katranlarımız her santimiyle denizciydi:
Arkalarında kalın örgülerle, güçlü yürekler,
Ve asla gizlenecek veya ürkecek bir adam değillerdi.

Ama şimdi - sevgili gözlerim! İngiliz denizciler
Yarı asker yarı ateşçiler;
Ve filoyu terzilerle doldurursak,
Bir ayda savaşa hazır hale gelirlerdi.

* * * * *

Bomba geçirmez, gövde batırılmış, demir çatılı, buharla yolumuza devam ediyoruz,
Ne top ne de sınır gemisinden korkuyoruz artık;
Ve düşmanımızla yan yana gittiğimizde,
Hemen pruvamızın altına batıyor.

O Yankee pislikleri, atıştan küçülüyor:
Su altında savaş, öyle söylüyorlar;
Sevgili gözler! Donanmamız yakında, diye düşünüyorum,
Dalgıç çanlarından oluşan bir filo olacak.

[İllüstrasyon: GELECEĞİN "İNGİLİZ KATRANI"]

[Sayfa notu: _Geleceğin Donanması_]

Ancak savaşın gidişatının _Bay Punch_'ı çılgınca, fantastik ama kesinlikle aptalca olmayan bir şekilde düşünmeye sevk etmesinin en iyi örneği, "Uçan Bir Ada
isteniyor" başlıklı fantezide bulunabilir:--

Lütfen biri bizim için bir Laputa Adası icat etsin?

Kaplamalı gemilerde, Armstrong toplarında ve Shoeburyness deneylerinde bir miktar para tasarrufu sağlardı. Barış içinde olmamıza rağmen, silah üreticileriyle gemi yapımcıları arasında çok pahalı bir savaş sürüyor ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, bunu durdurmaya dair çok az umut var. Önce toplar galip gelecek, sonra gemiler daha güçlü inşa edilecek, ta ki top geçirmez hale gelene kadar, sonra daha büyük toplar gelecek ve sonra daha da güçlü gemiler; ve böylece savaş devam edecek ve zaferler dönüşümlü olarak her iki tarafça kazanılacak ve Kraliçe'nin barutu, Bay Bull atışa
dayanmayı kabul ettiği sürece, çok büyük bir oranda yakılacak.

İcat Savaşı şimdiye kadar olduğundan çok daha uzun sürerse, St. Paul's'a Ball kadar büyük bir top fırlatacak bir topun ve kubbe kadar büyük bir mermiyi fırlatacak bir havanın yapımını duymayı oldukça bekliyoruz. Gerçekten de, zamanla konik atışların Mısır'daki Büyük Piramit'e eşit olacağını ve bu tür atışları Brighton'dan Boulogne'a fırlatmaya yetecek
güçte topların icat edileceğini düşünüyoruz.

Şimdi, eğer biri Uçan Ada'yı icat edip bize patenti
verse, topçular ile kalkan üreticileri arasındaki bu maliyetli
mücadele muhtemelen kısa sürede sona ererdi. O zaman Ordumuza ve Donanmamıza, büyük toplarımıza ve blok gemilerimize,
saha toplarımıza ve kalelerimize gerek kalmazdı. Herhangi bir ulus bizimle kavga etmeye
cesaret ettiğinde, yapmamız gereken tek şey Uçan Ada'mızın onların
başlarına düşmesine izin vermek ve filolarını ve güçlerini tek hamlede ezmek olurdu.

Uzun menzilli topçuların geliştirilmesi _Punch'ın_ hayalini gerçekleştirdi.
Ve biz uçan bir ada olduk; ama ne yazık ki, göklerden
uçma gücü diğer ülkelerle de paylaşılıyor. Yukarı havaya çıkışlara gelince, aynı yıl (1862) Coxwell ve Glaisher tarafından eski moda balonla irtifada uzun süre kırılmamış rekor kırıldı. 1868'de Crystal Palace'da düzenlenen Havacılık
Sergisi'ne bir atıf var; ancak Temmuz 1874'te Belçikalı de Groof'un yeni icat edilmiş bir paraşütle bir balondan inmeye çalışırken başına gelen felaket, kesinlikle
karanlıkçı bir yoruma yol açtı:--

DE GROOF

(Uçmaya çalışırken öldürüldü, 9 Temmuz 1874)

Gökyüzünün altındaki herkese rızık veren,
İnsanları kuşları uçurduğu gibi yürüttü;
O zaman insan yeryüzüne yapışsın ve İlahi Takdir'e karşı
uçmama duygusuna sahip olsun!

[Sayfa Notu: _Daktilonun Gelişi_]

Kırım Savaşı'yla birlikte sigaralar da gelmişti. 1858'de _Punch_
bir fotoğrafla geliştirilmiş bir pasaport önerdi. Aynı yıla ait
"dipsomaniac" kelimesinin tanıtılması, ruh-çizimi (ruh-fotoğraflarının öncüsü), _Punch_'ın Schweppe'nin sodalı suyundan ve sentetik gıda ikamelerinden ilk kez bahsetmesi ve bir Deve Kolordusu'nun kurulmasına dair tahmini. Havalandırılmış ekmek ve manyetik saç fırçası--kandaki demiri çekerek gri saçlara pigmenti geri kazandırdığı varsayılıyor--1860'ın yenilikleri arasındaydı; Saç fırçalama
makineyle 1864'te tanıtıldı ve dikiş makinesi
1866'da _Punch_'ta ilk kez sahneye çıktı. Ticaret, gazetecilik, edebiyat ve tüm sosyal sistem üzerindeki kapsamlı sonuçlarıyla
çağın en önemli ürünleri arasında yer alan, daha da çığır açan bir icat
1867'de Londra'da sergilenen
daktiloydu:--

KÖTÜ YAZARLAR İÇİN İYİ HABER

Ölü sezonda ne gibi keşifler yapıldığı şaşırtıcıdır. Örneğin, burada
yakın zamanda birçok yardımcı editörün makasıyla
kesilip atılan bir hikaye var:--

"Yazı yerini aldı. Alabama'dan Bay Pratt, yakın zamanda Londra Sanat Derneği'ne
sunulan ve bir adamın düşüncelerini şu anki işlemle yazabildiğinden iki kat daha hızlı bastığı söylenen bir daktilo makinesinin mucidi. Bir tür piyano düzenlemesiyle
harfler, aynı manipülasyonla hareket ettirilen karbonize
kağıtla temas ettiriliyor."

Her yazarın kendi yazıcısı var! Ne mutlu bir durum! Artık
kemirgensiz meyhane kalemleriyle okunaklı bir şekilde yazmak için çabalamak yok; aceleci yazarların
hiyerogliflerini çözmek için emek yok. Edebi eser gelecekte sadece piyanoda çalınacak. Gelecekteki Locke, denemelerini tuşlara dokunarak yazabilir.

Bu yaratıcı çağda keşfin nerede
duracağını söylemek gerçekten mümkün değil. Artık yazarlar düşüncelerini yazabileceklerinden iki kat daha hızlı bir şekilde basmak zorunda kalacaklarına göre, belki de çok geçmeden eserlerini besteleme zahmetine bile girmeden yazıya dökebilecekler. Düşünceyi doğuran rahat bir sandalye çok büyük olasılıkla icat edilebilir, bunun yardımıyla bir yazar düşünceyi basan piyanosunun önünde rahatça oturabilir ve aklına ne gelirse _ad
libitum_ çalabilir. Farklı türdeki kompozisyonlar için farklı minderler kullanılabilir, bazıları ciddi düşüncelerle
doldurulabilir, vaazlar veya incelemeler için uygunken, diğerleri hafif hayallerle
doldurulabilir, kurgu, şiir veya eğlence eserleri için uygundur. Akıllıca bir minder seçimiyle bir yazar piyanosunun başına oturabilir,
haftada iki veya üç kez üç ciltlik bir roman çalabilir, ayrıca her sabah bir gazete için bir lider çıkarabilir ve her iki haftada bir hacimli bir destansı şiir veya bir ay içinde tamamlanmış bir ansiklopedi çıkarabilir.

Genel olarak, bu, romanların üretiminde, gereksiz kitapların çoğaltılmasında ve mektup yazma sanatında etkisi ne olursa olsun, en azından harika bir zaman kazandırıcı olduğunu ve "gereksiz kadın"ın beklentilerini kökten değiştirdiğini kanıtlayan bir makinenin olasılıklarının kötü olmasa da fantastik bir özeti. Korkunç tik taklarına rağmen, hayatın harika bir yağlayıcısı olduğunu kanıtladı; ve, _yağlayıcılar
konusunda, yetmişli yılların başında, modern adıyla sentetik tereyağının ortaya çıktığını belirtmeliyiz:--

Genellikle ekmek ve tereyağı yiyen İngiliz Halkı'nın, muhtemelen, _Morning Post'un_
Paris'teki muhabirinin bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntıda anlatılan makaleye, bilmeden sık sık katılmamış çok az üyesi vardır:--

"Tereyağı, tüm besin maddeleri gibi, fiyat olarak büyük ölçüde
arttı. Girişimci bir tüccar, 'Produit
nouveau, Margarine Mouries, remplacant le beurre pour la cuisine. Economie incontestable sur le beurre; il coute moitie moins cher,
et on en use moitie moins.' adını verdiği bir şey sergiliyor. Bu tereyağı sığır yağından yapılır ve pound başına 10 peniye mal olur."

Ancak neşeli İngiltere'de bu madde yalnızca mutfak için Tereyağı'nın yerini almakla kalmaz, aynı zamanda kahvaltı salonu için de geçerlidir; burada Margarin adı altında ekmek ve margarin olarak değil, Tereyağı adı altında ekmek ve tereyağı olarak yenir. Tereyağı için satın alınır ve Tereyağı için satılır; yalnızca alıcı bunun
satıldığı şey olduğuna inanır, oysa satıcı bunun sığır yağı ürünü olduğunu çok iyi bilir; ve müşterisine ikinci ürünü birincinin fiyatına sunar. Tereyağı yerine Margarin satan ve müşterilerine Tereyağı olarak ve Tereyağının değerinde satarak satmayan Paris'li "girişimci tüccar", dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu büyük olasılıkla bulmuştur. Bu politika, belki de girişimci bir İngiliz Peynirci tarafından
avantajlı bir şekilde benimsenebilir.

Sığır yağı, korkarız ki, margarinin başlangıçta birleştirilmiş halinin ana bileşeni için bir eufemizmdir ve bu gerçeğin bilinci, İngiliz peynircisinin sahtekârlığına her şeyden daha fazla yol açmıştır.

Yararlı yenilikler listesi, 1870 yılından kalma kartpostallarla tamamlanabilir. _Punch_ bunların dezavantajlarını fark etti ve bunları kullanan kişilere şifreli veya Yunanca karakterlerle yazmalarını önerdi; bu, elli yıl önce bugün olduğundan daha az mükemmellik tavsiyesiydi.

İngiltere'nin Amerika'ya icat alanındaki borcu, mekanik emek tasarrufu sağlayan cihazlarla sınırlı değildi. Amerikalı gazetecinin yaratıcılığı, _Punch_'ın 1857'den itibaren isteksiz hayranlığını tekrar tekrar sömürüyor. 1858 yazında, New York'taki bir gazetede, altı kişinin beynini uçuran bir adam tarafından katledildiği, ancak "en son tarihte tüm hastaların iyileşme yolunda olduğu" belirtilen sansasyonel haberciliğin yüksek sanatının muhteşem bir örneğini seçer. Ancak İngiliz penny-a-liner'lar kendi yollarıyla iyi işler başarabilirlerdi. Aynı yılın Aralık ayında _Punch_ günlük bir gazetede bir tarım fuarının anlatımından şu alıntıyı yaptı:--

"Dün altın madalyalı domuz ağılı en iyi örneklerinden birinden mahrum bırakıldı, bu en sıra dışı hayvanlardan biri önceki gece
obezitesinden öldü. Fuar sırasında domuz kardeşliği arasında felçten ölen başka kişiler de oldu."

[Sayfa notu: _Basın Kendini Aştı_]

Yine Viktorya dönemindeydi, ancak _Punch_ bunu bilmiyordu,
İrlandalı bir gazetenin muhabiri bir hırsızlık olayını şu sözlerle sonlandırdı: "Sonuçsuz bir aramadan sonra, bir çift çizme hariç tüm para ele geçirildi." Ancak Yeni Dünya'nın bu alandaki üstünlüğü kesin olarak 1869 yılında, _annus mirabilis_ yılında, tüm Amerikan reklamlarının en büyüğüyle ilişkilendirilerek
sonsuza dek hatırlanacak şekilde kurulmuştur. Bu klasiğin parçaları günümüz nesline bile tanıdıktır, ancak _Punch_ sayesinde orijinal metni bütünüyle verebiliyoruz:--

Özellikle Amerikanlaşan kurumlarımız arasında, bize "güvenilir" olarak adlandırdığı bilgileri sağladığını iddia eden ve ayrıca ifadeleri bize gerçeğin ve dürüstlüğün dili gibi gelirse güvenebileceğimiz duyurularla dolu olan Basınımızın bir kısmı vardır. Bu bildirimlerin bazıları
modeller üzerinde oluşturulmuştur, bunlardan çağdaş bir alıntı bir örnektir:--

"Harika bir İlaç. Aşağıdaki reklam New York gazetesinin son sayısından alınmıştır:--'Gerçekten saf, sade bir "aile hapı" istiyorsanız, Dr. R----'nin karaciğeri teşvik eden,
böbrekleri ikna eden, sessiz bebek arabasını satın alın - bir kutuda yirmi yedi tane. Bu hap evcil bir kuzu kadar hafif ve küçük bir diş tarağı kadar meraklıdır.
Alaycı davranmaz, ancak kesinlikle işine bakar ve bir çalar saat kadar kesindir.'"

Yukarıda örneklenenlere benzeyen, hatta tam olarak eşit olan,
zeka ve mizahta, aramızda hızla yaygınlaşıyor. Amerika bize
reklam yapmayı öğretti. Barnum'a şükür. Amerikalılaştık ve olmaya devam ediyoruz. İlerliyoruz.

[İllüstrasyon: SANATA UYGULANAN BİLİM

Angelina Squills (doktorun kızı) babasının stetoskopunu akıllıca kullanarak, yan taraftaki ilginç genç papazın narin tenor sesini algılayıp keyfini çıkarabiliyor.]

Punch'ın bu eşsiz belgenin "zekâsını ve mizahını" fark etmiş olması sevindirici, ancak büyülü kelime seçiminden bahsetmiyor. Dr.
R---- Dr. Rumbold'du. Ancak reklamı o mu bestelemiş yoksa bestelememiş mi,
keşfedemedim -veya aslında, onun hakkında hiçbir şey. Belki de
son şarkısıydı; tıpkı Artemus
Ward'a göre konferansında sergilenen iğrenç resimleri taçlandırma ve nihai başarıları olarak
yapmış olan Eski Üstatlar gibi: "Onları yaptılar ve sonra öldüler."

[Sayfa Notu: _Yeni Nesil_]

Okuyucunun _Punch_'ın bir peygamber veya
"zeki bir tahminci" olarak kimlik bilgilerini tahmin etmesini sağlayacak yeterli materyal zaten birikmiştir. Ancak, 1872'de ortaya çıkan ve kehanetlerinden çok Viktorya döneminin eksiklikleri, başarısızlıkları ve suistimallerinin kapsamlı kataloğuyla ilginç olan "Yeni Neslin Tahmini" olmadan bunlar tamamlanmış sayılmazdı:--

Yeni nesil düzgün giyimli bir orduya sahip olacak.

Yeni nesil okuma yazma bilecek.

Yeni nesil yazın hafif giysiler giyecek.

Yeni nesil, seleflerinin inşa ettiği bazı kamusal heykelleri ve yapıları kaldıracak.

Yeni nesil, çok fazla Vestry olmadan da hayatı yaşanabilir bulacaktır.

Yeni nesil telefon görüşmesi yapmayacak.

Yeni nesil, düzgün taksilerle gidip gelecek.

Gelecek nesil, kırmızı ringa balığının yanı sıra günlük tüketimde başka balık türlerine de yer verecek. Gelecek nesil Fransızca ve Almanca konuşacak ve muhtemelen
kendi dilleri ve edebiyatları hakkında bir şeyler bilecek.

Gelecek nesil Temmuz ayında yüksek siyah şapkalar
takmayacak.

Gelecek nesil ordu subaylarının üniformalı olarak sokaklarda dolaştığını görecek.

Gelecek nesil, meyhanelerin yanı sıra, pazar günleri kendilerine açık başka eğlence yerleri olacak.

Gelecek nesil daha iyi aşçılar olacak.

Gelecek nesil ücretli tiyatrolara gitmeyecek.

Gelecek nesil masadan hanımlarla kalkacak.

Gelecek nesil otellerden kaçınmayacak.

Gelecek nesil, Lord Privy Seal, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, Başsavcı vb. olmadan
oldukça rahat geçinebileceklerini görecek.

Gelecek nesil Leicester Meydanı'ndan utanmayacak.

Gelecek nesil, Kanal'ı daha az bedensel rahatsızlıkla geçebilecek.

Gelecek nesil, demir yoluyla daha güvenli ve daha dakik bir şekilde seyahat edecek.

Gelecek nesil hala Ulusal Borç, sahtekârlar,
dişçiler, hizmetçiler, şarlatan, sahtekârlar, saçma modalar,
tağşiş, dolandırıcılar ve Gelir Vergisi ile karşı karşıya kalacak.

LONDRA

[Sayfa notu: _Thames'in Çirkin Durumu_]

Paris'in Hausmannlaştırılmasına benzer hiçbir şey, sistematik ve tekdüze bir yeniden yapılanmayla
Londra'da Viktorya döneminin ortalarında gerçekleştirilmese de, büyük değişiklikler ve iyileştirmeler yapıldı.
Köprüler inşa edildi, nehir kısmen arıtıldı ve Thames
Seti yapıldı. Henley'nin ifadesiyle "parıldayan, sabahleyin zırh giymiş, antik denize" olan antik nehrin durumu, ellili yıllarda korkunç bir skandaldı. Thames Baba bazen göze
çekmiş olabilir, ancak sürekli olarak burnu rahatsız etti. 1858'de Londra'nın büyümesinin 1901'de 5.816.900'e ulaşacağı tahmin ediliyordu. Evet, diyor
_Punch_, peki ya Thames temizlenmemişse? O yılın Haziran ayında, kurak bir yazla daha da kötüleşen sıkıntı, Westminster'daki oturumdaki yasama organlarına acı bir şekilde yansıdı. Her iki Meclis'te de sürekli protestolar yükseldi ve Lord John Manners, Merkez İşler Kurulu'nun yolu durdurduğunu iddia ettiğinde, _Punch_, başkan Thwaites'in ve "geveze meslektaşlarının" nehrimize olan nefretlerini
temizleyene kadar hapse atılmasını isterdi.

Bir ay sonra kuraklık ve kötü drenaj düzenli bir paniğe yol açtı ve 15 Temmuz'da Disraeli, Thames'in temizlenmesini yetkilendiren ve Bayındırlık Kurulu'na özel bir oran belirleme yetkisi veren bir yasa tasarısı sundu (Punch'ın Kokuşmuş Fon dediği) ve inşaatta serbestlik sağladı. Nehrin pis kokusu, yılın geri kalanında bir dizi şiir, paragraf ve makaleye ilham vermeye devam etti. Bunlar arasında Thames'e (Tennyson'dan sonra) bir hitap ve şöyle başlıyordu:

Pişir, pişir, pişir,
Ah Thames, denize doğru yola çık!
Ve keşke pis kokun bir Piskoposu, Lord'u veya Milletvekilini zehirleseydi.

Bu tiradların daha sonra kesilmesi, bu sıkıntıyla ciddi şekilde mücadele edildiğine dair makul derecede güvenli bir göstergedir. Sekiz yıl sonra, 1866 sonbaharında, hala itibarsız bir figür olsa da, _tu quoque_, seçim yolsuzluğunun reform için yüksek sesle çağrıldığı bir zamanda kullanmasına izin verilir. , Whatsyername hangi daha temiz eller var, merak ediyorum? "] St. James Park'taki yeni asma köprü, çirkinliği için saldırıya uğradı." Bir anıt yapamıyoruz ve şimdi bir köprü yapamıyoruz. " _Punch_, Temmuz 1865'te temel taşının atıldığı törene katıldığında ve Kasım 1869'da açıldığında - Mylne'nin köprüsünün açılışından sadece yüz yıl sonra - olayı Kraliçe, Bay Cubitt ve Dr. Johnson arasındaki hayali bir diyalogla kutladığında, Cubitt tarafından inşa edilen yeni Blackfriars Köprüsü'nden daha umutluydu. Johnson'ın tanıtılması tamamen uygundu, çünkü doktor Mylne'nin köprüsüne veya başlangıçta "Pitt Köprüsü" olarak adlandırılan köprüye, sağlam mühendislik ilkelerine aykırı olduğu gerekçesiyle saldırmıştı ve olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı. Mayıs 1854'te yapımına başlanan ve 24 Mayıs 1862 sabahı saat 4'te açılan yeni Westminster Köprüsü'nün üzerinden -Kraliçe Victoria'nın doğduğu gün ve saat- _Punch_ karamsarlığını terk etti, Page'in tasarımını güzel olarak nitelendirdi ve intihar edenlerin üzerinden atlamasını önlemek için palisadlar dikilmesini isteyen titiz bir milletvekilinin önerisini araştırdı. Başka bir milletvekili olan Sir W. Fraser'ın Sebastopol adının eklenmesini istediği köprü de bu köprüydü.

[Sayfa notu: _Londra Heykelleri_]

Heykeller çoğunlukla hoş olmayan, karışık yorumlara konu olur. Ancak 1858'de eksantrik
Radikal Milletvekili Tom Duncombe pahasına iyi bir puan kazanıldı. ve Trafalgar Meydanı'nda Jenner'ın heykelinin dikilmesine öfkelenen ve Meclis'te "Berkeley inek çiçeği doktoruna" alaycı bir şekilde
sahtekarlık eden moda adamı:--

_Bay Punch_, deneyimli züppe Tom'un ne düşündüğünü
anlayamıyor. Aşı keşfinin, binlerce hayat kurtaran ve Parlamento'nun 1802 ve 1807'de 10.000 ve 20.000 sterlinlik hibelerle ödüllendirdiği, kadın öldürmeye çok
karşı bir tahribattan bir yüzü korumak gibi daha da büyük bir değere sahip olduğunun farkında olabilir miydi?

Şubat 1861'de açılışı yapılan Muhafız Anıtı, yalnızca hafifçe övülüyor:--

Sanat adına, çokça kötüye kullanılan Londra'mızı süslemesi gereken birçok heykelsi karikatürden daha kötü değil ve belki de biraz daha iyidir. Gerçek şu ki, İngiliz heykeltıraşlar Metropolis'e karşı o kadar zalim bir sevgi gösterdiler ki, Metropolis onlarla oldukça şımarık bir çocuk oldu.

Güzel bir anıt yapıldığında, onu saklayamadık; ve _Punch_, 1873'te, Hindistan'a taşınmadan önce geçici olarak Waterloo Place'e dikilen Foley'in Outram heykelinin orada kalmasına izin verilmemesinden büyük üzüntü duyuyor, çünkü "Londra'da dikilen en güzel heykel, tek güzel heykeldi." Ancak _Punch_, on yıl önce Joseph Durham'ın Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin bahçesindeki Prens Consort heykeline "güzel" sıfatını taktığını unutmuştu.

Ancak tüm Londra heykelleri arasında en talihsiz ve en
aşağılayıcı muamele gören Leicester Meydanı'ndaki George I'in heykeliydi.
Altmışlı yıllar boyunca Meydan, her türden çöpün
vurulmuş olduğu bakımsız bir vahşi doğaydı. Heykelin 1865'teki harap hali, kasvetli çevresiyle uyum içindeydi
ve Cowper'ın bir parodisini tetikledi:--

Göz gezdirdiğim her şeyin Hükümdarıyım,
Sağ bacağım bir ayak eksik,
Sol bacağım alındı,
Ve henüz koymadıkları bir tane daha var.

"Leicester Meydanı'nın Planı"nda _Punch_, "Prens Fred'in Bubb Dodington'a karşı bir zamanlar bahisleri elinde tuttuğu" Leicester Evi'nin büyük günlerinin incelenmesinden sonra, yazdığı andaki acıklı durumunu şöyle anlatır:--

Kir ve ihmal içinde Soho'nun Gecekondularından
daha çok
üstünüm En pis yabancımdan daha pisim.

İşler öyle bir hal almıştı ki "iyi yetiştirilmiş hayaletler" artık Leicester Meydanı'nda dolaşamıyordu:--

Ben, Leicester Meydanı bahçesi, yataklarımın yapıldığı, çalıların budandığı ve çimenlerin biçildiği günlerden beri böyle anılırım,
Kir ve düzensizliğim içinde eski yolları sürdürürüm--
Bacaksızım, savaş atından devrilmiş Kral'ı yönetirken,
Düşüşünde en yüce yasayı ilan eder,
"Kazanılmış haklar hala haktır, ne kadar sıkıntıya sebep olurlarsa olsunlar. "

Yılın ilerleyen zamanlarında, popüler olmayan Baş Komiser Ayrton'a yönelik bir karikatür var; bu karikatürde "Ayrton the (B)AEdile", binicinin figürünün çıkarıldığı
yıpranmış heykeli işaret ediyor ve "Ha! İşte kendimi övdüğüm bir Sanat tarzı
Gerçekten anlıyorum."

Leicester Meydanı bu harap durumdan, inişli çıkışlı kariyeri büyük ölçüde Meydanı bildiğimiz haliyle bize veren bir eylemle kurtarılan Baron Albert Grant'in girişimi ve cömertliğiyle kurtarıldı.
"Yardım Hibesi ve Geçiş İsteyen Bir Çek" başlığı altında, _Punch_ müdahalesini ve planın uygulanmasını geciktiren zorlukları minnettarlıkla kaydediyor.

Bu döneme ait tüm iyileştirmelerin en büyüğü, Wren'in Büyük Yangın'dan sonra Londra'nın yeniden inşası planının bir parçası olan Thames Set'iydi. Planın uygulanması için Parlamento onayı ancak iki yüz yıl sonra alındı. Lordlar Kamarası'nda Buccleuch Dükü tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve _Punch_, 5 Temmuz 1862'de, "Sawney yolu durdurur." "Embankment" etiketli bir otobüsü süren John Bull, "Buccleuch ve No Thoroughfare" yazılı bir pankart sallayan tamamen silahlı ve etekli bir İskoç şefiyle karşılaşır, _Punch_ ise kondüktör olarak "Devam et, John;
İskoç'u boş ver." John Bull yola devam etti ve Ağustos 1868'in başlarında _Punch_, Westminster'dan Essex Caddesi'ne kadar olan Set'in kaldırımının açılışını (biraz ironik olsa da) kutladı. Planlardan ve bunların uygulanmasından sorumlu olan Sir Joseph Bazalgette, Metropolitan İşleri Kurulu'nun mühendisi olduğundan, _Punch_, eski _bete noire_ Sir John Thwaites, başkan ve meslektaşlarıyla, bir çavuş ve iki bombacı R.A. tarafından başlatılan _feu de joie_
ve ardından Woolwich'teki gezilerle alay etme fırsatına karşı koyamadı. Blackfriars'tan Westminster'a uzanan Victoria Set'i 1870'e kadar halka açılmadı, aynı yıl Westminster Köprüsü'nden Vauxhall'a kadar güney tarafındaki Albert Set'i; Chelsea Set'i ise Battersea Köprüsü'nden Chelsea Köprüsü'ne 1874'te tamamlandı. Birlikte ele alındığında, zamanımızda Londra'nın olanaklarına yapılan en büyük katkıyı oluşturuyorlar, nehirden bataklık ve çamurun geri kazanılması ve bunların
muhtemelen Londra'nın en iyi yoluna dönüştürülmesinden bahsetmiyorum bile.
Cleopatra'nın İğnesi ilk olarak 1819'da Mehemet Ali tarafından İngiltere'ye
sunulmuştu. Mühendislik zorlukları, yaklaşık altmış yıl boyunca Mısır'dan çıkarılmasının önünde durdu. Bu soru _Punch_ tarafından 1869'da
tartışıldı, ancak Sir Erasmus
Wilson'ın cömertliği ve John Dixon'ın becerisi
şimdiki yerine taşınması sorununu ancak 1877'de çözdü.

[Resim: YERALTI DEMİRYOLU

YAŞLI KADIN: "Eh, eminim ki en ufak bir nezaket duygusu olan hiçbir kadın
o tarafa gitmeyi
akıldanmaz."]

[Kenar Notu: _Londra Demiryolları_]

_Punch_, Covent Garden'a başarısız bir rakip olan eski Hungerford Pazarı'nın (1680'de inşa edilmiş,
1831'de yeniden inşa edilmiş) 1862'de yeni Charing Cross Terminali'ne yer açmak için
silinmesinden hiç pişmanlık duymadı. Ancak o, en iyi ihtimalle Londra demiryollarının, yer altı ve banliyö demiryollarının
uzatılmasının ılımlı bir destekçisiydi. Kazıların ilerlemesi ve New Road'daki
"korkunç karmaşa", "Yeraltı"nda bir homurtuya ve "Kanalizasyon Demiryolu"nun inşasındaki gecikmelere yol açtı. Dr. Cumming'in, hattın açılmasının, o felaket için belirlediği tarihten önce dünyanın sonunu getireceğini öğrendiği; boğazlayanların kazıları uygun bir saklanma yeri olarak gördükleri vb. öne sürüldü. Gecikmenin nedenleri arasında, beceriksizlik, iş çevirme, çekişme ve dava açma da yer alıyor. Ertesi yıl, 1863'te, yeraltı trenlerinin daha fazla genişletilmesine karşı protestolar doruk noktasına ulaşır ve _Punch_, Sloane Meydanı ve Regent Caddesi'ni tahrip etmek isteyen vandalları kınar. Özellikle Ludgate Tepesi'ni geçen viyadük onun öfkesini uyandırır ve anti-faydacı bakış açısı, demir yolu şirketinin St. Paul'ün manzarasını kapatmayı önerdiği "Çok süslü tank"ın illüstrasyonunda korunurken, Stanford'un Londra Demiryolu Haritası konusu, Londra'nın tahribatına karşı şiddetli bir tiradın vesilesi haline getirilir: "Demir yolu görevlisi, incelediği her şeyin hükümdarı olamaz." _Punch_, tren kazalarındaki azalmayı kabul edebilir, ancak bunu kamuoyunun baskısına ve yolcuları can ve uzuv kaybından korumada ihmalkarlık gösteren şirketlerden alınan cezalara bağlar. [Sayfa notu: _Eheu Fugaces!_]

Tarihi binaların yıkılması veya tarihi dönüm noktalarının kaldırılması _Punch_'ı her zaman pişmanlığa veya öfkeye sürükledi. 1864'te Hamilton Place'in kesilmesi ve Londra sokaklarındaki en dar ve en tehlikeli dar boğazın kaldırılmasıyla Park Lane bloğunun rahatlatılmasını içtenlikle onayladı. Ve Charterhouse Okulu'nun çocukların çıkarları doğrultusunda kırsala taşınmasına izin verdi, okulun yeni çevresinde Magna Charterhouse olarak bilineceğini
kehanet edenlerin argümanlarını tamamen onaylamadan yayınladı. Ancak genel olarak ticaretin zafer yürüyüşüne eşlik eden yıkım ve tahribatlardan yakındı. 1868'de Regent's Park'taki Kolezyum'un sökülmesi bile melodik bir ağıt uyandırdı:--

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Küçük bir çocukken,
Aralık ayında eve nasıl geldiğimi,
Sevgili anne babamı kızdırmak için.
Ama güzel bakire teyzem
Nazikti ve bana
Bir tür şov cüretkarlığı
Görmesi komik bir şeydi.

Hatırlıyorum, beni
Teyzemin tuhaf arabacısı aldı,
Manastırdaki Koro tarafından
Kirişlerin sarsıldığını duymak için.
Ne ayin, ne Te Deum
Ne de Noel zamanının manzaraları,
Kolezyum'a yaklaşamazdı,
Belki de Pantomim hariç.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Bahçedeki tüm o harabeler,
Ve klasik kırık sütunlar
(Üç pound civarına satıldı.)
Ve heykeller! Jason'ınkilerden biri
Asil bir sanat eseriydi;
Bir duvarcıya çarparak yıkıldılar,
O da onları arabasına aldı.

Bir yıldan biraz daha kısa bir süre sonra, Vauxhall'daki "Akşam Yemeği Sütunları"nın "ucuza satılacağına dair bir duyuru yayınlandığında benzer bir not duyuldu, "yüksek rütbeli lordlar ve hanımlarla birçok neşe sahnesine tanıklık etmiş geçmişin bir kalıntısı." Kalıntıların, hatta onurlu kalıntıların elden çıkarılması, yöneticiler için sıklıkla bir sorun olmuştur. Parlamento, 1860'ta Wellington Dükü'nün cenaze arabasıyla ne yapılacağını tartıştı ve sonunda St. Paul'ün
kriptinde saklandı. Richmond'daki eski "Yıldız ve Jartiyer" Ocak 1870'te yakıldı ve _Punch_, onu kur yapma günleriyle ilişkilendiren eski müdavimlerin adına şiirsel bir vedalaşmaya taşındı. Temple Bar'ın sonu aynı yıl ilan edildi, ancak _Punch_ onun sonunu hayıflananların "küçük ve küflü bir azınlık" olduğunu kabul ediyor. Ancak 1871'de "Kazma Çağı" başlığı altında kayıtlı Şehir kiliselerinin yıkılmasına karşı yapılan protestoda hiçbir çekince yok:--

Hadi, Beyefendi Valiler. Yolunuza çıkan herhangi bir laik binayı yıkın ve Sir Epicure Mammon'un dediği gibi,

"Arada sırada bir Kilise."

Temple Bar son buldu. Şimdi Bay Lowe, Dr. Johnson'ın ibadet ettiği St. Clement Danes Kilisesi'ni yıkmak istiyor. Tamam.
St. Mary-le-Strand, kamyonet ve arabalara engel teşkil ediyor. Bunu
silip atalım. Trafalgar Meydanı'nda daha fazla alan isteniyor, özellikle de
Bay Bruce bunu kaba türden yasama organlarına devrediyor; aşağı
St. Martin. Sonra, St. Margaret'in özellikle Milletler Topluluğu günlerine ait tarihi anıları olmasına ve Manastır'a ölçek kazandırmasına rağmen, St. Margaret'in kaldırmaya davet edilmesi halinde, Ayrton heykelleriyle birlikte halk için büyük bir çimenlik alana yer olurdu.
Manastırın kendisi soyu tükenmiş bir batıl inancı çağrıştırıyor ve mimarisi Evlerinkine hakaret ediyor; Manastır'ı istiyor muyuz?
Sonra, St. Paul Katedrali Cheapside'dan Ludgate Tepesi'ne giden yolu artık kapatmasaydı, "kendi kendini yetiştirmiş Şehirlilerin", sivil şövalyelerin ve benzerlerinin arabaları için ne muhteşem bir süpürme olurdu! Hadi, Beyefendi Valiler. Güzel şeyler inşa etmek konusunda pek bir şey yapamayız, ancak onları yıkmakta tamamen ustayız.

[Sayfa notu: _Tarihi Yerler_]

Ve birkaç ay sonra ironik bir şekilde Wren'in kiliselerinin yıkılması için bir ricada suçlamaya geri dönüyor - St. Mildred's, Poultry; St. Dionis,
Backchurch; St. James's, Aldgate; St. Martin's, Outwich ve St. Antholin's, Sise Lane. "Sir Christopher Katedrali, aynı zamanda bir türbe olduğu için, muhtemelen bir demiryolu veya tramvay burayı isteyene kadar korunacaktır." 1873'te Northumberland Evi'nin yıkılması tasarlandığında _Punch_, feodal bir coşkuyla Filistin İşleri Kurulu'nun vandallığını ve ticarileşmesini kınadı ve Percy'lerin köklü evini kurtarmak için hala zaman olduğunu belirtti. Ertesi yıl yıkım yapıldığında ve aslan Syon Evi'ne taşındığında, en azından aşağılık ve kötü niyetli vandalların erişemeyeceği bir yerde olacağı düşüncesiyle teselli buldu. Öte yandan, 1866'da Lord Stanhope ve Dean Stanley başkanlığındaki bir heyetin sonucu olarak Parlamento'nun Westminster Chapter House'un restorasyonu için 7.000 £ tutarında bir meblağı oylamasıyla büyük bir sevinç yaşamıştı. 1873'te Johnson, Garrick ve "Sylvanus Urban"ın favori tatil yeri olan Clerkenwell'deki St. John's Gate, St. John of Jerusalem'in emriyle devralındı ​​ve _Punch_ bu Tapınak Şövalyelerinin kamusal ruhunu, titiz fanatikler olarak gördüğü "iyi Tapınak Şövalyelerinin" gayretiyle olumlu bir şekilde karşılaştırır. Ancak, Southwark'taki Tabard Hanı'nın korunması için yaptığı talepte tartışmalı bir
acımasızlık yoktu ve "Tabard İçin" şiiri, Chaucer'ı sadece okumakla kalmayıp seven biri tarafından yazılmıştı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIKICI ADAM. WIMBLEDON, 1863

GÜRÜLTÜCÜ AKRABA: "Merhaba! Gus, canım, seni neden yıllardır görmedim! Nasılsın? Elini ver, dostum----"

GUS (telaşlı): "Hoy! Uzak dur! Geri çekil, bir kenara çekil! Bana
yaklaşma----Nasılsın. Seni gördüğüme sevindim, ama şimdilik uzak dur, olur mu----Ben de görüşümü yeni ayarladım!"]

Londra ve banliyölerin olanaklarının korunması _Punch_'ta güçlü bir şampiyon buldu. 1864'te St. James's Park'a sık sık gelen "alt sınıflardan" kişilerin gürültücü davranışlarına ilişkin yorumunda ve parkın "St. Giles" olarak yeniden adlandırılması önerisiyle ilgili bir değişiklik görüyoruz. Daha önceki günlerde _Punch_ aynı parktan futian giyen işçileri dışlamayı hararetle kınamıştı. Ancak hiçbir sınıf önyargısı, Wimbledon Common'un Lord Spencer'ın iyi niyetli çalışmaları sayesinde ulus ve "küçük çaplı adam" için korunduğu Kasım 1864'teki memnuniyetini engellemedi:--

WIMBLEDON KORUNDU

Bizim için bir sığınak var ve olacak,
Sadece o bile olsa, sıvasız olarak korunan,
Wimbledon, hacıların ayakları için sonsuza dek kutsal tutuldu, asil Spencer, sana teşekkürler!
Cömertçe verdiğin tüzük bize kaçma fırsatı veriyor
Hala oraya, gürültüden ve sıcaktan. Ertesi yıl, diğer Avam Kamarası'na (Wandsworth, Barnes ve Streatham) Wimbledon'ın yolunu izlemeleri çağrısında bulundu ve 1866'da Victoria Park, İmparatorluk Gaz Şirketi'nin çalışmalarının inşasıyla tehdit edildiğinde, _Punch_ şunları yazdı:--

Şirketler projelerini servet toplamak ve temettü paylaşmak için şekillendirsinler,
Ama eğer bir fakirin temiz havasını çalmaya çalışırlarsa gözlerini karartsınlar.

[Sayfa notu: _Alexandra Sarayı Yıkıldı_]

Muswell Tepesi'ndeki Alexandra Sarayı 1873 yazında açıldığında, bahçeleri, heykelleri ve ikramları, Laureate tarzında "Alexandra"ya hoş geldiniz anlamında övüldü. Bu
hoş geldiniz mesajının gelmesinden iki gün sonra, yeni Saray yangında yok oldu ve 5 Temmuz
1873'te _Punch_, Penge'li patates satıcısı Joseph Gwyer'ın olay üzerine yazdığı bir şiirin eleştirisini oldukça acımasızca yayınladı. Birkaç kıta, yalnızca sanatsız sadelikleri için bile olsa unutulmaktan kurtarılmaya değer:--

Muswell Tepesi'nde yakın zamanda,
Alexandra Sarayı duruyordu,
Hem bizim hem de yabancı topraklar için,
Büyük ve iyi,
Her birinden büyük bir prestij talep ediyordu.

Sanat eserleriyle doluydu,
Cahil insanları şaşırtmaya alışkındı,
Güzel kubbe millerce öteden görülebiliyordu
Yeşil otlaklarla çevriliydi.

Ama 9 Haziran'da saray alev aldı,
Her an alevleri çok daha yükseğe gönderiyor gibiydi,
Şaşkınlık büyüsüyle etrafa savuruyordu
Hiçbir ölümlünün tahmin edemeyeceği kadar üzücü sonuçlar.

Bu dehşetin yarattığı korku çığlıkları
Birçoğu sarsıldı ve yere kapandı,
Sanki ölümcül bir düşman tarafından yaralanmış gibi,
Beklenmedik büyük darbe çok acı vericiydi.

Bazıları bu korkunç manzaraya tanıklık ederken,
Diğerleri ne yapmaları gerektiği konusunda endişeliydi,
Bazıları oldukça romantik görünüyordu,
Zavallı tezgahtar kızlar ise neredeyse çılgına dönmüş gibiydi.

* * * * *

İki kısa saat içinde bir yangına dönüştü
İnşa edilmesi ve yükseltilmesi yıllar süren
Büyük Alexandra'nın asil Kubbesi,
Ne yazık ki! hepsi 9 Haziran'da yok oldu.

Önceki ciltte bahsi geçen Pantheon, ilk ihtişamlarından mahrum kalsa da, altmışlı yıllarda Londra'nın hala bir özelliğiydi ve "Jack Easel", Ocak 1862'de, "bir zamanlar Trajik İlham Perisi'ne adanmış, şimdi ise tüm tanrıların tapınağı" olan ve bir çarşı, bir kuşhane ve bir resim galerisini birleştiren ve çoğunlukla hanımların ziyaret ettiği Pantheon'a yaptığı ziyareti anlatıyor - "Balmorals'daki Belindalar." Resimler çok karışıktı, Kral Alfred ve Pastalar, Actaeon ve Kral Harold'ın Ölü Bedeni dahil. Ancak Pantheon son günlerinde esas olarak harikulade biblolar, ucuz bijuteri, antika vazolar, antimakassarlar, Buhl tabutları, _bonbonnierler_, çin şamdanları,
peynirli kekler, dagerreyotipiler, sürahiler, Gotik go-kartlar, Alman camı,
bebek bezleri ve ratafia'lardan oluşan bir koleksiyonla dikkat çekiyordu.

[Sayfa notu: _Tattersall's_]

Daha ilgi çekici olanı ise, 1865 Nisan'ında, "Tattersall's Transit"i üzerine yazılmış ağıttır. O zamanlar, "Old Tatt" tarafından kurulan, St. George Hastanesi'nin yanındaki Grosvenor Place'de at satan eski pazar yıkılmış ve Knightsbridge Green'e taşınmıştı. "Yaşlı Tatt," aslen
Kingston Dükü'nün damızlık atı, 1766'da Grosvenor Kontu'ndan Hyde Park'taki
Köşe'deki tesisleri kiraladı, bir at müzayedecisi olarak kuruldu
ve servetini Lord Bolingbroke'dan ünlü yarış atı
Highflyer'ı 2.500 £'ya satın alarak kurdu:--

Elveda, yaşlı Corner, uzun zamandır
Çim dalgalarının gruplaşmayı sevdiği,
İlk yaşlı Tatt'ın geniş kenarlı şapkasını
Tanınmış standında gösterdiği

Orada, doksan yıllık umutlar ve korkular,
Ve bunun arkasında dokuz yıl,
Satılacak atları olan spor dalgaları
Hala Tatt için bir Tit buldu. * * * * *

Duvarların kulakları varsa, ne kadar şaşırtıcı hikayeler,
O eski odalar duymuş olmalı:
O eski avluyu döşeyen
taşlar, vaaz verebilirlerdi!

* * * * *

O meşe-palmiyelerinin yanında ilk Meşelerin kazıkları
Uzun zaman önce atılmıştı:
Şimdi tüm çitlerin
büyüdüğü o Epsom büyümesinin tohumu.

Orada ilk Derby favorisi
Yarda ile ölçüldü:
Ve orada bir asırlık Sellenger'lar[12]
Servetler yarattı veya bozdu.

Dünya "kitaplara" o kadar düşkün oldu ki,
Aynısını yapmak için verildi,
Eski toprak çok küçük bulundu,
Çimlerin "küçük oyunu" için;

_Onun_ Grosvenor Yeri'nden yaşlı Tatt
Hayat yarışını kazanmaya başladı,
Genç Tatt, servetin üzerine eğildi, yine
Grosvenor Yeri'nden uçtu.

Knightsbridge'de, işte, güzel bir cam çatı
Karanlık eski barakaları temsil ediyor:
Ayaklarımızın altında, başımızın üstündekiler kadar parlak kiremitlerimiz var:

Ama yine de ilk önce Çimlerin keskin nefesini aldığımız mekanları seviyoruz:
Ve o eski salonları hatırlatan şey
Yenilerde en çok sevdiğimiz şey--

Yaşlı kahverengi tilki, kutusundan
Hala kurnaz bir yüzle bakıyor,
Keskin olana da
Hızlı olana da yarış verildiğine dair bir ipucu.

Yeşil adamların kalabalıklarının ve hareketsiz olduğu, adım atılan
Yemyeşil çimenleri özlüyoruz:
Kaybedenlerin sıklıkla
Daha çakıllı, doldurduğu çakıllı yürüyüş yolu:

Ve hepsinden daha üzücü bir kayıp-- artık yok
Yaşlı inek çimenleri biçiyor:
Gelecek taslakların uysal bekçisi
Henüz çekilmemiş sağmal ineklerden!

Elveda, eski bahçe ve yeni
Onurunu koruduğu sürece;
Ve hala Köşe'den ayrılsalar da,
Tatts Meydan'da olsun!

[Dipnot 12: St. Legers.]

1865'te Charing Cross'taki şekerlemeci Farrance'ın işini bırakması gibi küçük bir olay bile,
gerekli saygıyı göstermeden geçmesine izin verilmedi:--

Diğer Farrance'lar yükselebilir,
Daha önceki kadar safralı,
Ama eski tanıdık turtalar (Dana eti ve Jambon) gözlerimizi
bir daha asla, ah bir daha asla!

Yeni veya planlanan binalara karşı _Punch_ nadiren iyilikseverdi. Eski
yerin
bozduğu yere yeni bir Ulusal Galeri inşa edileceği duyurulduğunda, sonuçtan şüphelendi, ancak 1867'de Trafalgar Meydanı'ndaki aslanların geç ortaya çıkmasını selamladı ve 28 Mart 1871'de Albert Hall'un açılışını,
mekan, ses ve ışık açısından rakipsiz bir bina olarak memnuniyetle karşıladı - akustik açısından neredeyse yerine getirilmemiş bir övgü. Ancak muhteşem bir yankısı var,
10.000 kişi alabiliyor ve toplu bandoların faaliyetleri için bir sahne olarak, en azından Londra'da buna yaklaşacak hiçbir şey yok. 1874'te banyo ve dansa iki kat borç ödemek için tasarlanmış bir kurumun yerini alan Holborn Restoranı'nın üzerinde, _Punch_ kesinlikle
abartılı bir şekilde abartılıydı, ancak övgüsü esas olarak _mutfaktan_ ilham alıyordu; O günlerde orta sınıflar için iyi restoranlar, R.E. Kaptan Francis Fowke tarafından planlanan 1862 uluslararası sergisi için çok azdı. _Punch's_ Yorumları, yönetici yetkililer seçimimiz hakkındaki peygamberlik gözlemleri için dikkat çekicidir:- Kesinlikle harika bir insanız ve belki de yabancı arkadaşlarımızın paradoksal sarayımızı '51 için planlayan bir bahçıvandı ve elemen bir sergi. Büyük çanlarımızın dökümünü bir avukat denetliyor ve tahkimat konusunda otorite olan bir mimarımız var. Peki, belki de kıyılarımız istila edildiğinde bir piskopos Savaş Sekreteri ve Amirallik'te başkanlık eden bir hekim olabilir.

[İllüstrasyon: ASLANLAR SONUNDA

"Teşekkür ederim, Sir Edwin. İngiltere sonunda 'görevini yaptı.'"]

"Big Ben"in biraz inişli çıkışlı kariyeri, bu dönem boyunca ona adını verdiğini iddia eden _Punch_ tarafından sempati ve ilgiyle takip edildi. Londra'da sesinin kısıldığı yıllarda yaşayanlar ve Ateşkes Günü'nde savaş sessizliğinin bozulmasını memnuniyetle karşılayanlar, 29 Kasım 1873'te çıkan şu dizeleri duygulanmadan okuyacaklardır:--

BIG BEN

"Parlamento Evleri'nin büyük saati, 'giden tren'in Baylar Dent tarafından temizlenmesi için bir veya iki günlüğüne durduruldu.
Bu ay boyunca birikmiş hatası hiçbir zaman bir saniyeyi
aşmadı."--_Pall Mall Gazette_.

Barry's Tower'dan atan Big Ben
Zaman ve gelgitin yürüyüşü,
Britanya Avam Kamarası'na ve dünyaya
Uzak ve geniş Londra'ya
Durur--ve derin sesinin sessizliğini acıyla işaretleyen kasaba,
Bunun sadece bir duraklama olduğunu duymaktan memnun olur,
"Giden trenini" temizlemek için.

* * * * *

O, cesur Big Ben, doğru adımlarıyla
Böylece zamanın gelgitiyle,
Avam Kamarası'na uzun süre
Örnek olabilirsin, yüce;
Hem alt Meclis'te hem de üst Saat'te, İngiltere,
Dünyaya günün saatini gösterdiği için
Boşuna övünmek değil!

Saatin altındaki koltuklarda
Baş döndürücü Zekâlar,
Yukarıdaki eşit vuruşuyla
Aşağıdaki sıcak beyinleri ayarlamayı öğrensin.
Ve asla ellerini kaldırmasın,
Gerçeğin sesi kabarmasın;
Doğru saat dışında vurmayın,
Ve sonra söyleyen vuruşlar yapın.

[Sayfa notu: _Taksiler v. Otobüsler_]

Londra'nın kamu araçlarına ve sürücülerine karşı şikayetler
devam ediyor, ancak daha önceki yıllardaki kadar sert bir tonda değil. Yine de rekabetçi 'otobüslerin haydutluğu 1858'de
şiddetle kınanıyor; Kötülüğün boyutu, 1860 sonbaharında çıkarılan sert düzenlemelerden ölçülebilir, o kadar sertti ki, onları sadakatle yerine getiren kondüktöre karşı şefkat uyandırdı.

_Punch_'ın "hırlayan"a ve onun içkici ve açgözlü sürücüsüne karşı ilk Londra belası olarak düşmanlığı amansız kaldı. 1869'un sonunda, nihai kaybolmalarının yakın olduğuna dair bir rapor dolaştırıldı; neredeyse elli yıl önceydi,
ama bu istek düşüncenin babası olduğu için, _Punch_ bu "yakışıksız araca" erken veda etti. "Temiz taksiler ve medeni şoförler"in ortaya çıkmasıyla, hiç kimsenin bir omnibüse binmeyi düşünmeyeceğini, temiz ve hızlı otobüslerle yalnızca zenginlerin bir taksiye binmeyi düşüneceği bir zamanın geleceğini pek düşünmediğini tahmin etti.

[Resim: SWELL (şişman taksi şoförüne): "Haw, işte altı peni - kendine bir bardak bira al."

Taksi şoförü: "Teşekkür ederim efendim, yine de; ama ben asla almam. Bay Bantin'in şişmanlık konusundaki tavsiyesini takip ediyorum, efendim. Diyor ki,
iki veya üç kadeh iyi kırmızı şarap, veya bir veya iki kadeh şeri şarabı,
veya kırmızı porto şarabı, veya medeiry, herhangi bir tür içki alabilirim--"

(_Swell, derinden etkilenmiş, altı peniyi yarım krona indiriyor._)]

Viktorya döneminin ortalarındaki yaşamla ilişkilendirilen dinginlik, altmışlı yıllardaki boğma korkusuyla Londra'da kaba bir şekilde bozuldu. O yıllarda polisin yetersizliği ve Komiser'e yönelik saldırılarla ilgili şikayetler
sık sık görülür. Ancak sokak kazaları çok daha azdı ve genel olarak Londra'nın yaşamak için daha güvenli hale geldiği iddia edilemez. Polisten bahsedilmesi, 1865'te uzun şapkanın yerine miğferin konulduğunu hatırlatıyor; bu mantıklı değişiklik ilk başta haksız yere alay konusu olmuştu. 1872'nin sonunda polislerin greve gitmesi ihtimali o kadar inanılmaz görünüyordu ki bunu ciddiye almayı reddetti.

[İllüstrasyon: GARROTTERS'A--"CAVE TOMKINS"

TOMKINS (loq. ): "Tekrar denesinler, hepsi bu."]

BÖLÜM II

SOSYAL YAPI

MAHKEME

"Muhteşem" kelimesi Ağustos 1914'ten bu yana aşırı çalışma nedeniyle öneminin çoğunu
kaybetmemiş olsaydı, bunu Kraliyet ve Saray'ın 'kırklı ve 'ellili yıllarda Basın tarafından
eleştirildiği ve tartışıldığı
açık sözlülüğe uygulamaya meyilli olurduk. Gördüğümüz gibi _Punch_,
oyunda öncü bir rol üstlendi, ancak Kraliçe'nin şahsına olan sadakati, Saray himayesinin uygulanmasına ve saray mensuplarının savurganlığına yönelik en açık sözlü saldırılarla birleştirmeyi başardı. Ancak
burada durmadı. Prens Eş, Almancılığı, spor anlayışı, terzilik tutkusu ve en
ciddi suç olarak yüksek siyasete müdahale ettiği iddiasıyla acımasızca alay konusu oldu. On yıl süren Albertianizm karşıtlığından sonra, _Punch_ en azından önemli ölçüde Prens'i kızdırma oyununu bıraktı, 1851 Sergisi ile bağlantılı olarak hizmetlerini içtenlikle kabul etti ve ilk cildimizde incelenen dönemin geri kalanında ona düşmanca eleştirilerden muafiyet tanıdı.

Değişim veya dönüşüm, uygunluktan veya editörlük veya personel değişikliğinden kaynaklanmıyordu. _Punch_'ın en demokratik katılımcısı Douglas Jerrold'un 1857'deki ölümünden birkaç yıl önce başlamıştı. _Punch_'ın aynası olduğu aydınlanmış orta sınıf görüşündeki değişimin tipik bir örneğiydi. Monarşi popülerlik kazanmıştı ve Prens'e karşı ölümünden sonrasına kadar büyük bir tiksinti olmasa da, eğitim ve hayırseverliğe olan aktif ilgisi ve kendisiyle en yakın temasta bulunanlar tarafından en özgürce kabul edilen avukatlık anlayışıyla saygı kazanmıştı. O dönemde Bakanlar tarafından haksız müdahale ve müdahale suçlamaları etkili bir şekilde ele alındı, ancak _Punch_ onun haklılığını kabul etmedi ve _Lord Beaconsfield'ın Hayatı_ Kraliçe'ye karşı bu konuda çok daha güçlü bir dava açılabileceğini gösteriyor, çünkü Kraliçe artık Prens'in tavsiyesine güvenemez hale gelmişti. _Punch_'ın Mahkeme ile ilgili _rol_ anlayışındaki değişiklik göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşmedi. Ancak 1858'den itibaren lisanslı Saray Soytarısı olmaktan çıktı, daha çok resmi olmayan Laureate oldu. Çarlar ve Kayzerler (Skibbereen Kartalı gibi) ve otokratlar üzerinde gözü olan eski _Punch_ henüz ölmedi. Temmuz 1858'de, Dua Kitabı'nın düşünülen bir revizyonuyla ilgili olarak "Parlamentonun Özü"nde muazzam bir girişimde bulundu:--

Böyle bir konuda dinlenmeye fazlasıyla hakkı olan bir Lord olan Lord Stanhope, daha sonra, atalarımızın, belirli heyecan anlarında, Guy Fawkes Günü, Şehitlik Günü ve Oak Apple Günü gibi belirli yıldönümlerinde reçete etmeyi uygun gördükleri vahşi ve aşağılık ibadet biçimlerini Dua Kitaplarımızdan çıkarmak için bir Adres aldı. Bu tür şeyleri
yazmış olan insanların, kirli yaşlı korkak ve aptal,
James the First'e övgüler yağdırdığını düşündüğümüzde; İngiliz krallarımızın en büyüğünün (Alfred hariç) -elbette, Birinci ve ne yazık ki Tek Kral Oliver'ın- cesedi mezarından
darağacına sürüklenirken seyretti; ve Nelly Gwynn'in, kesinlikle _onun_ en kötü arkadaşı olmayan arkadaşı, İngiltere'nin kamu onuruna ihanet etmek ve özel hayatını
bozmak için geri döndüğünde, coşkuyla _Nunc dimittis_ diye mırıldandı; bu tür kilise küfürlerinin
bu kadar uzun süre tolere edilmesine şaşırmak mümkün. Canterbury Başpiskoposu ve Londra, Oxford ve Cashel Piskoposları, aydın beyefendilerden beklenebilecek duyguları dile getirdiler; ancak saldırgan hizmetler, _Bay Punch'ın bundan böyle kendisini A Sap olarak imzalamak için kraliyet lisansı ve Marlborough ve Duncannon adlı bir çift aptalca
Pors: muhalefet, her düzgün zekalı adamın bu konuda aynı
hissettiğini göstermek için eksik olan tek şeydi.

[Sayfa notu: _Prenses Kraliyetin Evliliği_]

Aynı yılın başlarında Prens Albert'in Ödül Domuzu'na yapılan aşağılayıcı gönderme ve Prens Eşinin Hazinedarı ve Kraliçe'nin Emireri Albay Charles Beaumont Phipps'e K.C.B. verilmesine yönelik saldırı, bu patlama tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Ancak _Punch_ her zaman bir diktatörden saygısızca bahsetmeye hazırdı. Anayasal monarşiye saygı duyabilir ve hatta Herbert Spencer'ın amatör bir bilardo oyuncusunun ılımlı
yeteneği için söylediği gibi hayranlık duyabilirdi. Yeni ses, gayriresmi Laureate'in sesi, 1858'de Prenses Royal'in "Epithalamium"unda daha önce duyulmuştu, nişanı ilk duyurulduğunda, hiç de coşkulu olmamıştı:--

Elveda, genç Kraliyet Hanımı,
Hayatın asla karanlık olmasın,
Yine de yolun parlak olsun,
Her şey güllük gülistanlık--hiçbir dikenli şey olmasın.

_Macbeth_, görkemli bir şekilde otururken,
Son zamanlarda,
Belki de dikkatinizi çekmiş olabilecek bir noktayı görüyordun:

Kralların soyu, _Banquo_'dan iniyor, asla bitmiyor;
Seni Kraliçe Anne olarak selamlıyorum,
Genç Gelin, böyle bir başkasının.

İlk satır uzun süre
Britanya'nın kraliyet tahtında otursun,
İkincisi Prusya'nın tahtında,
Senden kıyamete kadar.

İttifakta birleşmiş,
O iki dize meydan okuması
İhanete daha da fazla teklif versin,
Akılla yöneterek.

Üçüncü ve dördüncü kıtalardaki kehanet insana ürperti veriyor: ama
kıyamet günü kelimesi kıyamet günü anlamında geçebilir. Aynı anda
"Geç bir düğüne dair birkaç soru"da eleştirmen belirir:--

Bizim kuruşluk yazarlarımız sadık olamaz mı,
Kendilerini uşak olarak yazmadan?
Kalabalığımız kraliyet şifrelerine bakamaz mı,
Bu kadar "sarhoş" olmadan?

Bir düğün kantatı istediğimizde
Prensesimiz Kraliyet'in nişanlanması için,
Tennyson Catnach için neden pazarlık yapalım,
Bir baykuş için şarkı söyleyen bir karatavuk?

İngiliz Kemancılar parmak bulduğunda,
Ve bir İngiliz besteci akort ettiğinde,
Altı İngiliz şarkıcı bulamaz mıyız,
En azından kelimeleri telaffuz edebilen?

* * * * *

Hala eski sopanın çukurlarında mı olmalıyız,
Hepimiz aynı, hem yüksek hem alçakgönüllü,
Bizim soylularımız Goldstick'in köleleri,
Bizim züppelerimiz Bumble'ın köleleri mi?

[Resim: ÇİZİM ODASI

(Birkaç dakikalık bir duraklama olması bekleniyor.)

KORKUNÇ ÇOCUK (lamba direğinde): "Ah! Gözüm, Bill! İşte bir gül goncası."]

[Resim: HİNDİSTAN KRALİÇESİNİN ÇIKIŞI]

Aynı şekilde, aynı yılın baharında, St. James's Hall'daki açılış konserinin gazetecilik dalkavukluğuna karşı yapılan protesto da var (''boyutları geniş, oranları zarif
ve dekorasyonu muhteşem'' olarak tanımlanıyor) ve bu konser, ''Prens Eşi H.R.H., aristokrasimizin büyük bir kısmı ve toplumun daha iyi sınıflarına mensup çok sayıda kişinin varlığıyla onurlandırılıyordu''--Punch'ın çok hoşuna gitmeyen ve küçümsediği _optimates_ teriminin İngilizce bir yeniden canlandırması.

Hindistan'daki Hükümetin yeniden düzenlenmesi Kraliçe'ye yeni bir
unvan kazandırdı ve tebriklerinde _Punch_'ı en iyi haliyle görüyoruz:--

Sana başka bir toprak verildi,
Başka bir ünvan,
Elinde başka bir asa,
Ve başında başka bir taç.
Hindistan'a sonunda
Daha önce hiç görmediği bir umut geldi.
Gözyaşları arasından sana gülümsüyor,
Ve İngiltere Kraliçesi'nden yardım bekliyor.

Sana, son hükümdarına, önce
Adalet ve merhametin saltanatını arıyor,
Ne de
Sevgi dolu bir inanç beslemiş ve boşuna umutlanmış olacak. Artık bir kurban ve av değil,
Güveniyor, bunun için bir sebebi var,
Senin egemenliği altında yaşayan herkes gibi,
O da kendi iyiliği için yönetilecek.

Ancak, Laureate ile olan bu resmi olmayan rekabet,
_Punch_'ın, bazı eleştirmenlerin ölçüsel gevşeklikleri nedeniyle itiraz ettiği Tennyson'ın Ulusal Marş'a eklediği kıtaları alkışlamasını engellemedi.
Kısa bir süre sonra, _Kraliçe'nin 1859'da kabarık etek giymeyi reddettiği iddiasıyla ilgili olarak, _Punch_ karışık bir sadakat ve hafiflik
ruhuyla kendi versiyonunun yeni bir versiyonunu katkıda bulundu:--

Uzun yaşa zarif Kraliçemiz,
Krinolin giymek istemeyen,
Uzun yaşa Kraliçe!
Örneği yayılsın,
Geniş etekler daraltılsın,
Uzun kuyruklar kısaltılsın,
Uzun yaşa Kraliçe!

Ey alay fırtınası yükselsin,
Fransız aptallıklarını dağıt,
Ve onları sıkıcı hale getir.
Şu çemberleri ve şeyleri mahvet,
Şu korkunç yayları engelle,
Ve indiarubber halkaları,
Tanrı hepsini alsın!

Geniş elbiseler gösteriş yapsın,
Güzel figürler saklanmayı bıraksın;
Ayaklar görülsün.
İyi zevke sahip kızlar geri dönsün,
Paris flaş modları öğrenilmiş şeyleri unutsun,
Artık tutuşup yanmasın,
Kraliçe sayesinde!

Açıklama yoluyla eklenmelidir ki İmparatoriçe Eugenie,
krinoline destek verdiği ve özellikle başın arkasında giyilen "oksipital başlık"ı da içeren
saçma modalar başlattığı için _Punch_ hicvinin kırbacı altına çoktan düşmüştü.

[Sayfa notu: _Punch ve Kraliyet Prensleri_]

Prenses Kraliyet, Kraliçe'nin ve _Bay Punch_'ın ellerinden çoktan çıkmıştı. 1859'da oğlunun doğumu--_grande et conspicuum nostro quoque
tempore monstrum_-- "Uğurlu bir
olayda" başlıklı bazı satırlarda Kent Düşesi'nin büyük büyükanne olarak selamlanmasıyla uygun şekilde kutlanır.
Ancak 1859 ve 1860'ta kendini gençlerin eğitmeni olarak çok ciddiye alan _Punch_, esas olarak Kraliyet Prenslerinin eğitimiyle ilgilenir. Prens Alfred (Edinburgh Dükü) zaten bir _middy'di ve Mısır ve Filistin'deki turu, Yakın Doğu'da kendisine gösterilen _yaltaklanma_ konusunda sert yorumlara yol açtı.
Galler
Prensi'ne gelince, _Punch_'a göre, dalkavukluğun tehlikeleri aşırı baskının tehlikelerinden çok daha azdı. "Kraliyet Öğrenme Yolu" başlıklı karikatürde, kep ve cübbeli Prens, Kraliyet gençliğinin önünde eğilip tırmalayan, iri yapılı, gözlüklü, kel ve şişe burunlu profesör ve akademisyenlerden oluşan bir grupla çevrili olarak gösterilir. _Punch_ da, Prens'i her işte usta ama hiçbir işte efendi yapma tehdidinde bulunan sürece karşı coşkulu bir şiirsellikle protesto eder. Her halükarda, Galler Prensi'nin kendisini yürüyen bir ansiklopediye dönüştürme
iddia edilen girişiminden kaçıp kurtulmuş olması bir teselli kaynağıdır.
Prens'in 1860'ta "Baron Renfrew" olarak Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyareti yakın ilgi ve sempatiyle takip edilir ve metinde ve resimlerde sık sık yapılan atıflar, torununun 1920'deki deneyimleriyle birçok ilginç paralellik olduğunu düşündürür. _Punch_, Prens'in zorlu çalışmalarından serbest bırakılmasını memnuniyetle karşıladı ve bu kabulden memnun oldu;
Amerikan basınını dalkavukluktan aklamadı, ancak _New York Herald_ gazetesinin onun "güler yüzlü ve mütevazı" mizacının "birçok gerçek ve değerli kalbin sevgisini kazandığını" söylemesi onu açıkça memnun etti. Belki de en büyük iltifat, tren vagonunda yanına gelip "Dört yıl sonra geri gel, seni başkanlığa aday gösterelim." diyen bir İrlandalı tarafından kendisine yapılmıştı.

[İllüstrasyon: ÖĞRENMEYE GİDEN KRALİYET YOLU]

Ancak bizim için ziyaretle ilgili en ilginç yorum, _Punch'ın_ iki kez tekrarladığı, Prens'in bir Amerikan gelini getirmekten çok daha kötüsünü yapabileceği yönündeki önerisiydi. Temmuz ayında Prens'in ayrılışında, "Eğer Laureate işini yapmazsa,
_Punch_ yapmalı," diye özür dileyen bir Ode'de bunu başardı:

Aşkın cazibesi hükümdarları bile çılgına çevirir,
Bir Alman prensesi ile mi evlenmeli?
Ve kim Kolombiya'nın büyüleyici kızlarından birini
Atlantik'in ötesine taşıyamayacağını söyleyebilir?

Ve üç ay sonra suçlamaya daha ciddi bir şekilde geri döner:--

KRALLAR VE KRALİÇELER İÇİN KUZENLER

Doğanın çiğnediği bir yasa,
Rütbe ve devlet kuralı,
Prenslerimizin, Krallarımızın ve Kraliçelerimizin,
İngiliz eşleriyle çiftleşmesini yasaklar.
Krallığın güvenliği,
On Protestanların evlenmesini emreder;
Ve bu nedenle el seçimleri
Son derece sınırlıdır.

Kuzenleri bizim Kraliyet ırkımızdır
Neredeyse kur yapmaya mahkûmdurlar,
Olayın doğası gereği
Alman kuzenlerdir de. Şimdi Alman Kuzenler çok uzakta
Her şey çok iyi olabilir,
Ama Alman Kuzenler sıklıkla kanıtladı
Ana ağaca çok yakın.

Alman gelgiti üzerinde yakın kuzenler,
Ne aramaya gerek kaldı,
Şimdi vapurlar Atlantik'i genişçe geçiyor,
Neredeyse bir hafta içinde?
Yankee Toprakları'nın Güzelliği soluyor
Tüm Kıta Güzelliği;
Galler için bir gelin bulunamaz mı,
Uzak bir Kuzen, orada?

[Sayfa Notu: _Kraliyet Konuşmaları Eleştirildi_]

Bundan sonra uzun yıllar boyunca _Punch_, Laureate'in hareketsizliklerini tamamlamakla yetinmedi, ancak Kraliyet yıllıklarındaki herhangi bir olayın - doğumlar, ölümler, nişanlar veya düğünler - ciddi bir kafiyeyle kayıtsız kalmasına nadiren izin verdi. Övgü sanatı zordur ve bu çabalar hakkında söylenebilecek en fazla şey, genel olarak zarif ve uygun olmaları ve sadakatlerinin nadiren aşırılığa dönüşmesidir. Kraliyet konuşmaları konusunda _Punch_, Galler Prensi'nin 1861'deki İrlanda ziyareti sırasında yaptığı kamusal ifadelerle bağlantılı olarak sağduyu ve büyük bir açık sözlülük gösterdi:--

ARANAN, BİR SARAY YAZARI

Kraliyet şahsiyetleri, sadık konuşmalara cevap verirken, elbette
sadece kendileri için yazılmış olanı konuşurlar. Kendi konuşmalarını yapsalardı, farkında olmadan, sürekli olarak kendilerini şu veya bu ifadeye adıyor olacaklardı ve farkında olmadan sağda solda çeşitli insanların nasırlarına basacaklardı. En azından, bu tür hatalar yapmaktan kaçınmak için, cevaplarını o kadar büyük bir şekilde oluşturmak için bir miktar zahmete girmeleri gerekecekti ki, bu onların olağan işlerine çok fazla müdahale edecek ve zevklerini tamamen bozacaktı. Bu nedenle, Prenslere, zaman zaman kendilerine yapılan iltifatları kabul etmeleri için çağrıldıkları basmakalıp ifadeleri oluşturup biçimlendirme görevi olan hizmetkarlar sağlanması gerekir. Ancak daha sonra basmakalıp ifadeler, bir Prens'in söyleyebileceği uygun terimlerle ifade edilmelidir; yani, iyi eğitimli bir kişinin doğal olarak kullanacağı dille. Şimdi, herhangi bir okulda yetişmiş olan herhangi biri, Galler Prensi'nin Kingstown Komiserleri tarafından kendisine sunulan bir adrese cevaben okumak zorunda kaldığı aşağıdaki
sözcükteki gibi bir üslupla kendini ifade edebilecek kadar yetenekli midir?--

"Beyler,--Sizin ve Kingstown sakinlerinin adına, girişimci sahipleri tarafından bana nezaketle verilen
hayranlık uyandıran gemide böylesine kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirdiğim bir yolculuğun ardından limanınıza varışımda beni karşıladığınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum."

Aslında Kraliyet Majesteleri'nin şunları söylemesi isteniyor:--

"İrlanda'ya yaptığım önceki ziyaretler sırasında ve özellikle birkaç yıl önce ülke çapında yaptığım bir tur sırasında, manzarasının güzelliğine tanıklık etme konusunda önemli fırsatlar elde ettim. "

Önceki tuhafiyeci belagat örneklerinin yazarlığına dair bazı ipuçları belki de bu karakteristik konuşma biçimlerinde, "önemli" fırsatlarda ve manzarasının güzelliğine "tanık olmada" bulunabilir. Bunlar, bir kuruş bile etmeyen bu tür bir
çeteye göre kötü şöhretli deyimlerdir. Galler Prensi'nin danışmanları, Prens'e yapmaları için verdikleri konuşmaları kendi özel sekreterlerine yazdırmalıdır ve bu amaçla _Mahkeme Genelgesi_'nde görevli en
alt düzey muhabiri işe almamalıdır. En azından Kraliçe'nin oğlunun Annesinin İngilizcesini konuşmasına izin verilmelidir.

Bir Şair Laureate olduğu gibi, aynı şekilde bir Kraliyet Nesir Profesörü de olmalıdır; ancak bu kişinin görevi yalnızca fahri olmayacak, Kraliyet'in ara sıra ifade etmeye çağrıldığı
basit fikirleri açıkça ifade etmekten oluşacaktır. _Bay Punch_, bir Yeterince yüksek ücret,
işi kabul ederdi.

İma edilmiş olsun ya da olmasın, gerçek şu ki, uzun yıllardır
Kraliyet hitabet sanatı böyle bir eleştiriyi hak etmiyor.
Ciceroncu olmayabilir; dinleyiciyi alevlendirmiyor ya da coşturmuyor, ama en azından
altmış yıl önce _Punch_'ın öfkesini
uyandıran ucuz tuhafiyecilerin belagatinden uzak.

Kraliçe ve Prens Eşinin Ağustos 1861'de İrlanda'ya yaptığı ziyaret,
herhangi bir tatsız olay olmadan geçti, ama _Punch_'taki yorumlar çoğunlukla ironikti, tıpkı "Böyle bir toplantı telafi etmez mi" karikatüründe olduğu gibi, Kraliçe'nin "Sevgili İrlanda, son ziyaretimden bu yana ne kadar
iyi görünüyorsun. Çok memnunum." dediği gibi. Gerisi için,
gazete muhabirlerinin küçük biraları kayıt altına alma konusundaki gayretlerine yönelik çok keskin eleştiriler var. Gösteriler, operatik tarzda çok dikkatli bir şekilde sahneye konulmuştu: Sahne ışıklarının kokusu Killarney'i istila etti; ve _Punch_, "Kraliçe ve Prens Albert'in manzaraya olan koşulsuz hayranlığını tekrar tekrar dile getirdiğini" ilan eden talihsiz özel muhabirin züppeliğinden oldukça öfkeliydi. Majesteleri birçok bölümün yüce olduğunu söyledi." Punch, bu tür uygulamalar sayesinde "Basının itibarının düştüğünü ve insanların bunun için yazmanın bayağı birinin işi olduğunu düşündüğünü" gerçekten belirtiyor. 1861 yılında Kraliçe hem annesini hem de kocasını kaybetti. Prens Eş, _Punch_ sayfalarında sadakatle yansıtılan, popüler olmamasının büyük bir kısmından daha uzun yaşadı. Yine de 1858 gibi geç bir tarihte bile Fransız İmparatoru, Kraliçe ve kendisi arasında Cherbourg'da gerçekleşen kötü niyetli hayali konuşmada pek sempati görmedi. İmparator, gücüyle övünen _miles gloriosus_ olarak tasvir ediliyor; Kraliçe ironik bir şekilde kibar: Prens Albert köşeli ve düşüncesiz. Ölümünün ani ve beklenmedik olması büyük bir tepkiye yol açtı; yaşarken onu küçümseyen ve aşağılayanlar, özellikle ölüleri övmekte yüksek sesle konuştular; ancak Kraliçe'ye olan kaybının tam boyutu ve önemi uzun süre sonra anlaşıldı. Leech'in o korkunç karikatürleri, _Punch_'ın on yıllık acımasız alaycılığı telafi ettiği yumuşak ağıt kıtalarını okurken gözlerimizin önünden geçmeye devam edecek:--

Ölmek için çok erkendi. Yine de, yıllarını kazanılan zaferlerle,
Akıllıca, cesurca ve yapılan Hıristiyan görevlerle sayabiliriz,
Bu kısa ve olaysız bir tarih değildi.

Bu onun asil düşüncesiydi:
Tüm çeşitli bilgeliğiyle,
Güvenimizi ve sevgimizi geri ödemek için, O Düğün Günü'nde
Adalar Kızı'nın çeyiz olarak getirdiği.

Çünkü Kraliçemizi seviyordu,
Ve onun hatırına, sevdiği insanları,
Çok az ve uzak isim,
Kendisininkinden üstündür, İngiltere'nin değerli isimlerinin görüldüğü yerde.

[Sayfa notu: _Punch ve Galler Prensesi_]

Kraliçe, yasından asla tam olarak kurtulamadı. Hayatının sonraki yirmi yılı aşağı yukarı emeklilikte geçti; ve _Punch_, "üzüntüsünü paylaşma" izni için dindar ve oldukça samimi isteğinde, iki yıldan kısa bir süre içinde ulusun Kraliçe'nin devam eden inzivasından huzursuz olacağını ve kendisinin hoşnutsuzluğunu ifade etmekte aktif hale geleceğini öngörmesi beklenemezdi. 1862'de Prenses Alice'in düğünü, her zamanki törensel şiir ödülünü aldı, _Punch_ kendisi ve kızları için gelecekte neler olacağına dair bir bakış açısına sahip olmaktan mutluluk duydu; ve Prens Alfred'in Yunan Tacı'nı reddetmesinin akıllıca olduğu kabul edildi. _Punch_, Galler Prensi'ne Amerikalı bir gelinle ilgili önerisini yerine getirmediği için hiçbir kötülük yapmadı; ve Danimarka Prensesi Alexandra'yı, Laureate'in kendisi kadar coşkulu olmasa da şiirsel bir şekilde selamladı. Düğün alayı Fleet Caddesi'nden geçerken (gazetenin ofisi o zamanlar 85 numaradaydı), Prenses sadık duygular ve şampanya ile karşılandı. Ancak güzelliği, zarafeti ve popülaritesiyle _Punch_ moda kadınlarını Fransız şapkacılarına olan pahalı köleliklerinden kurtarmanın bir yolunu gördü ve evlilik şenliklerini kayda geçirmesinden iki hafta sonra ondan İngiliz hanımlar için modayı belirlemesini istedi, şimdiye kadar Fransızlardan kopyalanmıştı ve böylece "kostümdeki saçmalık dalgasını, zamanında gelmeden önce onları içine
atmaya meyilli olduğu uçurumdan çevirmesini" istedi. Uzun elbiseler, "toprağı süpürüp süpüren", arma altın tozu, pudra ve saç boyaları özellikle kınanmak üzere seçildi.

Clarence Dükü'nün doğumu Ocak 1864'te sadakatle kayıt altına alınıyor, ancak _Punch_ sonraki sayıda o zamanlar popülaritesinin zirvesinde olan Tupper'ı parodileştiren bazı dizeler basma cazibesine karşı koyamadı. Mevcut Kral'ın ertesi yılın yazında doğması, _Punch'ın_ "Parlamentonun Özü"nde bazı açık sözlü ama dostça yorumlara yol açtı. Sir George Grey, Kraliçe'ye tebrik
konuşmasını yaptı. Ardından şu karakteristik pasaj geldi:--

Bay Disraeli, gut hastalığından tamamen kurtulduğunu ve Bayan Evelina de Rothschild'in muhteşem
düğün törenine katılabildiğini ve bu vesileyle en şefkatli ve zarif konuşmayı
yapabildiğini fark ettiğimiz için mutluyuz, _Bay Punch_'ın bir an için sadık bir coşkuyla kendini toparlayarak üçüncü kez sunmanın ayrıcalıklı zevkini yaşadığı teklifi destekledi ve
tekrarladı.

Açık gerçek şuydu ki _Punch_ "Kraliyet Münzevisi"nin emekliliğinin devam etmesinden giderek daha fazla hoşnutsuzluk duyuyordu. Bu
hoşnutsuzluk, Prens'in düğünü sırasında bir "Sadık Fısıltı" ile başladı:--

"Hayır, halkım beni görsün." O zamanlar tezahüratlarımızın selamladığı kişi Nazikti:
Şimdi, o Leydi bu tür sözlerin tekrarlanmaya değer olduğunu aklında tutsun.

Ancak kısa sürede daha sesli boyutlara ulaştı. "Kaba ve rahatsız edici sadakatin" aşırılıklarını kontrol etmek bir şeydi; neredeyse Doğu'ya özgü bir mesafeliliği sürdürmek başka bir şeydi. Konu tekrar tekrar, düzyazı ve şiirde ve Tenniel'in iki karikatüründe ele alınıyor:
özellikle 1865'teki "Kraliçe Hermione" karikatürü. Ancak _Punch_'ın dürüstlüğü, 1866'nın başlarında yeni bir nişanın -Albert Madalyası'nın- duyurulmasıyla ilgili yorumlarında en üst seviyeye ulaşıyor.

[Sayfa notu: _"Effete Monarchy"_]

_Bay Punch'ın_ sadakati, sorgulanamayacak kadar sık ​​kanıtlandı.
Bu nedenle, en ufak bir özür dilemeden,
söylenmemesi gerekeni söylemeye devam ediyor, çünkü gerçek bir dostun konuşması gerektiğinde sessiz kalması doğru bir davranış değildir. _Bay Punch_, hepimizin kaybını kınadığımız iyi Prens'in anısını
korumak için her türlü makul çabayı içtenlikle onayladı. Daha önce bir İngiliz lorduna verilenden çok daha fazla sayıda heykel,
yas tutulan Eş'in onuruna dikildi. Nelson'ın St. Paul'a gömülmesinden bu yana sadece altmış yıl geçmiş olmasına rağmen, büyük deniz kaptanımızın anıtı henüz tamamlanmamış durumda - büyük kara kaptanımıza ait ulusal anıttan hiçbir şey duymuyoruz, ancak Wellington'ın Nelson'ın yanına gömülmesinden bu yana on üç yıldan fazla zaman geçti - ancak en görkemli ve en pahalı anıt, Prens Albert'e olan saygımızın kanıtı olarak Park'ta hızla yükseliyor. Bu tamamlandığında, o iyi adamın ününü kendi haline bırakmanın zamanı
gelmeyecek mi? Toplum en azından yarı yarıya bu şekilde yeterince şey yapıldığına inanmaya meyilli ve toplumun haraç üstüne haraç ekleme yönündeki ısrarlı çabalara gülümsemeye başlaması iyi olmayacak. Prens'in adını, en asil deniz hizmetini
ödüllendirecek olan madalyonda anmanın gerçekten hiçbir uygunluğu yok. Prens'in deniz başarılarıyla hiçbir bağlantısı veya özel bir ilgisi yoktu, ancak saygısız kişiler, kendi cesaretinin, gemideki diğer herkesten daha fazla acı çektiği için, seyahat ederken gösterildiğini söyleyebilirler. Alay gibi bir şeyin, onurlu bir
anıyla ilişkilendirilmesine izin verilmemelidir.

Albert Madalyası, bildiğimiz gibi, yalnızca gemi enkazından can kurtarmada göze çarpan bir yiğitlik gösterenlerle sınırlı değildi ve alıntıladığımız
yorumlar, bunun karadaki kahramanlıkların takdiri olarak verilmesine çok iyi katkıda bulunmuş olabilir. İki hafta sonra _New York Herald_'dan alıntılanan bir bölüm _Punch_'ı Monarşi'ye olan sadakatini yeniden teyit etmeye yöneltti:--

İngiltere Cumhuriyetçi olmaya tamamen hazır, ancak Kraliçe'nin şüphesiz kişisel popülaritesi muhtemelen Tacın devredileceği zamana kadar
kötü monarşiyi ayakta tutacak. Ancak Yedinci Edward için bu söz konusu bile olamaz.

Punch_ bunun üzerine "Bedlam'ı saymazsak, İngiltere'de yirmi cumhuriyetçi var mı?" diye soruyor. 6 Şubat'ta Kraliçe Parlamento'yu şahsen açtı:--

Kraliçe son beş yıldır bu töreni gerçekleştirmedi ve Hükümdar'ın inzivaya çekilmesinin nedeni _Bay Punch_'ın onun yeniden ortaya çıkışı konusunda tek bir kelime söylemesini yakışıksız kılıyor, ancak ulusu ve kendisini çok sevindirdi.

Bu ortaya çıkış hoş karşılandı, ancak takip edilmedi ve kamuoyunu tatmin etmedi, bunu bir sonraki yıl yapılan bir çağrıdan anladığımız gibi:--

Majestelerini toplum üzerindeki kişisel nüfuzunu
yeniden kazanmaya davet eden _Pall Mall Gazette_ şöyle diyor:--

"Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yirmi yılında Londra salonları tütün dumanıyla
kokuşmuyordu, asilzadeler,
temizler ve gençler de kırmızı peruklar altında sendelemiyor, allık ve inci tozuyla
gözlerini dikip bakmıyorlardı veya boyalı gözleriyle sırıtmıyorlardı."

Hayır. Asilzadeler ve saflar da şimdi sendelemiyor, dik dik bakmıyor veya sırıtmıyor.

Ancak, aşağılık, kirli ve gençlerden bazıları bunları yapıyorsa ve kraliyet hoşnutsuzluğuyla, Birinci Leydi'nin onurlu bir şekilde
belirlediği şekilde bunlardan caydırılabiliyorsa, Kraliçe'nin öne çıkıp istenmeyen bir görevi
yapmayı amaçladığını bilmekten mutluluk duymalıyız. Ölülere, yaşayanlar uğruna acı dolu bir fedakarlıktan daha değerli bir saygı gösterilemez.
Tacın saray sınıfı üzerinde doğrudan bir gücü vardır ve patronlarını taklit eden aptallara gelince, bizim kesinlikle inandığımız gibi,
büyük insanlar erdeme ve kiliseye gitmeye başlasalar bile bu taklit sürdürülecektir. _Bay Punch_, en derin saygıyla, bu düşünceleri Kraliyet Metresinin dikkatine sunar.

Çoğumuz, gençlerin boya ve boyayı cömertçe kullanmasının Gürcü savaş sonrası günlerinin bir işareti olduğunu düşündük: bunun elli yıldan fazla bir süre önce yaygın olduğunu bulmak biraz şaşırtıcı,
muhtemelen rahatlatıcı. Bu noktadan itibaren Kraliçe'nin kendi kendine koyduğu inzivaya razı olma eğilimi fark edilebilir, ancak onu yıkmaya yönelik herhangi bir hareket hemen fark edilir ve memnuniyetle karşılanır - hatta _Yaylalardaki Yaşamımız Dergisi_ gibi küçük bir şey bile. 
Bu nedenle, "Bay Arthur Helps'in tavsiyesi üzerine yayınlanmasının, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, halkının sevgi dolu kalplerine onu daha da sevdirmesi muhtemeldir" diye okuruz ve "Kraliçe'nin Kitabı" üzerine bir dizi dizede Kraliçe bilge ve kadınsı düşüncelerinden dolayı alkışlanır: - 

Hangi Kraliçe böyle bilinirdi ki

Halkını kalbine alırdı?
Kraliçe'nin ev hayatı ne zaman böyle gösterildi

Mütevazı bir gerçekle ve yapmacıksız bir sanatla?

Kraliyet Dul Eşi iyi iş çıkardı

Halkının sevgisi sayesinde,
Anlattığı basit karı hikayesiyle

Ve sevinçlerini ve üzüntülerini herkese emanet etti.

Yazar, alaycıların ve edebiyat eleştirmenlerinin kitapla dalga geçeceğinin açıkça farkındaydı, ancak samimiyetin savunulması, yüksek mevkilerdeki
beceriksizlikleri her zaman gözetleyen birinin
eklediği ağırlıkla birlikte geliyor.

Prenses Louise'in Lorne Markisi ile nişanlanmasının duyurulması, _Punch_'a 1870 sonbaharında
öngörüsünü haklı çıkarmak ve aynı anda Thackeray'i bir siyasi peygamberin ışığında ifşa etmek için güzel bir fırsat verdi:--

[İllüstrasyon: (GERÇEK) BİR ALMAN YENİLGİSİ]

[Sayfa notu: _Peygamberler Arasında Thackeray_]

KRALİYET EVLİLİĞİ

_Bay Punch_, mükemmel (eğer Muhafazakarsa) çağdaşı _Bath Chronicle_'a saygılı bir reverans yapmak için izin istiyor. Şefinin çalışmalarının açıkça doğru bir yönde olduğu ve makalenin başarısının doğal olduğu o takdire şayan dergi, biraz uzak bir _Punch_ Sayısına geri döndü ve _Bath Chronicle_ sütunlarına aktarılan, bir kısmı _Bay'ın da yer aldığı uygun açıklamalarla birlikte bir makaleye rastlayarak bolca ödüllendirildi. Punch_ şunları yeniden üretmekten büyük bir zevk duyuyor:--

"Yirmi bir yıl önce, 3 Şubat 1849 tarihli _Punch_ sayısında, merhum Bay Thackeray, dönemin gazetelerinden alınmış olduğu varsayılan alıntılarla '1869'daki İngiltere'nin hayali bir resmini çizdi.

'Kraliyet Ailesinin Evlilikleri' başlığı altında yer alan bunlardan biri, '1870'teki İngiltere'nin' koşullarına o kadar uygundur ki yeniden üretmeye değer. Mizah yazarı, hedefi ne kadar yakın olduğunu
görmek için yaşasaydı kendisi de eğlenirdi. Aşağıdaki paragraf bizim bahsettiğimiz paragraftır:--

"'Kraliyet Ailesinin Evlilikleri.--Prenslerimiz ve
Prenseslerimiz neden evlilik ittifakları için her zaman Almanya'yı aramaya zorlansın? İngiltere'nin gençleri ve kızları Saksonya ve Prusya'dakilerden daha mı az güzel? Ülkemizin asilzadeleri, yüzlerce yıldır özgür olan, her iklimde Britanya'nın dehasını, onurunu, ihtişamını göstermiş olanlar, soruyoruz, herhangi bir şekilde Sachs-Schlippenschloppen Prensi'nden veya Pigwitz-Gruntenstein Büyük Dükü'nden aşağı mıdır? Bu hükümdarlara karşı hiçbir saygısızlık sözcüğü söylemeyiz -onlarda kendimizde olduğu gibi aynı Sakson kanını görüyoruz- ama soruyoruz, Anglosakson Prensleri veya Prensesleri, kendileri kralların mirasçıları değilse bile, torunları olan özgür Anglosakson asilzadeleriyle neden evlenmiyorlar? En yüksek makamlarda, bu izlenimler altında bize en içten zevki veren söylentiler duyduk. Çok sayıda ve seçkin bir ırkın, her Britanyalının yüreğine
değer katan, yüce anne ve babasının, artık yüce çocukları için Alman ittifakları aramamaya, bunun yerine, kendilerine çok değer verenler için
kuruluşlar aramaya karar verdiklerini duyduk. Daha fazlası şu anda
erken olurdu. Ayrıntıları belirtme özgürlüğümüz yok,
ancak Kraliyet Majesteleri Prenses Boadicea'nın, asil ve saygıdeğer Başbakanımız, Dışişleri ve Sömürge Bakanları ve Canterbury Başpiskoposu H.G. ile evlilik yoluyla bağlantılı olan asil bir soylunun en büyük oğlu olan genç bir asilzadeye kraliyet elini vermek üzere olduğu söyleniyor. Aynı "küçük kuş" ayrıca, Kraliyet Majesteleri Prens Hengist'in, seçkin ebeveynleri "Kuzey'den" olan, ismi Britanya'nın hakim olduğu geniş topraklarda -Hindistan'da, Amirallik'te, İçişleri ve Sömürge Ofislerinde ve Parlamento'nun her iki Meclisinde- bilinen ve sevilen, en yüksek sınıflardan güzel ve yetenekli bir genç hanıma prenslik onayıyla göz koyduğunu da fısıldıyor. "Kehanetin ilk kısmı Zadkiel'i umutsuzluğa sürükleyecek bir
gerçeklikle gerçekleştiriliyor. O zamanlar henüz bir yaşında bile olmayan bir bebek olan Prenses Louise, aslında görevde olan bir asilzadenin en büyük oğluyla nişanlanıyor. Bu kişi 'Kuzey'den' geliyor ve ismi Hindistan'da kesinlikle biliniyor, çünkü o bir süredir Hindistan Dışişleri Bakanı. Ayrıca, Dışişleri Bakanı Earl Granville ile evlilik yoluyla bağlantılı, çünkü Earl'ün kuzeni olan Gower ile evlenmiş. Campbell'ların başı olarak, Earl'ün ikinci eşi Islay'li Bayan Campbell ile ve annesi Campbell olan Canterbury Başpiskoposu ile kuzenlik iddiasında bulunabilir."

[Sayfa notu: _Kraliyet Hibelerine Muhalefet_]

Prensesin çeyizi ve yıllık geliri sorunu 1871'in başlarında Avam Kamarası'nda gündeme geldiğinde, Parlamento'nun Kraliyet hibelerine karşı muhalefeti baş gösterdi ve _Punch'ın_ tartışmanın özeti alıntılanmaya değer:--

Bay Gladstone, uzun bir konuşmada, teklifte bulundu ve Bay Disraeli, bir
el hareketiyle, Prenses Louise'e çeyiz olarak 30.000 £ ve H.R.H.'nin yıllık geliri olarak 6.000 £ verilmesi teklifini destekledi. Meclisin her yerinden yüksek sesle alkışlar yükseldi ve Bay Peter Taylor, şapkasını eline alıp hibeye karşı çıkmak için ayağa kalktığında, karar kabul edilmişti. Burada, daha sonraki bir aşamada,
Bay Taylor'un her taraftan gelen homurtular arasında ayağa kalkıp hibeye karşı çıktığını ve
Sir Robert Peel'in, Bakanların tavsiyesiyle bir
Prenses'in bir Bakan'ın oğluyla sözleşme yapmasına izin verilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini eklemek uygun olabilir.
Beklenebileceği gibi, Bay Disraeli konuyu çok daha zarif bir şekilde ele aldı,
Marki Lorne'a hoş bir iltifat etti ve bir
Prenses'in Avam Kamarası'nın bir
Üyesini kabul etmesinden memnun oldu.
Bay Gladstone,
Kraliyet evliliğinin yerleşik kuralından sapmanın yaklaşık on sekiz ay önce ve
Marki'yle nişanlanmadan çok önce
önerildiğini söyleyerek Sir Robert'ı düzeltti.
Bölüm, _Bay Punch_'ın şimdiye kadar kaydettiği en eğlenceli bölümdü.
Bölüm lehine,
350; aleyhine, 1. Bu birim Bay Fawcett'ti, ancak hibeye karşı gerçekte üç kişi vardı, yani kendisi ve iki Teller,
Sir Charles Dilke ve Bay Peter Taylor. Avam Kamarası coşkuyla kükredi ve ulus bu kükremeyi yankıladı.

Sayıca az olsa da entelektüel olarak güçlü bir destekle,
bu muhalefetin ortadan kalkması beklenemezdi. Aynı yıl,
_Punch_ Sir Charles Dilke'ye telif haklarına muhalefetinde ısrar ederse unvanından vazgeçmesini tavsiye ettiğinde, Prens Arthur'a yapılan hibe konusunda tekrar ortaya çıktı ve 1872'de Shirley Brooks, 19 Mart gecesi, Bay Gladstone'un Sir Charles Dilke'ye Ulysses'in Thersites'e davrandığı gibi davrandığı Sivil Liste'ye yönelik önerilen soruşturma hakkındaki tartışmayı canlı bir şekilde anlattı:--

Adamını yerle bir ettikten sonra, bizim Ulysses Muhalefet'in ve kendi partisinin
şaşırtıcı tezahüratları arasında oturdu. Sonra
bir başka Aristokrat Baronet'in ardından geldi. Sayın Auberon Herbert, Cumhuriyet'i tercih ettiğini açıkladı.
Ardından tartışma şiddetle başladı ve _Bay Punch_ Avam Kamarası'nın itibarına pek de katkıda bulunmayan
işlemlerin üzerine bir perde çekmeye meyilliydi. Bu konuda kamuoyunun görüşünün bir göstergesi oldukları doğruydu, ancak Parlamento'nun terbiyeli olması ve
horoz ötüşünü bir argüman olarak kabul etmemesi bekleniyor. Galyalı Horoz bile
daha kötü davranamazdı. Başkan, sahnenin kendisine
çok acı verdiğini söyledi. Sayımlar yapıldı ve ardından yabancılar ve
muhabirler bir saatliğine dışarıda bırakıldı ve ardından erteleme girişimiyle ilgili bir bölünme oldu - 261'e karşı 23 oyla reddedildi. Bay Fawcett,
hareketli ve mantıklı bir konuşmayla önergeye karşı çıktı ve Cumhuriyetçilik meselesinin "Kraliçe'nin evinin maliyeti konusunda pazarlık ve pazarlık" ile karıştırılmasını kınadı. Son olarak, önergenin kendisi ve Teller'lar da dahil olmak üzere, oy verenler arasında üç Aristokrat vardı, yani Baronet Dilke ve Lawson, ve bir Kont'un oğlu olan Bay Herbert ve Glasgow'dan Bay Anderson adında bir arkadaşları vardı. Bu Dördüne karşı, Teller'lar olmadan, İki Yüz Yetmiş Altı kişi vardı. Meclis kahkahalarla güldü ve kısa süre sonra
dağıldı. Cumhuriyetçilerin Kraliçe'ye yönelik saldırısı, geçen gün çakmaklı ve boş tabancayı sunan çocuğun saldırısı kadar aşağılıktı; ancak ikinci durumda da ilkinde olduğu gibi, mesele polis içindi ve Polis Memuru Gladstone
A1, duruma oldukça uygundu.

Aynı sayıda, "Başka Bir Boş Silah" adlı karikatür de yer alıyor. Karikatürde, "Hareket" etiketli büyük bir at tabancası taşıyan "Küçük Charley Dilke", Kraliyet Devlet arabası geçerken Polis Memuru Gladstone A1 tarafından ensesinden tutuluyor.

[İllüstrasyon: BİR FRANSUZCA DERSİ

BRITANNIA: "İstediğin _bu_ mu, küçük aptal?"]

Dilke, 1874'te Prens Alfred'in (Edinburgh Dükü) evliliğiyle ilgili suçlamaya geri döndü. _Punch_'ın bu noktada ne kadar güçlü hissettiği, _Sir Charles Dilke'nin Hayatı_ adlı eserde, Shirley Brooks'un Cumhuriyetçi konuşmaları nedeniyle onunla görüşmeyi
reddettiği ifadesinden anlaşılabilir. Konu şimdilik, _Punch_'ta "Çözülen Bir Sorun" başlığı altında yer alan
mükemmel, ancak uydurma, kafiyeli anekdotla kapatılabilir:--

Kraliçe Bart Hakkında. C. Dilke
Kötü konuşmalar ekşi süt kadar asitlidir.
_Punch_ bunun doğru olup olmadığını bilmek ister
Bunu kendisine anlattığında, sana anlatır--
Büyük bir Leydi'nin
Charley'nin Windsor karşıtı şimşeklerine nasıl şaşırdığını
"Babası çok nazik ve yumuşaktı--
Bu beyefendiyi çocukken tanıdım:
Saçını okşadım. Bazen
yanlış okşamış olmalıyım derim."

Albert Hall 28 Mart 1871'de açıldı ve fırsat,
Kraliçe, Prens Eş, Kral Cole (Sir Henry Cole) ve
Kensington "Kazanları" ile dalga geçmeyi kolay bulanlara kapsamlı bir azarlama yapmak için değerlendirildi. Hoşnutsuzluk için gerekçeler olduğunu ve endüstriyel huzursuzluğun varlığını göz ardı etmenin akıllıca olmadığını, militan Radikalizm ve Cumhuriyetçilik _Punch_, Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası'nın samimi dostu rolünü oynadığı "Gerçeklerin Yüzüne Bakmak" başlıklı güçlü şiirinde özgürce kabul ediyor. _Punch_, evdeki hoşnutsuzluğun haklı nedenlerini, Bradlaugh ve Odger'ın faaliyetlerini ve Komün'ün verdiği uğursuz uyarıları ve Karl Marx ve Enternasyonalistlerin yeni doktrinlerinin yayılmasını inceledikten sonra şöyle devam ediyor:--

Dolayısıyla, dünyanın düzelmesi için
altına alınması gerektiğini
düşünmeyen bizler,
Şimdi dümeni elinde tutanlar atıldı,
Ve onların yeri _crassa Minerva_ alındı,

Fırtınaların yüzüne baksak iyi olur,
Bir duş ve ıslanmaya hazır olun,
Ve--Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası--en çok
dayanıklı olacak destekleri kucaklayın. Kraliçe olsaydım, _rolümü_ böyle oynamazdım,
Sanki beni hiçe sayanların haklı olduğunu kanıtlamaya,
Ve halk Taç ücretini öderken,
Ben olmadan da işlerin ne kadar iyi gidebileceğini göstermeye kararlıymış gibi.

Lord olsaydım, deliliğin fırtınalarını engellerdim,
Yelkenlerimi açarak değil, onları sararak:
Ne de itibarımı Gun Club ve Hurlingham'ın tuzaklarına yakalanmaya açık hale getirirdim.

Avam Kamarası'nda olsaydım, çabalardım
Bir oturumda birden fazla yasa tasarısı taşımak için;
Ne de tüm otobüslerimi aynı anda sürmek için,
Bir bloktaki herkes oyalanana kadar.

Kraliçe, Lordlar veya Avam Kamarası olarak, özetle,
Çizdiğim haritaya göre,
Tam tersi yönde bir yol izlerdim
Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası'nın izlediği yolun.

Karl Marx'ın _Punch_'ta ilk kez anılmasıydı bu. Aynı dizelerde adı geçen
Odger'a gelince, bu sonbaharda Leicester'da düzenlenen bir toplantıda, "ben ve meslektaşlarım, Galler Prensi'nin asla tahta çıkmayacağına karar verdik" ifadesiyle anıldığı hatırlanabilir.

[Sayfa notu: _Monarşi Karşıtı Duygular_]

1871'de İngiltere'de şüphesiz güçlü bir monarşi karşıtı duygu dalgası vardı. Bu, kışkırtıcılarla veya aşırılık yanlılarıyla sınırlı değildi, ancak ılımlı görüşleri temsil eden organlarda dile getirildi. Lord
Morley, _Gladstone'un Hayatı_ adlı eserinde, bu hoşnutsuzluğun derinliğini ve geniş kapsamını göstermek için 29 Eylül 1871 tarihli _Pall Mall Gazette_'den alıntılar yapmıştır. Belgesel kanıt olarak _Punch_'ı da alıntılamış olabilir. _İngiltere'nin Siyasi Tarihi_ dost eleştirmenler arasındaki bu kızgınlığın gerekçelerini haksız yere özetlemiyor: "Toplumsal faaliyetten ve kamu görevinden on yıl uzak kalmak, üzüntü lüksüne aşırı bir düşkünlük gibi görünüyordu." Kraliçe'nin Eylül 1871'deki hastalığıyla uyanan sempati, bir tepkinin başlangıcını işaret ediyordu; "Galler Prensi'nin Aralık ayında geçirdiği tehlikeli hastalık ve iyileşmesiyle ilgili sevinçler, Taç ile halk arasındaki ilişkileri
çok iyileştirdi"; ve _Punch_, Kraliçe'nin ulusa teşekkür mesajını, sadık ve şefkatli bir halka verilebilecek
en kabul edilebilir Noel hediyesi" olarak alıntılıyor. St. Paul'daki 27 Şubat Şükran Ayini'ndeki dizelerde, yalnızca şunları
görmüş olanların alaycı bakışlarıyla karşılaşmak için çabalıyor:--

Bir Kraliçe, Prens ve Prenses ve onların Sarayı,
Ve dua etmek için St. Paul'a geçen arabalar;
Cennetle görkemli bir şekilde hesaplaşmak için:--
Bir kerelik bir gösteri! ve _bizim_ gösterilerimiz çok nadirdir.

Ancak savunma tonu kısa sürede tebrik tonuna dönüşüyor:

Sevgiyle korunan, yine de dua eden bir büyük harfle dua edebilen Kraliçe mutludur
Bu milyonlarca kalp arasında bugün onunla uyumlu atan tek bir kalp bile olmadığını bilmek mutludur.

Ancak, Kraliçe'nin yenilenen
politik aktivitesinde Gladstone'un dış politikasına olan güvensizliğinin kanıtını tespit etmek daha sonraki tarihçiler için saklıydı. Bu dönemin sonunu ve ardından gelen büyük Muhafazakar canlanmayı işaret eden zamanların işaretleri arasında, Galler Prensi ve Prensesi'nin Birmingham ziyareti ve Bay Joseph Chamberlain'in radikal eğilimlerine rağmen belediye başkanı olarak gösterdiği nezaketten esinlenen "Bir Brummagem Aslanı" başlıklı karikatürden daha ilginç olan çok azdır.

[İllüstrasyon: BİR BRUMMAGEM ASLANI]

Yabancı hükümdarlara ve İngiliz Sarayı ile ilişkilerine yapılan atıflar, _Punch_'ın eski güvensizliğinin ve düşmanlığının pek azalmadığını gösteriyor. Fransız İmparatoru'nun 1857'de Osborne'a yaptığı kısa ziyaretin "tamamen özel olduğunu - sadece polislerin kabul edildiğini" okuyoruz. İmparatoriçe Eugenie'ye en dostça gönderme, 1860'ta İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında sıradan bir faytona binmiş olmasına atıfta bulunur. Geri kalanında, giyimindeki aşırılık, spiritüalizmle uğraşması ve siyasete müdahalesi ve Papalık iddialarını desteklemesi nedeniyle tekrar tekrar saldırıya uğrar. "Herkesin bir
kahini vardır," der _Punch_ 1862'nin sonlarında... "Numa Pompilius'un bir
Egeria'sı yok muydu? Öyleyse Pius'un bir Eugenia'sı neden olmasın?" Aynı yıl
bir boğa güreşine katıldığı için taciz edilir ve İmparator'u Herkül, İmparatoriçe'yi ise Omphale olarak tasvir eden
bir karikatürde hicvedilir. _Punch_
1866'da İmparator'un çeşitli
sahnelere verdiği himayeden öfkelenir ve enfeksiyonun bizim sarayımıza ulaşıp ulaşmayacağını merak eder.
Ancak hayal gücü müzikholün kahramanlarına
ödüller verilmesini öngörmeyi tamamen başaramamıştır. O zamandan beri taşındık. Kraliçe Victoria'nın son yıllarında Saray orkestrası tarafından çalınan canlı bir
şarkının adını sormak için bir
Equerry gönderdiği
ünlü bir hikaye anlatılır. Equerry geri dönüp bunun o günün popüler bir
şarkısı olduğunu söyler. Kraliçe tatmin olmamıştı ve ona bunu bulmasını ve
sözcükleri kendisine bildirmesini söyledi. Equerry geri döndü, geri döndü ve
klasik kıtayı okumaya devam etti:--

İçkinin daha ucuz olduğu yere gel;
Çanakların daha fazla aldığı yere gel;
Patronun biraz Joss olduğu yere gel,
Yandaki bara gel.

Hikaye ne yazık ki orada, Kraliçe'nin yorumu olmadan sona eriyor. Ancak
Punch_ sayfalarında, 1869'da, Fransa'da Emile Ollivier yönetiminde Anayasal
_rejimin_ yeni başladığı sırada, Kraliçe'nin Devlet konserlerinden birinin programında "Cennet
İmparatoru Koru, varyasyonlarla" ifadesinin yer aldığını okuyoruz ve bu da _Punch_'ın "Bu, Fransız Ulusal Marşı için uygun olmaz mıydı?" diye sormasına neden oluyor. 1865'te _Punch_ İngiltere ve Fransa arasındaki elli yıllık barışın tamamlanmasını anmak için bir çizgi film ve 1869'da ilk Napolyon'un yüzüncü yıl dönümü için bir çizgi film daha ayırdı. 1870'teki Sedan felaketi ve sürgün ve acının devamı ile _Punch_'ın düşmanlığı şefkate dönüştü ve İmparator hakkındaki _In
memoriam_ dizeleri, şiirin onuruna ulaşmak için çok fazla emek harcanmış ve çok sık ters çevirmelerle
çarpıtılmış olsa da, ölen hükümdarın kariyeri ve karakterinin en iyi çağdaş özetlerinden ve tahminlerinden birini oluşturur:--

Zaten onlarca hazır kalem
müsveddesi, kuşbakışı görüşlerini güçlendirmek için hayatının gidişatını,
Yoksulluk, yalancı şahitlik ve kurnazlık arasından,
Ve bulanık yolun bulaştırdığı daha kırmızı lekeler arasından.

Kim hatalarının bedelini saymak isterse,
Ve üzücü sonunda bir ahlaki ders çıkarmak isterse;
İngiltere'deki en üstteki düşünce budur--
Aramızda ölen, dostumuz olarak yaşadı.

Günahkarlar da acı çekerek günahlarından arınabilirlerse,
O kayıp yıllar ne kadar da kefaret ödemek zorundaydı!
Düşüş ve başarısızlığın acısı daha da derinleşti
Yavaş ve uykusuz acının donuk darbesiyle.

* * * * *

Onu adil bir şekilde tartmanın zamanı şimdi değil;
Ne de herhangi bir Fransa'nın getirebileceği gerçek ağırlıklar:
Tacı alnına yerleştirmek için sıçrayan,
Ve kendi boynunu ayaklarının altına fırlatmak için.

Her ikisi de günahlarının ağır bedelini ödedi:
Ne de İmparator, kazanabileceği sürece onu destekleyen Fransa'dan daha ağır düştü,
Ne de şans dönene kadar ona karşı döndü.[13]

Ama şimdi İngiltere, Fransa değil
Bir sürgünün ölmekte olan yatağının yanında sessizce duran,
Elleriyle aldığı nezaketin farkında olan,
Ölüleri için üzülenlerle birlikte üzülen.

[Sayfa notu: _Fransız İmparatoru ve Prusya Kralı_]

_Punch_, önceki ciltte açıkça belirtildiği gibi, Prusya yönetiminin
sevgilisi değildi. Danimarka'ya karşı savaşın arifesinde Kral Wilhelm'e karşı gerçekten
vahşi bir saldırı yayınladı:--

HOHENZOLLERN ŞARKISI

Hava--"Sancaktar."

Ben bir kralım; İlahi Hak ile hüküm sürüyorum,
Benden birkaç yüz yıl önce atalarım da öyle yaptı;
Taçları nasıl alındıysa, ben de ona geldim,
O zaman bana itaat edin, ey insanlar, ve bana tapın.

Koltuğumu kadim tahtıma dikiyorum,
Ve Devrim dalgalarını geri çekiyorum.
Benim iradem yasa, ben tek başıma en yüce yerde oturuyorum,
Ayak taburem Prusya Anayasası. Çar Alexander'ın davası benim davamdı,
Herhangi bir derginin suçu ne olursa olsun.
Polonyalıları ezmek için ona yardımımı sunuyorum;
Papalık disiplinini sağlamasına yardım ediyorum.

Kaçanı yakalamak için bir el uzatıyorum,
Kaçak katliama teslim oluyor;
Ve, aklımda, ne söylerseniz söyleyin
Suda bıraktığı darbelerden daha fazla iz bırakmaz.

Bana Cellat Cadısı derler ve umursamıyorum
Bu onursuz unvan için.
Polonya'nın çöpünü Ayı'ya taşıyorum,
En gürültülü küfürlerin ortasında sakin.

Aklım keyfi yönetime meyletmiş;
Politikada merhum Kardeşimi taklit ediyorum.
Eğer onun bir aptal olduğunu söylemeye cüret ederseniz,
Büyük ihtimalle bana bir başkası demeye cesaret edersiniz.

Prusya'ya olan düşmanlık sonraki yıllarda azalmadı ve 1866'da
Kraliçe'nin Almanya'yı ziyaret edeceğine dair bir söylentiye öfke ifade edildi. Kral Victor Emmanuel'e karşı genel bir dostluk, _Punch_'ın doğuştan hakkını Fransız İmparatoru'na sattığını ima etmesini ve Sardunya ile Savoy'un Fransa'ya devredileceği korkusunu dile getirmesini engellemedi. Çar II. Aleksandr'a karşı muamelesi hakkında söylenebilecek en fazla şey, babasına karşı olduğu kadar şiddetli bir şekilde düşmanca olmadığıdır. Daha Ocak 1862'de, "Rus İmparatorluğu, pirinçten gövdesi ve kilden ayakları ile, eğer dikkat etmezse, bir gün, aşırı 'bacaklarının zayıflığı' nedeniyle ayakta kalmak için biraz desteğe ihtiyaç duyacaktır." diye okuduk.

İngiltere dışındaki Kraliyet yıllıkları, kesinlikle hayranlık duyulacak pek yer bırakmıyordu. Ancak 1865 yılı, yersiz monarşik hırsın komik bir örneğiyle canlandırıldı. Bazı İngiliz tebaasını esir olarak alıkoyan Habeş Kralı'nın, "Kraliçe Victoria'ya evlenme teklifi yaptığı ve onun esmer aşkını takdir etmemesinin intikamını almak için efendilerini hapse attığı" söylenir.

[Dipnot 13: _Punch_, İmparator'un cenaze töreni günü Paris'te tek bir dükkânın bile kapalı olmadığını belirtir.]

GENEL SOSYAL YAŞAM

Çoğu daha önce tartışılan çeşitli nedenlerden dolayı,
reformcular, hümanistler ve yerleşik düzenin eleştirmenleri, Viktorya döneminin ortalarında genellikle daha az kızgınlık ve öfke gösterirler. _Punch_'ın öfkesinin yumuşamasının kısmen Douglas Jerrold'un ölümünden kaynaklanmış olabileceğini daha önce ima etmiştik. Ancak gerçek şu ki _Punch_, aristokrasiye ve unvanlı sınıfların bencilce kopuşuna karşı daha önceki tiradlarını canlandıran _saeva indignatio_ için daha az teşvik ve daha az mazeret bulmaya başlamıştı. Toplumun Kreminin, halkın genelini dışlayarak Cremorne'da eğlenmesi gösterisi 1858'de hicvedildi, ancak hiciv, bu aristokrat "şenliğinin" hayırsever bir amaçla düzenlendiği ve önemli gelir elde ettiği itirafıyla yumuşatıldı. _Punch'ın_ hicvinin özel diplerinin analizi, düklerin eleştiriden tamamen muaf olmamalarına rağmen, sadece kıskanılmayacak üstünlüklerinden uzaklaştırılmadıkları, aynı zamanda hakaret hedefleri olmaktan neredeyse çıktıkları ilginç gerçeğini ortaya koyuyor. Lord Clanricarde'ın 1858'de Privy Seal olarak atanmasıyla ilgili olarak "iyi bağlantıları olan politikacıların" terfisine yönelik saldırılar buluyoruz; ve aynı yıl, "John Bull bir lordu sever" metninin bulunduğu, soylulara tapınmayla ilgili dizeler, ancak Basının uşaklığı, zaten çok daha az sıklıkta korkutucu yorumların konusu haline geldi. _Punch'ın_
en sevdiği meslek, "Jenkins"i aşağılamaktı, altmışlı yıllarda sona ermişti, ancak yüksek mevkilerdeki züppelik ölmemişti. William IV ve Kraliçe Victoria'nın Çavuş-Cerrahı Sir Benjamin Brodie, 1834'te baronet ilan edilmişti; 1858'de, Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı iken,
kendisinin bir asilzade yapılmasıyla ilgili bazı konuşmalar olmuştu ve _Punch_ o yılın Aralık ayında,
onurunun verilmesini engellemede etkili olduğuna inandığı etkilere ve önyargılara sert bir şekilde saldırdı. [İllüstrasyon: ÖZEL

SUNUCU: "Güzel parti, değil mi, Binbaşı Le Spunger? Ah ve alçak, zengin ve fakir--_çoğu_ insan _bu_ eve hoş geldin! Bu 'Özgürlük 'Hepsi,'
_bu_! _Benimle_ ilgili sahte bir gurur veya 'umbug_ yok! Ben kendi kendini yetiştirmiş bir adamım, _ben_!"

BİNBAŞI: "Gerçekten çok güzel bir parti, Bay Shoddy! Baban ve annen ne kadar gururlu hissediyordur! _Onlar_ burada mı?"

SUNUCU: "Hayır! 'Ang her şeyi, bilirsin, bir yerde _çizgi_ çekmek _gerekir!"]

[Sayfa notu: _Peers and Commerce_]

Ancak eski asaletin saltanatı yalnızca açık sözlü eleştirilerle tehdit edilmiyordu. Oyunun başlığında kristalleşen durum, _Yeni Adamlar ve Eski Dönümler_, zaten gerçek bir şeydi; müreffeh
pamuk eğiricileri mülk satın almaya başlıyordu; 1865'te _Punch_, toprak sahiplerinin yeni temsilcilerini feodal öncülleriyle karşılaştırıyordu - birincisinin aleyhine - ve 'yetmişlerde bu karşıtlık Du Maurier'in favori temasıydı. Aynı zamanda, aristokrasinin ticarete girme yönündeki ters eğilimi de not ediliyor, ancak pek sempatiyle karşılanmıyor. Böylece 1863'te Noble Hotel-keepers' Association (Limited) prospektüsünü, Dangleton Dükü, Dawdleton Dükü, Diddleton Dükü, Hardupton Markisi, Toadington Kontu, Viscount Ortolan, Lord Verisopht, Sir Lionel Rattlecash, Bart., vb. gibi asalak soyluların bir listesinin başında buluyoruz; ve çift sayfalık bir karikatür, farklı tipteki "beyefendilerin" taçlı ve bıyıklı soylular tarafından karşılandığı otellerden birinin kahve odasındaki sahneyi gösteriyor. Ticaretin yeni üyelerinin özelliği olarak iş kapasitesinden ziyade açgözlülük gösteriliyor ve son elli yılın kayıtları, Şehrin bu başlıklı işgalinin sonuçlarının felaketli ve hatta trajik örneklerini sunuyor. Deneyimler, genel olarak, ticarette başarılı olarak bir soyluluk elde etmenin, bir soyluluğu para kazanmanın kısa yolu olarak kullanmaktan daha güvenli olduğunu göstermiştir.

[İllüstrasyon: BİR YATIRIM

"Söyle canım, herkesin çok düşkün olduğu o küçük adam kim?"

"_O_, Amca? Ah, o Lord Alberic Lackland!"

"Eh, pek de bakılacak bir şey değil!"

"Hayır, zavallı adam! Ama çok zor durumda ve annem danslarında bir lord olmasını her zaman sever, bu yüzden babam ona gelmesi için on gine verir --yani, _ödünç_ verir, bilirsin-- ve kardeşim Bob ona her _Ricky_ dediğinde bir gine daha fazla!"]

Yüksek mevkilerdeki ticarilik _Punch_'ın _noblesse
oblige_ kavramını rencide etti. Aynı duygu, Napolyon'un öldüğü evi St. Helena'da 180.000 franka satmamıza karşı şiddetli protestosuna ilham verdi: "Büyük bir adamın mezarındaki bu ticarete karşı özel bir hoşnutsuzluğumuz var. Cenaze küllerini intikamla para kutusuna dönüştürüyor - cimri bir dükkan sahibinin intikamı." Öte yandan, son yıllardaki kadar yüksek sesle olmasa da, israf ve savurganlık şikayetleri resmi akşam yemekleri veya sadık gösterilerle bağlantılı olarak serbestçe dile getiriliyor - örneğin, Galler Prensi ve Prensesi 1869'da Chester'ı ziyaret ettiğinde, Belediye Başkanının tek başına aboneliği 500 sterlindi. Ticaret ve Ekonomi alanında Viktorya döneminde hiçbir hareket işbirliğinden daha verimli sonuçlar
vermemiştir. Ancak Owen ile başlayan, 1844'te Rochdale Öncülerinin meşhur girişiminde somut bir şekil alan - sermayesi 38 £ olan yirmi sekiz işçi - ve ülke genelinde İşçi Kooperatifleri'nin çoğalmasına yol açan sistemin tarihi, bu incelemenin
sınırları dışındadır. Hareket aşağıdan geldi; _Punch_ esas olarak, hatta tamamen olmasa da, "Mağazalar"ın kurulması ve perakende mağazalarıyla rekabeti ve paketlerini eve taşımak zorunda kalan alıcıların ve hizmetçilerinin şikayetleriyle zengin sınıfları etkilediği için gelişimiyle ilgileniyordu - bu şikayetler 1868 yılında doruk noktasına ulaştı. Başka bir deyişle, konuya bir ekonomi öğrencisi olarak değil, sorumsuz bir toplumsal hicivci olarak yaklaşıyor. Sayfaları
sadece hareketin köpüğünü gösteriyor, derinlerdeki akımını değil.
Sosyal Bilimler kültü de öyle. Periyodik Kongreler
ona esas olarak saman yerine konu sağladı, ancak 1858'de
Sosyal Bilimler Derneği'nin ahlak mühendislerine
"sosyal lağım"ı -dolandırıcılar, hileli
bankacılar ve mütevelli heyetleri- kullanmanın bir yolunu bulmaları için başvuruyor. İngiliz mutfağının eksiklikleri _Punch_'ta her zaman samimi bir eleştirmen buldu, ancak bu eksikliği ayrıntılı ve pahalı günlük _menüler_ yayınlayarak gidermeye çalışan gazetecilere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bu tür talimatlar,
yeterince yiyeceği olmayan ve sahip oldukları az şeyi nasıl pişireceklerini bilmeyen yoksullar için bir alay konusuydu.

[Sayfa notu: _Banting ve "Hydros"_]

Viktorya dönemi hastalıkları ve bunların çareleri hakkında ilginç bir inceleme yazılabilir. Eğlence, egzersiz ve atletizme tapınma henüz emekleme aşamasındaydı; dezavantajları ne olursa olsun, şüphesiz orta yaşlılara yeni bir hayat verdi. Büyük ölçüde aşırı yeme ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanan obezite, zenginlerin kabusuydu ve bu ifadenin kanıtı gerekirse, Banting tarafından başlatılan hareketin başarısına başvurmak yeterlidir. Modaya uygun bir cenaze levazımatçısı olduğu için - Wellington Dükü'nün cenaze arabasının yapımından sorumluydu - uzun ömürlülüğü teşvik etme çabalarında bir miktar ilgisizlik vardı. Ayrıca, yağ üretmeyen yiyecekler kullanarak kilosunu birkaç taş azalttığı için yönteminin erdeminin canlı bir örneğiydi. "Bir zamanlar büyük olan yelek ve paltolarına uyması için
balina kemiğinden yapılmış bir iskeleti vardı ve
bunu küçülmüş bedeninin üzerine giydi - tam bir etki yaratmak için bu zırhı çıkardı."[14] Basına yazdığı ünlü "Şişmanlık Üzerine" mektubu ülkede yankılandı: adı altmışlı yıllarda herkesin bildiği bir kelimeydi ve
kelime dağarcığımızı _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün klasik sayfalarında yer alan bir isim ve fiille zenginleştirdi, ancak bunlar
Gürcü nesli tarafından neredeyse
bilinmiyor. Koşuşturma, egzersiz ve sinirler, onun savaştığı kötülüğü ortadan kaldırdı ve aşırı kilonun nadir olduğu bir
çağda, Banting adı yarı unutuldu. Ancak _Punch'ın 1864 tarihli Almanak'ı_ bununla ve onunla dolu ve uzun yıllar boyunca Banting, insanların ağzında Pussyfoot'un bugün olduğu kadar
biliniyordu.

Aşırı müsamahaya karşı kampanya sadece nişasta, yağ ve şekere yönelik bir saldırıyla sınırlı değildi. 1950'lerde hidropati kalıcı hale gelmişti ve 1960'larda hidropati kuruluşları Britanya adalarının her yerinde ve Amerika'da bulunuyordu, ancak "hidro" kısaltması daha sonra tanıtıldı. Bu kuruluşlarda servetler kazanıldı ve kaybedildi ve hala varlar, ancak en görkemli "hidro"ların bazıları ilginç iniş çıkışlar ve dönüşümler geçirdi. En iyi bilinenlerden biri Savaş sırasında kız okulu olarak kullanıldı. Ancak su tedavisinin katılığı ancak hareketin ilk yıllarında uygulandı; işletme sahipleri kuruluşlarını rahatsız edici hastaneler olarak işletmenin karlı olmadığını yavaş yavaş fark ettiler ve daha gevşek bir yönetimle tüm sistem biraz itibarsızlaştı.
Şen şakrak _Punch_ buna hiç gülümsemedi, hidropatinin hala zirvede olduğu Mart 1869'da "Sound Port and Principles" adlı şiirinde bastığı dizelerden anlaşılabileceği gibi. Ancak, bunların _Punch_'ın kendi görüşlerini temsil ettiği düşünülmemelidir, çünkü o içki içmeyi sevmezdi. Şiir aslında bir hicivdir, ancak kısmen _Punch_'ın içki içmeyen fanatiklere karşı duyduğu köklü nefretten esinlenmiştir.

[Dipnot 14: J. Redding Ware'in _Geçmekte Olan Viktorya Dönemi İngilizcesi_ adlı eserinde "Bant"a bakın.]

Apandisit ve geniz eti günleri henüz çok uzakta olmasına rağmen cerrahi aktifti. Ancak _Punch_ daha çok zihinsel hastalıklarla ve toplumsal sistemin patolojisiyle ilgileniyordu. Viktorya dönemi batıl inanç ve safdilliğin tekelinde değildi, ancak peygamberler, spiritüalistler ve kahinler ellili ve altmışlı yıllarda zengin bir hasat biçtiler. 1857'deki kuyrukluyıldız çok fazla endişeye neden oldu, o kadar ki, o yılın Aralık ayında iflas etmiş bir kasap başarısızlığının sebebi olarak "kuyrukluyıldızın beklendiği Haziran ayında büyük miktarda etin bozulmasıyla yaşadığı kaybı" gösterdi. Dr. Cumming dünyanın sonunu kehanet etmekte titizdi, ancak ne yazık ki _Punch_ doktorun evinin kirasını elli yıllığına yenilediğini tespit etti ve peygamberin eylemini savunması durumu düzeltmedi:--

_Bay Punch_, Liverpool dergisinde Dr. Cumming'in Kehanet üzerine verdiği bir dersin şu bölümünü bulur:--

"1867'de dünyanın sonunun geleceğine inanmasına rağmen, yakın zamanda kulübesinin kirasını 50 yıllığına yenilediği için _Punch_'ın sütunlarında alay konusu olmuştu. Suçlamanın, tam anlamıyla olmasa da, genel olarak doğru olduğunu, ancak buna verdiği cevabın, kehanete inanmanın sağduyuyu geçersiz kılmaması gerektiği olduğunu söyledi. Doktor, belagatli dersi boyunca sık sık alkışlandı."

Ve hiç kimse, dersin verildiği bildirilen Claughton'daki okul odasında bulunma şansına sahip olsaydı, _Bay Punch_'tan daha yüksek sesle alkışlanmamalıydı. Alıntılanan son cümle o kadar hayranlık verici derecede açık ki, _Bay Punch_ saygısını dile getirmekten kendini alamıyor. Başka bir deyişle, iş açısından, Doktorumuzun sattığı oldukça ince ama baharatlı çorba için sermaye stoğuna dönüşen eski İbranice tomarları işlemek gayet iyi olsa da, kendi
yediği yemeği yemek gibi bir fikri yok. Arkadaşımızın sağduyusundan ne kadar eminsek, onun yazımından da o kadar emin olmayı dilerdik ve özel defterinde, Kayıplar'ın tam tersini yazan dünya insanları gibi, Peygamberler'i yazıp yazmadığını bilmek için (mesela bir sonraki üç yüz Tupperian sonesini) birazcık fedakarlık yapardık.

[Resim: BİR RUH RAP SEANSI!

BAY FOXER (bir medyum): "Aman Tanrım! Kolumda yazan
Walker adında bir ruh var!"]

[Sayfa notu: "_Kahinler ve Aldatanlar_"]

Ancak, safdilliğin başlıca istismarcıları, spiritüalistler, medyumlar, durugörücüler ve profesyonel uyurgezerler arasında bulunuyordu. Bilim adamları hala görünmeyenle yapılan bu ticaretten uzak duruyorlardı ve terminolojisi kaba idi, ancak yöntemler ve sonuçlar garip bir şekilde tanıdıktı. Ruh çizimleri, ruh fotoğraflarının öncüleri, 1857 gibi erken bir tarihte bahsedilmektedir. _Punch_, "Kâhinler ve Aldatıcılar" başlığı altında, medyumların ve kâhinlerin reklamlarını sert bir şekilde ele alır ve bir kez daha mütevazı falcıların tacizine karşı aşina olduğu şikayetine geri dönerken, modaya uygun sahtekârlar kaçmıştır:--

Çingeneler, kartlarla veya avuç içiyle fal baktıkları için dolandırıcı ve serseri olarak mahkum edilmekle neredeyse hiç ilgilenilmezken, medyumluk uygulayıcıları ellerini gümüşle veya posta pullarıyla çaprazlar ve tamamen dokunulmazdır. Romanlar için açıkça bir yasa ve uyurgezerler için başka bir yasa vardır.

İskoç ebeveynlerden Edinburgh yakınlarında doğan ve
annesinin tarafının ikinci görüşe sahip olduğu varsayılan bir aileden geldiği David Dunglas Home, 1856'da gençliğini ve erken yetişkinliğini geçirdiği Amerika'dan döndü ve 1860'ta şöhretinin zirvesindeyken,
Punch'tan "Ev, Büyük Ev" başlığı altında alaycı bir övgü aldı.
Bu şiirin, bir kaz başlı bir hanımın başına çelenk koyan bir ruh elini temsil eden bir resimle birlikte gelen ilk kıtası, Home'un meşhur "havaya yükselme" veya sanki bilinmeyen bir güç tarafından itiliyormuş gibi
havaya yükselme hünerlerine atıfta bulunur. _Punch_ tüm bu işe inatla şüpheyle yaklaştı. Ama eğer herhangi bir medyum "büyük" unvanını hak ediyorsa o Home'du. Browning'i ünlü "Sludge, the Medium" adlı eserini yazmaya o mu ilham etmedi? Bayan Browning'in bir inanan olduğu söylenmesine rağmen? Her neyse, onun müritlerinin listesi _Punch_'ın küçümseyici küçümsemesini haklı çıkarmak için fazla dikkat çekici. Bunlar arasında Dr. Robert Chambers, _Journal of Mental Science_ editörü Dr. Lockhart Robertson, seçkin bir fizyolog olan 
John Elliotson, S. C. Hall, Crawford ve Balcarres Kontu, F.R.S., Dunraven Kontu ve merhum Sir William Crookes, F.R.S. vardı. Home, Roma Kilisesi'ne kabul edildi ve 1856'da Papa'nın huzuruna çıktı ve sekiz yıl sonra bir büyücü olarak Roma'dan kovuldu - bu onun güçlerinin muazzam bir kanıtıydı. Rus _soylusu_ ile iki kez evlendi, ilk karısı Çar Nikolay'ın
tanrı kızıydı ve oğlu II. Aleksandr'ın önünde tekrar tekrar _seanslar_ yaptı. Rus Sarayı'nın
mucize yaratıcılarına ve mucize tacirlerine olan hayranlığı kalıtsaldı ve son yıllarda
trajik bir şekilde kötü bir şöhrete kavuştu, ancak Home Prusya Kralı, Fransızların İmparatoru ve İmparatoriçesi ve Hollanda Kraliçesi tarafından eşit bir şekilde kabul edildi. 1866'da kurduğu "Manevi Athenaeum" (Pall Mall köşesindeki görkemli kurumla hiçbir bağlantısı olmadığını söylemeye gerek yok) kısa bir ömre sahipti ve zengin bir dul kadından aldığı 60.000 sterlinlik bağış, bir Şansölye davası sonucunda iptal edildi, hanımefendi bunu manevi etkiyle elde ettiğini iddia etti. Ancak bunu D.N.B.'nin yetkisine dayanarak aldık. "profesyonel bir medyum olmadığını ve _seansları_ için para almaktan titizlikle kaçındığını", ki bu da _Punch'ın_ onun ruhlarla yaptığı kazançlı ticarete yönelik alaycı bakışına yanıttır. Bildirinin yazarı, "tarihi ilginç ve çözülmemiş bir sorun sunuyor" sözleriyle bitiriyor. Her yönüyle ele alındığında, on dokuzuncu yüzyılda spiritüalist çevrelerde açık ara en dikkat çekici kişilikti ve "hayal gücünün en geniş alanı" altmış yıl sonra
gelişmiş olsaydı uygulayabileceği etkiyi gölgede bırakmıyor. Yaşadığı zamana şükredelim ve bir sahtekâr olsa bile, dahi bir sahtekâr olduğunu ve kesinlikle bir Rasputin olmadığını özgürce kabul edelim.

[Sayfa notu: _Medyumlar ve İnanç Şifacıları_]

Home'un tezahürlerinin yanında, diğer Viktorya dönemi medyumlarının başarıları da önemsizleşiyor. Ancak _Punch_'a alay konusu olacak şeyler sağladılar, tıpkı 1863'te Nottingham spiritüalistlerinin doğrudan vahiylerinden yeni bir İncil yazılmasını önermeleri gibi; veya bir Amerikalı medyumun "şimdiye kadar yapılmış en büyük keşfi" yaptığı iddialarını yayınlayıp Büyük Britanya'da dağıtması gibi, "Kalem, Mürekkep ve Kağıt dışında hiçbir mekanizma olmadan, Bir Dakikada, doğrudan ruh dünyasına ve oradan arabuluculuk yazımı". Shakespeare ile iletişim kurduğu iddiası _Punch_'a özel bir fırsat verdi, çünkü o yıl Üçyüzüncü Yıl'dı ve Avon Şairi, Amerikalı hanımın kendisine yüklediği bu talihsiz girişimin etrafında dönen tüm kavgaların geçmişine sahip olmalıydı. Ancak bizim için daha ilgi çekici olanı, spiritüalistlerin tezahürlerini taklit ederek meşru sihirbazların elde ettiği başarıya yapılan atıftır. Çünkü 1860'ta
merhum Bay Maskelyne, Davenport Kardeşler'i çoktan ifşa etmişti ve
levitasyon ve ruh formlarının maddeleştirilmesi yolunda başardıkları her türlü başarıyı fazlasıyla geride bırakmıştı. Fakat _populus vult
decipi: decipiatur_; ve oyun devam etti. 1870'te ev, taşrada ve Belgravia salonlarında, "mucize eseri
tavanlara kadar uçarak ve pate veya palmiye üzerinde sıcak kömürler taşıyarak, hiçbir rahatsızlık hissetmeden" çok belirgindi. Ve aynı yıl, Amerikalı bir inanç şifacısı veya "şifa medyumu" olarak adlandırılan Dr. Newton ortaya çıktı,

... Evden eve, ve insanların hastalıklarını tedavi ederek,
Kör ve dilsiz, sağır ve topallara istediği gibi gözler, kulaklar, diller, bacaklar vererek;
Ellerini üzerlerine koyarak ve rahatsızlıklarının gitmesini emrederek,
Ve tüm bunları sevgi için yapıyor, para için değil - tüylü olan!
Ve tüm zeka yürüyüşümüze ve zihin monarşimize rağmen,
Hiçbir zaman bir Tilki Reynard yoktur ki, aptalların kuyruğunu
arkasına çekmesin;
Ve hiçbir zaman vaklayan bir vaklayan yoktur ki, vaklamasını yankılayacak
yeşil kazlar bulmasın,
Ve hiçbir zaman trol teknesini indirip yassı balıkları
eksik bulmasın!

[Resim: "DENİZİN YAŞLI ADAM'I"

SINBAD (İngiliz Halkını temsil ediyor): "Omuzlarımda bu 'İlginç Konu' ile _sizlerden_ hiçbirine
bakmam beklenemez!"]

Dr. Newton hastalıkları kısmen hipnozla, kısmen de "bedensiz yardımcıların" yardımıyla
tedavi ettiğini iddia ederken, spiritüalist gazeteler onu
şiirsel bir dille överken, _Punch_ iddia edilen mucizelerinin
hiçbir uzman doğrulamasının
yokluğuna işaret etmekle yetindi.

Home gibi muhteşem ve iyi bağlantıları olan bir sahtekârın dayattığı bir ayrıcalıkla neredeyse eşdeğer olsa da, ünlü Tichborne davası Viktorya döneminin saflığını daha az olumlu bir şekilde sergiledi. Home'un etkisi
varlıklı, hatta iyi eğitimli safdillerle sınırlıydı. Eyaletleri dolaşmasına, dersler vermesine ve şiir okumasına rağmen, en çok "sınıflar" arasında ve Belgravia'da kendi elementindeydi. Davacının cazibesi çok daha genişti: kitlelerin ve yarı pişmişlerin tüm büyük ordusunun kahramanıydı. Yine de romantizm öğesi eksik değildi: modernlerin dediği gibi, kayıp bir varisin ortaya çıkmasında her zaman "tutkulu" bir şeyler vardır; işle ilgili her şey büyük bir ölçekteydi - Davacının kendisinin yirmi dört taş ağırlığındaki fiziğiyle başlayarak - ve en kötü haliyle "Bath'daki Gelinler" ve diğer modern davaların sefaletinden çok uzaktı. Dul Leydi Tichborne'un sarsılmaz inancı büyük bir avantajdı; Orton'un muazzam cehaletini gizleme ve çapraz sorgucularının ipuçlarını iyi bir hesaba çevirme konusundaki olağanüstü
zekası, suçluluğuna en çok inananlardan bile isteksiz bir hayranlık kopardı. "Bir yalan, birçok yalanın babasıdır" sözünün bundan daha büyük bir örneği
olmamıştır. Koşulların gücü onun için çok güçlüydü.
Genel olarak, alacaklılarının baskısı olmasa, ilk davadan çok önce iddiasından vazgeçmiş olacağı
düşünülür. İngiltere'ye karşı yedi yıllık bir
incubus'tu, ancak tüm olay boyunca, büyük ölçüde popülerliğini açıklayan bir tür sapkın bulldog inatçılığı gösterdi.

_Punch_'daki duyurular, 1867'nin başlarında, bir önceki ayın resimli bir kroniğinde, girişlerden birinde şöyle yazması ile başlar: "Sir Roger
Tichborne, uzun yıllar aradan sonra Avustralya'dan geldi ve hemen 'hak sahibi mirasçı' olarak tanındı." Heyecan ve ilginin doruk noktası, dava mahkemeye gelene kadar yaklaşık dört yıl sürdü.
İlk dava 11 Mayıs 1871'de açıldı ve iki ay sonra _Punch_, toplumsal yaşam üzerindeki yıkıcı etkisine tanıklık etti:--

DÖNEMİN İNLEMELERİ

_Vox Clamantis in Deserto:_
"_Tichborne--Orton--quid refert, O!_"

Bu tarafta, Kanal Çukuru'nda doğan,
Tichborne'un dedikodularından kim kaçabilir?
Ödeme olarak ne vermezdim ki,
"Davacı"dan bir daha haber almamak için!
Yoksul veya zengin doğumlular için ölüm kadar kesin,
Kaçınılmaz Tichborne gelir,
Küfürle, bir elbise gibi,
Birisi "Davacı"yı giydirmek ister. "
Hangi diyara, rüzgarla veya cadının getirdiği,
Tichborne'dan bahsetmekten kaçabilir miyim?
Hayat mayıstan temmuza mı, "Davacı"ya mı teslim edilmek anlamına geliyordu?
Hasta gördüm, ağrıyor ve dikiş atılıyor,
Ama Tichborne'dan bahsetmek ne?
Ah, doktorlar, bir deneme yapın
Geveze Davacı için bir çare,
Seğirme doğan denen ottan daha kötü,
Tichborne'un hala fışkıran konuşması.
Herkes onun küçük oyununun ne anlama geldiğini soruyor:
Herkes "Davacı"nın lehine veya aleyhine.

* * * * *

Sıkıntının en yüksek nişine taşınan,
Tichborne'un adı orada kutsanıyor;
Arma: iki dil, onaylayan, küstah--
Slogan: "Rogerne ve Arthur Davacı mı?"

[Sayfa notu: "_Zavallı, Zulüm Görmüş Sir Roger_"]

102 günlük duruşmadan sonra, jüri 5 Mart 1872'de daha fazla kanıt duymayı reddetti, _Punch_ "konseydeki haydutlar tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en zalim ve
alçakça iftiralardan biriyle desteklenen
cüretkar bir soygun girişiminin çöküşünü" neşeyle kaydetti ve bu plana yardım etmek için para ödünç verenlerin (Tichborne tahvillerine yatırım yaparak) her şeylerini kaybetmiş olmaları düşüncesiyle sevindi. Aynı sayıda, _Punch_'ın, Davacının bir ejderha kılığında yere serilmiş hali üzerinde, İngiliz Adaleti Kılıcı ile silahlanmış olarak duran Sir John Coleridge'i selamladığı "Canavar Öldürüldü" yazısının bulunduğu bir karikatür yer alıyor. Ejderhaya _Punch_ "The Waggawock" adını verdi - Wagga-Wagga (davacının Avustralya'da yaşadığı yer) ve Lewis Carroll'ın "Jabberwock"undan oluşan bir "birleşik kelime" ve bu kehanet dolu ve mistik şiiri sade bir İngilizceyle süsledi.

[İllüstrasyon: "SEMPATİ YAPANLARDAN" BİRİ

JEAMES: "Korkarım, Leydim, sizi terk etmem gerekecek."

LADY: "Neden?"

JEAMES: "Şey, Leydim, Efendi'nin zavallı, zulüm görmüş Sir Roger'a karşı yaptığı ahmakça sözlere katılamam."]

_Punch'ın_ "kıkırdaması" biraz erkendi: İngiltere'nin nihayet "denizlerin ihtiyarından" kurtulmasına daha iki yıl vardı. Nisan 1872'de, metresine haber veren bir uşağı tasvir eden bir resim buluyoruz ve sebebi sorulduğunda, "Eh, hanımefendi, Efendi'nin o zavallı, zulüm görmüş Sir Roger'a karşı yaptığı yaltaklanmalara katılamam." diyor. Peterborough Milletvekili olan korkunç Bay Whalley, Haziran ayında Southampton'da davacının 3.000 destekçisinin katıldığı bir toplantıda, savunmasında hararetli bir şekilde konuştu. Southampton Park'ta Dr. Watts'ın bir heykeli var ve _Punch_, bu hayranların heykelin yanına "Sir Roger" için bir heykel dikmeye karar verirlerse, açılışında Watts'ın _İlahi ve Ahlaki Şarkıları_'ndan birini söylemelerini önerdi:--

Gençler için hoş bir şey
Bilgeliğin yolunda erken yürümek--
Yalandan korkmak, gerçeği söylemek
Böylece söyledikleri her şeye güvenebiliriz.

"Waggawock", 188 gün süren ikinci devasa davadan sonra davacının yalancı şahitlikten suçlu bulunup on dört yıl hapis cezasına çarptırıldığı 28 Şubat 1874'e kadar gerçekten öldürülmedi. Ancak, ona yatırdıkları parayı kaybetmenin verdiği utançla destekçileri, zulmü bir Cizvit komplosuna bağlayan Whalley gibi kişilere kulak verdiler. Bu heyecan, savunmayı yöneten, mesleki görgü kurallarını ihlal ettiği için meslekten ihraç edilen ve davacının davasını savunmak üzere Parlamento'ya geri gönderilen Dr. Kenealy'nin, davanın yürütülmesi ve tutuklunun suçluluğu veya suçsuzluğunun Kraliyet Komisyonu'na havale edilmesi yönündeki önergesinde 433'e karşı 1 oyla reddedilmesine kadar dinmedi. Tichborne davası, _Esprit
de la Foule_ ile ilgilenen psikologlar için her zaman zengin bir
malzeme hazinesi olarak kalır; _Punch_ kelime oyunları yaptığı günlerde son kelimeyi farklı şekilde yazardı. Ayrıca, "muhteşem izolasyon" ve müdahalesizlik döneminde hakim olan adasal kopuşun göze çarpan ve aşağılık bir örneğini sunar. Fransa'nın toza bulanmış bir şekilde Komün'ün sancıları içinde kıvrandığı bir dönemde, İngiltere bu kaba ve küstah sahtekârla meşgul ve takıntılıydı. Baroda kesinlikle itibar kazandı ve kaybetti ve klasikler hakkındaki bilgisini test etmek için tasarlanmış çapraz sorgu sırasında geride ölümsüz bir çeviri bıraktı - _Laus Deo Semper_ için "Tanrı'nın Yasaları Sonsuza Dek" - ancak o hem ulusal bir baş belası hem de bir suçluydu, çünkü sadece kendini mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda açgözlülükle safdillikleri güçlenen binlerce vatandaşının itibarını da zedeledi.

[Sayfa notu: _Spor ve Eğlence_]

Punch'ın Blondin ve taklitçilerinin performanslarıyla bağlantılı olarak sık sık eleştirdiği sansasyonel veya tehlikeli gösterilere olan çılgınlık, özellikle Viktorya dönemine özgü bir zayıflık olarak kabul edilemez. 1860'ta Heenan ve Sayers arasındaki tarihi yarışmada gösterildiği gibi boks ve ödül dövüşü konusunda coşkulu olabilirdi. Bu arada, Sayers'ın bir yılda £85.000 kazandığı iddia edildi, bu miktar
modern şampiyonların kazanımlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Müdahalesiz bir
çağdı, ancak beğenilerin ve beğenmemelerin, tutkuların ve önyargıların ifadesinde daha güçlüydü ve bazı açılardan zevklerinde daha az insani veya
incelikliydi. Atların ölümüne binilmesiyle sonuçlanan spor bahisleri giderek daha nadir hale geliyordu, ancak tamamen yok olmamıştı.
Alplere tırmanmanın asil eğlencesi 1858'de zaten kurulmuştu,
ancak şifalı suların ve kumar masalarının birleşik cazibesi,
yaldızlı cinsin yorgun yasa koyucuları için daha güçlü bir cazibeydi. İngiliz gezginin tavırları her zaman kusursuz değildi ve o yılki Almanak'ında _Punch_ bizim sevilmememizi açıklamak için ironik yöntemini kullanıyor:--

İNGİLİZLER NEDEN KITA ÜZERİNDE SEVİLİR

Çünkü her zaman bir yabancının duygularını incitebilecek söz veya eylemden uzak durmaya çok dikkat ederler.

Çünkü yurtdışındaki genel şeylerle evde bıraktıkları şeyler arasında asla iğrenç karşılaştırmalar yapmazlar, tabii ki bu ikincisini
kötüye kullanmadığı sürece.

Çünkü despotik bir yönetim biçimi altındaki ülkelerde asla "bir İngiliz tebaasının özgürlüğü"nden övünmezler.

Çünkü herhangi bir kıta dilini çok akıcı bir şekilde konuşurlar ve bir yabancı tarafından alenen rahatsız edildiklerinde her zaman çok nazik olurlar ve birlikte seyahat ettikleri kişilerle her zaman sohbete girmeye çok hazırdırlar.

Çünkü birinci sınıf bir sofrada bira için bağırıp çağırmazlar,
şarap sanki onlara tersmiş gibi surat asmazlar.

Çünkü hiçbir zaman önemsiz şeylerin kendilerini rahatsız etmesine izin vermezler ve
ne kadar sinirlenirlerse sinirlensinler,
(kötü niyetle iddia edildiği gibi) öfkelerini
dışa vurmak ve kendileri için yapılan her şeyden memnuniyetsizliklerini ifade etmek için her fırsatı zevkle
kapmak yerine, bunu gizlemek için ellerinden geleni yaparlar.

Çünkü ne tür bir kışkırtma aldıklarını düşünürlerse düşünsünler,
ağızlarından sert bir dil çıkmasına izin vermemeye çok dikkat ederler; ve
Komisyon Ayini'nden alıntılar yapmaktan çok uzak,
"Aman Tanrım!" veya "Şimdi
gerçekten, ne kadar kışkırtıcı!"dan daha güçlü bir ünlem kullandıkları asla duyulmaz.

Birkaç yıl sonra _Punch_ diğer tarafta sopayı eline aldı, ancak
burada verilen azarlama şüphesiz hak edilmişti. Ancak, 1858'de pasaport sorunu nedeniyle yurtdışı seyahatleri kısıtlandı ve _Punch_ kısıtlamada yerel otel sahibi için bir şans gördü, eğer
sadece ücretlerini düşürürse.

Tam olarak ılımlı bir çağ değildi. Ağır yemekler ve bol içkiler
Dickens'ın romanlarında önemli bir rol oynar; ve birçok erkek
kendileri için iyi olandan çok daha fazla yiyip içerdi. Abernethy'nin obur Belediye Meclisi Üyesi ile başa çıkma yöntemi Viktorya dönemi uygulayıcıları tarafından hala karlı bir şekilde takip edilebilirdi. Ama "erkekler"i bilerek söylüyoruz, çünkü
kadınların tıka basa yiyip içtiğine dair hiçbir kanıt yok, kesinlikle
bir Fransız yazar tarafından verilen ve 1861'de _Punch_ tarafından karakteristik yorumlarla yeniden üretilen İngiliz akşam yemeği partilerinin fantastik anlatımını destekleyecek hiçbir kanıt yok:--

"Bir akşam yemeği partisinde hanımlar çok ılımlı bir şekilde şarap içtikten sonra başka bir odaya çekilirler; ve beyler
Port, Madeira, Claret ve Şampanya şişelerini boşaltırken, hanımlar arasında
konyak şişelerini boşaltmak sürekli bir alışkanlıktır."

[Sidenote: _The National Type_]

Alıntı, doğruluğuna kefil olan M. Emile de Girardin'den daha az seçkin bir otorite tarafından yazılmış bir girişle birlikte _Les Anglais, Londres et L'Angleterre_ adlı bir kitaptan alınmıştır.
Yazara göre İngilizler sadece rosto dana eti, porter ve içkiyle ilgileniyorlardı. "Düşünmeye karşıydılar", zarafet veya duyguya dair en ufak bir anlayışları yoktu, "iklimleri, kaba yiyecekleri ve siyah içkileri zihinsel inceliğe tamamen aykırıydı. Zevk sahibi olmak için ruha ve büyük bir ruha sahip olmak gerekir; ve İngilizlerin sadece iştahı vardır." Bu büyük bir iftiraydı, ancak bu yanlış anlama karşılıklıydı ve _Punch_ "Mossoo"yu sadece bir eğlence figürü olarak ısrarla tasvir ederek bunu teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Ve İngilizlerin kaba ve iğrenç bir ırk olduğu fikrinin büyük ölçüde karikatüristlerimiz Gillray ve Rowlandson ve hatta Hogarth'a bağlı olduğunu asla unutmayın. Biz ulusal tip olarak iri yapılı, iri yarı, on altı taşlık çizmeli çiftçiyi seçtik ve "John Bull" fiziksel olarak cinsin tipik bir örneği olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile bu görüşü koruduk. Karikatür oldu, ancak yabancı sanatçılar kendi karikatürümüzü karikatürleştirdiyse, suçlayabileceğimiz tek kişi kendimizdir. Fransa ve İngiltere'nin karşılıklı keşfi süreci altmışlı yıllardan bu yana çok ilerledi ve (Fransız tarafında) iyi arkadaşımız M. Andre Maurois'nın _Les Silences du
Colonel Bramble_ adlı eserinde zirveye ulaştı. Bu eser yakın zamanda Bay H. A. L. Fisher tarafından "bir yabancı tarafından yazılmış
en iyi İngiliz karakteri psikolojik incelemesi" olarak tanımlandı.

[İllüstrasyon: Brougham Yukarı Çıkıyor--Kutuda Toksofil Kostümlü İki Kadın, Biri Sürüyor--Pencereden Dışarı Çıkan Bir Çift Çizmeli Bacak.

ŞOFÖR KADIN (söz): "Ah, Frank, canım, hayal et, George Okçuluk Toplantısı'nda o kadar sarhoş oldu ki, onu içeri sokmak zorunda kaldık ve kendimiz eve gitmek zorunda kaldık - ve zavallı Clara, Blunsden Tepesi'nden aşağı inerken korkunç bir şekilde
sürüklerken parmaklarını sıkıştırdı!"]

Herhangi bir dönemin toplumsal tarihi aslanlarında incelenebilir ve eğer
doğruyu söylemek gerekirse, 1861'de Du Chaillu ve Goril, _Punch_ sayfalarında Darwin'den daha büyük görünüyor, ancak _Türlerin Kökeni_ "çok değerli bir kitap" olarak tanımlanıyor. _Punch_, söz konusu teolojik tartışmayla pek ilgilenmiyordu, ancak doğal olarak daha sonra Disraeli'nin Oxford'daki ünlü "Maymunlar ve Melekler" konuşmasıyla oynadı. Disraeli yeni "Melek Doktor" olarak adlandırıldı ve ünlü bir karikatürde, Oxford _bal maskesi_ için giyinirken, şaşırtıcı çok yönlülüğü, Tractarian'lara ve Geniş Kilise mensuplarına karşı tarafsız düşmanlığı hakkında aşağılayıcı bir dizi dizeyle birlikte sergilendi ve şu uyarıyla sona erdi:--

Yine de en iyi taklitçiler bile Doğa'dan kaçamaz,
Ve aziz derelerine benzeyen şey kötüye gider;
O zaman çoğunluk Meleği canlandırmaya kararlıyken, sen de maymunun çoğu olmayasın diye dikkat et.

Başka ve daha önceki bir şiir, esas olarak Huxley ve Owen ile rakip jeologlar arasında çıkan canlı anlaşmazlıklarla ilgilidir. Du
Chaillu'nun iddiaları hararetle tartışıldı; kitabı bazı eleştirmenler tarafından bir gezgin hikayeleri koleksiyonu olarak ele alındı ​​ve tavır ve diksiyonundaki aşırı coşku, bazı temkinli bilim insanları arasında şüpheciliğe yol açtı. Ancak _Punch_ kendi davasını benimsedi - şüphesiz Livingstone şampiyonluğundan etkilenerek - gorili Mayıs 1861'de "Sezonun Aslanı" rütbesine yükseltti ve zamanı gelince Du
Chaillu'nun doğruluğu daha sonraki kaşifler tarafından önemli ölçüde doğrulandı.

[İllüstrasyon: OXFORD _BAL MASKESİ İÇİN GİYİNMEK_

"Soru şu, insan bir maymun mu yoksa bir melek mi? (_Gülüşme._) Şimdi, ben meleklerin tarafındayım." (_Alkışlar._)--

Bay Disraeli'nin _Oxford Konuşması, 25 Kasım 1864_.]

Altmışlı yıllarda aslanlar kadar dişi aslanlar da vardı ve 1864 yılı yeni ve önemli bir olayla - Amerikan modasının kadını - damgasını vurdu. Amerika şimdiye kadar bize sadece sosyal ve giyim reformcuları göndermişti, ancak "zarif ve büyüleyici Amerikalı genç hanımın" gelişi _Punch_'ın dikkatinden kaçmayan bir olaydı. Savaş hala devam ediyordu ve bildiğimiz gibi, o, düşmanlarına neredeyse eşit derecede hoşnutsuzlukla bakıyordu; ancak bu güzel New Yorklulara karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu ve Leech'in yaptığı en az üç resim, onların cazibesine adalet getirirken, efsaneler konuşmalarındaki "sevimli küçük Amerikancılıkları" vurguluyor. Lincoln'den itibaren kardeşlerinin ve babalarının sürekli aşağılanmasından hoş bir değişiklik. Ancak 1864'ün büyük aslanı, Londra Şehri'nin özgürlüğüne kavuşan ve her yerde hak ettiği coşkuyla karşılanan Garibaldi'ydi. Palmerston'ın karakteristik sözlerinden birinin ortaya çıkmasına neden olan bu ziyaretti. Birisi Garibaldi'ye bir İngiliz eş bulmaları gerektiğini söyledi ve bir başkası da onun zaten bir İtalyan eşi bulduğunu söyledi, bunun üzerine Pam neşeyle "Önemli değil. Gladstone'dan onu açıklamasını isteyeceğiz." dedi.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR KÜÇÜK AMERİKALILIK

İNGİLİZ (güzel New Yorker'a): "Sizinle dans etme zevkini yaşayabilir miyim?"

SEVGİLİM: "Sanırım öyle--çünkü daha uzun süre burada oturursam, _kök salacağımı hesaplıyorum!_"]

[Kenar Notu: _Baker ve Stanley_]

Ekim 1865'te Orta Afrika'daki macera dolu ve verimli keşiflerinden kahraman karısı ve seyahat arkadaşıyla dönen Sir Samuel Baker, o yılın kahramanı ve 1873 kışının aslanıydı, Ekvator Nil havzasındaki köle tüccarlarına karşı başarılı ama zorlu seferinin ardından. 1866'da Baker şövalye ilan edildikten sonra, _Punch_ kahraman çifte bir tebrik şiiri bastı ve şu dizelerle bitirdi:--

Şövalye ve bu kadar cesur Leydi için üç alkış,
Eğer Echo uyuyorsa onu şevkle uyandıralım;
Çünkü hiçbiri, Baker'ın eski adını yücelten İkisinden daha fazla bağırmaya ve asaya layık değildir.

[Resim: "BU, BUNLARIN EN ASİL ROMANLISI!"]

Tarihi "Dr. Livingstone, sanırım?" 1872 Temmuz'unda _Punch_ tarafından Ujiji'de büyük misyoner-kaşif bulduğunda, Stanley, yılın ilerleyen zamanlarında Londra'ya vardığında kendini ünlü buldu. Ancak, biraz inatçı bir aslandı ve coğrafya uzmanlarının eleştirileri onu oldukça korkutucu bir şekilde kükretti. Yine de, büyük hizmetleri için birçok tatmin edici takdir kanıtı aldı. Dunrobin Kalesi'nde Sutherland Dükü tarafından ağırlandı; kitabı ve dersleri ona cömert bir miktar kazandırdı; ve Kraliçe ona parlaklarla dolu altın bir enfiye kutusu gönderdi.

[Sayfa notu: _Şah-in-Şah_]

Bu dönemin son aslanları Şah'tı.
Royalties'in aslan avı _Punch_ için her zaman saldırgandı; bu dönem boyunca sık sık
azarlandı ve burada "Fleet Sokağı'nın Demokritos'unu" alaycı ve neşesiz kahkahalara boğan bir noktaya ulaştı. 12 Temmuz 1873 tarihli "Şah'ın İzlenimleri" başlıklı acı dizelerde gerçek bir hiciv vardır:--

Evet! Şah-in-Şah olmalıyım aslında
Ya da neden Feringhee'nin bu yaygarası?[15]
Neden bütün bu kalabalıklar,
Bu kadar alçak yaylar ve bu kadar yüksek tezahüratlarla?
Eğer prensler arasında bu kadar büyük olan Inglees Kraliçesi
Bana karşı bütün bu saygıyı gösteriyorsa;
Eğer Çareviç, ben göründüğümde
En acı biranın en yavanı gibi düz düşüyorsa;
Eğer bütün bu Wuzeer'ler[16] ve Ağalar ve Hanlar,
Zamanlarını ve tomaun'larını[17] benim için harcıyorsa;
Parkları ve sarayları ayaklarımın dibinde yatıyorsa,
Ordularını ve filolarını
Ve millerce uzunluktaki ticaret gemilerini benim için topluyorsa;
Eğer onların ferasheleri[18] ve kırbaçları olmadan,
Manchester toplanır ve Liverpool koşar,
İnsanların sesleri ve silahların gök gürültüsüyle,
Şah-in-Şah'ın yüzünün ışığına,
Kehribara saman çekilir gibi;
Bütün bunlar kelimelerden daha fazlasıyla kanıttır,
Ben Kralların Kralı ve Lordların Efendisiyim!

Tahran'dan ayrılırken bana dediler ki,
Toprak yeme tehlikesinden kaçtım,--
Şah-in-Şah'ın diyarlarından
Işık ve Kanun adında yöneticiler bulacağım.
Annelerinin mezarları kirletilsin
Böyle saçmalıklarla heveslenenler Şahlarını kandırdı!
Çünkü bu Feringhee Kafirlerinden[19] ne kadar çoğunu tanırsam,
Yüzüm bana o kadar beyazlaştı.
Ülkenin Russki lordu dediğini gördüm,
Ve orada yöneticiler Sopa ve Kılıç;
Prusyalıların ülkesine geldiğimde,
Dil değişmişti ama kural aynıydı:
Paltolardaki yıldızlar daha sık ekilebilir,
Ama Prusyalıların Şah-in-Şah'ı Çubuk!
Ve burada, Inglees ülkesinde
Yaşarlar ve hareket ederler ancak Şah'ı memnun etmek için.
Elmaslarım gökyüzündeki güneş gibiyse,
Gözlerimin parlaklığı nedir?
Bu ülkede güneş olmadığı için,
Bir yerine bir gün ışığı yaratırlar.
Kraliçe sarayından benim için emekli oluyor
Tellerle bağlayarak Tahran'a.
İşte Sutherland Beg[20] sarayını benim yapıyor,
Ve neredeyse gökyüzünü benim için parlatmaya çağırıyor.
Kristal Saray'da, Efendi Korusu'nda
Yağmurla birlikte zevkim için çabaladım,
Ve sudan ateşi çıkardı
Şah-in-Şah'ın arzusunu karşılamak için. Harika bir balmumu diyarındaydım,
Ve cennetten daha güzel _houris_ gördüm;
Inglees Bank'a bir ziyarette bulundum
Reuter'in altınlarının benim için yatırıldığı yere;
Ve beni gören herkes ve benim gördüğüm her şey,
Şah'ın yolundaki toz gibiydi,
Ve toprak yemek yerine,
Ama kafirlerin bana toprak yediğini görüyorum.

[Dipnot 15: Frank, Avrupalı.]

[Dipnot 16: Vezirler, Bakanlar.]

[Dipnot 17: Nakit.]

[Dipnot 18: Falakaya yatırılan hizmetçiler.]

[Dipnot 19: Kâfirler, inanmayanlar.]

[Dipnot 20: Şef veya Lord.]

Bu acımasız şiiri okuduktan sonra,
Şah kıyılarımızı terk ettiğinde, _Punch_'ın
yasını metanetle katlanmakta zorluk çekmediğini görmek bizi şaşırtmamalı. Milyonlar için net sonuç, saatin sloganlarına "Şah'ı gördünüz mü?" ifadesinin eklenmesiydi.

Londra ile eyaletler, merkezileşme ve yerel özerklik arasındaki ebedi rekabette, _Punch_'ın Londra'ya duyduğu kıskançlıktan dolayı yargısal veya tarafsız bir tavır benimsemesi pek beklenmezdi. Daha önceki yıllarda, İngiliz ayıklığı pahasına geliştirilen
Kelt egoizmine şiddetle karşı çıkmıştı ve
Galler'de yerel dil lehine hareketin büyümesi ve Eisteddfods'un yayılması onu küçümseyici bir düşmanlığa yöneltmişti. 5 Mayıs 1862 tarihli
"Parlamentonun Özü"nde bu düşmanlık yeterince
açıkça dile getirilmiştir:--

Eğitim konusundaki tartışma sırasında, Muhafazakâr ve Carnarvonshire üyesi Sayın Douglas
Pennant, Galce dilinin Galler'in laneti olduğuna ve gelişmenin önündeki en büyük engel olduğuna inandığını söyleme cesaretini göstermişti. Elbette öyle,
ama bir grup duygusalcı bu konuda cıvıldayıp dururken ve
Galce İlahiler ve benzeri Goril ifadeleri için ödüller teklif ederken,
bu ölümcül jargon nasıl yok edilecek? Edward'a sağlık
, ama tarihçilerin artık onun soylu Hoel'i, yumuşak Llewellyn'i,
Plinlimmon'u uyumsuz baladlarıyla ürperten Modred'i ve
tek meziyetleri T.G.'ye [Thomas Gray] Snowdon'dan daha uzun süre yaşayacak bir ilahinin konusunu sağlamış olmaları olan
Galce Ozanların geri kalanını övdüğüne inanmadıklarını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

Sonbaharda Bala'da düzenlenen Eisteddfod raporu, _Oswestry Observer_'da, Şapel Ozanlarının sadakatsiz "miyavlamalarına" karşı gerçekten vahşi bir saldırı için fırsat olarak hizmet ediyor. Özellikle
_Punch_, Bard Castell'in öfke patlamaları, vatandaşlarına "fethet ya da öl" çağrısı ve İngiliz tiranına son meydan okuması yüzünden çileden çıkmıştır:--

Yollarınızı küçümsüyoruz, dehşetlerinizi hor görebiliriz,
O zaman zincirlerinizi alın, lütfen hatalarınız için saklayın.

[Sayfa notu: _Punch'ın Evcil Nefretleri_]

_Punch_, tüm bir köşe yazısı boyunca küfürlerinin şişelerini "Bardery"nin "saçmalıkları" ve "bosh"ları üzerine döker. Bazı eleştirmenler, _Punch_'ın krinolini öldürdüğünü ilan eder, ancak kendisi başarısızlığını kabul etmiştir; Eisteddfodau ve Pan-Celtitis'in yayılmasını kontrol etmekte kesinlikle güçsüzdü ve
şüphesiz ki tiradlarının şiddetiyle hedefi aştı.

Sahte entelektüalizm ve abartıcılık daha güvenli bir hedefti ve bu dönemin sonuna doğru, daha erken evrelerindeki estetizm, belirli bir miktarda hicivsel dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon: MODERN KONUŞMANIN İNCELİKLERİ

KADIN ZENGİNLİĞİ: "Mrs. Millefleurs'da oldukça güzel bir baloydu, değil mi?"

ERKEKLER DE AYNI ŞEYİ: "_Çok_ sessiz. Gerçekten de, gerçekten _çok_ sessiz!"]

_Punch'ın_ basında tacizci kişiliklere yaptığı atıflar şüphesiz haklıydı, ancak (Galli Ozanlar hakkındaki yorumlarında gördüğümüz gibi) onu "doktor, kendini iyileştir" cevabına açık hale getirdiler; ancak 1858'de _Saturday Review_'a soğuk bilgiçliği nedeniyle saldırdığında omuzları gevşemişti; veya modaya uygun din adamlarının duygusal, dindar tonuna ve
sahte etkileyiciliğine; veya
banyolardaki züppelerin kaba merakına karşı protesto etti. Garnizon kasabası yaşamının beyhudelikleri ve genç hanımların
pislik
kaptanlar tarafından tuzağa düşürülme tehlikeleri aynı yıl ortaya çıkar, buna ayrıca Londra Belediye Başkanı'na bir hırsıza orduya katılmasını tavsiye ettiği için
hakikaten öfkeli bir itiraz da dahildir, askerlere karşı eski orta sınıf önyargısının tamamen karakteristik bir örneğidir. Stüdyo yaşamının mizahı ve zorlukları _Punch_'ın resimsel tarafında giderek artan bir rol oynar;
bunlar şüphesiz büyük ölçüde kendi sanatçılarının deneyimlerinden türetilmiştir, ancak bu referansların çoğalması sanatçının artan toplumsal önemini göstermeye yarar; ve aynı yorum, _mutatis
mutandis_, amatör tiyatrolar için de geçerlidir. Kulüp hayatına yapılan göndermeler önceki yıllara göre daha azdır ve çoğunlukla Athenaeum ile ilgilidir. Athenaeum'un iddia edilen sosyalleşmeme
hakkındaki eski efsanenin 1858'e kadar uzandığını bulmak eğlencelidir. O yılın Almanak'ı şunları içerir: "Hayali
Sohbet--Athenaeum'da herhangi biriyle konuşan herhangi biri." Genel olarak Viktorya toplumu için, _Punch_'ın "Sabah Çağrısı Rahatsızlığı"na karşı protestosundan daha öğretici bir yan ışık bulmak zor olacaktır:--

"Efendim," dedi Dr. Johnson (ya da söylemeseydi öyle yapmış olabilirdi), "sabah çağrısını yapan kişi, aptalların boyun eğebileceği ama aklı başında olanların hor göreceği bir geleneğe saygı gösterir." Bayan okuyucularının huzurunda _Bay Punch_, doktorun sözünü alkışladığını itiraf edecek cesarete sahip değil. Sabah ziyaretleri yapma alışkanlığı olmasa, hanımlar genellikle ne yapacaklarını
bilemezlerdi; ve _Bay Punch_ onları,
sonuçta zararsız bir zaman katliamı olan şeyden mahrum bırakmazdı. Fakat bazı hanımların
sabah ziyaretlerinde kocalarının da onlara katılması gerektiği fikrine karşı tüm gücüyle itiraz eder. Kocaların akşam partilerine sürüklenmesi yeterince kötüdür,
ama daha da kötüsü, sabah ziyareti yapmaya
zorlandıklarında çektikleri acıdır.

[Sidenote: "_Her Zaman Olan Şey_"]

Toplumsal tacizler, şikayetler ve eşitsizlikler yirmi yıl önce olduğu kadar belirgin değildi; yine de _Punch_, bir ikonoklast olmasa da,
yenilikçi gayreti için bolca alan buldu. Yakma işlemi 1884'e kadar yasal bir prosedür olarak ilan edilmedi, ancak Shirley Brooks, Sir Henry Thompson'ın 1658'de Sir Thomas Browne'un _Hydriotaphia veya Urn Gömme_ adlı eserini yayınlamasından bu yana İngiltere'de ihmal edilmiş bir yöntemi savunması sonucunda Ocak 1874'te kurulan İngiliz Yakma Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi. 
1872 yazında _Punch_ "Her zaman neler oluyor" başlıklı bir liste yayınladı. Aşağıda alıntılanan yirmi altı girdinin tam yarısının elli yıl önce olduğu kadar bugün de güncel olması, İngiltere'nin istikrarının güven verici bir kanıtıdır: --

Hava durumu.
Meyhaneciler.
Grevler.
İşler.
İrlanda.
Uluslararası Bir Şey veya Diğeri.
Büyük Bir Abonelik.
Bir Göreve Başlama Töreni.
Bir Milenyum, Yüzüncü Yıl, Yıldönümü veya Jübile. Yeni Bir Günlük Gazete.
Başka Bir İngiliz Opera Şirketi.
Erzakların Yüksek Fiyatı.
Albert Anıtı.

SINIF AYRIMLARI

Şubat 1865'te basılan, çeşitli zanaatkarlar, esnaf, eski bir uşak vb. tarafından ele alınan, Zenginlerin Eğitimini Teşvik Etmek İçin Hayali Bir Toplantı'nın raporunda, "Bay Punch'a tüm sınıfları uyum içinde bir araya getirmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabalarından dolayı oybirliğiyle bir iltifat oyu çağrısı" yapıldığını okuduk. Kendini övmek tehlikeli bir oyundur ve daha önce de belirtildiği gibi, gelecek nesillerin kararının Punch'ın kayıtsızlığını doğrulamayacağı durumlar olmuştur. Yine de, işçiye karşı giderek daha eleştirel bir tavır takınmasının yanı sıra, işverenler ve çalışanlar arasında dostça kişisel ilişkilere olan ihtiyacı nadiren fark ettiğini gördük; birçok endüstriyel alanda efendilerin adamlarından uzakta ve onlarla temas halinde olmadan yaşamasından üzüntü duyuyordu. Ancak
büyük endüstrilerin yerel koşulları toplumsal bölünmeyi önemli ölçüde kaçınılmaz hale getirir; örgütlenmemiş emek alanında ve özellikle ev hizmetlerinde, sınıf ayrımları yorum, eleştiri ve hiciv için daha özgürce uygundur. Başka hiçbir yerde efendi veya hanım ve erkek veya kadın bu kadar yakınlaştırılmamıştır; moda toplumunun kalabalık hayatı bir zamanlar "yakınlık olmadan sürtüşme" olarak tanımlanmıştır ve bu ifade hizmetçiler ile işverenleri arasındaki ilişkilere de uygulanabilir.

[Sidenote: _Metresler ve Hizmetçiler_]

"Ev Bilimi" henüz emekleme aşamasındaydı - isim henüz icat edilmemişti - ancak _Punch_ her sınıftan kız çocuğunun ev işlerinde eğitilmesiyle derinden ilgileniyordu. Viktorya döneminin ortaları boyunca, yemek pişirmenin iyileştirilmesi tartışıldığında nadiren bu kadar ciddi veya sempatiktir.[21] Daha önceki yıllarda, belirli hizmetçi sınıflarının düşük ücretlendirilmesi konusunda
çok güzel konuşmuştu. Bu şikayetler
1857'den itibaren neredeyse ortadan kalkıyor, ancak
zengin metresleri, en görkemli malikanelerde hizmetçilere sağlanan
utanç verici derecede yetersiz ve sağlıksız konaklama
konaklamaları için azarlamayı ihmal etmiyor. En şımartılmış hizmetçiler bile
bodrumlardaki veya tavan aralarındaki dolaplarda uyumak zorunda kalıyordu. Ancak kadın hizmetçilerdeki bağımsızlığın yeni notu sıklıkla üzerinde durulur ve her zaman sempatik bir ruhla değil, 1861'de onların savurganlığı, yıkıcılığı ve iğne işine olan isteksizliği, ev hizmetinin sevilmemesini modern bir gelişme olarak görenlere bir vahiy gibi gelen "Hizmetçilik _karşı_ Okul Eğitimi" başlıklı kayda değer bir bildirinin önsözünü oluşturur:--

Bu şikayetlere kulak vererek ve kızlara mütevazı bir yaşamda, sadece okuma ve yazma bilgisinde değil, anatomi veya cebir, coğrafya veya Yunanca'dan daha fazla içgüdüyle öğrenilmeyen dikiş, yemek pişirme ve ev işleri gibi yararlı sanatlarda eğitim vermeyi amaçlayarak, dört yıl önce Norwich'te bir eğitim okulu kuran bir kadın, amacının şu olduğunu söyler:

"İyi bir eğitim alma fırsatı vermek, buna düz dikiş, tamir ve kesme de eklenerek; ve ayrıca (what
    every mother was to understand on putting her girl to school) such
    practical acquaintance with cookery and housework, under my
    excellent housekeeper, that every girl might know how a house
    should be kept, and should acquire habits which would hereafter
    make all the difference between a tidy and happy home or the
    reverse."

[Illustration: "LIKE HER IMPUDENCE!"

MISSIS AND THE YOUNG LADIES (together): "Goodness gracious, J'mima!
What have you---- _Where's_ your cr'n'lin?" (This word snappishly.)

JEMIMA: "Oh, 'm, please, 'm, which I understood as they was a goin'
out, 'm----"

(Receives warning on the spot.)]

[Illustration: WHAT WILL BECOME OF THE SERVANT GALS?

CHARMING LADY (showing her house to benevolent old gentleman):
"That's where the housemaid sleeps."

BENEVOLENT OLD GENTLEMAN: "Dear me, you don't say so! Isn't it very
damp? I see the water glistening on the walls."

CHARMING LADY: "Oh, it's not too damp for a servant!"]

[Sidenote: _The Ignorant Rich_]

After a trial of four years, the lady is compelled to own her
scheme a failure, solely because she found the girls too proud to
do the housework, and the parents so absurd as to encourage their
refusal. _Norwich Mercury_'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"İlişkide olduğum ebeveyn sınıfının eğitimi kabul edeceğini, ancak endüstriyel işten kaçmak için her türlü bahaneyi kullanacağını veya yapılması gereken zaman kızlarını uzak tutacağını ve ev işleri kendilerinden istendiğinde onları okuldan almakla tehdit edeceğini
bulmaya hazır değildim. Bu son gerçeği doğrulayacak şekilde, yirmi üç kızın özellikle ev işlerini yapmadıkları için okuldan alındığını söyleyebilirim. Günümüzde kızların ne yapıp ne yapmayacaklarına kendilerinin karar vermesine izin verilip verilmediği veya ebeveynlerinin bu tür endüstriyel işleri çocuklarının bir görevi olarak kabul
etmeyecek kadar gururlu olup olmadıklarına karar vermek bana düşmez. Ben sadece sonuca göre hareket edip okulumu kapatabilirim. Tekrar ediyorum, ebeveynlerin cesaretini kırma ve muhalefetiyle karşılaşmasaydım, bu plana gönüllü olarak devam ederdim."

[Dipnot 21: 1859 yılı anayasa tarihçileri tarafından Parlamento tarihimizde bir dönüm noktası olarak kabul edilir. _Punch_, diğer şeylerin yanı sıra, bunun "kötü akşam yemekleri için eşlerimize kötü davranma modasının başladığı" yıl olduğunu belirtir.]

Ancak metresler ve hizmetçiler arasındaki normal ilişkiler giderek kötüleşiyorsa, _Punch_ işverenleri aklamaktan çok uzaktı. 1864 Ekim'inde, Kuzey Londra İşçi Sınıfları Endüstriyel Sergisi açıldı - çoğunlukla işçiler tarafından organize edildi, ancak Bayan Burdett-Coutts da dahil olmak üzere çeşitli zengin hayırseverlerin de bunda parmağı vardı.
Bu, _Punch_'ı hayali bir "Aristokrasinin Endüstriyel Sergisi"ni ve daha önce bahsedilen Zenginlerin Eğitimi için yapılan hayali toplantıyı tarif etmeye yöneltti. Raporu çoğunlukla hiciv niteliğindedir, ancak _Punch_ konuşmacıların ağzına zengin insanların aptallığı ve cehaleti pahasına epeyce kurnazca hiciv koyar. "Çok cahillerdi, ancak bu yetiştirilmelerinin hatasıydı." Artık küçük kömürcü olan eski uşak onları iyi düşünüyordu, ancak birçok kusurları vardı:--

Gerçeğe hiç saygıları yoktu ve bir misafir görmek istemedikleri
zaman bir hizmetçiye evde olduklarını inkar etmesini emrederlerdi. Tembellikleri korkutucuydu; günün on ikisine kadar yatakta yatarlardı. (Sansa.) Toplantıya bunun doğru olduğunu garanti etti; odanın bir ucundaki bir kadın zili çalar ve bir adamı birkaç kat yukarı çıkarıp erişemeyeceği bir
masa üzerinde duran bir kitabı getirmesini isterdi. Yine de, herhangi bir nezaketin nasıl yapılacağını bildiklerinde çok naziktiler, ancak çok azı bunu bilme zahmetine girdi. Pratik bir adam olarak, kendi sınıfından misyonerlerin zenginlerin evlerinde hoş karşılanacağını düşünmediğini söylemeliydi. Üst sınıfların
aptallığını gösteren başka bir şeyden bahsederdi. Dondurucu bir gecede, narin bir kadın sıcak elbisesini çok hafif bir elbiseyle değiştirir, rahat botları yerine
kurdelelerden daha kalın olmayan ayakkabılar giyer ve başında, omuzlarında veya kollarında hiçbir şey olmadan dışarı çıkıp bir oyun evinin tüm hava akımlarında oturur veya rüzgarın sokak kapısından sürekli
yukarı doğru
estiği bir merdiven sahanlığında dururdu. Bu kadar umutsuzca
aptallığa sürüklenen yaratıklarla ne yapılabilirdi ki? (Duyum.)

Diğer konuşmacılar, tesisat, mekanik ve anatomi konusundaki (kasabın bakış açısından) acınası cehalet üzerinde dururlardı. _Punch_ bu dönemde çok zeki bir kadının gerçek hikayesini alıntılamış olabilir. Bu kadın hidrolik bir koçun bir hayvan olduğunu hayal etmiştir.

_Punch_'ın sıklıkla ısrar ettiği meşru şikayet için bir diğer sebep de dogmayı ev hizmetleri alanına sokma girişimiydi. Örneğin, bir "Hristiyan beyefendi", rahat bir ev karşılığında, maaş almadan, evini geçindirmek için "kararlı dindarlığa" sahip bir kadın hizmetçi arıyordu. _Punch_ bu tür bir dindarlığa inanmıyordu. Hizmetçileri galeriye veya kilisedeki alt sıralara
götüren züppeliğe tahammül edemiyordu. 1871 yazında kilise sıralarının kaldırılması için bir yasa tasarısı sunulduğunda, ikinci okumadaki tartışmadan şu konuşmaları alıntıladı:--

Bay Beresford Hope şu hikayeyi anlattı:

"Yıllar önce, ailesinin ibadet edebileceği bir kilise aradığını hatırladı. İkametgahının yakınındaki bir şapelde sıraları kiralayan kişiye gitti ve bir sıra almak istediğini söyledi. Adam bir plan yaptı ve kürsüye ve okuma masasına en yakın olanı seçti. Ancak, talihsiz bir şekilde, sıranın hizmetçileri için olduğunu söyledi ve bunun üzerine adam, 'Sırayı, hizmetçileriniz için aldığınızı kastetmiyorsunuz' dedi. 'Evet, öyleyim' dediğinde, 'O zaman buna izin veremem, çünkü eğer görevliler sıraya gelirse, komşu sıralardaki tüm hanımlar ve beyefendiler katılmayı bırakır.'" cevabını aldı. (Duyun, duyun ve kahkahalar.)

Bay Henley "daha mütevazı sınıfların, mahalle kiliselerinin seyyar satıcıya bir düşesin yanında bir koltuk verecek şekilde yönetilmesini istediklerine inanmıyordu. Bu ona şu beyiti hatırlattı:

'Şeytan'ın görmekten hoşlandığı bir şey, alçakgönüllülüğü taklit eden gururdur.'"

[Resim: SONRAKİ ADIM NEDİR, GERÇEKTEN!

MINNETTAR ALICI: "Tanrı sizi korusun, hanımım! Cennette buluşalım!"

KİBİRLİ BAĞIŞÇI: "Aman Tanrım!! Devam et, Jarvis!!!"

(Açıkça Dr. Johnson'ı okumuştu, o da "bazı insanlarla _hiçbir yerde_ tanışmak istemiyordu. ")]

[Sidenote: _Dini Snobluk_]

Punch'ın bu moda Hristiyanlık hakkında ne düşündüğü, bir taşra gazetesinde bir hizmetçinin protestosuna ilişkin gerçekten takdire şayan yorumlarından öğrenilebilir:--

İşte (orijinal) _Spectator_'da çok iyi değerlendirilebilecek bir mektup. Ancak, geçen gün "Kilise Özgür mü?" başlığıyla yayınlandığı _Hampshire Independent_ dergisinin Editörüne hitaben yazılmış. Orada özellikle bahsedilen kilise, Southampton yakınlarındaki Millbrook'un eski cemaat kilisesidir:--

"Efendim,--Geçtiğimiz günlerde gazetenizde cemaat kiliselerinde özgür ve açık oturumlar isteyen çok hoş bir paragraf gördüm. Şimdi, Piskopos
aramıza geldiği için, lütfen bu mektubu ekler misiniz ki, Millbrook'ta bunun ne kadar uygun olduğunu bilsin, çünkü zenginler, fakirlere daha yakın yeni bir kiliseye karşı çıkıyorlar, kilisenin gövdesinde herhangi bir mevkiden bir hizmetçinin oturmasına
izin vermiyorlar ve eğer efendiler veya hanımlar
uygunsa veya değilse, biz yukarı gönderiliyoruz.

Bay Blunt'u suçlamıyoruz ve Piskoposun ona bunu sormasını ve yeni kilisede ücretsiz sıralar emretmesini umuyoruz.--Ben, Efendim, vb.,

"17 Ağustos 1871. Bir Hanımın Hizmetçisi."

Güzel söyledin, Mary. Millbrook'taki zenginlerin, bazılarının, görünüşe göre, Kilise Ayininde herkesin Hizmetçi olduğu ve tüm Hizmetçilerin eşit olduğu söylenmeli. Ancak belki de bu zengin seçkinler, eğer yapabilirlerse İlçe Balolarına gitmelerini sağlayan veya gidebilseler gidecekleri aynı sebepten dolayı Kiliseye gidiyorlar. Eğer kiliseye gitmeleri sadece saygınlıklarını sergilemekse, onlara bir Kilisenin, girmeleri gereken Varlığın kişilere saygı duymadığı bir yer olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Winchester Piskoposu, mümkünse, Mary'nin Millbrook'taki yeni Kilise'de ücretsiz sıralar veya koltuklar sağlanmasını emredeceği umudunu boşa çıkarmayacaktır. Mary'nin anlattığına göre, eski Millbrook Kilisesi'nde mevcut konaklama, başka bir düzenlemeyle prensip olarak iyileştirilebilir. Oturmalar Birinci, İkinci ve Üçüncü Sınıf Sıralar olarak bölünebilir. Sınıf himayesi _Punch_ için her zaman iticiydi, ancak iyi hizmetçiler bulmanın zorluğunun, çoğu durumda, evin hanımının her bir hizmetçisinin kendine özgü mizacına uyum sağlamasının imkansızlığından kaynaklandığını kabul etmeye oldukça hazırdı. Eşlik eden reklam -1865 için dikkate değer derecede modern bir başarı- bu kadar ılımlı bir
reformcuya uyması için fazla cesurca bağımsızlık notası çalıyordu:--

"Ev Hizmetçisi.--Yirmi yaşlarında, mükemmel karaktere sahip bir Kişi, giyim kuşamda kısıtlanmadığı ve gereksiz yere aşağılık hizmetler verilmediği bir Durum istiyor.
Birmingham'ın gürültüsünden ve telaşından uzak, küçük bir Köy Ailesi Durumunu tercih ederdi. Hanımı sessiz ve sevimli olursa, uygun, saygın, kalıcı bir hizmetçi kaçınılmaz olarak
sağlanırdı. Kabul edilen en düşük ücret, on gine."

Genç Hanım'ın "bir durumu istemek"teki dilbilgisi biraz keyfidir, ancak okuyucunun ne demek istediğini bilmesi onun amacı için yeterlidir. Giyinme konusundaki kısıtlama muhtemelen Betty ve hizmetçinin geniş kabarık eteği tarafından porselen süslerinin
düşmesine itiraz eden bir metresin tiranlığına göndermede bulunur. "Gereksiz yere önemsiz hizmetler" kabarık eteği giyen kişinin kapı eşiklerini temizlemek zorunda olduğu fikrini iletir, bu işlemin doğası gereği gerekli olan tutum çok mütevazı bir yalvarış ve çok
aşağılık bir secdedir, çelik çemberleri takan herhangi bir kişi tarafından asla benimsenmezdi. "Genç Hanım belki de öğleden sonra saat dört civarında oturma odasında sakin çayını içip güzellik uykusuna yatmak, sessiz ve sevimli metresiyle ailevi meseleleri konuşmak veya ona _Mahkeme Genelgesi_'nin birkaç sayfasını okumak isterdi. Reklam verenin hak ettiği
durumu elde ettiğine içtenlikle inanıyoruz.

[İllüstrasyon: "BİR ÇOCUĞU EĞİTMEK", vb.

"Anne, sence Pug aşılanmalı değil mi?"

"Ne saçmalık canım! Onlar sadece insanları aşılar!"

"Neden, Lady Fakeaway tüm _hizmetçilerini_ aşılattı, Anne!"]

[Sidenote: _Hristiyan İsimlerinde Modalar_]

Birkaç yıl önce daha fakir sınıflar arasında dekoratif isimlerin modasına karşı bir protesto yükselmişti:--

Çamaşırcımızın bebekleri büyük bir çekiciliğe sahip değil,
Yine de kollarında bir Eugenie var;
Victor Albert bir kapıda sallanırken,
Ve köy devletinde pastırmasını yerken.

'Herhangi bir suçlama olduğunu söylemek zor olurdu,
İsimde tekel yoktur;
Ama bazen oldukça saçma geliyor
Çocuk ile kelime arasındaki bu karşıtlık.

Ve yıllar uçup gittiğinde ne olacak
Ve bu güzel isimli kızlar yetişkin kadınlar olduğunda?
Evelyn Ada ızgaraları parlatmak zorunda kaldığında
Edith Amelia tabaklar.

[İllüstrasyon: BİR OTORİTE

HEMŞİRE: "Ve bugün küçük Cissy'nin doğum günüydü; ve Sir John, ona
bir mercan kolye verdi; ve Milady, ona güzel bir mavi elbise verdi; ve
Bay James'e gelince, o da ona kimseden daha fazla dikkat etmedi ve ona
tatlı bir öpücük verdi! Heigho! Küçük Cissy kim olmazdı ki?"

Not: Sir John, Cissy'nin vaftiz babası ve Milady de vaftiz annesidir ve Bay James'e gelince, neden----

Bu Bay James!]

Sosyal _elit_ tarafından Joan, Betty, Susan, vb. gibi sade isimlerin benimsenmesine tanıklık etmek daha sonraki nesillere bırakıldı,
Gladys, Doris vb. ise İşçi Partisi kızları arasında yaygın bir isim haline geldi.

[Sayfa notu: _Viktorya Mürebbiyesi_]

Nisan 1872 ayı, biri Dundee'de diğeri Leamington'da olmak üzere iki önemli ev hizmetçisi toplantısıyla anıldı ve her ikisinde de bir sendika kurulmasına oybirliğiyle karar verildi. Dundee'de _dux
femina facti_; ve Punch, "Leamington "Flunkeys", "Bonny Dundee"nin hizmetçilerinin cezbedici örneğine atfedilir. Meraklılar, 1872'deki _Annual Register_'da Dundee toplantısının bir hesabını bulacaktır.
Ajitasyonunda önemli bir rol oynayan hizmetçilerden birinin çöküşüyle ​​felaket bir sonuç doğurdu. _Punch_ yerel basında "eski bir hizmetçinin histerileri" konusunda yapılan yaygara hakkında şövalyece olmayan bir yorumda bulunur. Modern okuyucular, Dundee'de öne sürülen saatler, ayrıcalıklar vb. ile ilgili taleplerin çoğunun ılımlılığına hayran kalacaklardır; ancak uşakların ve uşakların da aynı şeyi yapmış olması, _Punch_'ın harekete karşı hissedebileceği her türlü sempatiyi yok etti. Du Maurier'in tasvir ettiği gibi, uşak Leech'in Jeames'inden daha zarif ve rafine görünümlüdür, ancak aynı amansız alayla muamele görmeye devam eder. "Hizmetçilik" başka bir konudur ve _Punch_'ın daha ciddi anlarında tamamen karşı koyamayacağı bir dikkate alınma iddiasını giderek daha fazla temsil eder. Aşırı taleplerin hafif bir kızgınlıkla ele alındığı "sonra ne olacak!" türündeki resimlere karşı, _Punch_'ın düzgün bir şekilde barınma hakkını savunmasını ve ne okuma ne de yazma bilen bir hizmetçi isteyen bir reklamcıya yönelik azarını koymalıyız. 

Mürebbiyelere açlık ücretleri teklif eden işverenlerin
dayak atılması devam ediyor, ancak girişler ellili yıllara göre çok daha az. 
Yine de kötülük tamamen ortadan kalkmadı. 1867'de _Punch_ son zamanlarda tanık olunan birçok grev arasında mürebbiyelerin grevinin olmamasına
şaşkınlığını dile getirdi. Kural olarak, gözlemlediği gibi, aşırı derecede fazla çalıştırılıyorlar ve düşük ücret alıyorlar ve grev yapmak için terzilerden çok daha fazla nedenleri var:--

Yine de, onları grevde görme ihtimalimiz çok düşük görünüyor,
ancak şu tür reklamlar verdiklerini görüyoruz:--

"36 yaşında, sınırlı bir gelire sahip bekar bir hanım, bir veya iki çocuğa, pansiyonu karşılığında yılda 20 sterlin ve günde iki saat İngilizce ve müzik ve Fransızca dersi veriyor."

Genellikle küçük bir maaşla yetinen bir mürebbiye gördük,
ama hiçbir şeyden azıyla yetinen ve hatta yeri için yıllık prim ödemeyi teklif eden birini duymak yeni bir şey.
Sınırlı bir gelir, olmayan bir iştahın isteklerini tatmin etmekte başarısız olabilir; yine de, bu bekar hanım alışılmadık derecede
doymak bilmez değilse, sadece pansiyonu için yılda 20 sterlin ve günde iki saat ders vermesi gerekir, insan öyle sanıyor.

Mürebbiyelere yapılan muamele Viktorya döneminin lekelerinden biriydi.
Kadınsız Topraklar olarak adlandırılabilecek bir yerde yaşıyorlardı. Statüleri
yarı-aşağılıktı; maaşları genellikle aşçılarınkinden çok daha düşüktü;
okuldan nadiren çıkıyorlardı; verimli olmaları için çok az teşvik ediliyorlardı;
genç ve güzellerse potansiyel maceraperestler olarak hoş karşılanmıyorlardı;
yaşlı ve bakımsızlarsa ihmal edilebilir ve ihmal ediliyorlardı. "Mürebbiye" terimi bile toplumsal aşağılamanın belli bir imasını taşıyordu; ve çoğunlukla
züppeliğin kolay kurbanlarıydılar. Kanıt gerekirse,
o dönemin romanlarına bakmak yeterlidir;
burada kast engellerini aşmayı ve
romantizm diyarlarına girmeyi başaran mürebbiyelere dair çok az örnek bulunur. "Özgürleşme romanı"nın öncüsü olan Charlotte Bronte, belki de mürebbiyeye kurguda bir şans veren ilk kişiydi. Aslında, Jane Fairfax'in yarım yüzyıl önce köle ticaretiyle karşılaştırdığı Jane Austen'ın _Emma_ adlı eserinde anlatılan koşulda "mürebbiye ticareti"nde pek fazla gelişme olmadı, "kesinlikle bunu yapanların suçu açısından çok farklı; ancak kurbanların daha büyük sefaleti açısından, farkın nerede olduğunu bilmiyorum." Ancak o zaman sınıf ayrımlarının o zamanlar bugün olduğundan çok daha net bir şekilde çizildiğini hatırlamalıyız. Oxford'daki soyluların taktığı şapkadaki altın püskül, 1870'e kadar
kaldırılmadı. _Punch_'ın 1864'te sık sık yorum yaptığı ordu doktorlarının kıtlığı, onun görüşüne göre, asil bir mesleğin üyelerini daha aşağı bir sosyal statüye düşüren bir sistemin züppeliğinden kaynaklanıyordu. Aynı yıl, _Punch_, yıpranmış akasmaların, perilerin ve perilerin ihtiyaçlarını gidermek amacıyla yaşlı bale kızlarının davasını benimsedi ve bu da onun kalıcı itibarına mal oldu. _Başvurunun sonucundan, sadece kibar toplumun kendini koruyan
tevazusu yüzünden şüphe ediyordu:--

Zengin insanların çoğunun, Kayıp Kabilelerden bazılarının soyundan geldiği varsayılan fakir bale kızları gibi insanlar için bir şey yapmayı düşünemeyecek kadar fazla ahlaka sahip olduğunu biliyorum. Elbette Kibar Toplum'un bu tür insanlara karşı böyle bir ilgi duyması asla beklenemez. Yine de, Polite Society, zavallı bale kızlarının hayatta kalmasına yardımcı olmaya istekli hissetmese de, Polite Society'nin bale kızlarının yok olmasından pek de memnun olmayacağını düşünüyorum.

[Sidenote: _Society and the Stage_]

_Punch'ın_ müdahalesinden kaynaklanan yazışmalar ve tartışmalar ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar uzun. Açıklamaları
incelendi ve durumun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar tiyatro fonunun varlığına dikkat çekildi. Ancak _Punch_, bale kızları yaşlandıkça maaşlarının azaldığını, tiyatroda geçimlerini ancak çok çalışarak sağladıklarını ve bir yoksul evinde ölmekten kıl payı kurtulduklarını ilan ettiğinde çok da haksız sayılmazdı. The episode is creditable
to the humanity of _Punch_. It is also interesting to the student of
manners from the light which it throws on the conventional attitude of
polite society towards the theatrical profession in mid-Victorian days.
It was a survival of the old view expressed by the Prussian sovereign in
an order referring to "singers, actors, and other rubbish." In their
proper place--on the stage--they were amusing people. Socially they were
outside the pale, living in a state of semi-outlawry, and to be given a
wide berth by all self-respecting citizens. _Punch_, kadrosunun çoğunun drama ile yakın ilişkisinden dolayı--Douglas Jerrold, Tom
Taylor ve Burnand anketimizin neredeyse tüm dönemini kapsıyor--asla bu görüşe katılmadı, ancak oyuncu mesleğinin en büyük günahı olan kibri beslediği için
mumya hayranlığını küçümsedi.
Başarılı oyuncuların daha az şanslı kardeşlerine gösterdikleri cömertliği ve hayırseverliği tamamen kabul etti. Ancak şu anda
yazdığımız günlerde _Punch_ amatörlerin sahneyi işgal etmesi ve toplumsal bir damganın toplumsal bir varlığa dönüştürülmesiyle sonuçlanan sarkaç salınımını öngöremedi.

KADINLAR

"Feminizm", önceki ciltte de belirtildiği gibi, modern anlamıyla, İngilizcede her halükarda yirminci yüzyıla ait bir kelimedir. Yine de
hareket, isim türetilmeden veya ithal edilmeden çok önce oradaydı ve şu anda girdiğimiz dönemde, _Punch'ın_ kadınlık hayalinin ruhunda dikkate değer bir değişim kendini gösteriyor. Değişim, gazetenin hala yalnızca erkekler tarafından yazıldığını ve esas olarak erkek okuyuculara hitap ettiğini hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Kalemi olan ilk kadın
katkıda bulunan kişi -Bayan Betham Edwards- 1868'e kadar ortaya çıkmadı. Ancak, "_Bayan Punch'ın_ Kızına Mektupları"nın yeni bir nota vurduğu söylenemez, çünkü çoğunlukla _Punch'ın_ kendi görüşlerinin bir kopyası ve neredeyse görünmez olacak kadar dikkatlice gizlenmiş hafif bir ironi alt akıntısı vardır. _Bayan Punch_ komitelerle veya davalarla ilgili her türlü ilişkiyi reddeder. "Bir romancı bile değildi" - görünüşe göre Rhoda Broughton'da bir hitti. Bayan Grundy'nin yakın zamanda ilgi odağı olmuştu ve eserleri "Akılsızca ama pek de iyi değil" ve "Isırgan Otu Gibi Büyüyor" gibi şeffaf takma adlar altında dolaylı olarak küçümseniyordu. Bayan Lynn Linton'ın Dönemin Kızına karşı tiradları yılın başlarında _Saturday Review_'da yayınlanmıştı ve _Mrs. Punch_ aynı yolu hafifçe takip ederek modanın aşırılıklarını, cüretkar topuzları, sahte ve boyalı saçları, Madam Rachel'ın kozmetiklerinin kullanımını ve küstahça _dekolte_ye başvurmayı azarladı. _Mrs. Punch_ kocaların seçimi ve yönetimiyle ilgili tavsiyelerinde tamamen ironikti. Erkekleri yaratılışın efendileri olarak yerleşik konumlarından çıkarmak için ciddi bir çaba yok. En ileri gittiği yer, ister evcil kedi
tarihinden olsun, ister herkesi, özellikle de büyüklerini küçümseyen bir "estetik" olsun, ister kendini beğenmiş bir eşek olsun, isterse kadının hizmetçi bir köle olduğu bir din adamı olsun, cesurca bir eşek ilan ettiği Dönemin Genç Adamına bir karşılık vermektir. Son olarak, Dönemin Genç Çocuklarının erken
gelişmesinden yakınır. Gerçekten de, hiç genç çocuk yoktu, sadece zengin giyimli, küstah, küçük erkekler ve kadınlar; dünya bilgeliği olan küçük hicivciler ve züppeler vardı.

[İllüstrasyon: ÇOK KÖTÜ

PROFESÖR PUMPER: "Bayan Blank, neden o küçük hapları yaptığınızı sorabilir miyim?"

BAYAN B.: "Şey, bilmiyorum. Bu benim bir alışkanlığım. Akşam yemeğinde sıkıldığımda her zaman ekmek hapı yaparım!"]

[Sidenote: _Bir Tip Değişikliği_]

Ancak 1860'tan itibaren kadınları ciddiye almaya yönelik artan bir isteklilik fark edilir. Artık sadece "sevgili yaratıklar", süs ve ev eşyaları olarak görülmüyorlar, tıpkı _Evdeki Melek_'in ortaya çıkmasıyla birlikte bu unvanın "değerli bir aşçıya verilebilecek" bir unvan olduğu yorumuna ilham verdiğinde olduğu gibi. "Mavi çoraplar hala çok asitlenmiş
saçmalıkların konusudur ve "güçlü fikirli" kadınlar neredeyse her zaman
düz göğüslü, kötü giyimli, şımarık kadınlar olarak temsil edilir. Ancak belirli
sınırlamalar dahilinde kadınların meleksi çekiciliğini kaybetmeden
zekalarını geliştirmelerine izin verilir. Leech'in tasvir ettiği kadınsı güzellik türü, hayatının sonuna kadar değişmeden kaldı. Yine de iki yönde bir
değişim olduğunu fark ediyoruz. Onun çekici, dolgun göğüslü kızları, küstah okul çocuğu kardeşlerinin tiranlığına karşı isyan etme eğilimi gösteriyor;[22] eğitimli profesörlerin pahasına bile
karşılık verme yeteneğini geliştirmeye başlıyorlar. Ve yine, av sahasında, sert mizaçlı genç hanımın üstün cesareti, daha temkinli
erkeklerin pahasına sıklıkla yüceltilir. Bu bağlamda, Leech'in ölümünden yıllar sonra bile av resimlerinin çoğunun _Punch'ın_ ilk Kadın sanatçılar--Bayan G. Bowers.

[Dipnot 22: Yetişkin kız kardeşlerini sürekli taciz eden "küçük kardeşin tiranlığı" şüphesiz dönemin geleneksel kalabalık ailelerinin sonuçlarından biriydi. Leech'in resimlerinde, yine, şefkatli tutku neredeyse her zaman kuzenler arasındaki pasajlarla gösterilir.]

[İllüstrasyon: KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİNİN KORKUNÇ SONUCU!

Sanat Bekarı Bayan Hypatia Jones (ikram almaya giderken), F.R.S. Profesörü Parallax'a "genç erkeklerin bakması, dans etmesi, hatta evlenmesi ve bu tür şeyler yapması çok iyi!" diyor. ancak
"elli yaşın altındaki herhangi bir erkekle mantıklı bir sohbetin tadını çıkarmak söz konusu olduğunda,
_bu_ _tamamen_ söz konusu olamaz!"]

[Sidenote: _Du Maurier's Women_]

Bayılma hala modaydı, ancak kadınlar spor ve eğlence alanında, hafif ama giderek artan bir şekilde, rekabet etmeye başlıyorlardı. Avcılık
uzun zamandır onların en büyük dayanağıydı; kadınlara sinir, beceri ve dayanıklılık sergilemeleri için en büyük
fırsatları sağlıyordu ve
altmışlı yıllarda bu nitelikleriyle bugün olduğu kadar
da dikkat çekiyorlardı. Ancak Amazon ayrı bir sınıftır. Okçuluk--ok "gergin ipe çekilirken" zarif bir figür sergileme fırsatları nedeniyle--hala altın çağını yaşıyordu ve kroket o kadar yaygın bir şekilde popülerdi ki uzun bir şiirin birkaç bölüm halinde yayınlanmasını gerektiriyordu. Ancak, çağdaş kanıtlara göre, Viktorya döneminin ortalarındaki kroket kuralları yüksek standartlarda değildi. Kadınlar, alışkanlık haline gelmiş hile yapmakla suçlanıyordu. Bahçe partilerinde ayakta duran bir yemekti, ancak o zamanın bir deyimiyle, 'ortikültür'den daha çok 'usbandry' ile bağlantılı görünüyordu. Çim tenisi daha sonra ortaya çıktı ve o zaman da sadece bir tür 'pat-ball' olarak ortaya çıktı. Ancak kadınlar daha aktif ve atletik hale geliyordu. Sadece Blondin ve Leotard'ın bazen trajik sonuçlar doğuran
becerilerini taklit eden profesyonel jimnastikçilerden ve ip cambazı ve trapezcilerden bahsetmiyoruz; daha ziyade İngiliz kadınlarının fiziğindeki ve yapısındaki değişimden bahsediyoruz. Çünkü Du Maurier'in çizmeyi çok sevdiği Junon tiplerinin tamamen hayal ürünü olduğuna veya Bay Tom Tit'in ev kayıtlarında yer alan ufak tefek kocayla evli olan nazik dev kadının gerçekte bir prototipinin olmadığına inanmak zor. Leech bizi av alanının Amazon'uyla tanıştırdı, ancak Du Maurier bizi oturma odasının heykelsi tanrıçalarıyla tanıştırdı, uzun boylu ve ilahi derecede güzel. Ancak İngiliz kadınlarının kalemine olan borcu, onların güzelliğine ve zarif tavırlarına olan tutarlı saygısından çok daha öteye gidiyordu. Modanın saçmalıklarından çok, onların giyim zevklerini resmetmekle daha çok ilgileniyordu. Ve her şeyden önce, sohbetlerinde zekâ ve inceliklerini asla ihmal etmedi. Saf dolgun güzellikte Leech'in kadınları asla geçilemedi, ancak zarafet ve belirgin yüz hatları ve duruşta Du Maurier'in tercih ettiği tipler, ya da belki de tip demeliyiz, _Punch_'taki "sosyal kesimleri" daha üst bir seviyeye taşıdı. Bu, gazetenin "Sol Merkez" pozisyonundan Sağ'a doğru genel hareketinin bir parçasıydı, demokratik ilkelerin saldırgan savunuculuğundan, giderek artan bir şekilde işçi sınıflarını eleştirme eğilimiyle yumuşatılmış bir Liberalizme doğru. Yine de _Punch_ Mayfair'e daha fazla dikkat ettiyse ve daha önceki yıllarına göre daha fazla ilgi gösterdiyse, modaya uygun kadınların çılgınlıkları, savurganlıkları ve kibirli dışlayıcılıkları nadiren öfkesini uyandırmayı başarıyordu. Almack'ın düşüşünü ve çöküşünü kaçınılmaz olarak gördüğü için, 1858'deki yeniden canlanmasına karşı hiçbir coşku göstermedi.[23] Eski oligarşik yönetimin, paranın tek başına aristokrasinin eğlencelerine pasaport olmadığını kabul ettiği ölçüde kendi değerleri vardı. Ama eski _rejimin_ sonuna doğru engeller kısmen yıkılmıştı, Meclis Odalarının yeniden açılmasının usulüne uygun ve duygusuzca kaydedildiği dizelerden anlaşılabileceği gibi:--

Üst sınıflar, sevinçle şarkı söyleyin,
Ama elbette, alçak sesle,
Kitleler gibi bağırmayın,
Kalabalık gibi bağırmayın;
Ama sevinciniz dökülmeli,
Çünkü bakın Almack geri geldi!

Güzellik, seçkin
Çemberlerde, Zenginlikle tekrar vals yapacak,
Egzersizi paylaşarak,
Sağlıktan çok zevke yol açacak,
Güneş göklere yükselirken,
Ve sıradan insanlar ayağa kalkarken.

* * * * *

Ah! Uşaklar, bağırın,
Diğerlerinden daha yüksek sesle,
Çılgın neşe için,
Peluş ve pudranın gururuyla,
Rütbe ve Doğumda bulunacaksınız. Nasıl da büyülenmiş olmalısınız,
Yeniden canlanan Almack'ı düşününce!

[Dipnot 23: Yine de, seçkin hekim Sir Henry Holland, _Anıları_ (1872) adlı eserinde, tıbbın meydan okuduğu, Almack'a bir biletle tedavi edilen vakalar bildiğini belirtir.]

[Sayfa notu: _Belgravian Manners and Maxims_]

Willis'in odalarında sabah 4'e kadar dans ettikten sonra Hyde Park'ta beliren yorgun güzellere pek saygı gösterilmez ve Cremorne Bahçeleri, Lord Ingestre tarafından düzenlenen Aristokrat Şenliği için ayrıldığında, eğlencenin yağmur tarafından
bozulduğuna dair belirli bir kötü niyetli memnuniyet ifade edilir. _Punch_, "Cremorne'daki Krema" adlı eserinde, hayır amaçlı
yüzlerce pound toplandığını kabul etti, ancak benimsenen "özel" yöntemleri onaylamadı.

Oyuncak köpeklere olan çılgınlık çoktan yaygınlaşmıştı. _Punch_ her zaman köpekleri severdi ve hayvanların iyi bir dostuydu, ancak köpekliği insanlığı pahasına yücelten o kadınsı duygusallıktan nefret ediyordu ve 1858'de Tennyson'ın şarkı sözlerinden birini "Poppetina Baladı"nda hicivsel olarak kullandı:--

Gelip bana nerede yattığımı söylediler,
Poppetina,
Evcil hayvanımın nasıl kaçtığını,
Poppetina.
Sadece bir tüyle (dedikleri gibi)
O gün beni yere serebilirdin,
Poppetina;
Hemen bayılacaktım,
Poppetina.

Aynı yıl yayınlanan "Belçika özdeyişleri" arasında henüz etkisini tamamen kaybetmemiş iki tanesini not ediyoruz: "Paramızı Londra'da kazanıyoruz,
ama Paris'te harcıyoruz. İngiltere bize et veriyor ve Fransa bize aşçı gönderiyor." Günümüzde milliyetleri ne olursa olsun, onlara hala "_şefler_" diyoruz. Bu satırları yazarken Ocak indirimleri tüm hızıyla devam ediyor ve Londra'daki mağazalar "bir meleğin
başlangıcının kükremesiyle çınlıyor." Karşılaştırma yoluyla, 1858 kışında kataloglanan orta sınıf genç bir hanımın bir günlük alışverişinin sonuçlarını vermek ilginçtir:--

MUAZZAM BİR ÇANTA

Bayan Lucy Smith geçen gün alışverişe çıktı ve eve
çok muazzam bir çanta getirdi. O kadar ağırdı ki, hanımlar tarafından incelenmek üzere
oturma odasına götürmek için sayfanın yapabileceği tek şeydi. İçeriği yemek odası masasına boşaltıldığında, şunları içerdiği görüldü:--bir şişe Kiss-me-Quick, bir çift beyaz saten ayakkabı, büyük bir paket eldiven (temizlenmiş), bir düzine rulo pamuk, bir kağıt inci düğme (Papa'nın gömleklerini onarmak için), bir kutu öksürük pastili, bir deste menekşe tozu, bir su ısıtıcısı tutucu, on metre mavi kurdele, bir deste kulüp kartı, bir çift Amerikan galoşu, bir tencere ayı yağı, bir kilo hurma, bir kadife kravat, köşede neşeli çiçeklerle işlenmiş "Lucy" yazılı üç adet patiska cep mendili, bir çift eldiven, asitlendirilmiş damlalar, boncuklar ve uzun iğneler, altın hançerler ve saç için taklit paralar içerdiği varsayılan küçük bir teneke kutu, on beş metre en iyi uzun kumaş, potichomanie işi için bir deste fırça ve küçük sakız kavanozları,
küçük saç maşaları, parfüm ve
tuvalet masası için gizemli uçucu esanslar içeren birkaç küçük kap, aynı şey için _Brigand_ desenine sahip farklı Berlin yününden yapılmış çok sayıda kağıt, birinin elbisesinin alt kısmına dikmek için iki ons saçma, gecelikler için yedi metre kenar, bir set
bebek çay takımı, kanarya için iki paket kuş yemi, bir
banyo topuzu, bir _Manastır Çağrısı_ ve _Yılda On Bin_ ile _İki Fond Kalp_. Yukarıdakilerin yanı sıra, uzun kumaşın içinde şüpheli bir şekilde bir Fransız romanına benzeyen sarı bir kitap saklıydı; ancak Bayan Lucy tarafından aceleyle kapıldığı için, adını anmak
imkansızdı. Bayan Smith, dört saatten biraz fazla bir süre içinde
çantadaki sayılan eşyaların hepsini kendisi
aşağı indirdiği için, günlük sporunun sonuçlarından pek de memnun değildi.

Hicivcinin coşkusuna izin vererek, bu önemli listeden dönemin gençlerinin zevkleri hakkında hala epeyce bilgi toplanabilir. "Potichomanie", cam kapların içlerini kağıt veya jelatin levhalar üzerine desenlerle kaplayarak Japon porselenini taklit eden, yarı-oryantal dekorasyona yönelik moda çılgınlığıydı. _Yılda On Bin_, Sam Warren'ın bir zamanlar popüler olan romanıydı, "sınırlayıcı"nın yükselişinin ilk kroniklerinden biriydi; _Manastır Çağrısı_ ve _İki Sevgi Dolu Kalp_, propagandacı Romalılığın ve gül rengi duygusallığın cazibesini temsil ediyor. Fransız romanının adı saklı tutuluyor; belki de Eugene Sue'nun bir romanı olabilirdi. Binbaşı Pendennis, Paul de Kock dışında otuz yıldır başka bir romancı okumadığını söyledi,
ancak 1858'de Bayan Lucy Smith'in torunları için yaygın bir biçim olacak bir seçim yaptığını söylemek zor. Üst sınıflardaki kızların cehaleti, savurganlığı, anlamsızlığı ve anlamsızlığına ve toplumda yapılan çıkarcı evliliklere sık sık yapılan atıfların yanı sıra, sanat alanında kadınların rekabetini tanıma ve karşılama konusunda artan bir istek
görüyoruz. İlk Kadın Sanatçılar Sergisi 1857'de yapılmıştı; Rosa Bonheur'un adı İngiltere'de o kadar tanıdıktı ki 1858 yazında Punch, "Kraliyet Akademisi'nde Prens Albert'in ödüllü domuzunun Sir Edwin veya Rosa tarafından yapılmış bir resminin olmamasından" duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Güney Kensington'daki Kadın Sanat ve Tasarım Okulu'ndan 1860'ta bahsedilir ve 1861'de _Punch_, bir kadın heykeltıraş olan Bayan Susan Durant'ın "Malikane Evi için şiirsel mermerlerden birini yapma görevi aldığı" duyurusu hakkında dostça bir yorum yapar; hatırlanabildiği kadarıyla, bu tür bir iltifat alan ilk İngiliz hanımefendidir. 

[Sayfa notu: _Kadın Sanatçılar_] 

Müzikte, kadınlar şarkıcı olarak, operaya giden dünyanın sadakatini uzun zamandır kanıtlamışlardı. Enstrümanist olarak tanınmaları daha sonra geldi. _Punch_, 1849'da Mlle. Neruda'nın ilk görünümünü kaçırmıştı, ancak 1858'de Mlle. Humler, seçkin bir keman sanatçısı, "hem hoşa giden hem de hayrete düşüren bir kadın Paganini" ve aynı yıl, Beethoven'ın eserlerini İngiliz amatörlerine tanıtarak takdire şayan bir hizmette bulunan seçkin piyanist Arabella Goddard'ın kişiliğindeki doğal yeteneği övüyor:--

M. PUNCH, BAYAN GODDARD'A

SEVGİLİLER GÜNÜ

Sevgili Bayan Goddard;
Ella'nın övdüğü,
Liszt'ler ve Thalberg'lerle beslenen bir yaratık,
Yeni bir hissin yaratılışını algılıyor
Fildişi vurduğunda, Arabella.

Biliyor muydun, Bayan Goddard,
Çok çalışmanın ne olduğunu,
Arı, _mella_ kovanını doldurmadan önce çalışmak zorunda.
Şimdi, müzik fışkırıyor,
Ya da sıçrıyor, ya da koşuyor
Beyaz parmaklarına, Bayan Arabella.

Halk, Bayan Goddard,
Esneyen veya sertçe başını sallayan
Düzenbazlara, şemsiyeyle vuran,
Muhteşem Beethoven için
Yol ikiye bölünmüştür
Arabella'mla İngiliz kalplerine.

Sevgili Bayan Goddard,
_Punch_ "çubuğu sertçe vurur
Pirinç Sahtekarlara" (bkz. Swift to Stella),
Ve bu nedenle,
Mevsiminde övgüler vardır,
Arabella gibi altın Sanatçılar için.

[Sayfa notu: _Kadın Sarışın_]

Ancak bu tür övgüler gelenekle bir ihlal veya önyargının terk edilmesi anlamına gelmez. Kadınların, ister lirik ister dramatik sahnede, ister sirkte olsun, kamusal performansçılar olarak konumları, gerçek hayırseverler ve hayırseverlerin yanı sıra Chadband'ler ve Jellyby'leri de içeren Exeter Hall Grubu olarak adlandırılabilecek olanlar hariç, genel halk tarafından güvence altına alınmış ve kabul edilmiştir. Ancak, kadın jimnastikçileri tehlikeli hareketler yapmaya
göre çalıştıran yöneticilerin girişimini engellemeye çalışanlara itiraz edilemez. Kraliçe'nin etkisi ve müdahalesi, kamuoyunu eğitmede büyük rol oynadı ve _Punch_'ın oynadığı rol, Temmuz 1863'te, Blondin'in yüksek ipteki performanslarıyla Kristal Saray'a büyük kalabalıklar çektiği bir zamanda, Birmingham'daki Aston Park'ta düzenlenen Ormancılar Tarikatı şenliğinde meydana gelen trajedi hakkındaki yorumlarından anlaşılabilir:--

Birmingham Ormancıları, Sydenham Aristokratlarının örneğini taklit ederek, önceki pazartesi günü, Powell adında bir kadının Blondin adında bir adamın yaptıklarına benzer tehlikeli hareketler yapmasını görmek için büyük bir kalabalık halinde toplandılar. Sahne, Kraliçe ve Prens Albert tarafından açılışı yapılan ve (bu durumda ve Kristal Saray'da varsayıldığı gibi) rasyonel eğlenceye adanmış bir yer olan Aston Park'tı. M. Blondin henüz öldürülmedi, ancak Bayan Powell'ın ipi koptu ve öldü. Üç ay içinde anne olacaktı. Aristokratların benzer koşullar altında nasıl davranacakları henüz belli değil. Ormancılar eğlencelerine devam ettiler, dans ettiler ve havai fişeklerle bitirdiler. Konu Lord Malmesbury ve Bay Doulton tarafından Parlamento'ya getirildi ve Hükümetin cevabı, bu tür şeylerin şüphesiz çok
kötü olduğu, ancak halkın bu tür
gösterileri sevmesi nedeniyle "müdahale etmenin" "zor" olduğu, ancak Basın'ın (bazen büyük insanların başvurması için çok uygun olan ve diğer zamanlarda reddetmesi de aynı derecede uygun olan) bu konuda kendini güçlü bir şekilde ifade etmesi istendi. Bunu, sadece gerçekleri belirterek ve Hükümetin talebinin
çok değersiz olduğunu ekleyerek yaptığımızı düşünüyoruz. Eğer bir Hükümetin en yüce fikri, Sydney Smith'in dediği gibi,
Stüdyo Polis Memuru ise, o memur bile
moral bozucu gösterileri
engellemeli. Sir George Grey, M. Blondin'in Sydenham halatı boyunca doğmamış bir çocuğu taşımayı teklif ettiğinde, bizzat müdahale edebilirdi. Parlamento, bir tane olmadan hareket etmekten korkuyorsa, ona üç gün içinde bir yasaklama tasarısı verirdi.

Kraliçe Victoria son zamanlarda epeyce mercek altında olduğundan, emriyle Bay C. Birmingham Belediye Başkanı Sturge, şu şekilde alıntılanmayı hak ediyor:--

"EFENDİM,--Kraliçe, Majestelerinin Birmingham'daki Aston Park'ta düzenlenen bir şenlik
sırasında meydana gelen ölümcül bir kazanın
anlatılmasını ne kadar acıyla okuduğunu size ifade etmemi emretti.

"Majesteleri, tebaasından birinin -bir kadının-
ne yazık ki yaygın olan, performansçılar için en büyük tehlikeyi oluşturan
sergiler için moral bozucu zevkin
tatmini uğruna kurban edilmesinin kişisel dehşet duygularını sizin aracılığınızla bildirmekten kendini alamıyor.

"Bu tür sergilerin moral bozucu olduğuna dair herhangi bir kanıt eksik olsaydı, bu tür melankolik bir olaydan sonra şenliklere, neşeye ve
spora devam etme kararında hemen bulunacağını belirtmem emredildi.

"Kraliçe, Birmingham'ın diğer kasaba halkıyla birlikte, nüfuzunuzu kullanarak, Majesteleri ve sevgili Prens Eşi tarafından memnuniyetle açılan Park'ın gelecekte bu tür sergilere maruz kalmasını önleyeceğinizi umuyor, böylece insanların sağlıklı egzersiz yapması ve rasyonel bir şekilde eğlenmesi için
kullanılabilir hale getirilmesi ümidiyle."

Ancak, _Punch_ tarafından temsil edilen büyük ve büyüyen _müşteri_ kitlesinin eğitiminin daha değerli kanıtı, kadınların şimdiye kadar erkeklerle sınırlı olan faaliyet alanlarına
girişinin tanınmasında bulunabilir. 1859'da telgraf ofislerinin kadınlar için yeni bir istihdam alanı açtığı belirtilirken, 1860'ta Konu, "Kadınlar İçin Çalışma" başlığı altında pek de nazik olmayan bir şekilde tartışılıyor:--

Genç kadınlarımızla ne yapacağız? sorusu, artık hayırseverler ve Paterfamilias tarafından ciddi bir şekilde sorulmaya başlanıyor. Zenginliğe olan yaygın ilgi ve artan Gelir Vergisi[24] sayesinde, kızlar koca bulmak için çok pahalı, yani çok pahalı yaratıklar haline geliyor.
Bu koşullar altında Kadın İstihdamı Derneği kuruldu. Diğer akşam, Langham Place'de, 19:00'da, Başkanlık koltuğunda Shaftesbury Kontu oturuyordu.
Cömert ve cömert amacının başarılması için çeşitli tavsiyeler ve öneriler arasında, Bay Cookson hukuk mesleğini kadınlar için uygun bir meslek olarak öne sürdü, Dernek tarafından kurulan ve şu anda birkaç avukat tarafından desteklenen ofisi anlattı ve orada yapılan çalışmalar hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Bay Hastings ayrıca matbaanın kadınlar için özellikle uygun olduğundan bahsetti ve Bayan Emily Faithfull'un kadınların matbaacılık mesleğine
girişiyle ilgili olarak yazdığı bir makaleyi okudu.

[Sayfa notu: _Punch ve "Güçlü Düşünceli Kadın"_]

Bayan Faithfull aynı yıl kadınlar için matbaa kuruluşunu kurdu ve "Victoria Press"in mükemmel çalışması, Kraliçe'ye özel olarak matbaacı ve yayıncı olarak atanmasını sağladı. _Punch_, Bayan Faithfull'un hala sıkı bir şekilde sınırlandırılmış olan emek alanını çalışan kadınlar için genişletme çabalarını içtenlikle destekledi, ancak eğitimli kadınların göçüne yardımcı olma planı hakkındaki yorumlarında eski cinsiyet önyargısının büyük bir kısmını gösterdi:--

Kendimiz için, eğitimsiz kadınları uzaklaştırıp eğitimli olanları ülkede tutmayı tercih ederiz. Çok fazla kadınımız yok. Ancak, "eğitimli" terimiyle "Güçlü fikirli" kastediliyorsa, hem yararlı hem de hayırlı olan ve tüm tarafların yararına olmasının yanı sıra İngiltere için de büyük bir rahatlama olması kaçınılmaz olan bir plana en içten onayımızı ve içten işbirliğimizi sunacağız. Bu amaçla _Great Eastern_'in derhal kiralanmasını tavsiye ederiz ve geminin çok erken bir dönemde yelken açmasını sağlayarak, buna yardım etmek için büyük bir bağışta bulunmaktan çekinmiyoruz. Ancak, entelektüel kargoyu alan zavallı koloniye acıyoruz! Bu mavi çoraplı ziyaretten kurtulmasının tek şansı, Güçlü Zihinli Kadınların yolculuk sırasında kendi aralarında kavga etmeleridir, ki bunun en doğal olasılığı vardır; böylece ağır yük taşıyan gemi kıyıya
yanaştığında, onlardan hiçbiri hayatta olmayabilir ve arkalarında sadece
sahte sırt saçları veya dergi hikayeleri kalabilir. Kesinlikle böylesine ilginç bir deney yapılsın ve mümkün olan en fazla sayıda kişiyle.

[Dipnot 24: Gelir vergisi o zamanlar pound başına sadece 10 peniydi. 150 poundun üzerindeydi.]

[İllüstrasyon: KADIN DOKTORLAR

Bu ilginç hasta kimdir? Genç Reginald de Braces, yükselen uygulayıcı Dr. Arabella Bolus'u çağırabilmek için
kötü bir soğuk algınlığına yakalanmayı başarmıştır!]

Mesleklere gelince, _Punch_'ın ellili yıllarda benimsediği biraz tereddütlü tutuma göre büyük bir ilerleme görüyoruz. _Altmışlı yılların başlarında, kadınların tıp derecelerine kabul edilmesinin ikna edici bir destekçisi olduğunu
kabul etti. 1870'e gelindiğinde, "her laik mesleğin kapısını, girmeye
kalifiye
olan her kadına açmayı" savunacak kadar ileri gitti. Onların sağduyusuna güvenerek imkansızı denemedi: "sadece
aptallar meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere koşar ve kadınlar, neredeyse çok nadir
deli kadınlar, kendilerine uygun olmayan zorlu yollara adım atmaktan korkarlar." _Punch_,
Disraeli ile birlikte, meleklerin tarafında yer alır. Bu, kadınların mesleki iddialarını tanımasının yüksek seviyesini işaret ediyor, ancak 1862 gibi erken bir tarihte, Edinburgh Tabipler Koleji'nin kadınlara tıp diploması vermeyi 18'e 16 oyluk bir çoğunlukla reddettiği kararına karşı itirazını kaydetti:--

Azınlığın bu kadar büyük olmasına seviniyoruz, çünkü haklı olduğunu düşünüyoruz. Tıp eğitimi almış bir bayanın doktorluk derecesinin reddedilmesi için hiçbir neden yoktur. Hiç kimse bir tıp erkeği yerine bir tıp kadını işe almak zorunda kalmaz. Bir tıp uygulayıcısının düşünce yetenekleriyle
donatılmasının gerekli olduğu çok doğrudur; ancak belki de akıl tamamen
sadece erkeğin ayrıcalığı değildir. Eserleri bazı mantıksal yeteneklere ve nedensellik yargısına dair yadsınamaz kanıtlar sergileyen bir veya iki kadın isimlendirilebilir. Dişi bir Harvey veya Sydenham, veya Hunter veya Abernethy, tıbbın kapıları yüzüne kapatılmasaydı muhtemelen ortaya çıkabilirdi.

[Sidenote: _The Medical Profession_]

22 Şubat 1868 tarihli sayıda Miss Elizabeth Garrett ve diğer kadın adayların Eczacılar ve diğer tıbbi şirketler tarafından reddedilmesi acımasızca kınanmıştır; ancak kampanyanın tarihi _Life of Sophia Jex-Blake_ kitabında uzun uzadıya yazılmıştır. Burada, bu ciltte incelenen dönemde _Punch_'ın tartışmaya yaptığı en dikkat çekici ve biraz affedilebilir iyimserliğe izin veren
en mantıklı katkıyı eklemek yeterli olabilir. Mart 1870'te bir mektup biçiminde ortaya çıktı, ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, görüşler açıkça editöryal niteliktedir:--

Efendim, ısrarlı çalışmanın gerekliliği, tek başına, emin olabiliriz ki, tüm kadınları tıp mesleğinden uzak tutmaya yeter, ancak çok azı hariç. Bu nedenle, bu mesleğin üyesi olma yeterlilikleri adına harekete karşı çıkmak için hiçbir sebep yoktur, muhtemelen bu mesleğin dışındaki erkeklerden başka aptallar ve meslekte olanlardan başka sendika üyeleri tarafından. Kesinlikle, _Bay Punch_, tıp mesleğine girmek isteyen kadınlara her türlü teşvik verilmelidir. Paterfamilias, zeka, çalışkanlık ve kararlılıkla donatılmış, bu yönde bir dönüş gösterebilecek hiçbir kızını teşvik etmezse bir kazdır. Paterfamilias, kendi kendine yetebilen bir kız kadar
baştan çıkarabileceği hiçbir kızı yoktur.

Tıp bilimi, _Bay Burada bir kadın doktor tarafından edinilen Punch_,

ve orada, tabiri caizse, tüm yumruyu mayalayacak bir maya olduğunu kanıtlayabilir,

güzel cinsiyeti bir yumru olarak adlandırmaktan dolayı özür dileyerek. Ve yumru ne yazık ki mayalanmaya ihtiyaç duyuyor. Orada düzgün bir şekilde mayalandığında

yakında "korse", kozmetik ve sonsuza dek güzel olma yollarının reklamları sona erecek; ayrıca yüksek yaşamda ve yüksek enlemlerde düşük elbiselerin
de sonu gelecek. Bronşit ve
tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı büyük ölçüde azalacak.

Aynı şekilde, Daffy ve Dalby'nin ve gelecekteki erkek ve kadınların dindar AEneas'ın ilk duyduğu sesleri, altta
yaptığı o üst bölgelerdeki her türlü ev içi şarlatanlığın da sonu olacak. Dahası, bu sesleri çok daha az duyacağız.

Ve işaretle. Tıp mesleği, bir şekilde yaşamak zorunda olan, bekar yaşamak isteyen veya en azından hem ruhu hem de bedeni olan, kendini evlilik pazarında satmaktan nefret eden zeki bir kız için bir kaynak olsa da, evlilik niyetinde olan böyle birini evlilikten kesinlikle alıkoymaz. Bir eş arayan genç bir tıp adamı, ortaklık için (her açıdan) uygun şekilde nitelikli bir tıp kadını seçmekten daha iyisini yapabilir mi? Ve bir eş almayı düşünen her tıp dışı erkek, sürekli olarak doğal yasaları çiğneyerek, kendisini sonsuz baş ağrıları, bayılmalar, histeriler ve diğer rahatsızlıklara maruz bırakmaktan daha iyisini bilen bir doktoru seçmekte hesabını bulur, bu da kendisini bir koca için sürekli bir bela haline getirir ve ona doktor faturaları ödetir. Son olarak, annesi bir tıp beyefendisi olan
çocuklu bir ailenin babası, masrafa katlanmak yerine, evde her zaman bir doktor bulundurmanın avantajından
yararlanacaktır.

Yasama Meclisi'nin, Tıp Konseyi'ni, sınav görevlilerini
memnun edebilen her hanıma bir diploma vermeye zorlaması,

Saygılarımla, CELSUS EXCELSIOR'un umududur.

[İllüstrasyon: HEMŞİRELERİMİZ

DENEYİMLİ GECE HEMŞİRESİ (sert bir şekilde): "Gelin, gelin, efendim! Şu korkunç gürültüyü
kesmelisiniz. Eğer bütün gece böyle hırıltılı solumaya ve horlamaya devam ederseniz,
nasıl uyuyacağım?"]

Kadınların Baro'ya kabul edilmesi konusu zaten ciddi tartışmalara yol açmıştı. Haziran 1869'da, _Punch_, belirli bir vakadan genelleme yaparak, olasılık karşısındaki sahte dehşetini dile getirdi:--

BAR KADINI

(Saygılı ama itirazlı bir şekilde John Stuart Mill'in dikkatine sunulur)

Bu, yasal hayvanlara karşı zulüm adına, mahkeme ve müvekkillerin, hanımlar Baro'da çalışmaya kabul edildiğinde hazırlıklı olması gereken şey midir?

Shedden meşruiyet davası bu sabah Lordlar Kamarası'nda onbeşinci kez yeniden ele alındı. Lord Şansölye, Bayan Shedden'ın on dört gündür süren konuşmasının aşırı uzunluğu hakkında yorumda bulundu ve sözlerini
kanıtlarla sınırlaması için onu teşvik etti. Bu sabah Lordluklarına hitap etmeye başladıktan kısa bir süre sonra Bayan Shedden bayıldı ve götürüldü. Dr. Bond çağrılınca, hanımın sinirsel yorgunluktan kaynaklanan histeriden muzdarip olduğunu ifade etti. Lordlukları
davayı yarına erteledi, eğer Bayan Shedden devam edemezse, babası dinlenecek.

"Kadınların Boyun Eğdirilmesi"nden bahsediyoruz, Bay Mill! İşte Hukuk Lordlarının tek bir kadına boyun eğdirilmesinin tüm gücü... on beş gün sonra kendini histeriye sürükleyen ve Lordluklarını da - ama
Lordluklarının beden ve zihin durumunu, bu rahatsız edici derecede akıcı kadının _peine forte et
dure_'u altında yeterince kapsamlı olarak tanımlayabilecek tek bir kelime
bulunabilir mi? Bayan Shedden'lardan bir Bar hayal edin! Erkeksi hukuk zihni bu fikirden dehşetle ürperiyor!

[Sayfa notu: _Oy Hakkı Sorunu_]

D.N.B.'ye göre Bayan Shedden davasını otuz gün boyunca yürüttü. Ancak birkaç ay sonra _Punch_, "Petticoats Meslekleri"ni tartışırken, düşünülen yeniliği onayladı ve 1870'te şunları yazdı:
"Baroyu açın, adli ve tabernary, sadece peruk ve cübbede ısrar edin -düzenleme cübbesi--yargısal görüş yasası kadın avukatlar için de erkekler için de aynı olsun."

_Punch'ın_ eğitimindeki ilerleme, kadınların en tartışmalı
iddialarından biri olan oy hakkı konusundaki ilerleme çok daha küçük, ancak bir ilerlemedir. Kabadayılık ve alayla başladı; ancak Kadınların Oy Hakkı savunucularının ısrarı, yeteneği ve yüksek karakteri onu (ara sıra) ciddiyete ve hatta saygıya dönüştürdü. Bu değişimin ardışık aşamalarını izlemek ilginçtir. 1857'de Leicester'daki bir Feminist Toplantısı sadece bir tartışma konusudur. Önceki ciltte, Mayfair'in ilk günlerinde Kadın Hakları hareketinden ciddi şekilde uzak durduğunu belirtmiştik. Ancak 1858 yazında, Almack'ın yeniden canlandırıldığı sırada, Londonderry Markizi ve Leydi Dysart Kadınların Oy Hakkı'na bağlılıklarını ilan ettiler. Hala biraz demokratik olan _Punch_, bu toplumsal işaretten etkilenmedi ve Avam Kamarası'ndaki Kadınlar Galerisi'nin genişletileceği duyurulduğunda, duygusuzca bunun krinoline bir taviz olması gerektiğini ima etti: aksi takdirde "bir avuç geveze ve kıkırdayan kadını" kayırmak için hiçbir neden olamazdı. 1859'da, Oy Hakkı sorununu tartışmak için toplanan bir kadın toplantısının burlesk bir anlatımını buluyoruz. Ancak altmışlı yılların başlarında biraz değişmiş bir ton gözlemlenebilir. Kadınların dolaylı seçim gücü, yakın zamanda kurulan Muhafazakar bir organ olan _Realm_'in 23 Nisan 1864 tarihli sayısındaki düşmanca eleştirisinde kabul edilmiştir ve 1866'da Sosyal Bilimler Kongresi'nde Kadın Oy Hakkı konusu gündeme geldiğinde, _Punch_'ın alaycılığı bırakıp tartışmaya başlaması anlamlıdır:--

KADIN OY HAKKINA GİDEN YOL

Kadın Oy Hakkı davası, Sosyal Bilimler Kongresi'nde Bayan Barbara Bodichon tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu ve Bayan Bodichon, Dr. Mary Walker tarafından aynı çizgide cesurca takip edildi. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, her erkek oy kullanmaya uygunsa, her kadın da uygundur;
şartlarla. Bunlar, elbette, kadınlar erkekler gibi
siyasi işlevlerde bulunacaklarsa, daha sert cinsiyetin tüm yükümlülüklerini
kabul etmelidirler. Örneğin, oy hakkı kadınlara ordunun örgütlenmesinde söz hakkı verecektir. Bu, Milisler için bir yükümlülük altına girmeden veya bu işe alım yöntemi bu ülkede benimsenirse askere alınmaya tabi olmaktan ayrı olarak var olmamalıdır. Oy hakkı için iç çeken hanımlar, haklarını talep ederken vatandaşlık görevlerini kabul etmeye hazır olduklarını göstermek için Amazonlu gönüllülerden oluşan alaylara kaydolmakta vakit kaybetmemelidir.

Dr. Mary Walker, erkeksi veya yarı erkeksi bir kıyafet giyen Amerikalı hanımdı; Madam Bodichon, Girton'u icat eden ve bağışlayan hayırseverdi.

[Sayfa notu: _J. S. Mill'in Oy Hakkı Üzerine_]

Ancak, Reform Tasarısı'ndaki tartışmalarda, [25] 4. Maddede "kişi" kelimesinin "erkek" yerine kullanılması gerektiğini ve _Punch'ın_ Kadın Oy Hakkı'na karşı muhalefetini kırmaya en yakın olanı önerdiğinde, bu John Stuart Mill'e saklıydı.

Mill'in konuşması onu çok sarstı, "Parlamentonun Özü"ndeki tam ve övgü dolu özetten de anlaşılabileceği gibi:--

Ve şimdi, Bayanlar, _Bay Punch_ size, Arkadaşınızın hangi argümanları öne sürdüğünü bilmek istediğinize inanarak adaleti sağlıyor. Söylenebilecek her şeyin Bay Mill tarafından en iyi şekilde söylendiğinden ve savaşmak isteyenlerinizin tüm silahların, zarif bir şekilde cilalanmış olarak, elinizin altında olduğundan emin olabilirsiniz, _Bay Punch_--sadık köleniz--onları en uygun şekilde önünüze seriyor.
Bay Mill şu anda şunları vurguladı:

Ne doğum, ne liyakat, ne çaba, ne zeka, ne servet ne de hatta
kaza, herhangi bir kadının, krallıktaki herhangi bir kişi kadar kendisini ve onunkileri ilgilendiren konularda sesinin duyulmasını sağlayamaz.

Kraliçe'nin tebaası arasında ayrım yapmak adil değildir,
olumlu bir sebep olmadığı sürece.

Mülk, iş veya çoğu erkek seçmenin bildiğinden daha fazla ders veren kadınlar, oy verme işlevi için uygun değil midir?

Devrimci mi olurlar?

Vergilendirme ve Temsil birlikte olmalıdır. Kadınlar vergi öder.

Hissedilen gerçek zorluk pratik bir zorluk değildir; sadece bir
Gariplik hissidir.

Bu zamanla geçen bir şeydir. İtirazlar nelerdir?

1. Politika kadınların işi değildir.

2. Oy hakkını istemiyorsunuz.

3. Erkek akrabalarınız üzerindeki etkinizle yeterince temsil ediliyorsunuz.

4. Zaten yeterince gücünüz var.

Cevaplar şunlardır:--

1. Profesyonel bir politikacı olmadığı sürece, bunlar erkeğe ait de değildir. Oy kullanmak uğruna ihmal etmediği kendi işleri vardır, bir kadından daha fazla.

2. Fakat birçoğu bunu yapar ve diğerleri de kötü düşünülme korkusuyla yapar. Kadınlara yöneltilen yönlendirici soruların onların gerçek duygularını ortaya çıkaracağını varsaymamalıyız. Hiçbiri, zorunluluktan erdem çıkarmada kadınlar kadar iyi eğitimli değildir.

3. Erkek bu argümanı zengin erkeklere ve nüfuz sahibi diğerlerine uygular mı?

4. Büyük bir güce sahipsiniz, fakat bu en kötü
koşullar altında, çünkü dolaylı ve bu nedenle sorumsuz. Ve sizi, ikna yoluyla değil, erkekçe bir fikir alışverişiyle çalıştırmak ister.

Erkeklerin sahip olduğu fakat ifade etmekten utandıkları bir his vardır:

Bir kadının, bir erkeğin en yararlı ve sadık hizmetkarı olmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeye hakkı yoktur.

Bay Mill bu fikre öylesine öfkelenmişti ki
bu konuda tartışmayacaktı.

Eskiden kadın ve erkek ayrı yaşardı--yani, eş bir oyuncak veya üst düzey bir hizmetçiydi. Arkadaşları erkeklerdi. Bu değişti.
Ailenin kadınları erkeğin alışılmış toplumudur. Eşi onun
baş ortağı, en gizli dostu, en güvenilir danışmanıdır.

O zaman, bir erkek böyle bir arkadaşın kendisinden titizlikle
aşağı tutulmasını ve en yüksek görevlerinin bulunduğu konular hakkında cehalet veya ilgisizlik öğretilmesini ister mi?

Kadınlar erkeklerin seviyesine yükseltilmezse, erkeklerin
onların seviyesine çekileceği zaman geldi.

[Dipnot 25: 20 Mayıs 1867.]

Kadınların yeterince korunmasına gelince, her yıl erkek koruyucuları tarafından dövülen, tekmelenen veya ezilerek öldürülen kadınların sayısının geri dönmesini isterdi - alçak suçlunun tamamen kurtulmadığı vakaların - bu tür vahşilerin önemsiz hırsızlıklar için verilen cezalardan daha hafif cezalar aldığı vakaların.

Eski eğitim vakıfları hem erkekler hem de kızlar içindi. Kızlar, 1.100 erkek ve 26 kız çocuğunun bulunduğu Christ's Hospital'da olduğu gibi, dışarıda bırakıldı.

Doktorlar kadınları dışarıda bıraktı.

Ressamlar da aynısını yaparak, kendilerini çok fazla öne çıkardıkları için onları Akademi üyeliğinden dışladılar.

Bir koca, karısının tüm parasını koparıp sefahatte harcayabilir ve o zaman bile, eğer karısı mücadele edip biriktirirse, yasal olarak ayrılmadığı sürece, onun
kazançlarına saldırabilir.

Şampiyonunuz, Hanımlar, onun önerisine katılma zamanı geldiğinde, ki gelecektir, bu tavizden asla pişman olmamamız gerektiği konusunda samimi bir güvenceyle bitirdi.

Ve _Punch_, oy isteyip istemediğinize bakılmaksızın, Bay Mill'in kazandığı tezahüratların
hak edildiğini söyleyeceğinizden emin.

Bay E. K. Karslake, Bay Mill'in erkek ve kadın arasındaki ayrımı karıştırdığını
düşündü.

Bay Denman onu destekledi, ancak Yasa Tasarısı'nın zaten oy hakkını verdiğini
düşündü.

Bay Fawcett (o da yeni evli bir adam) öneriyi samimiyetle destekledi ve
konuyla ilgili dedikodu zamanının geçtiğini söyledi.

Bay Laing, kadın ideali hakkında saçma sapan şeyler söyledi, Juliet,
Ophelia ve Desdemona'nın oylarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi - şairler kadını Bay Mill'den daha iyi anlıyorlardı.

Sir George Bowyer, cesur bir şövalye gibi, davanızı destekledi.

Lord Galway, önergenin güzel cinsiyetin hayranlarını
tuhaf bir duruma soktuğunu söyledi.

Bay Onslow, iki genç hanımın kendisine en iyi elmas küpeleri
veren adama oy vereceklerini söylediklerini söyledi.

Bay Mill, rakiplerinin korkunç zayıflığından memnundu, ki bu da

Hanımlar İçin 73

Karşı 196

___
Çoğunluk 123, sizi dışarıda tuttuğu için, canlarım.

Bay Mill'in bu konuşması haftanın olayıydı.

Her neyse, _Punch_'ın tartışmayı kendi değerleri üzerine adaletli bir şekilde ele almadığı söylenemez. Onun anlatımı, bugün günlük basında çıkan Parlamento'daki önemli tartışmalara ilişkin birçok rapordan hem daha kapsamlı hem de daha adil. Ancak bu, kelimesi kelimesine raporların günüydü. _Punch_, _The Times_'da küçük puntolarla yazılmış otuz altı sütunluk bir tartışmadan bahsediyor. 

[İllüstrasyon: MILL'İN MANTIĞI, YA DA KADINLAR İÇİN OY HAKKI

"Lütfen şu kişiler için yolu açın."]

_Punch_, Parlamento raporunda yaptığı itiraflara bir karşılık olarak, Bay Mill'e uzun ve açık bir mektup yayınladı. Aşağılayıcı "kişi" kelimesine dayanan argüman bizi alıkoymamalı. Mektup "Judy" imzalı ancak ses, kadınlara oy hakkı vermeyen _Punch_'ın sesidir; çünkü kadınların siyasi egemenlik haklarını vekaleten daha etkili bir şekilde kullanabileceklerine inanıyordu. Oy hakkına sahip olanlar üzerinde zaten her şeye kadirken neden oy hakkı aracılığıyla güç kullanmak istesinler ki? Erkekler siyasetleri nedeniyle daha mutlu, daha iyi veya daha akıllı değillerdi. Mill'in evli kadınları oy hakkından dışlama önerisi, kadın etkisinin zaten çok önemli olduğunun bir kabulü olarak ustalıkla hesaba katılıyor; kadınlara kocaları aracılığıyla zaten kullandıkları şeyi vermenin gereksiz olduğu. Sonuç olarak, kadınlar evlenene kadar kocalarını yönetmeyi öğreniyorlardı. Evlendikten sonra da kocaları yönetmeye başladı. Siyaset, aşağı veya köle cinsiyetin doğal uğraşıydı. Mill'in mantığı, Anayasal Egemen gibi, _la femme regne et ne gouverne pas_ gerçeğine ne zaman gözlerini açacaktı?

Böyle bir mektup, Kadın Hakları Savunucularına sadece soğuk bir teselli getirdi. Onları Doğu Rüzgarı ile beslemek gibiydi. Ancak en kötüsü, _Punch'ın_ daha önceki ağır şakacılığına kıyasla muazzam bir
iyileştirmeydi.

Mayıs 1868'de _Punch_ neredeyse "sevgili düşmanı"nın tarafını tuttu:--

Bay Mill, Avam Kamarası'na, Franchise isteyen 21.757 kadının imzaladığı bir dilekçe sundu.
İlk imza,
Cennetlerin Mekanizması Bayan Somerville'e aitti; ikinci imza ise
Dünya'daki Şifacı Bayan
Florence Nightingale'e aitti. Doğru ya da yanlış, bu talep
bu tür dilekçe sahiplerine verilmeliydi.

[Sayfa Notu: _Bayan Fawcett'e Açık Mektup_]

Bu yüzden Aralık 1869'da Manchester'da yapılan bir toplantıda 5.000 sterlinlik bir garanti fonu oluşturulmasına karar verildiğinde, _Punch_ eğer Oy Hakkı aşk veya para için elde edilecekse kadınların kısa süre sonra buna sahip olacağını ilan etti ve karakteristik küstahlığıyla "Hanımların Kurtarıcısı" olma itibarını iddia etmeye devam etti:--

Hanımlar, başlarından aylar geçmeden önce,
sandık başına koşup seçtikleri erkeklere oylarını sunduklarında, bir Britanyalı olmanın doğuştan gelen hakkını kullanma yeteneklerini esas olarak kime borçlu olduklarını unutmasınlar. _Bay Punch_'ın amacı her zaman Kadını Erkek kadar yüceltmek olmuştur. Bu amaçla, aptal kadınları akıllı kadınlardan ayıran özelliklerin özel olarak ifşa edilmesine kalem ve kurşun kalem yöneltmiştir. Sonuç, bu gülünç özelliklerden genel olarak vazgeçilmesi ve kadın zihninin mantıksal algıya ve absürt ve grotesk bir duyguya uyanması oldu. Bu nedenle er ya da geç kaçınılmaz olarak Kadın Özgürleşmesi gerçekleşecektir ve bunun için Kadın Zekası _Bay Punch_'a teşekkür etmek zorunda kalacaktır.

Görünüşe göre sadece Pickwickian bir anlamda amaçlanan bu uygunsuzluklar, _Punch_'ı Nisan ayında "Bayan Profesör Fawcett"a yazdığı bir mektupta pozisyonunu düzenlemeye zorladı. Kadın Hakları Savunucularını, başladıkları sınırlamayı bırakıp, evli ve bekar tüm kadınların seçim engellerini kaldırmaya yöneldikleri için tebrik ediyor. İddialarını gözden geçirirken, kendi nesillerinde hem mantıklı hem de bilgeydiler. Ancak genel soruda _Punch_
karşıt-Kadın Hakları Savunucusu tarafına gelir:--

Hayatı iki büyük alana bölüştürürken, biri evin içinde, diğeri evin dışında olmak üzere,
ve beden, zihin ve duygularda erkekler ve kadınlar gibi birbirinden çok farklı iki varlık yaratırken, Evrenin Kurucusunun ikisini farklı işlevler için kastetmiş olması hiç aklınıza gelmedi mi? Benzer bir ayrımın tüm hayvanlar aleminde var olduğu gerçeğini inkar edebilir veya gözlerinizi kapatabilir misiniz? Elbette, eril yaratık dişil olanın alanından uzak durduğu ve ailenin bakımı, yetiştirilmesi ve eğitimi ile evin düzenlenmesi ve güzelleştirilmesini ona bıraktığı sürece, dişil olanın iş ve siyasetin eril alanına girmesinin bilgeliğine karşı muazzam derecede güçlü bir varsayım vardır.

Geri döndüğü sonuç eski argümanıdır: Kadınlara zaten oyları varken neden oy veriliyor?

Kısacası, sevgili Bayan Profesör, ikilemim şu. Kadınlar ya oyları umursamıyorlar - bu durumda oyları kötü kullanacaklar; ya da umursuyorlar, bu durumda bizim oylarımız var.

Bakın, sizin umursadığınız ve bütçesini kontrol edip el koyduğunuz Parlamento'da nasıl hükmediyorsunuz. Hangi adam
evini kendi evi olarak adlandırmaya cesaret ediyor? İyi bir karısı olan, erkek olarak anılmayı hak eden hangi adam,
evin ocağının merkezi güneş olduğu o kutsal kürenin duvarları arasında, onun mütevazı hizmetçisi, ekmek kazananı, odun kesen ve su çekeni olmaktan başka bir şey olmak istiyor? İnanın, eğer Doğa sizi oy hakkı için yaratmış olsaydı,
çoktan sahip olurdunuz. Ama sonra, eğer siz bizim yerimizde olsaydınız,
biz sizin yerinizde olurduk. Sizce değişim için
daha iyi bir dünya olur muydu?

Bu mektupta gösterilen dünyevi bilgelik ve sağduyu, _Punch_'ın aynı yıl Kadın engelliliklerinin tüm sorununa ilişkin incelemesinde de bulunabilir. Şakacı, küçümseyici ton büyük ölçüde düşürülmüştür ve Jacob Bright'ın Oy Hakkı Yasası'nın reddedilmesinden esinlenen "Çirkin Acele" konulu karikatür, sonucu açıkça onaylasa da, erkeğin oy kullanma hakkı tekeline yönelik saldırının ciddiyetini tamamen kabul etmektedir. Fawcett'in dediği gibi, konuyla ilgili
saçmalama zamanı geçmişti.

Ancak, inatçı kaldığı oylamadan hariç, _Punch_ kadınların Yoksulluk Yasası, Eğitim, Yerel Yönetim ile bağlantılı olarak resmi istihdam taleplerini desteklemiştir. 1868'de Bucks'ta Kadın Mahalle Görevlilerinin atanmasına ılımlı bir onay verdi ve 1870'in sonunda Londra Okul Kurulu'na ilk seçimler yapıldığında, resmi olmayan ama gayretle üç kadın adayı destekledi - Bayan Garrett, M.D., Bayan Grey ve Bayan Davies:--

Adaylıkta çok iyi adamlar var, ancak iyi tanınıyorlar ve kendileri adına konuşabiliyorlar. _Bay Punch_ sadece üç hanımın Kadın İşi yapmak istediğini ve Kurul'a akredite olmalarını umduğunu belirtmek istiyor. Nadiren
sadece siyasi seçimleri ele almaya tenezzül eder, ancak bu Eğitim Seçimleri
önemlidir ve akıllı adamlar onlara daha iyi bakmalıdır.

[İllüstrasyon: "ÇİRKİN BİR HAREKET"! BAY BULL: "Biliyorsam hayır!" (_Kadınların Oyu Yasası Hakkındaki
Bölüm'e bakın._)]

[Kenar Notu: _Bayan Nassau Senior_]

Bayan Nassau Senior'ın Yerel Yönetim Kurulu Başkanı tarafından yoksul okulları denetlemek ve raporlamak üzere atanması ve bu Departmanın Üçüncü Yıllık Raporuna yaptığı katkı, koşulsuz onayla karşılandı:--

Yedi yüz sayfalık o geniş mavi kitabın ortasında, Bayan Nassau Senior'ın
okuması keyifli ve muazzam bir şekilde faydalı
olması kaçınılmaz olan biraz anaç yazısı var. Bayan Senior yoksul okullarını ziyaret etti ve yoksul okullarında eğitim görmüş yaklaşık yedi yüz kız çocuğunun izini sürdü; ve bu zavallı küçük serserilerin kısa biyografileri sadelikleriyle mükemmel. Yoksulluk Yasası sisteminin zamanla eğitimdeki iyileştirmelerle sona ereceğine inanıyor. _Bay Punch_ o kadar iyimser değil. Dilencilik ebedidir. Ancak yoksullar kademeli olarak daha yüksek bir seviyeye yükseltilebilir; ve Bayan Senior'ınki gibi bir soruşturmanın bu şekilde büyük iyilikler yapması muhtemeldir. 

_Bay Punch_ bir kadının bu yönde hiçbir erkeğin yapamayacağı bir şeyi yapmasından çok memnun olur. Bu zavallı küçük yoksul hizmetçilerin kısa anıları modern kurgudaki her şeyden çok daha acıklıdır. Zavallı çocukları her yerden takip ediyoruz; onları bodur, asık suratlı, şaşı, göz rahatsızlığı çeken, dünyanın en
çöpü olarak görüyoruz. Bayan Senior, araştırmalarında nazik ve isteklidir ve Yoksulların Koruyucularına (ki onlar da kendilerini çoğunlukla vergi mükelleflerinin koruyucuları olarak görürler) bu kötülüğü nasıl kademeli olarak azaltabileceklerini anlatır. Bay Stansfeld, soruşturmayı üstlenmesini istediğinde akıllıca bir şey yapmıştır; eğer bunun dersleri doğru bir şekilde okunursa, mavi kitaba yaptığı ikinci katkı çok daha pembe bir renk alacaktır. Kadınların Yüksek Öğreniminin ele alınması da aşağı yukarı aynı yolu izler - alaydan saygıya. New York'ta bir Kadın Kütüphanesi kurulduğunda, 1860'ta benzer bir kurumun Londra'da, Sosyal Bilimler Derneği'nin aktif bir destekçisi olan Bayan Bessie Parkes'ın Kütüphaneci olarak atanmasıyla birlikte kurulmasının avantajlı olabileceği ciddi olarak öne sürülmüştür. Ancak 1862 yazında Bayan Emma Chenu, Sorbonne'da Bachelor of Science derecesine kabul edildi, _Punch_, Cambridge Üniversitesi için çoğu dönemin popüler aktrisleri olan, Marie Wilton, Patty Oliver, Lydia Thompson vb. gibi kadın profesörlerin bir burlesk listesini hazırlamakla yetindi. Bu kelime oyunu şakacılığının
karşıtı olarak, Mayıs 1863'te, kadınların derecelere kabul edilmesi teklifini yuhalayan University College öğrencilerine verilen azarlama notunu not edebiliriz.

[Sayfa notu: _Girton College_]

"Prenses Ida" temasının birçok karakteristik varyasyonunda, Du Maurier'in "Tatlı Kız Mezunları"ndan büyük sermaye yapıldı. Ancak hareket, yalnızca duygusal veya alaycı bir ruhla ele alınabileceği sahneden hızla geçiyordu. Huxley, 1870'te Güney Kensington'da kadınlara ders veriyordu ve 1871'de Hitchin'deki Kadınlar Koleji (1869'da kurulmuş), kökenini George Eliot'un arkadaşı ve eyaletteki kadınların konumunun iyileştirilmesinin ateşli savunucusu olan Madame Bodichon'un girişimciliğine ve cömertliğine borçluydu ve şimdiye kadar kendini _Punch_'ın övgüsünü kazanacak kadar haklı çıkarmıştı, "Cambridge'deki Chignon" başlığı altında, beceriksiz aliterasyonun saf yardımının iyi bir örneği:--

Son zamanlarda Cambridge'de yapılan sınavda Hitchin'deki Kadınlar Koleji'nden bir grup öğrenci "Little-go" sınavını geçti; bu tür lisans öğrencilerinin bu çileden ilk kez geçmesiydi. Şunu da ekleyebildiğim için mutluyum ki, tüm o güzellik çiçeklerinden hiçbiri koparılmadı. Sanat Lisansları muhtemelen bu Bekarlar tarafından defnelerine baktırılacak ve Ustalar çok çalışmak zorundalar, yoksa Metresler tarafından, Güneş'in geçen gün Ay tarafından gölgede bırakıldığı kadar gölgede bırakılacaklar. Ve her iki cinsiyetten bu tür yarışmacılar klasik ve matematiksel Tripo'larda performans sergilemek için geldiklerinde, bir Python Kızı'nın ilk önce birincisine gideceğini ve başka bir genç hanımın zaferle dans ederek Kıdemli Çoban olacağını bekleyebiliriz.

[İllüstrasyon: TATLI KIZ MEZUNLARI--ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI _KARŞI_ ŞARAP]

_Punch'ın_ kehaneti, Bayan Ramsay'in (sonradan Bayan Montagu Butler) ve Henry ve Millicent Garrett Fawcett'ın kızı Bayan Philippa Fawcett'ın başarılarıyla gerçekleşti. Hitchin'deki Kolej, 1873'te Girton adıyla yeni ve müreffeh bir kariyere başladığında Cambridge'e taşındı. Ancak _Punch_, şakacı tavrına geri dönerek, yeni Kolej için bir dizi burlesk yönetmelik ve ders programı yayınlama fırsatını değerlendirdi. Aynı ruh, 1869'da önerilen Bayanlar Kulübü hakkındaki yorumlarda da ele veriliyor:--

Bir Bayanlar Kulübü'nün oluşum sürecinde olduğu söyleniyor. Erkek zihni bu müthiş haber karşısında nasıl da titriyor! Zekanın önerdiği korkunç sorular için ne kadar da bir alan! Bir Kulüp Komitesi olacak mı? Ve eğer olacaksa, toplantılarında aynı anda kaç bayanın
dilinin konuşmasına izin verilecek? Bir sigara odası olacak mı? Ve eğer olacaksa, puroların yakılmasına izin verilecek mi yoksa hasta olma korkusu, bayanları en hafif sigaralar dışında herhangi bir şeye düşkünlükten
alıkoyacak mı? Konuşmalar kreşin politikaları ve şapkalardaki son haberlerle mi sınırlı olacak; yoksa heyecan verici bir skandalı anlatanlara veya yüksek yaşamda yeni başlamış bir aşk, evlilik veya boşanma hikayesini anlatanlara ne gibi sınırlar konulacak? Bilardo yerine genç üyelerin kendilerini
örtüyle eğlendireceklerini, yaşlıların ise Bezique'te çetin bir mücadeleye gireceğini varsayıyoruz....

Elbette hanımlar kulüpleri için bir unvan isteyecekler. Belki de "The Femineum" buna uygun bir isim olurdu; yoksa üyeleri, mevcut moda
süresi devam ederken kendilerine "The Chatterers" demeyi mi tercih ederlerdi? Hanımlar Kulübü popüler olursa, şüphesiz ona ait olmak isteyen birkaç küçük ördek olabilir. Ama inanıyoruz ki, üyeleri ne kadar aptalca olursa olsun, hiç kimse ona "The Goose Club" demeyi
akıldan bile geçirmeyecektir.

Promotörler, bu tür eleştirilerin "Asineum" üyelerine layık olduğunu söyleyebilirlerdi. Ancak _Punch_ 1874'te alıntılanan reklamdan mümkün olduğunca çok sermaye kazanmaya oldukça hak kazanmıştı:
"Kadınlar Kulübü'nün Sekreteri olarak Filozof aranıyor."

[Sayfa notu: _Evliliğin Ekonomisi_]

Gördüğümüz gibi, _Punch_ evliliğin tüm kadınlar için her şey olmadığını ve olamayacağını açıkça kabul etmişti; evlenmeyi isteseler bile evlenmek istemeyen bazı kızlar vardı; evlilik hizmetkarlığına bağımsızlığı tercih eden kızlar; yine, mükemmel eşler olabilecek ama erkekler seçimlerinde sadece görünüşlerine ve dış görünüşlerine göre yönlendirilecek kadar aptal oldukları için seçilmeyen kızlar. Yine, evlilik ekonomisi, yaşam standardının ve yaşam maliyetinin yükselmesi sonucunda giderek daha önemli bir husus haline geliyordu. Kırklı yıllarda Punch, nakaratı "Yılda bin dolarım olsaydı" olan bir şarkı basmıştı. Bu, geliri dört haneli rakamlara ulaştığında hayalperestin yapacağı tüm şeyler ve şımartılacağı tüm lüksler göz önüne alındığında, orta sınıf açgözlülüğünün hayallerinin bile ötesinde bir meblağı temsil ediyordu. 1858'de _The Times_, aynı kitlenin günümüzde pratik bir politika olarak değil, bir delilik eylemi olarak gördüğü "Yılda 300 sterline evlilik" sorunu hakkında ciddi bir tartışma başlattı. Ancak _Punch_, tartışmayı haftada 10 şilin kazanan bir tarım işçisinin bakış açısından hicvetti.

Gladstonian finansının altın günlerinde gelir vergisi pound başına 4 peniye ve hatta 3 peniye düşse de, yaşam standardı yükseldi ve 1867'de yılda 500 sterlin evlilik için olası bir temel olarak anıldı. Nedeni ne olursa olsun -muhtemelen geniş ailelerin yaygınlığı buna bir şeyler söylüyordu- her iki cinsiyetten evli insanların, günümüzün genç büyükanne ve büyükbabalarına kıyasla ne kadar hızlı yaşlandığı _Punch_ sayfalarında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Örneğin 1862'deki "Evlilikten On İki Ay Sonra" ve "Evlilikten Yirmi Yıl Sonra" adlı iki resmi ele alalım. İnsanların altmış yıl önce evlendiği daha erken yaşları hesaba kattığımızda, 265. sayfadaki resimdeki çiftin kırk beşten fazla olması gerekmez; ancak ikisi de en az yetmiş gibi görünüyor. İnsan, _Sense and Sensibility_ kitabındaki bir pasajı hatırlıyor (elbette bu elli yıl önceydi) ve John Dashwood'un "kırk yaşında bile olmayan" annesinden bahsederken "on beş yıl daha yaşayabilir" dediğini söylüyor. Burada verilen resimler mutlu bir evliliği temsil ediyor. _Punch_ mutsuz evlilikler için bir çare bulamadı; ancak daha önceki günlerinde sıkça dile getirdiği, ucuz bir Boşanma Yasası'nın zalim karı dövenlerin cezasından daha iyi bir tedavi olduğu görüşünde ısrarcıydı.
Ve bu dönem boyunca, Lordlar Kamarası'nda 13 Şubat 1857'de sunulan Lord Brougham'ın üç kararının özeti doğrultusunda, Kadınların Mülkiyet Yasaları'nın değiştirilmesi için yapılan kampanyayı desteklemeye devam etti. Bunlar "Birincisi, şu anki haklarının
hepsi haksızdı. İkincisi, bir kadının kendi mülkiyetine hakkı olduğu;
ve üçüncüsü, eğer bizim gülünç evlilik teorimiz bir kadının bu adalete sahip olmasını engelliyorsa, en azından savurgan bir kocanın onun mallarını israf etmesinin engellenmesi gerektiğiydi." Son olarak, ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenme davasına, veya onun tabiriyle, "Bir İngiliz ve dul tarafından seçildiğinde evlilik yemini etmelerini engelleyen tiranca diskalifiye edilmekten Kayınvalidelerin Kurtuluşu Yasası"na olan bağlılığında sarsılmaz kaldı.

[Resim: EVLİLİKTEN ON İKİ AY SONRA

"Bobby, güzel bıyıklarına bu kadar özen gösterdiği için evcil hayvanını sevmeli."]

[Resim: EVLİLİKTEN YİRMİ YIL SONRA

"Sevgili Bobby, burnundan çekmeme izin vermelisin; çok
çirkin görünüyor."]

[Sayfa notu: _İngiliz Kadın Tipi_]

Sonuç olarak şunu ekleyebiliriz ki, _Punch_ kendi ülkesindeki kadınların
aptallıklarını kınama hakkını kendine sakladıysa, yabancı eleştirmenler veya sanatçılar tarafından
değersizleştirildiklerinde veya karikatürize edildiklerinde onları savunmakta cesurdu. 1858'de bir Alman gazetecinin "İngiliz ve Alman Güzelliği" başlığı altında yaptığı bir hata yüzünden darmadağın olur:--

Berlin _Charivari_ İngiliz güzelliği hakkında şu esprili yorumları içerir:--

"Her millet kendisini dünyanın en yakışıklısı sanır. Biz şeytanı siyaha boyarız; siyahlar onu beyaz yapar. Bayan Pastrano
sakalından hoşlanır ve her İngiliz, kızıl saçlı,
çarpık burunlu,
tavşan dişli,
patlak gözlü, bacaksız, baldırsız
Dulcinea'sının insan güzelliğinin tam mükemmelliği olduğunu düşünür."

Tam olarak öyle değil. Kuzgun saçlı, Yunan burunlu,
beyaz ve sağlam dişli, erik gözlü, düzgün bacaklı genç Cermen
hanımı kadar mükemmel değil, bacaklarının ucunda çok güzel küçük ayakları ve bilekleri var. Elbette Prusyalı _Charivari_'nin İngiliz kızı kavramı biraz eğlenceli, iltifat dolu bir ironidir; ve eminiz ki güzel
ülke kadınlarımız kuzenimiz German'ın
sahte küçümsenmesinden büyük onur duyacaktır. Çok daha sonra, İngiliz kadınlarını zayıf, çelimsiz, çirkin ve kötü giyimli ve uzun çıkıntılı dişlere sahip olarak tasvir eden Fransız karikatüristler, onu kaba ve yakışıksız iftiralarına karşı aynı şiddetle protesto etmeye teşvik ettiler.

EDEBİYAT

Muhtemelen bir adamın edebi anlayışını test etmenin, tanınmış yazarlar tarafından yazılanlar dışında şiir hakkındaki tahminlerinden daha iyi bir yolu yoktur. Ve bireylerde olduğu gibi gazetelerde de durum aynıdır. _Punch_, Shakespeare'e olan bağlılığı veya kendi ifadesiyle Avon Kuğusu'nu Kaz yapmaya çalışan Bacon'cılarla alay etmesi nedeniyle özel bir övgüyü hak etmiyor. Ancak, bu bağlamda, _Punch_'ın yetkisiyle, Lord Palmerston'ın bu soruyla ilgili yargısını askıya almış olması ilginçtir. Güncel olaylar üzerine 1865'te "_Punch'ın_ Masa Sohbeti" başlığı altında çıkan koltuk yorumunda şunları okuyoruz:--

Ben Jonson'ın William Shakespeare'i öven dizeleri merhum Başbakana
anlatıldığında, "Ah, bu adamlar her zaman
birbirlerini savunurlar. Ayrıca, o da diğerleri gibi
aldatılmış olabilir." demişti.

Shakespeare'in "binbir fikirliliğinin" tek ve küçük bir kanıtı, _Punch_'ın kariyeri boyunca çizgi film konuları için oyunlarından başka herhangi bir kaynaktan daha özgürce yararlanmış olmasıdır. Shakespeare, modern bir yazarın
deyişiyle, "her zaman oradaydı." Kısmen _Punch_'ın ulusal olarak resimli gösteriler düzenleme ve gerçekleştirme kapasitesine olan güvensizliğinden kaynaklandığına şüphe yok ki, bu da onu 1864'teki Shakespeare Üçyüzüncü Yıl Kutlamalarına yetersiz bir saygıyla yaklaşmaya yöneltti. Ancak en büyük yazarımızın itibarına duyulan onurlu kıskançlık, onun memnuniyetsizliğini haklı çıkarmaya yetiyordu. Ulusal Anma Komitesi üyeleri arasında geniş fikir ayrılıkları ve önemli sürtüşmeler vardı. Bu komite, tüm meslekleri ve ilgi alanlarını temsil eden ve birçok büyük ve onurlu ismin yanı sıra, birkaç tane de önemli şöhret ve hatta hiçlik barındıran devasa ve hantal bir yapıydı. Stratford'daki festival bir _fiyasko_ idi ve organizatörlerin görkemli planları pek pratik bir sonuca ulaşmadı. İnsan, her gün ve her zaman kutlanan birinin özel bir kutlamasını yapmanın neredeyse gereksiz olduğu sonucuna varmaya gerçekten de meyilli.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE VE DOMUZLAR]

Bir mektup eleştirmeni olarak _Punch_, yaşayan ve dirilen yazarlara yaptığı göndermelerde, ölü veya dirilen yazarlara yaptığı göndermelerden daha fazla araştırma çilesine maruz kalıyor. James Montgomery'nin -çok az sayıdaki güzel modern ilahilerden birinin yazarı- tanınması başka yerlerde de fark edildi. _Athenaeum_ tarafından "Şehir Şiirleri"ne intihal suçlaması getirildiğinde Alexander Smith'i savunmasında şövalyelik ve takdir vardı. Aytoun'un parlak burlesk draması _Firmilian_'daki "Spazmodik" okulun alay konusu olması çok daha zararlı bir eleştiriydi, ancak _Punch_ Smith'in gücünü ve özgünlüğünü tanıyarak Clough ve Matthew Arnold, John Forster, Arthur Helps ve G. H. Lewes'in -başka bir deyişle, dönemin en aydınlanmış ve en donanımlı eleştirmenlerinin- yanında yer alıyor. Tennyson birkaç yıldır Laureate olmasına rağmen, neo-Gürcü okuyucuya şaşırtıcı ve hatta acı verici görünse de, on sekizinci yüzyıl geleneklerinde yetişmiş katı eleştirmenler tarafından hala belli bir şüpheyle karşılanıyordu. Hem konu hem de tavır açısından bir yenilikçi olarak görülüyordu. _Punch_'ın Tennyson'a olan hayranlığı zaten eski bir hikayeydi. _The New Timon_'da Bulwer Lytton'ın iftira niteliğindeki tacizine yanıt vermek için ona 1846'da sayfalarının misafirperverliğini sunmuştu. Ancak bazı çevrelerde yargı hala askıya alınmıştı ve Tennyson'ın henüz denetim süresini tamamlamadığı kabul edilmişti. Bu nedenle 1859'da Laureate'in büstünün Cambridge'deki Trinity College Kütüphanesi'ne kabulü, bu onurlandırmanın erken olduğu gerekçesiyle reddedilince, Punch, şairin muhaliflerinin kendi üslubuyla azarlandığı hicivli bir "Bir İdil Parçası" bastı. [Sayfa notu: _Harika Bir Üç Kuruşluk_]

_Punch'ın_ Tennyson'a olan şampiyonluğu, Laureate'i "Okul kaçkını" olarak adlandıran Bulwer Lytton ile uzlaşmış olmasına rağmen asla sarsılmadı ve bu, Tennyson'ın tanınma iddialarının hararetle tartışıldığı bir zamana dayanıyordu. Yine de, 1865 yılında "Parlamentonun Özü"nde Meredith'in _Modern Love_ şiirinden alıntı yapmasını, onun _yeteneğinin_ ve aydınlanmasının çok daha dikkat çekici bir işareti olarak görmeye meyilliyiz. Bu sadece bir parça - dört kelime; ancak, Meredith'in altmışlı yıllardaki izleyici kitlesinin, düzyazıları için bile, ne kadar dikkat çekici derecede küçük olduğunu hatırladığımızda, alıntı dikkate değer bir zarafet göstergesidir. Ancak "Essence"ı damıtan Shirley Brooks bir bilgindi ve bir nevi şairdi. _Punch_ ile George Meredith arasında özel bir bağ da vardı. 1860'ta, "Dürüst Bir Reklam" başlığı altında _Punch_, _Once a Week_'in otuz iki sayfaya çıkarıldığını ve "edebiyatın parlaklığı ve çizimlerin güzelliği düşünüldüğünde dünyanın en sıra dışı ucuz yayınlarından biri" olduğunu söylüyor. _Punch_ ve _Once a Week_'in sahipleri aynı olduğu için bunun bir abartı olduğu kabul ediliyordu, ancak bu gerçeklerden başka bir şey değildi. _Once a Week_
on dokuzuncu yüzyılın tüm gazetecilik tarihindeki en harika üç peni değerinde dergiydi, Millais, Rossetti, Sandys,
Frederick Walker, G. J. Pinwell ve Charles Keene düzenli illüstratörlerdi. Harfli baskıya gelince, sayfalarında Meredith'in _Evan Harrington_'ının (Charles Keene tarafından resimlendirilmiş) ve onun ve Tennyson'ın birçok şiirinin yer aldığını söylemek yeterlidir. Bu yetenek
galaksisine rağmen dergi ticari bir başarı elde edemedi ve birkaç yıl sonra başka ellere geçti.

Kingsley'nin[26] _Water Babies_'ine ve daha sonra _Alice in Wonderland_'a hoş geldiniz derken, arkadaşımız _Punch_ kendisinden beklenenden fazlasını yapmadı. Ancak eski hikayeye olan övgüsü oldukça yüksek bir tonda: 1865'te "Table Talk"ın yazarı, "son elli yıldaki herhangi bir kitaptan ziyade _Water Babies_'ı yazmayı tercih edeceğini" ilan etti. 1866'da _Poems and Ballads_ üzerine çıkan tartışmada, _Punch_ kendini acımasızca nezaket meleklerinin tarafına adadı. Sonuç olarak, "Bay Swinburne'ün müstehcen şiirselliğini savunmasını okuduktan sonra, _Punch_ ona ismini açıkça gerçek biçimi olan "Domuz-doğumlu"ya değiştirmesi için kraliyet iznini veriyor" diye sert bir şekilde yazıyor. Bir rakibi kötülemek için isim çarpıtmak eski ama tehlikeli bir oyundur. _Punch'ın_ savunmasında söylenebilecek en fazla şey, ki bu pek de fazla değildir, tek suçlunun kendisi olmadığıdır. Swinburne ile Dr. Halliwell Phillipps arasında süren sert broşür savaşında, ikincisi şaire "Pigsbrook" demiş ve şair de rakibinden "Hell-P" diye bahsederek karşılık vermiştir. Bu zevk hatasının dışında, _Punch_ en azından kınamasında güçlü ve seçkin müttefiklerin desteğine sahipti. Ancak dört yıl sonra, "Güneşin Doğuşundan Önce Bazı Şarkılar yakında genç bir şairin kaleminden bize vaat ediliyor." 1869'da Walt Whitman'a "bir sahtekâr" olarak yapılan gönderme, onun daha önce bir Yankee kaba saba olarak tanımlanmasından daha mutlu değildi.

[Dipnot 26: 1858'de _Punch_, Kingsley'i orijinalin zorlu "kaslı Hıristiyanlığından" rahatsız olan hazımsızlık çeken bir hasta tarafından yazıldığı iddia edilen bir parodide _Kuzey Doğu Rüzgarına Övgü_ adlı eseri için azarlamıştı.]

[Sayfa notu: _Martin Tupper_]

Hiçbir şekilde yanılmaz veya yargılayıcı bir eleştirmen olmasa da _Punch_, popüler olsalar bile kötü şairler hakkında hiçbir hata yapmadı. Bu dönem boyunca siyasette orta sınıfların şampiyonuydu; ancak şampiyonluğu onların edebi tercihlerine kadar uzanmadı. Altmışlı yıllarda Tupper çok okunuyordu ve tirajına bakılırsa dönemin en başarılı şairiydi. Bu nesil için adı basmakalıp sözlerin eşanlamlısı haline geldi; ve bir yazar olarak, eğer varsa, Calverley'nin ölümsüz parodisinde hayatta kaldı. Yine de, kusursuz sıradanlıklarıyla binlerce düzgün insana zevk verdiği gerçeğinden asla kaçamayız. _Atasözü Felsefesi_ sıradanlığın ve ortodoksluğun özü olmasına rağmen, Profesör Elton'ın da belirttiği gibi, şiire benzer bir şeye dönüşen pasajlar var. Kendini beğenmiş olmasına rağmen, nazik, iyi bir adam ve vatansever bir vatandaştı ve Gönüllü Hareketi'ni teşvik etmede iyi hizmetlerde bulundu. O aptal değildi: Christ Church'te teolojik bir makale için düzenlenen yarışmada Bay Gladstone'u yenmedi mi? Oxford Üniversitesi ona D.C.L. fahri unvanını verdi. 1847'de. O aynı zamanda küçük çapta bir mucit ve cam şişeler için vidalı bir kapağın patentini aldı. Hatta Kraliyet Cemiyeti'nin bir Üyesiydi! Fakat _Punch_ için o sadece
kötü bir şairdi ve bu nedenle alay ve parodi konusuydu. Bu nedenle, _Üç Yüz Sone_'si hakkında _bir
propos_ olarak, _Punch_ 1860'ta "My Five New Kittens" adlı eserinin üç yüz birincisi olduğu iddia edilen bir şiir yayınladı ve şu beyitle sonlandı:--

Ah aşçı, masumları hayatta tutacağız,
Onlar beş, düşün, ve senin parmakların beş.

"Tupper'in şiirleri ve bir sözlük" yardımıyla sevgilisine yazan bir kız, Tupger'den bir pasajdan sonra karısı olan bayana önerdi. ALAYCI KÜÇÜK KARDEŞ (havalı değil): "Oh, gayet iyi, ama bu iki saat boyunca
görüntülenmeyecek. 'Sevgili Fred'ine yazıyor; en azından,
sanırım onu ​​Tupper'ın şiirleri ve bir
Sözlükle kütüphaneden çıkarken gördüm!!"]

Ağır mali kayıplar nedeniyle Tupper, 1873'ün sonunda Sivil Liste'den 120 sterlinlik bir emekli maaşı kabul etti ve _Punch_ bu hibeyi, filozofların _Atasözü Felsefesi_'nden pek bir şey öğrenememiş olsalar da, milyonlarca kişi tarafından okunan bir eserin onlara çok şey öğrettiği veya eğlendirdiği konusunda şüphe olmadığı gerekçesiyle destekledi. Ayrıca bunu, genel olarak yazarlar için daha iyi zamanların geldiğinin bir göstergesi olarak selamladı; çünkü Tupper yılda 120 sterlin alıyorsa, bu meblağ gerçekten kalıcı eserler
yazanlarına kaç kez verilmeliydi? Bu hafifletilmiş onay bizi, Ocak 1874'te bir Kraliyet düğünde Tupper'ın kaleminden çıktığı iddia edilen bir burlesk şiiri yayınlamaktaki
_Punch_'ın sonraki kötü niyetine hazırlıyor. Ancak bu maaşların verilmesi çoğu zaman doğrudan kınamaya davet ediyordu. Kendisini "Bonny Kralı'nın Şair Ödülü Sahibi" olarak tanımlayan Westmorland'lı Kirkby Stephen'ın kötü şöhretli "Şair Close"u, Lord Palmerston (onu dolaylı olarak Burns ile karşılaştıran) tarafından himaye ediliyordu ve 1861'de Sivil Liste'ye alınmıştı, ancak maaş daha sonra geri çekildi. Ancak _Punch_ 1863'te şairin birden fazla anlamda fakir olduğunu öğrendiğinde, ona alay edilmekten muafiyet sözü verdi ve bir sonraki eserinde başarılar diledi. Ertesi yıl, Şair Close'un _Grand Sensation
Book_ ve Martin Tupper'ın Sözlerinden bir seçki olan _Cithara_ tarafından "İngiliz edebiyatı zenginleştirildiğinde" bu vaat pek yerine getirilmedi. _Punch_, _sonuncusu hakkında acımasızca şöyle diyor: "Bay Tupper'ın kendini aştığı
bazı yeni parçalar içeriyor: ancak _Nemo tövbe
ediyor
Tupperrimus_." İki şair, bazı ironik kıtalarda (Gilbert'in _Bab
Ballads_'larından birinde olduğu gibi) parantez içine alınmış, ancak bu birleşim Tupper için pek de adil değildi, çünkü en kötü zamanlarında bile "Şair Close"dan kesinlikle bir adım öndeydi. Ancak, daha düşük bir derinlik, emekli maaşı olumlu bir skandal olan şair Young tarafından seslendirildi. Tupper, D.N.B.'de çok cömertçe ağırlanıyor. ; "Şair
Close", herhangi bir edebi değere sahip bir yazar olmaktan çok bir merak konusu olarak ortaya çıkıyor, dizeleri "metrik
saçmalık" olarak tanımlanıyor; ancak Young için _Hansard_ veya _Punch_'a gitmemiz gerekiyor, 1867'deki yorumu şöyle:--

Önemli bir haftayı sonlandırarak biraz eğlendik. Palmerston'ın
Close'u ve Derby'nin de Young'ı var, ancak ikincisinin
doggerel'i yalnızca kaba ve aptalca değil, aynı zamanda saldırgan. Ancak, emekli. Bay Whalley (muhtemelen Young'ın _Night Thoughts_'un yazarı olduğunu düşünerek) hibeyi savundu ve Young'ın duygularının gerçekten Protestan olduğunu söyledi. Bay Disraeli elinden geleni söyledi, yani Lord Derby'nin kandırıldığını ve bunun kendisine bir Anıt'ı asla imzalamaması veya ona inanmaması için bir uyarı olacağını söyledi.

_Punch_'ın bu konuda gösterdiği uyanıklık şüphesiz meseleleri iyileştirmeye yardımcı oldu, ancak ben bunu yazarken bile, 1921'de, edebiyat dünyası, hiçbir yayıncının kataloğunda veya kütüphanesinde kaydı bulunamayan edebi başarıların gücüne verilen bir nişanla sarsıldı.

[Sayfa notu: _Thackeray ve Dickens_]

Viktorya Çağı'nın en büyük romancılarından biri olan Thackeray, _Punch_'a uzun yıllar boyunca düzenli ve parlak bir katkıda bulunmuştu ve 1854'te kadrodan emekli olmasına rağmen, konseyin sürekli bir üyesi olarak kaldı ve 1863 Noel Arifesinde ölümünden sadece sekiz gün önce onlarla birlikte oturdu. 2 Ocak 1864 tarihli sayıdaki övgü, büyük yazardan çok, şefkatli ve sadık yoldaşa daha fazla saygı gösteriyor; ancak
aşağıdaki sayıda _Punch_ Thackeray'in bir alaycı olduğu
suçlamasını ruhla reddediyor. Thackeray'in _Punch_'a katkıları daha önceki bir döneme aittir, ancak Bulwer Lytton, Disraeli, G. P. R. James ve Lever'e
yapıtlarıyla başlattığı popüler romancıların parlak burleskleri Burnand tarafından
_Mokeanna_ (_London Journal_'daki romanslar tarafından önerilmiştir), _Chikkin
Hazard_ (Charles Reade'in _Foul Play_'inden yola çıkılarak kurulmuştur) ve _One and Three_
(Victor Hugo'nun _Quatre-Vingt-Treize_'sinden sonra) adlı yapıtlarında büyük bir ruhla sürdürülmüştür. Burnand'ın burleskleri Thackeray'inkiler kadar
incelikli veya sanatsal değildi; daha çok
gülünç esprilere ve yaratıcı kelime oyunlarına dayanıyordu; ancak yine de parodiyi salt sözel taklitten edebi eleştirinin gerçek bir işlevi haline getirmede yararlı bir amaca hizmet ettiler, _Punch_'ın son yıllarda giderek daha aktif ve başarılı bir rol oynadığı bir süreç.

Dickens'ın _Punch_ ekibiyle yakın ilişkileri önceki ciltte belirtilmişti. Sahipleriyle sürtüşmeler olmuştu, ancak 1870 Haziran'ındaki ölümüyle her şey unutuldu. Onu Shakespeare ile aynı kategoride gören dizeler, bugün bile modernist eleştirmenlerin kabul ettiği şeyi söylüyor: Yeni bir dünya yarattı ve onu gerçek hayattakiler kadar gerçek olan hayal gücü yaratıklarıyla doldurdu. Aynı sayıda _Punch_, biraz çekinceyle, Goldwin Smith'in _Lothair_'de kendisine uygun "şapkayı" aceleyle "taktığı" ve "toplumsal parazit" olarak karalanmaya karşı alenen ve şiddetle protesto ettiği Disraeli'nin tarafını tuttu ve _Punch_ bazı şiirsel dizelerde profesörün küstahlığına, entelektüel kibrine ve genel huysuzluğuna sert bir şekilde atıfta bulundu. Disraeli'nin saldırısı korkakça ve aşağılıksa, neden bu kadar tutkuyla dikkat çekti?

[İllüstrasyon: BİR ROMAN GERÇEĞİ

ESKİ MODA PARTİ (eski moda önyargılarla): "Ah! Çok zekice,
söylemeye cesaret ediyorum. Ama bir hanımefendi tarafından yazıldığını görüyorum ve _ben_ kızlarımın
okuyabileceği bir kitap istiyorum. Bana başka bir şey verin!"]

Trollope yukarıda belirtilen "Dürüst Reklam"da
güleryüzle övülüyor. Bayan Braddon'ın _Lady Audley's Secret_ ve _Aurora Floyd_'unun popülerliği 1863'te belgelenmiştir; Bayan Broughton'ın romanlarına neredeyse hiç değinilmemiştir, ancak bu gönderme açıkça onların
cüretkarlığının onaylanmadığını göstermektedir. George Eliot'un şu anda gereksiz yere ihmal edilmiş romanları hakkında da herhangi bir takdir göremiyoruz, ancak 1859'da Newby adlı belirsiz bir yayıncı tarafından çıkarılan _Adam Bede_'nin isimsiz bir devamı hakkında ilginç bir söz var. _Adam Bede_'nin yazarlığı iddiasının, adı kadar romantik olmayan bir beyefendi olan Bay Liggins adına yapıldığı hatırlanabilir.

[Sayfa notu: _Carlyle ve Ruskin_]

Bu sahtekarlık gerçek yazara büyük bir rahatsızlık verdi ve
o zamana kadar iyi saklanmış olan sırrın ifşa edilmesini hızlandırdı.

_Punch_, Macaulay'ın soyluluğunu memnuniyetle karşıladı ve 1859'un sonunda ölümünden sonra ondan "Altın Kitabımızın gösterebileceği en asil isim" olarak bahsetti. Carlyle, ara sıra keskin fikir ayrılıklarına rağmen neredeyse her zaman onur ve saygıyla karşılanır. 1866'da Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü seçildiğinde, _Punch_ onu kendine özgü
üslubuyla, "ebedi tereyağı ve vasatlığın tanıklık sıvaları" çağında, gevezeleri kamçılayan, sahte vatanseverliği kırbaçlayan, erkekçe neşe dolu sözler söyleyen ve genel olarak meselenin kökünün onda olduğunu gösteren "cesur, bilge yaşlı bir adam" olarak selamladı. _Punch_'ın 1874'te "Prusya Kraliyet Liyakat Nişanı, Büyük Frederick'in İngiliz tarihi biyografi yazarına sunulduğunda" yaptığı diğer selam, Bismarck ve İmparator William'a övgüsüyle modern kulaklara uyuşmayan bir tondaydı; ama "True Thomas and his Order"ın son kıtaları alıntılanmaya değer:--

Anavatanımız İngiltere'nin yıldızları yok
Kalem askerleri için:
Bizimle birlikte bu tür onurlar savaşlardan doğar
İnsanların kanıyla sulanır.

O zaman alay etmektense gülümseyelim,
Vaterland'dan,
Düşüncelerini bize yakınlaştırdığı,
Bir el uzandığında,

Liyakat rozetini Carlyle'nin erkeksi göğsüne takmak için:
Yıldız orada onurunu kaybetmez,
Orada dinlenmek onurdur.

Bahsedilen diğer büyük Viktorya edebiyat aslanı
Ruskin'dir ve _Punch_'ın ona karşı tutumu biraz karışıktır. 1871'de Ruskin'e, Tiber'in taşkınlarını önlemeye yönelik önerileriyle ilgili bir açık mektup yazdı, özü şuydu ki, bir sanat eleştirmeni olarak ne olursa olsun, bir mühendis olarak yanılmaz değildi. _Punch_, Ruskin'in Sanat ve Doğa, Eski ve Modern Resimler, Mimari Lambaları, Yabani Zeytin Taçları vb. konularında bir kahin olarak görmekten oldukça memnun olduğu, ancak her zaman anlaşılır olmayan "mistik ve müzikal" belagatini kabul etti, ancak onu ekonomi veya toplumsal sorunlar üzerine bir yazar olarak ciddiye almayı reddetti. Ancak, 1874'te Hincksey'de yapılan ünlü yol yapım
deneyinde, öğrencilerinin pek de uzmanca olmayan çabaları Filistinli lisans öğrencilerini
küstahça neşeye sürüklediğinde, ona karşı beklenmedik bir sempati gösterdi:--

HINCKSEY KAZILARI

(Bkz. _Daily News_ ve diğer yerlerdeki son yazışmalar)

Analitik hırlayanlar için,
Hırlamanın sanatını alaycılığa dönüştüren,
Lisans düşüncesinin lideri olan belagatli eleştirmene
küstahça tükürmek iyidir.
Öğrencinin kalbi sertleşmez
Eğer sopadan ve kürekten uzak durursa,
Bir kır bahçesine çiçek dikmek için,
Ve bir kır evinin gider borularını döşemek için.

Böyle bir iş için
Ruskin'in aptal olduğunu düşünen adama acıyoruz. Genç Oxford neden Hincksey'e el uzatmasın ki,
Doktrinerler bunu yanlış anlasalar da?
Eleştirmenin tehdidine tamamen aldırış etmeyen,
Ruskin'in bilginleri, ona göre doğru;
_Venedik Taşları_'nda yazdığı gerçekler
Hincksey Taşları tarafından da öğretilebilir.

Diğer gazeteler "amatör işçilere" güldü, Oxford karikatüristleri
meşguldü ve "Hincksey'e yürüyüp kazıcılara gülmek
moda bir öğleden sonra eğlencesi haline geldi. "Ama yol isteniyordu ve Ruskin, biyografi yazarına göre[27], bunu atletizmin fetiş tapınmasına karşı pratik bir protesto aracı olarak gördü, ayrıca Ruskin'den bazı sloganlarını çalmış olan Postlethwaites ve Maudles'tan kendini ayırma arzusundan da bahsetmiyorum, ancak "sanat için sanat" inancından içtenlikle nefret ediyordu. Ve belki de deneyin en iyi haklı çıkarımı, lisans düzeyindeki yol kazıcıları arasında Alfred Milner ve Arnold Toynbee'nin olmasıydı; ve Ruskin, öğrencilerini "emek müjdesi"nde teşvik ederken, Doğu Londra ve diğer şehirlerdeki Üniversite Yerleşimlerinde sadakatle uygulanan sosyal hizmet ilkelerini formüle etti.

[Dipnot 27: Sir E. T. Cook'un _John Ruskin'in Hayatı_'na bakın.]

[Sayfa notu: _Punch ve Amerikan Mizahçıları_]

Amerikan mizahı her zaman İngiliz zevkine göre değildir. Ve tersine, _Punch_ tarafından temsil edilen İngiliz mizahı, her zaman Amerikan eleştirmenleri tarafından beğenilmemiştir, ancak hiçbir şey savaşın sonlarında New York _Life_ tarafından _Punch_'a yapılan övgüden daha cömert olamazdı. Daha önceki bir tarihte, bir Amerikan çizgi roman dergisinde, başparmak vidaları, raflar ve diğer kötü niyetli makinelerle dolu bir işkence odasını, onur yerinde bir yığın _Punch_ kitabını temsil eden bir resim hatırlıyoruz. Bu bağlamda, _Punch_'ın altmışlı yıllarda ve 'yetmişli yılların başında iki büyük Amerikan mizahçısına -Artemus Ward ve Mark Twain- içten bir hoş geldin dediğini memnuniyetle anıyoruz. Artemus Ward 1866'da kıyılarımızı ziyaret ettiğinde
sağlığı bozuktu, ancak Mısır Salonu'ndaki dersleri muazzam bir başarıydı ve John Bright, makalesinde bu dersler hakkında takdire şayan bir takdir
yazmış olan _Spectator_ dergisinden Richard Holt Hutton ve _Punch_ gibi çeşitli eleştirmenlerin hayranlığını kazandı. Hutton bir keresinde bu yazara hayatında hiç bu kadar kahkahalarla sarsılmadığını söylemişti. Bu, Artemus Ward'ın toplu eserlerinde okunabilir ve soğuk baskıda çok iyi bir okumadır, ancak etkisi, bir yandan ders verenin ölü gibi görünümü ve melankolik tavrı, diğer yandan da sözlerinin abartılı
saçmalığı arasındaki zıtlıkla muazzam şekilde artırılmıştır. Bu, _Punch_'ın "İzlenmeye
Hak Eden Bir Ward" başlıklı bildirisinde iyi bir şekilde ortaya konmuştur:--

_Bay Punch_, sahnede veya sahne dışında "komik adamlar"a, Artemus Ward'un Mısır Salonu'nda "konuşmasını" dinlemelerini ve sonra,
yalanları ölçüsünde, gidip aynısını yapmalarını önerirdi....

Ah, eğer bu mutsuz espri, surat asma ve vurgu istismarcıları - bu
gıcık edici, gıcırdayan, sırıtan, aşırıya kaçan, kendilerini
yanlış yerde zorlayanlar - Artemus Ward'un "konuşmasından" bir yaprak koparabilseler ve
kendi sözlerini söylerken olduğu gibi, kendilerine söylenen kelimeleri
sessiz, ciddi ve bilinçsiz bir şekilde iletmeyi öğrenebilselerdi! Onların aksine, Artemus Ward'un beyni var. Bu, elbette, onların durumunda
umuttan öte bir şey. Ama bir kez olsun, gerçek mizahın A.W.'nin ağzından zorlanmadan dökülme şekliyle
ne kadar muazzam bir şekilde güçlendiğini hissedebilselerdi, muhtemelen
anlayabilecekleri şeyi taklit etmeyi öğrenebilirlerdi.

Elbette, Artemus Ward'ın eğlence sunumu fazlasıyla "İngiliz olmayan" bir şey. Ancak, İngiliz olmayan birçok şey var. Bunlardan biri aşırıya kaçan düşük komedi. Bir diğeri de züppelik. İkisi el ele gidiyor. Artemus Ward'ın parçasının en iyi noktalarından biri, bu İngiliz kurumlarının hiçbirinin izinden
tamamen arınmış olması. Ve şunu belirtmekte fayda var ki, Amerika'nın bir başka yerlisi olan Joseph Jefferson'a borçluyuz. Son zamanlarda bize zorlamadan ve doğal düşük komedinin en iyi örneği oldu. Onun _Rip Van Winkle_'ı da çok İngiliz olmayan bir şeydi.

[Sayfa notu: _Artemus Ward Londra'da_]

Ancak _Punch'ın_ onayı alkışla sınırlı değildi. Artemus Ward'ı köşelerine katkıda bulunmaya davet etti ve bu davet, 1866'da yayınlanan bir dizi hoş makaleye yol açtı: "Londra'daki Artemus Ward". Bazıları bu makalelerde zayıflayan ruhların izlerini buldular - Artemus Ward, 6 Mart 1867'de Southampton'da veremden öldü - ancak savurganlık ve "at kafası" karışımı, Kule ziyaretinden daha iyi hiçbir zaman
gösterilmedi:-

"Amerika'da Kuleniz yok mu?" dedi kalabalığın içindeki bir adam, bir şekilde mezhebimi
belirlemişti.

"Alarm! Hayır," diye cevapladım; "girişimlerimiz ve iyileştirmelerimizle övünüyoruz ve hala bir Kulemiz yok. Amerika, ah, benim
mutlu Ülkem! Senin Kulen yok! Bu tatlı bir Nimet."

Bir süre sonra kapılar açıldı ve hepimiz bilet aldık ve
bir bekleme odasına geçtik.

"Arkadaşlarım," dedi siyah dar elbiseli solgun yüzlü ufak tefek bir adam, "bu üzücü bir
gün."

"Nasıl yani?" dedim.

"Bu kadar çok insanın bu kasvetli duvarların arasında öldürüldüğünü düşünmek üzücü.
Arkadaşlarım, bir damla gözyaşı dökelim!"

"Hayır," dedim, "beni mazur görün. Başkaları isterlerse bir damla gözyaşı dökebilirler;
ama ben reddediyorum. Bu kurumun ilk yöneticileri kötü bir topluluktu ve suçları çok ağırdı;
ama dört veya beş yüz yıl önce ölenler için ağlayamam.
Eğer akrabalarım olsalardı ağlayamazdım. Üç Henry döneminde olan şeyler için hıçkırıklara boğulmak saçma.
Neşeli olalım," diye devam ettim. "Kırmızı flanel ceketli şenlikli Muhafızlara bakın. Neşeliler ve neden bizim için de böyle olmasın?"

Bir Muhafız şimdi bizi sorumlu tuttu ve bize "Trater Kapısı"nı, silahçıları ve diğer şeyleri gösterdi. Trater Kapısı, yan yana yaklaşık
yirmi traterin girmesine izin verecek kadar geniş, sanırım; ama bunun ötesinde, genel olarak
kapılardan üstün olduğunu göremiyordum.

Trater'lar, burada belirteceğim gibi, şanslı bir insan sınıfıdır.
Eğer olmasalardı, trater olmazlardı. Bir ülkeyi dağıtmak için komplo kurarlar - başarısız olurlar ve onlar trater'lardır. Onu yakalarlar ve
devlet adamı ve kahraman olurlar....

[İllüstrasyon: TUTKULU HAC

COŞKUN YAYA: "Stratford'a doğru yolda mıyım--Shakspere'in kasabası, biliyor musun dostum?
Shakspere'i sık sık duymuşsundur?"

KÖYLÜ: "Ees. Sen o musun?"]

Mark Twain Londra'yı yedi yıl sonra ziyaret etti ve _Punch_ "seçkin mizahçıyı" "Bir Konuşmacıya Hoş Geldiniz" başlıklı dörtlükte selamladı:--

"'Biz Twain'in kendimizi gösterme zamanı geldi." 'Sezar tarafından, bir Mark kafasını kaybettiğinde şöyle söylendi:
'Kafası oldukça parlak olan Mark tarafından, 'tekrar söylendi:
"Bu yüzden, benimle gelin dostlar, bu Twain'i kutsamak için."

Selamlama birkaç ay sonra yenilendi ve _Punch'ın_ hayranlığı, bu şekilde erken ifade edildi, Mark Twain'in 1907'de Oxford Üniversitesi'nden Edebiyat Doktoru derecesini almak için İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde _Punch_ tarafından masasında ağırlanmasından önce geçen tüm yıllarda hiç sarsılmadı.

[Sayfa notu: _W. S. Gilbert_]

W. S. Gilbert'in _Punch_ ile ilişkileri, Gilbert'in _Bab Ballads_'ın toplu baskısının önsözünde _Nancy Bell'in Seyahati_'nin "Editöre sunulduğunu ve okuyucularının zevkine uyması için çok yamyamca olduğu gerekçesiyle reddettiğini" söylemesiyle bir ölçüde kamu malı haline geldi. _Bab
Ballads_ (Gilbert'in çizimlerine eklediği "Bab" imzasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) 1861'de kurulan _Fun_'da yayınlanmıştır ve
yaşadıkları süre boyunca, o gazetenin başlıca ilgi odağı olmuştur. Gilbert,
şüphesiz Mark Lemon'un kararından rahatsız olmuştur; aksi olsaydı,
muhtemelen _Punch_'a düzenli katkıda bulunan biri olabilirdi. Ancak, Gilbert'in _Encyclopaedia Britannic_a'daki bildirisinin yazarının söylediği gibi, Gilbert'in _Fun_'a katkıda bulunmaya devam ettiğini, çünkü _Punch_'ın sayfalarına _giriş_ yapamadığını söylemek kesinlikle doğru değildir. Aslında, _Punch_'a altmışlı yılların başlarında hem kalem hem de kurşun kalemle sık sık katkıda bulunmuştur. 1865'teki katkıları arasında, su korkusuyla ilgili eğlenceli bir resimli deneme, "An Absent Husband"ın dizeleri ve Polytechnic'teki performanslar hakkında "A
wonderful Shilling's worth!" adlı uzun bir düzyazı parçası vardı. Sonuncusu, Gilbert'in _Punch_'a yaptığı son katkıydı.

_Nancy Bell_ 1866'nın başlarında teklif edildi ve reddedildi ve 3 Mart'ta _Fun_'da resimler olmadan yayınlandı. 16 Nisan 1873'te _Punch_'da çıkan saçma dizeler, "Garish Eye için Şarkı Söyle" Gilbert'in kaleminden çıkmıştır, ancak iki hafta sonra yapılan açıklama bunların yanlışlıkla basıldığını; "değerli bir katkıda bulunanın" bunları _Punch_'ın özel eğlencesi için ilettiğini ve yayınlanmadığını gösterdi. Aslında on yıl önce başka bir yerde basılmışlardı. _Amende_ güzelce yapılmıştı, ancak Gilbert _Punch_'a bir daha asla katkıda bulunmadı. _Bab Ballads_'a istisna yapılabilecek tek bir dizeyle başladığı için pişman olmamak elde değil, çünkü bu _yamyamca_!

Özgür Basının bir ulus için bir avantaj olduğunu savunan _Punch_, "Bay Punch'ın şimdi istediği zaman dile getirebileceği görüşleri yayınlamak" suçundan hapse atılan Leigh Hunt'a Anı'yı desteklemişti ve _Punch_'ın Newgate korkusu olmadan istediğini söyleyebilmesi büyük ölçüde Leigh Hunt'ın verdiği savaşlara borçludur" ve _Punch_, Dickens'ın Harold Skimpole'da acımasızca hicvettiği Leigh Hunt'ın kendini beğenmiş tedbirsizliğini görmezden gelmekten memnundu. Fakat Charles Knight 1873'te öldüğünde, öğrenim vergilerinin kaldırılması için hayat boyu mücadele eden ve yılmayan bu savaşçıya gösterilen saygıda hiçbir çekince yoktu:--

Çoğu zaman yakıt neredeyse alevini söndürüyordu,
Ve kendisi ile hedefi arasında Yıkım duruyordu,
Fakat o acımasız düşmanı cesurca boğuyordu,
Ve sık sık alçaktan vurulsa da kılıcını asla teslim etmiyordu.
Ve ödülü, Ucuz Mektupların yayınlandığını ve bilginin özgürleştiğini görecek kadar yaşamasıydı!

DRAMA, OPERA, MÜZİK VE GÜZEL SANATLAR

1950'lerin ortalarından önce, İngiltere'deki Sahne eleştirmenlerinin -aşırı Püritenler hariç- üç ana şikayet gerekçesi vardı: patentli tiyatroların tekeli, Mahkeme ve modaya uygun Toplum tarafından yabancıların himayesi ve aşağılayıcı sansasyonel oyunların popülaritesi;
ve 1857'ye kadar _Punch_ sayfaları üç açıdan da belagatliydi.
Bu ciltte ele alınan dönemde sadece kraliyet himayesi daha
akıllı ve tarafsız bir şekilde verilmekle kalmadı, aynı zamanda patentli tiyatroların ayrıcalıklarının kaldırılması kötülüğün kökünden kazındı ve Phelps ve Bayan Warner'ın Sadler's Wells'deki gibi aydınlanmış girişimleri mümkün kıldı.
Oyunlarda Serbest Ticaret politikasının hemen sonucu meşru dramayı ve özellikle Shakespeare kültünü teşvik etmek oldu. Phelps'in bu bağlamdaki çalışmaları, özellikle de iyi çok yönlü oyuncu kadrosu için tekrar tekrar onaylandı.
Shakespeare oyuncuları her yerde öne çıkıyor.
1861'de Scribe'ın ölümünün duyurulması, Dramatik Yazarlar Derneği Üyelerinin beklenebileceği kadar iyi olduğu yorumuna ilham verdi. _Punch_
Fransız oyunlarının bitmek bilmeyen _tekrar çekimlerine_ karşı bir sevgisi yoktu, ancak yabancı liyakatli oyuncular söz konusu olduğunda bağnaz değildi ve 1861'de Fechter'i Hamlet olarak içtenlikle karşıladı, ancak menajerinin önceden
şişirmesini küçümsedi. Buna gerek yoktu, çünkü Fechter'in aksanının rahatsız edici olduğunu kabul ederken, _Punch_ onun hayranlık uyandıran
yüz hatları, zarif tavır ve jest rahatlığı
ve karakterin zekice kavranışı için övgüden başka bir şey söylemedi. Yorumun tamamına gelince, yabancılar Shakespeare'i kendileri için okuma hakkına sahipti: _Punch_ İngiliz Sahne Geleneklerinin Korunması için bir dava tutmadı, ancak hem entelektüel hem de pamukta serbest ticarete inanıyordu.

[Sayfa notu: _Fechter ve Ristori_]

Bildirinin altında, "Fechter! Pah! Açık renk saçlı ve puansız Hamlet. Pah! Dram gitti." diye haykıran şişman, bakımsız bir trajedi yazarının resmi var. Bu profesyonel kıskançlık, bir ay sonra "The Groan of a True Briton"da tekrar alay konusu oldu. Shakespeare'deki bu kışki "patlama" oldukça dikkat çekiciydi, Sadler's Wells'de _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _The Merchant of Venice_ ve _Kral _Richard II_'de Booth, Drury Lane'de Brooke ve Prenses'te Fechter. Othello'nun mesleği (sahnede) son derece popülerdi. 9 Kasım sayısında "Siyahların Büyük Düşüşü" başlığı altında şunları okuduk:--

Beş Othello şu anda düzenli olarak kendilerini bıçaklıyor ve yakında altıncısı olacak, Bay Charles Kean Baylar Day ve Martin'e en büyük kundura kabını sipariş etti ve dext'i kestiğini duyurdu.

Charles Kean'e karşı olan kan davası, böylece görülecektir ki, o kadar amansızdı ki _Punch_ onu hiçbir kışkırtma olmadan
sürükleme cazibesine karşı koyamadı.

1863'te sahneye bir başka ve daha büyük bir yabancı hakimdi. _Punch_, kendi görüşüne göre "yaşayan aktrislerin en büyüğü" olan Adelaide
Ristori'nin dehasının tarif edilemeyeceğini itiraf etti. 1863 yazında Majesteleri'nde göründüğünde, "Hiçbir İngilizce veya Amerikan sözlüğünde Adelaide Ristori'ye olan hayranlığını veya "gidip bir veya iki performansını izlemeyen mutsuz kişiye olan şefkatini" ifade edecek "yeterli güçte kelimeler bulunamayacağını" ilan etti. Bu, durumun zayıf bir şekilde küçümsenmesidir... Ne kadar muhteşem bir sesi var ve ne kadar sanatsal bir şekilde yönetiliyor. _Vox
humana_ dünyadaki ilk müzik aletidir, ancak çok az kişi bunu çalabilir. Bizim Adelaide'imiz bunlardan biridir." Burada, en azından, _Punch'ın_ tahmini asla değişmedi ve daha fazla aşinalık sayesinde daha da arttı. Ristori, Lady Macbeth'i on yıl sonra İngilizce çaldığında, _Punch_ aksanı konusunda bazı şüphelere sahipti,[28] ancak ikinci performansta bunu yalnızca iki kez fark etti. Aksi takdirde "bu olağanüstü performansta
ilk baştan sona kadar tek bir kusur bile bulunamazdı."

[Dipnot 28: Mevcut yazar, Ristori'yi seksenlerin başında Manchester'daki uyurgezerlik sahnesinde gördü ve duydu ve şüphesiz yabancı aksanı en belirgin olanıydı. İlk sözleri galeride kahkahalara yol açtı, hemen bir tezahürat fırtınasında boğuldu,
o kadar güçlü ve hatta korkutucu bir taklitin sonunda tekrarlandı ki
ki aksanı tamamen unuttu. Bölümün eğlenceli bir devamı vardı.
Yaşlı bir tiyatro seyircisi, Ristori'nin galeri tarafından karşılanmasına duyduğu öfkeyi ifade etmek için bir Manchester gazetesine yazdı. Gülenler Manchester'lı olamazdı: Chowbent'ten gelen kaba saba kişiler olmalıydılar. Birkaç
gün sonra, Chowbent'te aynı derecede öfkeli bir sakinden, Belediye Binası'na sahip olan
bir topluluğa yöneltilen
karalamayı reddeden bir mektup geldi!]

[Sidenote: _The Drama in Russia_]

Yabancı aktörler ve aktrisler _Punch_ tarafından çoğunlukla cömertçe ve liyakatleri doğrultusunda ağırlandı. Alman-Amerikalı aktör Bandmann, 1868'de büyük övgü aldı ve Shakespeare'i oynaması tavsiye edildi. Cüretkar Schneider'in ziyareti, dramanın başka bir aşamasına ait, ancak Fransız oyunculuğunun, "Opie Wing" adlı "İngiliz Gazisi - meşru başrol ve serbest şiir ağırbaşlıları"nın ağzından çıkan bir "dolandırıcılık" olarak kınanması tamamen ironik. 1871'de Londra'yı ziyaret eden Comedie Francaise topluluğunun yöntemleri, en büyük ayrıcalıkları olan niteliklerden dolayı saldırıya uğrar: notayı veya oyunu zorla salona
göstermeyi reddetmeleri, Delaunay'ın sadece bir mesaj vermek için üniformalı olarak sahneye çıktığında olduğu gibi, topluluğun çıkarları doğrultusundaki incelikleri ve kendini gizlemeleri. _Punch_'ın, İngiliz Sahnesi'nin iyileştirilmesi için verimli önerilerin en beklenmedik yabancı çevrelerden gelebileceğini kabul etmeye hazır olması, "Halk İçin Tiyatro" hakkındaki açıklamalarında ilginç ve hatta kehanetvari bir örnekle gösterilir:--

Rusya, cahil bir ülke olarak tanımlanabilir! Ancak barbarlık hakkında
üretilmiş tüm tuhaf fikirlerden, _Pall Mall'ın_ son "Rusya'dan Notlar"ında yer alan birine bizi tavsiye edin. Bir "Halk İçin Tiyatro"nun kurulması sorusunu incelemek üzere atanan bir Komisyon tasarlayın! Ve dahası; Komisyonun
böyle bir tiyatronun inşa edilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde bildirdiğini hayal edin! Ahlaki bir amacı olan bir tiyatro! "İnsanları aptalca, bayağı ve iğrenç eğlencelerden uzaklaştırmak, onlara ucuz bir fiyata sağlıklı ve yüceltici
gösterişli eğlenceler sunmak" anlamına gelen bir tiyatro!
2.350 kişilik koltuk kapasitesine sahip bir tiyatro--Drury Lane ile Lyceum arasında bir şey diyelim--1.300 koltuğun fiyatları 2d. ile 4d. arasında, diğerlerinin fiyatları ise 4d. ile 3s. 2d. arasında değişiyor! Bu
çılgın Komite ayrıca böyle bir tiyatronun yılda 5.000 £ kar elde edebileceğini bildiriyor--ya da kullanılan sermaye üzerinden yüzde on. Yönetimin, deneyimli, zevkli ve incelikli, yetenekli bir özel kişiye emanet edilmesini ve eğlendirmek ve yüceltmek amaçlarına ulaşmak için hesaplanmış, orijinal ve tercüme edilmiş 140 parçalık bir repertuar hazırlanmasını öneriyorlar.

Ayrıca, "Halk Tiyatrosu"nda piyangoların, maskeli baloların ve alkollü içki satışının yasaklanmasını öneriyorlar.

Bunu duyun, müzikhollerin
şaşırtıcı oğulları - bunu duyun, muhteşem salonlarımızın ve parlak barlarımızın müdavimleri! Bu barbarca Rus Mavi Kitabı rüyasını, tiyatrolarda Serbest Ticaretin işini yaptığı ve talebin Victoria'dan[29] ucuza kadar halk için tiyatro
pabulumunun
tedariğinin yaratılmasına izin verilen Londra'nın medeni gerçekliğiyle karşılaştırın! Halkın "sağlıklı ve yüceltici" eğlenceye mahkum edilmesi fikri; Üstleri Schneider, Menken, Cancan ve Opera Bouffe, müstehcen burlesk, çöküş ve sansasyonel dramanın tadını çıkarabildiğinde!

[Dipnot 29: "Old Vic", artık Rus ideali doğrultusunda yeniden ele geçirildi.]

[İllüstrasyon: "USTASIZ FRANSIZ"

Asansördeki Başhemşire (programdan okur): "'L'Onfong
Prod-eeg'e Uvertür.' Bu ne anlama geliyor? Harika çocuk, ha?"

BAŞARILI KIZ (şok olmuş): "Anneciğim! Hayır--'L'Enfant
Prodigue'--Bebek Harika Çocuk anlamına geliyor!!"]

Rusların tarihi istilası yaklaşık kırk yıl sonra gerçekleşti. 1857 ile 1874 yılları arasında İngiliz seyircilerini büyüleyen ünlü Fransız oyunculardan sonuncusu ve en az büyüleyici olanı, sanatına zorlu bir çıraklık ve on yıllık yorucu bir bekleyişten sonra Alexandre Dumas _fils_ tarafından keşfedilen ve _La Femme de Claude_, _Diane de Lys_, _Princesse Georges_ ve hepsinden önemlisi, aynı adlı oyundaki orijinal Frou-Frou olarak ünlenen Aimee Desclee'ydi. Bir Fransız eleştirmen onun hakkında "ruhunun sıkıntılı derinliklerini ortaya çıkaran garip, gezgin, dengesiz bir görünüme sahipti. Sesi çok tuhaf bir _tınıya_ sahipti ve her kelimesi bir kırbaç darbesi gibi
acıtan ani ifadeleri, her kelimeye asılı kalan büyülenmiş bir seyirciyi etkiliyordu." demişti. 1873'te Prenses Tiyatrosu'nda parlak bir görevi yerine getirdikten sonra, otuz yedi yaşında ölmek üzere Paris'e döndü. Kısa süren başarısının trajedisi ve Paris halkının titiz mizacı, _Punch_'ın anma töreninde iyi özetlenmiştir:--

Ama acılarının hasadı çok geç geldi;
Ölümün kökleri kalbinin derinliklerine saplanmıştı;
Ve Ölüm'ün şan veya kazanç için ne önemi var,
Sanat için harcanan o kısa hayatın bedeli?

Ve o, kulağında kutu, çukur ve galeriden oluşan acımasız bir haykırışla ölüyordu,
"Bize hayatını ver, ama oyna ve sonra öl;
Burada olmamızın sebebi senin hayatınla yaşamak."

Yabancılara selamlarını iletirken _Punch_ yerli yeteneği takdir etmekte gecikmedi. 1865'te Kate Terry'de "İngiliz Sahnesi'nde gördüğümüz kendi rol yelpazesinin en yetenekli aktrislerinden birini" tanıdı. Aynı şey, Aralık 1865'te _Henry Dunbar_'daki ve Haziran 1867'de Reade'in _Dora_'sındaki görünümü için de söylenmişti, "gerçek bir İngiliz İdili, tatlı, sade, doğal ve kırsalın nefesi", onu her zamanki sahne benliğinden farklı bir rolde tamamen tatmin edici bulmuştu. Üç ay sonra _Punch_ evliliği ve sahneden çekilmesiyle ona veda etti, Deha, İyilik ve Güzellik üçlüsüne, "masum hassas yüzüne" ve nazik, zarif ve kadınsı varlığına saygı duruşunda bulundu. Onun "narin etkisi", gerçek sanattan ve sahnedeki saltanatından umudunu kesenlerin argümanlarının kalıcı bir çürütmesiydi ve "merdivenin tepesinden, sonunda defneleri hala filizlenirken ve hiçbiri solmadan" emekli oluyordu. [Sayfa notu: _Irving'in Gelişi_]

Irving'in komedi ve melodramdan Shakespeare dramasına yükselişi
dikkatle ve sempatiyle izleniyor. _The Bells_ adlı
"kâbus oyunundaki" performansı bir liyakat zaferi olarak nitelendiriliyor;
perdenin inmesiyle yaşanan rahatlama hissi başlı başına
en büyük övgüydü. Lyceum'daki program _Pickwick_ ile sona erdi,
Irving Jingle'ı canlandırdı. _Punch_ bunu bir uyumsuzluk olarak değerlendirdi:
Irving'in _The Bells_'i Jingle olmadan oynamasını tercih etti. _Charles I_'de yanlış olan hiçbir şey yoktu, sadece oyun. "Onun makyajı takdire şayandı,
ilk ve son perdeyi çalması neredeyse kusursuzdu; ancak
bu iki perde arasında aktör, en az saman çöpünden
mümkün olan en iyi tuğlaları yapmak zorundaydı... Son perdenin sahnede gördüğüm en etkileyici gösteri olduğunu söylemekten çekinmiyorum." 1873'te Irving'in _Richelieu_'suyla _Punch_ hayal kırıklığına uğradı, ancak ona bazı acıklı anlar yaşattı. Ancak Irving'in, sonuçta iddialı ve "saçma" bir oyun olan
oyuna bağlı kötü geleneklerin kurbanı olabileceği öne sürülüyor. Irving'in _Hamlet_'i bambaşka bir konuydu ve _Punch_ tarafından çok ciddi ve ayrıntılı bir şekilde ele alınıyor. "Gerçek ve hak edilmiş bir başarıydı." Fechter'den beri böyle güçlü ve genel bir sansasyon yaratılmamıştı, Irving'in Shakespeare'in yazdığı dili ana dili gibi konuşma avantajına sahipti. _Punch_'ın aşina olduğu hiçbir taklit, Macready'ninki de dahil olmak üzere, bu çok yönlü karakterin daha tutarlı bir anlayışını, daha sürdürülebilir bir niyetini, daha zeki bir ustalığını sergilemedi. Bu çok kabul görmüş _Punch_, Irving'in metne karşı kayıtsız tutumunu, bastırmalarını ve ihmallerini, Hayalet'le olan tüm sahneleri ele alışını sert bir şekilde eleştirdi. Hamlet'in deliliğinin psikolojik yorumu, onun zavallı ve nazik tarafına aşırı vurgu yapılması nedeniyle hata yaptı. Sağlıksız gerginlik çok fazla arka planda tutuldu ve tutarlılık metnin pahasına sağlandı. Çeşitli sahne yenilikleri de kınandı ve genel olarak yüksek övgüler, bir hayli keskin ve meşru eleştiriyle yumuşatıldı. Hamlet'in deliliğiyle ilgili tartışmalı soru üzerine _Punch_ zekice yazıyor, ancak Gilbert'in _Rosencrantz ve Guildenstern_ adlı eserindeki ölümsüz beyite ilham veren nüktedanlıktan yoksun:--

Hamlet aptalca aklı başında,
Akıllı delilik aralıklarıyla. Ancak, 12 Aralık 1874 tarihli sayıda, keten veya kuzgun olsun, "Hamlet'in Sağ Saçı" hakkında bazı güzel dizeler var. Sonuçta, _Punch_'ın iddia ettiği gibi, Hamlet'in üst katının sazından söz etmek söz konusu değil:

... Role uyan bir beyin, Danimarkalıyı oynaması isteniyor.

[Sayfa notu: "_The Menken_"]

Ciddi dramadan melodrama ve yüksek ve düşük komediye dönersek,
1860'ların sonlarına doğru sahnelendiğinde, Boucicault'un Gerald Griffin'in güzel romanı _The Collegians_'ın _Colleen Bawn_ adlı eserinin yarattığı heyecanın cömertçe kabul edildiğini görüyoruz.
Konu tam olarak ortaya konmuş ve "Jack Easel" akşamdan çok keyif aldığını itiraf ediyor. "Alimlerin Bay Boucicault'un bir oyun yazarı olarak
hakkındaki görüşleri ne olursa olsun,
onun 'sahnedeki' meziyetleri konusunda pek şüphe olamaz. Daha iyi bir sahne
İrlandalısı hayal edemiyorum." Fakat Boucicault'un eleştirilere olan kızgınlığına hiç acımayan _Punch_, Mart 1862'de, "Dion
Boucicault" imzalı sahte bir bildiri yayınlayarak, dehasını küçümseyen veya perde inmeden ve D.B. aynı tiyatronun önüne çıkmadan önce tiyatrodan ayrılmaya cesaret eden herkese uygun bir ceza vermekle tehdit etti. Ve bir ay sonra, Mağara sahnesi hakkında bazı olumsuz yorumlarda bulunmaya cesaret eden talihsiz bir pittite'nin sahte bir duruşmasını okuduk. 1865'te Charles Reade'in _Never Too Late to Mend_ adlı eserine dayanan melodramın prodüksiyonu _Punch_ tarafından onaylandı. Seyircilerin bir kısmı hapishane sahnelerini tısladı: yine de Menken hoşgörüyle karşılanmıştı. Bu, Louisiana'lı ünlü ve kötü şöhretli Adah Isaacs Menken'di; dansçı, oyuncu, okul öğretmeni, gazeteci ve şair, ilk önce inancını benimsediği bir Yahudi ile, sonra da boksör "Benicia Boy" Heenan ile evlendi. Amerika'da sahnede ve sahne dışında inişli çıkışlı bir kariyerden sonra, 1864'te _Mazeppa_'daki Astley's'de göründü ve _Punch_ ondan "çıplak sırtlı bir at üzerindeki çıplak sırtlı bir yeşim" olarak bahsetti. Kesinlikle bir _succes de skandal_ idi, ancak _"Menken" edebiyat dünyasında bir hareketlenme yarattı ve Charles Reade, Charles Dickens (şiir kitabı _Infelicia_'nın adandığı kişi) ve Swinburne'de patronlar ve arkadaşlar buldu. 1869'da öldüğü Paris'te, Dumas ve Theophile Gautier'nin arkadaşlığından keyif aldı. "Menken" sakin bir ev hayatı için tasarlanmamıştı; bir Anneler Toplantısı'nda kendi elementinde olmazdı; ancak oldukça eğitimli bir kadındı, Latince ve Yunanca okumuştu, Lady Macbeth'i oynamıştı ve bir Sappho olmasa da Ella Wheeler Wilcox'tan çok daha iyi bir şairdi.

[İllüstrasyon: FRANSUZ OYUNUNDA

Mutlu düşünce: Gizli kimlik sağlandı - kızarmalar gizlendi - ve özsaygı korundu (en azından dışarıdan bakıldığında).]

Punch'ın gayri resmi bir sansür morumu olarak çokça anıldığı "telaşlı" tipteki bir diğer aktris de ünlü Mlle. Offenbach'ın _canaillerie_'sini canlandıran ve İkinci İmparatorluğun çöküşüne doğru dans ettiği yıllarda Paris'in idolü olan Schneider. 1868 sezonunda Londra'da _La Grande Duchesse_ ve _La Belle Helene_'de göründü, St. James Tiyatrosu'nda kasabayı çekti, ancak Basın'dan pek destek görmedi. _Punch_, Schneider'in Londra'da Paris'ten çok daha kaba olduğunu, ancak memleketi olan
sağlıklı arazide performansının çoğunlukla daha hızlı bir çevreden gelen hanımlar tarafından izlendiğini ve bu konuda Fransa'da daha iyi yönettikleri dersini veriyor. _La Belle Helene_'de onu
"belki de bayağılığında pek de abartılı bulmadı",
ama "tüm o aşırı yüz buruşturma, hayranlarının çok çekici bir şekilde zekice bulduğu
'sevimli' tonun sürekli benimsenmesi,
o anlamsız kaba at oyunları, vurma ve tekmelemeler var ki bunlar olmadan Schneider Schneider olmazdı. "Bu yüzden _Punch_, Lord Chamberlain'in Schneider'e her fırsatta "Ole Joe" gibi "arkadan ve önden tekmeleme" izni vermesinin "doğal bir sonucu" olarak, bir yıl sonra _Formosa_'nın meşhur ve (o zamanlar için) cüretkar oyununun yapımında "doğal bir sonuç" olarak not eder. _Formosa_, Cookham'daki sahnelerle (bu nedenle adı) hızlı bir yaşam oyunuydu; uygunsuzluk ve duygusallığın garip bir karışımıydı; ve _Punch_, kahramanın, ebeveynleri tarafından en uzlaşmacı toplulukta keşfedildiğinde, "en düşük ahlaksızlıktan en yüce erdemin zirvesine ani ve mucizevi bir sıçrama" yaptığı gülünç durumla sadakatle ilgilendi.

[Sayfa notu: _Komedi ve Hiciv_]

Ancak Schneider ve _Formosa_, tarihin çıkıntılarıydı İngiliz sahnesinin
gerçekten karakteristik bir Viktorya dönemi ürünü,
Tottenham Court Road'daki
Prince of Wales Tiyatrosu ve
Bancrofts'un yönetimiyle ilişkilendirilen T. W. Robertson'ın "oturma odası komedileri" dizisiydi. _Punch_, _Play_'in inşasında kusurlu ve
etkilerinde hileli olduğunu düşünüyordu, ancak Marie Wilton, Lydia Foote, Montague, Bancroft ve John
Hare'in oyunculuğu için övgüden başka bir şey söylemedi. Onun için _Play_ önemli değildi, oyunculardı; yine de
Robertson'ın daha sonraki komedileri, tüm yapaylıklarına rağmen, Viktorya dönemi izleyicilerine muazzam miktarda zararsız zevk verdi. Yaşlı tiyatro izleyicileri her zaman _Okul_ ve _Kast_'ın en hoş anılarını saklayacaklardır; bunlar, geçmiş bir toplum aşamasının en eğlenceli "duygusallaştırılmasıydı" ve topluluğa mükemmel bir şekilde uyuyordu. Tottenham Court Road'daki küçük tiyatro salonu, Punch'ın Sheridan ile rüya diyaloğunda kabul ettiği gibi, _The School for Scandal_ 1874'te yeniden canlandırıldığında, Bancroft'un Joseph
Surface, Coghlan'ın Charles, Hare'in Sir Peter olarak "mükemmel bir resim" ve Bayan Bancroft'un "moda bir kadının tüm zarafetini ve görgüsünü benimsemiş kırsal cilveli" olarak takdire şayan olduğu zaman, başka şekillerde de mükemmel bir iş çıkarmıştı. Sheridan'ın bir diğer önemli canlandırması, Kasım 1870'te Haymarket'te _The Rivals_'dı, ancak Punch, Buckstone'un kişiliğinin rahatsız edici etkisinden bahsediyor: İnsanlar konuşmadan önce veya sadece göz kırptığında ona kahkahalarla gülüyorlardı. Hicivsel drama, 17 Mart'ta _The Happy Land_ Court Theatre'da Bayan Marie Litton tarafından sahnelenene kadar 1873'e kadar uykudaydı. Buckstone ve Kendals için yazılan ve 4 Ocak'ta Haymarket'te sahnelenen "bir peri komedisi" olan Gilbert'in _Wicked World_ adlı eserinden esinlenerek yaratıldı. _The Happy Land_ Gilbert tarafından tasarlandı, ancak sahne versiyonu esas olarak Gilbert Arthur Beckett tarafından hazırlandı. Gilbert'in adı, parçanın F. L. Tomline'a (yani Gilbert) ve Beckett'a verildiği programda görünmedi. _The Happy Land_ Gladstonian yönetimine yönelik bir hicivdi ve üç ana oyuncu Gladstone, Lowe ve Ayrton'ı karikatürize etmek için makyajlandı - o kadar yakından ki birkaç gün sonra Lord Chamberlain müdahale etti ve makyaj önemli ölçüde değiştirildi. _Punch_, Lord Chamberlain'in emri verilmeden önce eseri gördü ve
üzerinde çokça "küfür etti".
Oyunu izleyenlerin çoğunun aksine, eserde pek esprili bir şey bulamadı.
Açılış sahnesinde üç veya dört "elle tutulur vuruş" vardı, ancak on dakikası yeterliydi: hiciv, balyoz emriyle ilgiliydi ve
ölenler yorgunluğa kadar tekrar tekrar biçiliyordu. "Birinci Perde kısa bir süre canlıydı; İkinci Perde Birinci Perdenin belli belirsiz bir gölgesiydi."
_Punch'ın_ küçümsemesi, Beckett'in gazeteyle bağlantısı göz önüne alındığında oldukça tuhaf:
Başka bir yerde bahsedilen Gilbert'ten yabancılaşmanın onun yargısını etkilemiş olabileceği şüphesinden kaçınmak zor.

1873 yılı, 27 Nisan'da ölen Macready'nin ölümüyle anıldı. Sanata yaptığı hizmetler, yüksek amaçları ve modayı ihmal etmesi, son kıtayı ödünç aldığımız anma dizelerinde tanınır: --

Selam ve Elveda--sen büyük bir dizenin sonuncusu,
İdeal sanatta evindeymiş gibi hareket eden!
Çünkü artık boş bir türbenin önünde eğildin
İnancın sahte miydi? İşte inananlar geldi!

Bu duygu, _Punch_ tarafından açıklanan tiyatroya dair genel olarak umutlu bakış açısıyla veya birkaç ay sonra Irving'i Macready ile karşılaştırmasıyla kolayca uzlaştırılamaz. Bu kişisel bağlamda, _Punch_'ın kuşkularının en azından kısmen, birinci büyüklükte yeni bir yıldızın ortaya çıkmasıyla ortadan kalktığını bulmak ilginçtir. O, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın Queen's Theatre'da yeniden canlandırılmasında Ellen Terry'yi Puck olarak karşılamıştı; Mart 1874'te aynı tiyatroda _The Wandering Heir_ oyunundaki performansına
kayıtsız bir övgüde bulundu:--

Tiyatromuzun şu anki konumunu göz önünde bulundurarak,
spontanlık, zarafet, vurgu ve vurgunun en ince gerçeği,
ciddi pasajlarda şefkat, neşeli pasajlarda neşe ve bunların hepsinin
şampanya gibi coşturan ve ışık gibi
ışıldayan bir canlılık ve parlaklık atmosferinde bir araya gelmesi gibi nitelikler,
İngiliz Sahnesi'nde bir
Aktris'te bir arada bulunduğunda gerçekten de şükran duyulacak bir şeydir.
Bunlar şu anda,
Bay Charles Reade'in _The Wandering Heir_ dramasında, Kraliçe Tiyatrosu'nda, Bayan Ellen Terry'nin Philippa'yı canlandırması sırasında bir arada görülebilir.
Bu tür övgülerin günümüzde sağlam bir temele sahip olup olmadığından şüphe edenler, gidip kendi başlarına hayranlık duysunlar. Bu genç ve çekici Aktrisin sahneye dönüşüyle ​​birlikte zarif komedi ve kadınsı duyguların yeni bir gücü ortaya çıkıyor. Son birkaç yıldır sahnede hiç ışık olmayan bir yerde, onun gölgelenmesi gerçekten zordu.

[Sayfa Notu: _Sahne Gerçekçiliği_]

Bu dönemin ilk yıllarında _Punch_ sansasyon çılgınlığı ve hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan, ancak pratik marangozu dramatik deha pahasına yücelten sahne gerçekçiliğiyle çok ilgileniyordu. Bu sıradan şikayet, 1865'in sonunda, Paris'te yakında sahnelenecek bir oyunda "gerçek bir şelalesi olan büyük bir park" ve "sahneden akan gerçek bir nehir" olacağı yönündeki modaya uygun bir gazete duyurusuyla bağlantılı olarak doruk noktasına ulaşır. _Punch'ın_ yorumları, çok ince olmasa da, "girişim" ile idealizm arasında sahne yanılsaması üzerine süregelen sonsuz çatışmaya en azından mantıklı bir katkıdır.

[İllüstrasyon: Peki, Syusan, dün gece _Aroorer Floyd_'u nasıl buldun?

"Ah! Çok güzel, Jeames--çok ağladım! o kötü Conyers!... Ah, Jeames,
beni _genç_ karımız için terk etmeyeceksin, değil mi canım?"]

Ancak, sahne ve makinelere aşırı güvenmek,
aşağıdaki yılda kaydedilen yönetim başarılarıyla
karşılaştırıldığında, hafif bir suçtu:--

Mükemmel bir zevkle, son derece girişimci bir Yönetici, _Londra_ enkazından kurtarılan "birkaç kurtulanı" işe aldı ve
Pantaloon ve Clown'un
zıplamalarına bir ön hazırlık olarak her akşam tiyatrosunda görünmeleri için onlara para ödedi.
Halkın eğlenmesini sağlamak için hizmet veren erkeklerin görevlerine dair benzer bir yüksek anlayışla, başka bir girişimci Yönetici, Lambeth İş Evi'nden "nazik yaşlı Baba"yı, _Rahat Koğuş_ adlı yeni bir sansasyonel dramada her gece kendini sergilemesi için işe aldı. "Sıkıntının faydaları tatlıdır," bu şekilde dramatik
gösteri için kullanıldığında; ve gelişen Gerçekten de dramanın durumu,
bu tür mıknatısların bir oyunu çekici kılmak ve
iyi bir ev çekmek için gerekli olduğu düşünüldüğünde.

Eğer geçici koğuşun dehşetleri
dramatik bir sergi için uygun bir konu olarak düşünülürse, belki de yakında _The
Union Infirmary_ adlı, hepsi gerçekten hasta yatan yirmi gerçek yoksulun olduğu bir drama görebiliriz. Ya da belki bir ameliyat sahnesi cazip gelebilir ve kalabalık bir evin önünde her gece gerçek bir bacak veya kol kesilebilir... Tiyatro seyircileri böylece dehşetle okudukları
korkularla tanışmış olacaklar; ve bazı zihinler için bir felaket sahne için iyi bir konu sağladığı gerekçesiyle pişmanlık yaratmayabilir.

[Sayfa notu: _Müzik Salonları_]

Neyse ki bu özel beklentiler hepsi gerçekleşmedi, ancak son yıllarda cinayet suçlamasıyla yargılanan (ve beraat eden) kişiler sahnelerde yer aldı ve korku kültü, Küçük Tiyatro'daki Büyük Guignol okulunun müritlerinin ilan edilmiş amacı haline geldi. 1858'de tiyatro afişlerinin bir reklam aracı olarak kullanılmasının
olasılıklarına dair hayali öngörü aslında çoktan aşıldı. Bu spekülasyonlardan daha ilginci, altmışlı yılların ortalarında uzun süreli gösterilere karşı yapılan şikayetten doğan kehanettir. _Punch_ 1864 yazında, repertuar sistemi eyaletlerde sürdürülürse Londralıların her gece oyunlarını veya operalarını izlemek için Brighton'a gideceklerini öngörür. Gerçek şu ki, eyaletlerde repertuar tiyatrolarının yeniden canlanması, taşralı kuzenleri en son dramatik gelişmelerden haberdar olmak için Londra'ya yaptıkları periyodik ziyaretlere daha az bağımlı hale getirmiştir. _Brighton'dan bahsedilmesi, Viktorya döneminin ortalarındaki toplumsal kuralları gösteren ilginç bir olayı hatırlatır. _Punch_ 1858 sonbaharında, seçkin bir aktörün oğlunu, bağlarını zedelememesi için uzaklaştıran bir Brighton okulunun müdürünü azarlar! Bugün böyle bir öğrenci muhtemelen bir dezavantajdan ziyade bir avantajdır. Kilise'nin Sahneye karşı tutumu 'altmışlı yıllarda pek de hayırsever değildi: bu, _Punch_'ın 1873'te St. James's, Piccadilly'de, o zamanlar St. Paul's Rahibi ve sonrasında Durham Piskoposu olan Lightfoot tarafından vaaz edilen "olağanüstü mantıklı" vaazdan duyduğu memnuniyeti açıklayabilir. Dr. Lightfoot, iyi yönetilirse sahnenin kürsünün bir yardımcısı olacağını; Toplum'un elinde iyi veya kötü için muazzam ve güçlü bir araç olduğunu; ve, dramanın mevcut durumunun tatmin edici olmaktan uzak olduğunu savunurken, halkın bazılarının bozulmuş zevklerine hitap etmeyerek onu yükseltmeye çalışan oyun yazarlarına ve yöneticilere tüm saygıyı gösterdi. Tüm bu duygularda _Punch_ tarafından şiddetle alkışlandı, ancak vaizin adını büyük harfle yazma cazibesine karşı koyamadı.

Müzikhollerin tiyatrolarla rekabeti çoktan başlamıştı ve _Punch_ bunun nihayetinde ne kadar uzağa taşınacağına dair çok az veya hiç fikre sahip değildi. O zamanlar örgütlenmiş olan müzikhollere karşı hiçbir sevgisi yoktu ve çeşitlilik tapınaklarında
gelişen şarkı tarzına karşı sadece küçümseme duyuyordu. Bu yüzden 1865'te Bay Locke, M.P. tarafından desteklenen Tasarı Southwark için, müzikhollerde tiyatro gösterilerinin yasallaştırılması "drama yazarlarının dilekçesi" ile desteklendiğinde, dilekçe sahiplerinin özellikle ilk iddiaları konusunda
kötü tepkisine düştü:--

"Alt Orta Sınıf ve İşçi Sınıfı, son yıllarda,
entelektüel eğlenceye karşı büyük bir iştah geliştirdiler, tiyatroların sayısı ve mevcut tiyatro yapıları (bu sınıflara rahat veya uygun bir konaklama imkanı sunmuyor) bunu tatmin etmekte başarısız oldu."

Belki de tiyatronun, günümüzde genel olarak yürütüldüğü şekliyle, "entelektüel bir iştahı" tatmin etmek için tam olarak doğru yer olmadığını kabul edebiliriz.
"Entelektüel iştahımız", hala yakın zamandaki bir burlesk
şeklinde bir Barmecide eğlencesinin alay konusu altında acı çekerken, entelektüel tiyatro seyircisinin, Milton'ın Sonet'indeki koyun gibi, "yukarı baktığını ve beslenmediğini" hissediyoruz. Ama burada tiyatronun "sayıları" ve "yapısı" dışında suçlanacak başka bir şey yok mu? Sağlanan tiyatro hizmetlerinin kalitesinin bununla bir ilgisi
olabilir mi? Ve bu hizmetlerin tedarikçileri, bu dilekçeyi imzalayan beyefendilerin birçoğundan başka kimlerdir?

Tiyatrolarımızda "Alt Orta ve İşçi Sınıfı"nın bile "entelektüel iştahını" tatmin etmekte bu kadar başarısız oluyorlarsa, sınırsız yiyecek tüketimi için açmak istedikleri müzik salonlarında bunu nasıl daha iyi tatmin edecekler?

Sunacakları daha iyi bir şeyleri varsa, neden tiyatrolarda denemiyorlar ki, en azından aşçıları aktörler şeklinde ve en iyi tedarik edilebilir dekor, elbise ve dekorasyon
süslerini, pirzola ve biftek, şeri ayakkabıcı, soğuk içecek ve soda ve brendi gibi dikkat dağıtıcı şeyler olmadan bulacaklar?

... Fakat müzikhollerin tiyatro temsillerine açılması talebi, Alt Orta ve İşçi Sınıfının "entelektüel iştahının" taleplerine ne kadar az dayanırsa, o kadar iyi olur.

Üç yıl sonra _Punch_ çeşitlilik sahnesinde herhangi bir büyük gelişme fark edemedi:--

Müzikhol soyluları geçen gün büyük bir toplantı yaptı, eğer müzikholün şu anki haliyle o kadar rahatsız edici bir rahatsızlık olduğunu ve hayırseverliğin buna söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını
düşünmeseydik, onaylayacağımız bir amaç için. Sanatçılardan biri, herkesin yaşaması gerektiği gerekçesiyle _Punch_'ın gazabını küçümsediği bir şiir söyleyecek kadar nezaket veya utanca sahipti. Bu, genellikle sanık sandalyesinde duyulan yalvarıştır ve cevap şudur:
"Evet, ama terbiyeli bir şekilde." Fakat müzikhol halkına beyefendilerin onlar hakkında ne düşündüğünü söylemenin bir faydası olmadığından, belki de saygıdeğer zanaatkarın onlar hakkında ne düşündüğünü ve onlarla iş yapmasının imkansız olmadığı ruh halini bilmek isterler. İşte yüz binlerce yetenekli zanaatkarın ve Sendikaların organının sözleri ve aslında, onlara özel ilgi göstermemizi öneriyoruz:--

"Gençlerimiz her gece bu göz kamaştırıcı sefahat tapınaklarına çekiliyorlar; orada yavaş yavaş içki alışkanlıklarına alıştırılıyorlar; zihinleri kendilerine sunulan düşük şarkılar ve kaba
sergilerle alçaltılıyor; ahlakları gevşek arkadaşlarla temasla baltalanıyor ve bozuluyor, kanları ateşleniyor ve beyinleri içkiyle
karışıyor... Bu eğlence yerlerinde yapılan harcamalar gençleri yoksul kılıyor; evliliğin büyük ölçüde ertelenmesine neden oluyor - ahlaksızlığın artmasına; veya, eğer yapılırsa, rahat bir yuva kurmak için gerekli
teminat olmadan; oraya giderek edindikleri alışkanlıklar ise, gece eğlenceleri için evlerini ve ailelerini ihmal etmelerine sık sık neden oluyor."

_Arı Kovanı_ böyle diyor İşçi Adamın duygularını dile getirerek. "Yaşamak zorundasın" şeklindeki miyavlama yalvarışında pek fazla güç göreceğini düşünmüyoruz.

Günümüz müzikholleri böyle bir kınamaya gerek duymuyor; hatta
moda oldular; ancak insan, İşçi Partisi gazeteciliğinde katı Püriten
_Beehive_'ın modern bir karşılığı olup olmadığını merak ediyor.

[Sayfa notu: _1858'de Opera_]

Opera dünyasında, İtalyan besteci ve şarkıcı Okulu'nun egemenliği, ara sıra ve başarısızlıkla sonuçlanmasa da,
1857-1874 yılları arasında bu dönem boyunca neredeyse hiç bozulmadan kaldı. Yine de,
Louisa Pyne ve William Harrison tarafından 1856'da İngiliz operalarının icrası için kurulan şirket, göz ardı edilmemesi gereken bir dönüm noktasıdır. Ortaklık 1862'de feshedildi, ancak o yıllarda Lyceum, Drury Lane ve Covent Garden tiyatrolarında verilen performanslar, daha sonraki yıllarda Carl Rosa ve diğer şirketler tarafından yapılan iyi işlerin habercisiydi. 1858'deki genel müzik durumu, Haziran ayının sonunda "Müzisyenler ve Manyaklar" başlığı altında yayınlanan şu dizelerde fena halde özetlenmiştir:--

Farklı mahallelerde üç _Traviata_,
Kızlarını öldüren üç _Rigoletti_!!
Kardeşlerinin kafasını kesen üç _Trovatori_,
Üç çingene annenin kurnazca oyunuyla!!!
Haymarket'te Verdi, Lane'de Verdi,
Covent Garden'da Green's ve yine Verdi!
Hiç bu kadar müzikle dolu bir varlık olmuş muydu,
Fıçı org topraklanmış, Alman bandosu ezilmiş;
Tüm salonlardaki tüm konserlerle,
Ve Oratoryolarla--_Samsons_ ve _Sauls_--
Mozart ve Mendelssohn, Haydn ve Handel--
Her tarafta Sanatın tüm ışıkları,
Güneşin parıltısından bir metelik mumuna!
Ve Klasik Matineler,
Clauss'un satenimsi dokunuşuyla,
Onu duyduğunuzda kalbinizin pit-a-pat gibi attığını hissedersiniz--
Ve Halle o kadar asil, saf ve gür,
Ve Henry Leslie'nin amatör korosu,
Ve güzel Arabella, o kadar eriyen ve yumuşak,
O, Otokrat Ella'nın sert yargısını büyülüyor,
Ve Rubinstein--hızlı ve yumrukları şıkırdayan,
Hamlet'in Papa'sıyla birlikte haykıran, "Liszt, Oh Liszt."

Ella, ünlü "Pops"a benzer şekilde Oda Müziği Konserleri veren "Müzik Birliği"nin kurucusu ve yöneticisiydi; Arabella, önde gelen İngiliz piyanist Arabella Goddard'dı. Henry Leslie'nin madrigal müzik performansı korosu, 1867'de Paris'te tüm katılımcılara karşı ödülü kazandı. Wilhelmine Clauss, daha sonraki yıllarda Mme. Szarvady olarak bilinen Bohemyalı piyanistti. Operaya geri dönersek: yirmi veya otuz yıl sonra Verdi'ye yöneltilen suçlamanın Wagner'e yöneltilen suçlamayla aynı olduğunu görmek eğlencelidir: Orkestra gürültüsüne karşı mücadele etmek için boşuna çabalarken sesleri çatlattığı veya aşındırdığı. Grisi hala baş _diva_ idi, ancak Titiens'te yeni bir yıldız yükselmişti ve adı _Punch_'ı metrik ustalığını sergilemeye teşvik etti:--

Harika bir sanatçımız var, Titiens adında bir hanım,
Övgülerini söylerdik ama adı uyak tutmaz.
Şey! Horace, "_Tantalus sitiens_" ile size şunu hatırlatıyor,
Uzun zamandır onun gibi müziğe susamıştık.

[Sayfa notu: _Patti'nin Gelişi_]

Covent Garden'da yeni Opera Binası açılmıştı ve ilk gece müşteriler, boya hala taze olduğu için beyaza bulanmaktan şikayetçiydiler. "Geleceğin Müziği" _Punch'ın_ alayını uyandırmaya devam ediyor ve 1858'in sonunda _Lohengrin_'e karşı bir mücadele başlatma fırsatını yakalıyor:--

Meyerbeer'in _Afrikalı_ operası "Geleceğin Operası" gibi görünüyor, çünkü bizim yaşam süremiz boyunca çalınma şansı çok az görünüyor. Kaç yıldır büyük bestecinin portföyünde kilitli kalmadı, bir tür Afrika köleliğine maruz kalmadı, yönetici üstüne yönetici bunun müzikal tonunu bulmaya boşuna çalıştı. Ancak, Meyerbeer'in _Geleceğin Müziği_'nin Bay Wagner, Liszt ve diğer klişe tüccarlarına, son zamanlarda _Lohengrin_ adlı görkemli ve iddialı bir prodüksiyonda dile getirilen uyumsuz yanılgılarını desteklemek için büyük adını ödünç verdiğini görmekten üzüntü duyuyoruz. Bir "sırıtma" tüm Operalarının sonu gibi görünüyor, ama en iyi ihtimalle bu sadece melankolik bir sırıtma ve onu kışkırtanlara hiç de iltifat etmiyor. Viyanalılar deli gibi _Lohengrinn_. Meyerbeer'in _Africaine_'inin "Geleceğin" yerine "Şimdinin Operası" olmasına izin vererek bu müzik fanatikleri grubunu utandırmasını ve böylece bu
beyinsiz beyefendilere iyi müziğin gerçekte ne olduğunu kanıtlamasını diliyoruz. En iyi _Geleceğin Müziği_ her notasında canlılık unsurları barındıran, böylece yapımından sonra bile birkaç yıl daha yaşayacağından şüphe edilemeyen müziktir. Bu sınıftan bildiğimiz örnek _Don Giovanni_'dir ve bizim olası Mozart'larımız onu bir model olarak almaktan daha iyisini yapamazlar.

[İllüstrasyon: MÜTEVAZİ YAKARISI

HANIM (büyük davula): "Lütfen iyi adamım, o korkunç sesi çıkarma. Kendimi konuşurken duyamıyorum!"]

_Punch'ın_ Piccolomini'ye olan coşkusu o kadar soğumuştu ki 1860'ta ona bir tanıklık önerildiğinde, desteğini "iyi bir aileden gelen, parlak gözleri, zeki oyunculuğu ve büyüleyici gülümsemesiyle halkın onun bir lirik sanatçı olduğuna inanmasını sağlayan güzel, küçük bir kişi" olduğu gerekçesiyle reddetti. Dahası, bir tanıklık olacaksa, Grisi uygun alıcıydı. Ertesi yıl, trompetlerin tiz bir
hareketi olmadan Patti'nin gelişiyle kayda değerdi. _Punch_'ın Mayıs ayındaki _ilk çıkışına_ ilk atıf kısa ve belirsizdi ve ismiyle ilgili bir kelime oyunuyla çirkinleştirilmişti. Altı hafta sonra eski kahramanlarına - Malibran, Jenny Lind ve Grisi - olan bağlılığında hala sarsılmamış durumda ve yeni gelen hakkındaki yargısını askıya alıyor. Patti'nin gelişi, şarkıcı ve aktris olarak görkemli bir stilin metresi olan Grisi'nin "son veda görünümleriyle" aynı zamana denk geldi, jestleri ve yürüyüşüyle ​​kraliçe gibiydi, Titiens'in bile (_Punch'ın_ görüşüne göre) _Norma_ ve Donna Anna olarak eşi benzeri yoktu; ancak _Punch_ kısa süre sonra Patti için duyulan öfkeye yenik düştü. Zerlina olarak "beklediğinden daha çekiciydi" ve bir yıl sonra köleliğini şıngırdayan bir kafiyeyle kutladı:--

O büyüleyici Adelina! Ne kadar tatlı _Amina_
Ne kadar büyüleyici _Zerlina_!
Ne kadar nadir
Daha uyumlu _Norina_ olmuştur!
Ve hiç
Daha keyifli _Rosina_ gördüm mü?
Ama övgüyü söylemek gerekirse a-
-Las! Adelina için daha fazla kafiye olmalıydı.

_Punch_ 1861'de iki unutulmuş opera hakkında elinden geleni söyledi - Balfe'nin _Puritan's Daughter_, Santley'nin kadrosunda olduğu ve Benedict'in _Lily of _Killarney_, _The Collegians_'dan üçüncül bir birikim--ama 1862 baharında Wagner'e karşı etkisiz, çünkü eğitimsiz, alaycı okları düzeltmekte daha uygun bir uğraş buldu:--

LE VERITABLE "OPERA COMIQUE"

Herr Wagner'in bir komik opera, müzik ve
söz bestelemek üzere olduğunu okuduk. Şakacı çağdaşımız _The Musical
World_[30] ile aynı fikirdeyiz, Wagner'in daha fazla veya daha az komik olmayan bir operasını hiç duymadık... Bu beyefendinin müziğinin "Geleceğe" ait olduğu söylendiği için -ve kesinlikle bir Şimdiki Zaman olarak buna değmez- genellikle ünlü "Hope" Orkestrası tarafından icra ettirildiğini varsayıyoruz. [Dipnot 30: _The Musical World_, _The Times_'ın müzik eleştirmeni, iyi donanımlı bir müzisyen, Mendelssohn'un yılmaz bir savunucusu ve Wagner ile Schumann'ın acımasız ve ısrarcı bir küçümseyicisi olan J. W. Davison tarafından düzenlendi.]

[Sidenote: _Wagner ve Gounod_]

MÜZİK ZEVKİNE TUHAF BİR KRAL

Büyük besteci Herr Wagner, "gelecek için" (M.S. 1962), Saksonya Kralı'ndan derhal
eve dönmesi için kesin emirler aldı. Kral, Kıta'nın diğer bölgelerinin Kapellmeister'inin hizmetlerinden bu kadar çok yararlanmasına
ve kendisinin nispeten daha az yararlanmasına mı kıskanıyor? Muhtemelen Wagner'in tamamen kendisine ait olmasını istiyor. Arzu edilen tekel ile kavga etmekten uzak, müzik
davasında buna yürekten seviniyoruz. Kraliyet fermanı,
kirletici kompozisyonların kötülüğünü daraltma etkisine sahip olacak. Bu,
müzikal bir karantinaya eşdeğerdir. Yolcular çok fazla yaklaşmamalı,
aksi takdirde onun kötü havalarından biriyle enfekte olabilirler, ki bu havalar belki de alçaldıkları kadar
bulaşıcı değildir,
arkalarında korkulu bir depresyon hissi bırakırlar. Bundan böyle, _Uçan Hollandalı_'nın uçuşları yarım düzine yerine
bir krallıkla sınırlı olacak. Wagner'in hayatı boyunca Dresden'le sınırlı kalmasını umuyoruz. Filarmoni Orkestramız onun hapis cezasından kazançlı çıkacaktır. Artık
başka bir dengesiz sopa darbesiyle neredeyse kafasına vurulma riskiyle karşı karşıya kalmayacak.

1863'ün başlıca operatik cazibeleri, iki rakip impresario olan Gye ve Mapleson'ın Damoetas ve Menalcas, _Punch_'ın ise Palaemon olarak yer aldığı mükemmel bir sahte Virgilius Eclogue'da ortaya konmuştur.
Patti'nin popülaritesi şu beyitte kanıtlanmıştır:--

Küçük Patti'm tüm dünya tarafından sahiplenilmeli
Bilinen en güzel küçük parti.

[İllüstrasyon: SIC VOS NON VOBIS

Bir akşam partisinde edebiyat, bilim ve müzik.
İki eskinin tamamen yenilgisi.]

Ünlüler listesinde Titiens, Carvalho, Trebelli, Mario,
Tamberlik (kahraman bir tenor, "_ut de poitrine_" ile ünlü), Giuglini,
Faure, Formes, Santley yer alır--hepsi çoktan ölmüştür, sonuncusu hariç, ki o, 1862'de, İtalyan operasıyla kaderini paylaşmıştı.
İngiltere'de _Faust_'un ilk performansına Valentine olarak katıldı ve öyle bir
başarı elde etti ki Gounod onun için ek bir sayı olan "Dio possente"yi yazdı.
_Faust_, İngiltere opera tarihinde bir dönüm noktasıdır; çünkü moda dünyasının İtalyan okuluna olan bağlılığını sarsan ilk eserdi ve en azından elli yıl boyunca erken Verdi, Donizetti, Bellini ve Rossini'ninkine eşit bir popülerlik kazandı ve performans testine göre Mozart veya Meyerbeer'den daha büyük bir popülerlik kazandı. _Faust_ kesinlikle Alman geleneklerinden ziyade İtalyan geleneklerine dayanıyordu, ancak özünde Fransız olan çok şey vardı ve _Punch_ gibi bu kadar ortodoks ve bazı açılardan bu kadar dar görüşlü bir eleştirmeni nasıl etkilediğini merakla okumak için insan dönüp bakıyor. Açılış performansını yüzeysel bir şekilde ele aldı, operanın herkesin zevkine uygun göründüğünü kısaca belirtti, ancak bir ay sonra _amende_ yaptı:--

Teşekkür ederim, M. Gounod; teşekkür ederim, Bay Gye; teşekkür ederim, Bay Mapleson.[31] Çabalarınızla ortaya çıkardığınız _Faust_ kesinlikle Faust oranıdır. _Mr. Punch_ daha önce söylemediği için özür diler,
ama o, öngörüyle eleştirebilen bazı medyumlar gibi değildir. Dahası, her taraftan öyle övgü yağmurları yağmıştır ki, bir süre övgü dolu selin üzerine bir şeyler eklemekten korkmuştur. Şimdi,
görmüş, duymuş ve boş zamanlarında düşünmüş olan _Punch_,
süprizler yağmurunun hak edilmeden yağmadığını kabul etmeye hazırdır ve M. Gounod'un, _Les Huguenots_'un ilk gecesinden bu yana dünyanın gördüğü
en tatlı, en güzel ve en hoş yeni operayı ürettiğini kabul edecektir. _Mr. Punch_'ın performansı izlerken hissettiği tek dezavantaj,
M. Gounod'un Brocken Sahnesi'ni
kurmamış olmasıydı. Bu
eklemeyle, _Faust_ _Der Freischuetz_'i gölgede bırakabilirdi ve hatta
bu olmadan bile çok da aşağı kalır yanı yoktur.

[Dipnot 31: _Faust_ 11 Haziran'da Her Majesty's Theatre'da (Mapleson) ve 2 Temmuz'da Covent Garden'da (Gye) sahnelendi.]

[Sidenote: "_Homeros'un Şarkıcıları Kataloğu_"]

O dönemin en büyük şarkıcılarının çoğu bu performanslarda yer aldı.
Miolan-Carvalho (orijinal Marguerite), Faure (ilk Mephistopheles), Giuglini, eşsiz Trebelli ve Santley. Patti, ertesi yıl büyük bir başarıyla kahramanın _rolünü_ üstlendi; ancak _Punch_ Titiens'i _Fidelio_'da Leonora olarak karşılamayı ihmal etmedi, bu başarıyı "asil bir şekilde icra edilen asil müzik" olarak tanımladı. 1864'te İngiliz operasının küçülen başını kaldırma çabaları _Punch_'ın hicvini ortaya çıkardı. Yabancı opera
hala sahadaydı ve girişimin tek İngiliz özelliği
şef Mellon'du. 1 Nisan 1865'te yayınlanan "Homeric Singers kataloğu", Patti, Lucca ve Munich, Berlin, Milan, Moscow ve Lizbon'dan diğer Prima Donnas tarafından yönetilen yabancı şarkıcıların rekabetinin ne kadar zorlu olduğunu gösteriyor. Büyük aktör ve mizahçı) Tagliafico ve isimleri unutulmuş şarkıcıların limboyuna düşen yarım düzine başka. Meyerbeer'ın uzun süre vaazlı _l'Africaine_, 1865 yaz sezonunda geldi, ancak 22 Temmuz'daki performansından önce, bu "büyük yeni eski opera" nın libretto'su ile, _punch_ tarafından _punch_ tarafından mükemmel bir oda için. doğru bir çile, ve bu anayasa tarafından tüm yabancılar ölmeli ve opera korosunun (eski stil) icra edilmesi için mükemmel ve iyi canlandırılmış eleştiri. GÜZEL JEMIMA: (her zaman çok düşünceli olan): "Tom, canım, arkadaki zavallı insanlar yüzünden şapkanı çıkarman
daha iyi olmaz mı?" biliyor musun?"]

[Sidenote: _Nilsson ve Grisi_]

_Punch_ birkaç ay sonra _L'Africaine_'e geri dönüyor, ancak sorumsuz bir küfürbazlık
damarında. Ancak _Punch'ın_ haberi değerlidir
çünkü eğlenmek ve tahrik olmak, görmek ve görülmek, şov şarkılarındaki "yıldızları" alkışlamak için operaya giden (ya da gitmiş diyelim) ama şiirin ve tutkunun cazibesine sağır olan hafif opera izleyicisinin tavrına dair iyi (kısmen bilinçsiz olsa da) bir hicivdir. _Punch_, en kötü zamanlarında bile, Jenny Lind, Titiens ve Ronconi'ye olan takdirine tanıklık ederek, asla bu seviyeye düşmedi; ancak yakışıklılığın ve güzel bir sesin cazibesi hassas
kalbine dokunmaktan nadiren
kaçındı. Christine Nilsson'a olan takdiri, 1867, belli çekincelerle, en iyi döneminde neredeyse kusursuz bir Marguerite veya belki de Gretchen olan ve Kaulbach'ın tuvallerinden birinden çıkmış olabilecek birinin iyi bir tahminidir:--

Biliyorum, operada kalın çizmeler giymek alışılmış bir şey değildir; ama genç karıma itaat ederek, geçen gece yeni genç İsveçli şarkıcıyı dinlemeye gittiğimde ince bir çift
giydiğim için çok pişman oldum. Onun taze
sesinden, güzel yüzünden ve hoş tavırlarından çok daha fazla büyülendiğim nadir olmuştur. Zeki ve zevkli bir
stilde şarkı söylüyor ve son zamanlarda çok moda olan sesindeki yapmacık titremelerden hiçbiri olmadan uzun, yumuşak bir notayı tutabiliyor. Tonları net ve dolgun, yüksek
ama asla tiz değil; ve Verdi'nin zayıf seslerinde yaptığı çatlakları ve kusurları gizlemek için Fransız cilasına ihtiyacı yok. Şu anda çok genç ve kaba bir şekilde eleştirilmemeli;
ama doğası gereği opera sahnesi için yetenekli görünüyor ve
orada kalıcı bir şekilde parlamak için şevk ve hırsa sahip. İsveçli olduğu için, insanlar eski favorilerini düşünüyor ve şöhretinin zirvesinde olan
bitmiş bir sanatçı ile
ünlü olmayı arzulayan zeki bir sosyeteye yeni katılan arasında saçma karşılaştırmalar yapıyorlar.
Erken de olsa, bu paralellik bir noktada kabul edilebilir, çünkü bu İsveçliler
sadece kulaklara değil, aynı zamanda
sadece kalbe şarkı söyleme yeteneğine sahipler; ve Christine Nilsson ikinci bir Jenny
Lind olmasa da, şu anda bile _prime donne_'un ilklerinden biri. 1868'de Kraliyet'in Handel'den daha fazla himaye
verdiği için pişmanlık dile getirilir - Handel Festivali 1868'de _La Grande Duchesse_'in yapımıyla aynı zamana denk gelir; diğer yandan, Patti'nin Marquis de Caux ile evliliği "Parlamentonun Özü" başlığı altında anılmaya değer
düşünülür! 1869'da _Punch_ bir zamanlar "vahşi primadonnaların evcilleştiricisi" olarak tanımladığı Costa'ya verilen şövalyeliği not eder ve yılın sonunda ölen Grisi'ye saygılarını sunar:--

GIULIA GRISI

Hayır, ne ağıtlar ne de ağıtlar!
Adın dalgaları,
Şarkı dalgalarını, büyülü oyunları
Ruhlarımızı süpüren:
Ve seni anmanın övgü olduğu günlerin anıları;
Kraliçe zarafetinin vizyonları,
Işıltılı bir yüzün parıltıları,
Sanatın Baş Rahibesi! tapınağında
Seninkinden daha gerçek bir muhafız yoktu.
Aşk mıydı, yoksa Nefret miydi,
Senindi ve harikaydı.
Muhteşem Kadın--sana benzer
Görmedik ve görmeyeceğiz.
Sevgiyi, Nefreti, Neşeyi Kaybettik--

* * * * *

Işık senin üzerinde yatıyor dünya!

Herve'nin _Chilperic_'i 1870'te Schneider ve Offenbach'ın tiranlığına hoş bir alternatif olarak selamlandı; _Tannhaeuser_'a gelince, _Punch_ görünüşe göre Paris'teki Jokey Kulübü üyeleriyle aynı düşünce tarzına sahipti, 1861'de ıslıklar ve ıslıklarla karşıladılar:--

VAAY, WAGNER

Bay Crusty'nin, _Tannhaeuser_ Operası'ndan Bir Seçmeyi

Dinledikten Sonra Çaldığı Bir Solo
"Geleceğin Müziği," ha?
Eh, bazıları bunu hoş bulabilir!
Ama böyle bir çöp tekrar çalındığında,
Umarım gelecekte
şimdikiler arasında olmam!

Mario'nun 19 Temmuz 1871'de Londra'da son kez _La Favorita_'da Fernando'yu canlandırdığı veda töreni, _Punch_ tarafından karışık mizah ve duyguyla anlatılan "kükreme ve
çelenkler" sahnesiydi. Punch, emekli olan idolü 'Lirik Sanatçıların Prensi' olarak selamladı:--

Kulağa yabancı gelse de
Sevgili hatıram
Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğim!

[Resim: SANATÇILARA, KOMEDYENLERE VE DİĞERLERİNE

Trajik İlham Perisinin umutsuzluğun son acı kadehini son damlasına kadar içme eylemindeki gerçek dramatik ifadesini incelemek isteyen herkes, genç bir annenin ilk çocuğuna müzik unsurlarını öğretmesini izlemelidir.]

[Sayfa notu: _1858'de Popüler Şarkılar_]

1841 ile 1857 arasındaki konser müziği, _Punch_ açısından Jullien ile başladı ve bitti. Jullien'in felaketleri ve ölümüyle ilgili önceki ciltte yazdıklarımıza, _Punch_'ın 1858'deki büyük turnesinde ona Tanrı'nın yolunu açık ettiğini ve son geldiğinde dul eşi ve ailesini desteklemek için fon toplamaya çalıştığını ekleyebiliriz. Aile tamamen geçimsiz kalmıştı. Ayrıca, Jullien'in "şiling ödeyen halkın" eğitimcisi olarak yaptığı büyük hizmetlere olan övgüsünü tekrarladı. Müzikal milyonun zevki _Punch_ için hala bir endişe konusuydu. Sokak gruplarına, Etiyopyalılara, Almanlara, Tirollülere ve İtalyanlara olan nefreti -çoğunlukla Verdi'nin elçileri, en sevdiği nefret- neredeyse bir saplantıya dönüşmüştü. 1858'deki popüler şarkıların isimleri -"Jim Crow" ve "Keemo Kimo"- kesinlikle romantik değildi. Haziran 1858'de St. James's Hall'da düzenlenen bir konserde, "Flip up in de scidimadinc, jube up in de jubin jube" adlı nefis nakaratla bir zenci şarkısı söylendi. _Punch_,
ancak, Sydenham'daki konserlerde, Costa'nın sunduğu Mozart,
Mendelssohn ve Handel'in _morceaux_'larının ağzından _Traviata_'nın mide bulandırıcı tadını aldığı konserlerde biraz teselli buldu. _Punch'ın_ kendi eğitimi ilerliyordu, ancak
henüz Liszt'in adını doğru yazmayı öğrenememişti. Liszt'e tapınmanın abartıları, kesinlikle müziksel putperestlik yıllıklarında asla aşılamayan bir seviyeye ulaşmıştı,
Wagner'e ve damadı olacak kişiye yönelik bir dizi paragrafta alay konusu ediliyor. Liszt'in 1859'da Dresden'deki "korkunç angajmanı"nı yazarken, şakacı bir şekilde şunu iddia ediyor: "Onun altında en az iki piyano öldürüldü ve iki düzineden fazla müzik taburesi ciddi şekilde yaralandı." "Bisiklet sıkıntısı" _Punch_'ta zaten sert bir eleştirmen bulmuştu; ve Sims Reeves'in yarım saat boyunca gürültücü bir seyirci kesiminin taleplerine direndiği Surrey Hall'daki çalkantılı bir sahne, konsere gidenlerin acımasız taleplerine karşı öfkeli bir öfkeye yol açtı. Sydenham, esasen müzik kültürünün merkeziydi, ancak bu yılın sonunda Amerika'dan "Calliope" veya "Buhar Orkestrası" ithal edildiğinde biraz lütuftan uzak kaldı. Gerçekte, bu sadece armoniden daha fazla buhar veren büyük bir orgdu. Ancak Kristal Saray, ertesi yıl 18.000 kişilik bir seyirci topluluğu önünde 3.000 sanatçının katıldığı bir Mendelssohn anma töreninde _Elijah_'ın icra edilmesiyle kendini kurtardı. Solistler Sims Reeves, Miss Dolby ve Madame Parepa'ydı; ve _Punch_ son adı geçen şarkıcıyı Clara'sını hatırlattığını söylemekten daha iyi bir övgü düşünemezdi. Çünkü o günlerde bir Clara da vardı: Charles Lamb'ın arkadaşı olan Clara Novello, müzikten hiç anlamayan biri olmasına rağmen, çok büyük ve asil bir oratoryo şarkıcısı olarak seçkin kariyerinin başlangıcında Schumann'ın övgüsünü kazanmıştı. _Punch_ 1860 sonbaharında Kristal Saray'da onun son vedasını dinlemeye gitti; "gitti, dinledi ve bininci kez fethedildi."

1860 yılı, M. Delaporte tarafından yönetilen bir koro şarkıcıları topluluğu olan Fransız
_Orpheonistes_'in ziyareti açısından da kayda değerdi.
Ziyaret, _Punch_'a, özellikle onların yararına çıkarılan ve diğer güzelliklerin yanı sıra, şu sözlerle başlayan Ulusal Marş'ın tam bir çevirisini içeren özel "Vocabulaire
et Guide des Orpheonistes Francais a Londres" nedeniyle büyük bir spor fırsatı sağladı:--

"God seve aoueur gresheuss Couinn."

[Sidenote: _The "Pops"_]

1861'in önemli bir özelliği olan Blondin'in Crystal Palace'daki performansları, _Punch_'a, sanatçılar ip cambazı gibi görünürse konserlerin popülerleşebileceğini düşündürdü. Ancak bu "alaycı" bir şekilde yazıldı; Halkın tehlikeli performanslara tanıklık etme konusundaki hastalıklı zevki tekrar tekrar azarlanıyor ve aslında Blondin'in
çocuğunu gergin ipte bir el arabasıyla taşıması yasaklanmıştı.

[İllüstrasyon: MIDLANDS'TA MÜZİK

KÖY KASABASI'NIN AKILLI GENÇLERİ: "Ah, Bill, o büyük kutuya
giden Elijah mı?" diye sor.]

Orkestra müziği hala bir lükstü, ancak Londra uyanıyordu. 1859'da Drury Lane'de Jullien'in yerini alan August
Manns, halka "Jullien dönemindekinden daha fazla müzik ve daha az gürültü" sağlamıştı; ancak onun
büyük eseri Crystal Palace'ta yapılmıştı. Ellili yıllarda gelen ve _Punch_ tarafından içtenlikle desteklenen "Pops"lar gitti ve onlarla birlikte, oda müziğinin tutkunlarının Joachim ve Patti, Halle ve Lady Halle, Madame Schumann ve diğer büyük sanatçıları dinlediği St. James's Hall ve Kutsal
Harmonik Konserlerin düzenlendiği Exeter Hall da şaşırtıcı bir değişim geçirdi. Oratoryo, İngiliz halkı üzerindeki etkisinden bir şeyler kaybetti. Ancak "Pops"ların yaptığı iş asla unutulamaz; ve birinci sınıf yaylı çalgılar dörtlülerinin çoğalması, büyük ölçüde George Eliot ve Herbert Spencer, Browning ve Leighton'ın katıldığı günlerdeki ilham verici etkilerine kadar izlenebilir. Yetenekleri _Punch_ tarafından hemen fark edilen bir diğer öncü, John
Parry'di. John Parry, tek başına müzik eğlendiricileri serisinin ilki ve bazı eski eleştirmenlerin düşündüğü gibi en iyisiydi. Parry ciddi bir müzisyen olarak başladı, ancak kısa süre sonra gerçek eğiliminin amatörlerin denemeleri, sıkıntıları ve beyhudeliklerinin mizahi taslaklarında yattığını keşfetti. Dundreary'yi on dokuzuncu kez gördükten sonra, _Punch_ bir arkadaşı tarafından John Parry'yi Gallery of Illustration'daki _Mrs. Roseleaf's Party_'de görmeye ikna edildi. Gerçekten heyecan verici bir şekilde, küçük evcil kızı Bayan Roseleaf'in, kafasında kronik bir soğuk algınlığı olan hassas bir tenorun, büyüleyici bukleli "Gusheress"in ve gerçekçi bir müzisyenin taklidiyle ödüllendirildi - hepsi tek bir centilmen aktör tarafından kıyafet değişikliği olmadan yapıldı. Parry'nin piyanist olarak yetenekleri, seçkin sanatçıların hayranlığını
zorladı ve _Punch_'ın "kendisinden başka hiç kimse onun Parrylel'i olamaz" demesini mazur görebiliriz.

[Sayfa notu: _Sims Reeves_]

Sims Reeves, bisleri reddetmesinde _Punch_ tarafından enerjik bir şekilde desteklenmişti. Ancak 1864'te hayır amaçlı bir gösteri sırasında "herkesin bildiği gibi yokluğuyla göze çarptığında", _Punch_ "Bay Reeves'in ne kadar sık ​​rahatsız olduğu düşünüldüğünde, onun için kalıcı bir vekil tutulmasının vaktinin geldiğini" söyleme cesaretini gösterdi. Bu özel durumda "her zamanki sağlık raporu, seyircilerin kahkahaları arasında hazırlanıp okundu, seyirciler artık Bay Sims Reeves'in anons edildiği her zamanki özürü duymaya açıkça hazırdılar." Bunlar zor sözlerdi, ancak bu bahane o kadar sık ​​ortaya atılıyordu ki, eyaletlerdeki konser verenler faturalarına güven verici bir duyuru asma alışkanlığına sahipti: "Sims Reeves geldi." O zaman bile her zaman hesaba katılması mümkün değildi. Ünlü tenorun şüphesiz çok hassas bir gırtlağı vardı ve kendini tamamen formda hissetmiyorsa şarkı söylemeye şiddetle karşı çıkıyordu. Ancak aşırı kibri de buna katkıda bulunan bir nedendi. Sir Charles Halle, Sims Reeves'in Manchester'da şarkı söylemek üzere söz aldığı bir
zaman provaya gelmediği bir hikaye anlatırdı. Halle hemen oteline gitti--çünkü "gelmişti"--ve Bay Reeves'in şarkı söyleyemeyecek kadar hasta olduğu söylendi; ancak niyetinde ısrar edince hasta odasına alındı ​​ve hastalığın Sims Reeves'in adının diğer sanatçılarla aynı
tipte banknotlara basılmış olmasından kaynaklandığını öğrendi. Sir Charles Halle buna göre kopyalar istedi ve doğru bir ölçüm süreciyle bu korkunç _majesteye_ hakaretin yapılmadığını ve "Sims Reeves"in diğer tüm isimlerden daha büyük harflerle basıldığını göstermeyi başardı. Bunun üzerine hasta harika bir şekilde iyileşti ve sözünü yerine getirdi.

[İllüstrasyon: RESİM ODASI MENSTRELLERİ

(Bazen katlanmak zorunda kaldıkları şeyler.)

SEVİMLİ DÜŞES (Az önce M. Gounod'un son şarkısını söyleyen Amatör Tenora): "Büyüleyici! Büyüleyici! Gerçekten birinin seni benimle tanıştırması gerek."]

"Pops", _Punch_'ın örnek bir oda müziği
konseri idealini yerine getirdiği gibi, Cumartesi günleri Crystal Palace'ta düzenlenen ve Manns'ın şefliğini yaptığı, "G"nin (Sir George Grove[32]) program yazarı olduğu konserler de genel olarak senfoni ve orkestra
müziği alanındaki gereksinimlerini en iyi şekilde karşıladı. Charles Keene'in 1866'da çektiği, biri politik, diğeri müzikal iki tutkunun resmi, müzik zevkinin
büyümesiyle ilgili hoş bir yorumdur. Her ikisi de Pazartesi'nin muhteşem bir gece olduğu konusunda hemfikirdi,
ama biri Gladstone'u House'da, diğeri Joachim'i Kreutzer Sonata'da düşünüyordu.

[Dipnot 32: Grove o zamanlar -1872'de- Kristal Saray'ın yöneticisiydi ve o yılın sonlarında _Punch_ onun hakkında şöyle yazmıştı: "Kristal Saray
hiçbir zaman arkadaşım Bay George Grove'un etkisi altında olduğu kadar iyi korunmamıştı, _Nemorum pulcherrimus ordo_--Grove'un yönetimi çok takdire şayan."]

_Punch_ daha önce John Parry'yi selamlamıştı; 1867'de St. George's Hall'daki Alman Reed eğlencesine de benzer bir karşılama yapmıştı:--

İngiliz şarkıcıların komik şarkılarını dinlemek, birinin sağır olarak doğmasını çok istememek gerçekten çok büyük bir yenilik. "Tol de rol" ve "Rumti-iddity" ve benzeri eski İngiliz
komik koroları çoktan tarihe karıştı. Komik İngiliz korolarının ne olması gerektiğini bilmek istiyorsanız St.
George's Operası'na gidin. İyi müzik adına, Bay'a teşekkür ederiz. Alman Reed, erkeklere "Champagne Charley" veya "Costermonger Joe"dan daha iyi bir şey duyma şansı verdiği için. Onun büyüleyici küçük opera binasının, insanları güldürebilecek bir şarkı duymak istediklerinde kaba, aptal müzikhollere gitmekten
çekeceğini umuyoruz.

Bu, en sevilen popüler şarkıların "Champagne Charley", "Not for Joseph" ve "Paddle Your Own Canoe" olduğu ve bunun sonucunda _Punch'ın_ müzikhol şarkılarının aptallığıyla ilgili şikayetlerinin hem sık hem de ücretsiz olduğu bir zamandı.

GÜZEL SANATLAR

[Sayfa Notu: _Aşınma ve Keşif_]

_Punch'ın_ Ön-Raffaeloculuk ilkelerine neredeyse dönüşümü
zaten fark edilmişti ve ittifak, Millais,
Sandys ve Rossetti'nin düzenli katkıda bulunduğu _Once a Week_ ile bağlantılı olarak yayıncılarının girişimiyle doğrulandı. Bu nedenle, şu anda incelenen dönemin ilk yıllarında Kraliyet Akademisi'ne yönelik eleştirilerinin açık sözlülük ve hatta düşmanca bir şekilde
arttığını görmek bizi şaşırtmıyor.
Haziran 1858'de, yıllık gösteride işlenmek üzere seçilen konuların monotonluğundan yakınıyor: bir hanımefendi veya beyefendinin bitmeyen portreleri;
Tom Jones ve Sophia; Sancho Panza ve Düşes; Musa ve Gözlükler; Sir Roger de Coverley; Bruce ve Örümcek. Aynı yıla ait Wellington Anma Yarışması ile ilgili olarak yabancı heykeltıraşların himayesine karşı protestosu. Ancak eleştirisinin amacı, Alfred Stevens'ın temsil ettiği yerli dehanın değerlerini kabul etmemesiyle biraz körelmiştir. Bu sanatçı, modern bir yazarın onu doğru bir şekilde tanımladığı gibi, "çok az tanınan ve saygı duyulan nadir bir sanatçıdır." _Punch_ onun tasarımına atıfta bulunur ancak adını yanlış yazar "Stephens" ve eserlerinde olağandışı hiçbir şey görmediği açıktır. Bu hataya karşı, iki yıl sonra gerçek bir _yeteneğin_ kanıtı ortaya konabilir. Sıradanlıkların
vahşiliğinin ortasında _Punch_ 1860 Akademi Sergisi'nde bir veya iki vaha bulur. Sergileyenlerin çoğunun adı unutulmuştur,
ancak dikkate değer bir istisna vardır:--

Bay Whistler'ın yeteneklerinin
Piyanoda (598) değil de flütte gelişmiş olması beklenirdi. Yine de
bu başlığı taşıyan resim dehayı göstermektedir.
Piyanosundan çıkardığı ton takdire şayandır ve umarım gelecekteki eserlerinde yankı bulacak bir renk
akortuna dokunmuştur.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SERGİ

SARAH JANE: "Yahu! Aynen bizim Hemmer'ımız gibi!"]

1861'de, bir tuvali görme ayrıcalığı için tüm bir serginin fiyatını talep eden "tek resim" sergileri düzenleme uygulaması, bir gelir vergisi mükellefinin elinde yarı ciddi bir şekilde
azarlandı. Ancak
Punch'ın 1862'deki Akademi Ziyafeti'nin kışkırttığı tiradda olumlu bir şekilde
azarladığı başka bir kötülük daha vardı.
Kraliyet Akademisi yalnızca "yerel yerleşiminde kötü" değildi (mevcut
sergi odaları 1866'ya kadar inşa edilmedi), her zaman kötüydü:--

Ruhunda, okullarında, en çok beslediği ve ürettiği Sanatın kalitesinde, sergi kurallarının bencil ruhunda kötüydü; en büyük adamlara,
kendisine ait olanlara ve daha da fazlası,
kendi dışındaki ressamlara yönelik muamelesinde ortalama; kendi saflarını bölen kliklerde ve
konseylerini dağıtan kıskançlıklarda ortalama.

Ancak yılda bir kez -Yıllık Yemeğinde- ortalamalığının zirvesine ulaşır ve bu yılki yemeğinde, Akademi'nin ilk kez birlikte yemek yediği yıllardaki
tüm akşam yemeklerinin ulaştığı ortalamalığın zirvesini taçlandırmıştır.

Bu Akademi Yemeği, hikayesi Sir Walter Scott tarafından anlatılan zavallı delinin, akıl hastanesindeki hücresinde her gün oturtulduğu
ziyafete benzer. Masasını üç çeşitten oluşan muhteşem bir akşam yemeğiyle donatmış ve bu hayali ziyafeti büyük bir iştahla yemiş; ama "bir şekilde" ziyaretçilerine "her şey yulaf lapası tadında" diye fısıldıyordu. Bu yüzden Akademi
akşam yemeğinde her şey kurbağa tadındadır.

[Sidenote: _R.A. Banquet_]

Yazar, Sir Charles Eastlake'in[33] asil patronlara yönelik aşırı iltifatları ve gerçek yeteneklerin bir rüyanın tanıdık hilesiyle cimrice teşviki hakkındaki bu suçlamayı eve götürmeye devam ediyor. Vizyonunun akşam yemeğinde büyük yabancı ressamlar ağırlanıyor ve Sanatların dayanışması, seçkin müzisyenlerin ve edebiyatçıların davetiyle doğrulanıyor. Sonra uyanış gelir:--

Akademi yemeğinin gazete haberleri önümde duruyordu, seçkin devlet adamlarının küçük bir listesi, hiç resim satın almamış veya bir ressama sipariş vermemiş olan Unvanlı
Hiçbiri'nin uzun boncuk rulosu; Londra'da nadir rastlantı sonucu bir araya gelmiş seçkin sanatçıların hepsinin yokluğu; yabancı harflerin görmezden gelinmesi ve yerli edebiyata duyulan saygının yetersiz tanınması; Kardeş Sanatların - Müzik ve Drama - taleplerinin tamamen göz ardı edilmesi; talihini iyilikle etkileyebilecek herkese yönelik övgülerinin doluluğu; rütbe ve ünvan yağcılığı ve dış etki ve Akademi konuşmacısının alnını yere vurduğu adamların Sanata ilişkin tüm bilgi veya ilgiyi soğukkanlı bir şekilde reddetmeleri karşısında; ve son olarak, sanki bu Akademik eğlencenin tamamını
belirleyen aptalca züppeliği tek bir anlamsız eylemde özetlemek istercesine, "Edebiyat ve onun beklentileri
ve Sanat üzerindeki etkileri"nin kadeh tokuşturulması şölenin en sonuna, saygılı ve huşu içinde bir Akademisyenin
kalbine girebileceği her kurum onurlandırıldığında ve kötü akşam yemeğinin
aynı fikirde olmadığı veya Başkan'ın belagatinin
sıktığı asil konuklar, son zamanlarda görkemli kafalarıyla
doldurulan masalardaki yerleri boş bıraktığında.

[Dipnot 33: P.R.A.'nın isim babası ve yeğeni olan bir diğer Charles Eastlake, uzun yıllar boyunca _Punch_'a "Jack Easel" imzasıyla sanat eleştirisi yaptı, ancak aile önyargısı şüphesinden açıkça uzaktı.]

[İllüstrasyon: SANAT _v._ DOĞA

MODİNATÖR: "Ah, bence bu pozisyon işe yarar; doğal ve kolay."

FOTOĞRAFÇI: "Ah, bu sıradan hayatta işe yarayabilir, hanımefendi; ancak
fotoğrafçılıkta tamamen söz konusu bile olamaz!"]

Kraliyet Akademisi, birçok açıdan, bu patlamayı
tetikleyen ve haklı çıkaran kurum olarak tanınmaktan
uzaklaştı. _Punch_'ın, R.A.'nın ilkelerine ve politikalarına karşı eleştiriye en açık olduğu günlerde kaleme alınmış en zararlı saldırıyı yapmış olması, yalnızca komik bir dergiden çok daha fazlası olduğunu kanıtlayan birçok kanıttan yalnızca biridir. 
Altmışlı yıllarda sanat dünyasında bu kadar ciddi bir şekilde ele alınan çok fazla olay yoktur. Frith'in _Tren İstasyonu_ 1863'te Bay Flatou tarafından 20.000 sterline satın alındığında, _Punch_ alıcıyı "Flatou Magico" olarak adlandırmakla yetindi. 1867'de John Phillip, R.A.'nın ve 1871'de İskoç heykeltıraş Alexander Munro'nun dostça ve hak edilmiş anma bildirileri varken, 1870'te _Punch_, fakir bir şekilde ölen
George Cattermole'a bir mezar taşı dikmek için fon çağrısına destek verdi.

1871'de İngiliz gravürü "piyasadaydı". _Punch_, Seymour Haden'a büyük övgülerde bulunuyor, daha da önemlisi "kayınbiraderi ve gravür ustası" Whistler'a. "King Street, Covent Garden'dan Ellis'in yayınladığı portföyde bulunan gravürlerin tuhaf niteliği ve tarihi ilgisi, nadiren bu
değerlendirmeden daha iyi tanımlanmıştır:--

Whistler, Thames'in yıkık kıyı binalarını, Wapping ve Limehouse ve Rotherhithe'den Lambeth ve Chelsea'ye, köprünün üstünde--büyük, çökük depoları, harap kulübeleri,
çarpık şekilde asılı balkonları ve çardakları, çürüyen yığınları,
yeşil yabani otlu rıhtımları, çamurlu basamakları ve direklerin ve direklerin
başınızın üstündeki gökyüzünü çizdiği, mavna filolarının çamuru ve ayaklarınızın altındaki çamurlu suyu kararttığı ve her şeyin ziftli ve katranlı,
bayağı ve kömürlü, eski ve balık benzeri olduğu gravürleri çizmiştir.

Bu tuhaf uzun kıyı şeridinin ve deniz mağazası satıcılarının, gemi malzemeleri satıcılarının, antrepocuların ve
tekne yapımcıları, antik denizciler ve tahıl hamalları, kayıkçılar ve iskele işçileri, Thames polisi ve çamurcuların hepsi daha da değerlidir çünkü devam ettirdikleri güzellikler yok oluyor -- setler ve iyileştirmeler, nehir kıyısının artan değeri ve döşeme ve kazıkların doğal çürümesiyle. Whistler, Wapping'i ölümsüzleştirdi ve ona sanattan başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı bir zarafet verdi. İyi sanat ve harikulade gravür seven herkes, yatağını yaptırmadan önce
Baba Thames'in nasıl biri olduğunu bilmek istiyorsa, Whistler'ın portföyüne yatırım yapsın.

[Sayfa notu: _1872'de _Academy Pictures_]

_Punch_ harika bir Londralıydı ve "antik nehrin" romantizmini ve büyüsünü devam ettirebilen bir sanatçıya olan coşkusu
ağırlık taşıyor. 1872'de yayınlanan "Academy Rhymes"da yine elle tutulur vuruşlar yapıyor, şöyle başlıyor:--

Kötü resimler sıcak!
Kötü resimler soğuk!
Çok fazla kötü resim var!
Çok iyi satıldı!

Bu yazı özellikle Sir Francis Grant, P.R.A. ve Bay'a yöneliktir.
James Sant, R.A. Millais'in ünlü _Hearts are Trumps_ dörtlükte düzgün bir şekilde vurulmuştur:--

Liz, Di ve Mary, serin ve havadar,
Bahçeniz nasıl büyüyor?
Kümeler halinde açelyalar ve kozlar için kalpler,
Ve üst üste üç güzel kız.

[İllüstrasyon: BİR POZCU

COŞKULU GENÇ KADIN: "Ah, Bay Robinson, tatlı bir müzik dinlerken, potansiyel sonsuz acının temellerinin, en keskin sevincimizin dokusuna incelikle işlendiğini hiç fark etmiyor musunuz?"]

_Punch_ yılın ünlü resimlerinden birinin değerleri konusunda hiç şüphe duymuyordu:--

"Sığınak Limanları" hakkında, yıl değil
Ama bazı M.P.'ler değerli bir konuşmacı;
Ama benim "Sığınak Limanı"m burada
Ve onun C.E.'si A.R.A. Walker!

Ama Mason'un güzel
_Hasat Ayı'nı_ küçümseyerek üzücü bir şekilde arayacak:--

Tatlı, ama her parçasında şımarık,
Çoğu öğrencinin kötü yola sürüklediği böyle yarım yamalak bir iş:
Sanatın serbest masonluğu
Daha fazla emek ister, hatta İdil'de bile.

[İllüstrasyon: İNTİKAMCI ESTETİK

TOM: "Diyorum ki, ihtiyar, şimdi o muhteşem evin varken,
bir eş aramalısın!"

RODOLPHUS: "Kesinlikle öyle. Ben de o Miss Gibson'lardan birini düşünüyordum,
bilmiyor musun?"

TOM: "Ah! Sana _uzun_ olanı önereyim, ihtiyar. O dünyanın en iyi
eşini olacak!"

RODOLPHUS: "Kesinlikle öyle. Ama _kısa_ olanı benim _mobilya_ türüyle daha iyi uyum sağlıyor gibi görünüyor--_buhl_ ve _marqueterie_, bilmiyor musunuz."]

[Sayfa notu: _Sir Edwin Landseer_]

Landseer, _Punch_ tarafından sık sık _uyumlu saraylılığı_ nedeniyle sert bir şekilde ele alınmıştı, ama 1873 sonbaharında öldüğünde, 11 Ekim'de çıkan uzun anma dizeleri bu zaafı göz ardı ediyor ve Landseer'in insan ile hayvan arasındaki sempatiyi öğreten bir öğretmen olarak hizmetlerine odaklanıyor. O, "dilsiz şeylere ruh veren" ressamların ilkiydi--başı efendisinin tabutunun üzerinde olan tek siperdeki sadık çoban köpeği; St. Bernard'ları ve vadinin boynuzlu
hükümdarları. Landseer'in hayvanlarına verdiği ruhun insan ruhu ve duygusal bir ruh olduğu ve Bewick'in daha doğru bir teşhisle onu önceden uyardığı ileri sürülebilir; ancak Landseer'in insan ve hayvan arasındaki _antente_common_'ın destekçisi olarak hizmetlerinde ısrar edilmesi haklıdır. Landseer, _Punch_'ın iddia ettiği gibi, muhtemelen öldüğü anda "Sanattaki en bilinen ismimizdi." Dizelerin yazarı, yurtdışındaki sanatçıların resmi olarak tanınmasını şöyle izler:--

Bu küçük adada bile, çeşitli şöhretlerin ışığında çok büyük görünen,
Güzel Kraliçe sonunda, geç de olsa, gülümsemeye tenezzül etti
Ve Şövalyelerini -birkaç ama görkemli isim- taktı.

Ancak bu, Van Dyck ve Lely'nin (ikisi de Hollanda'dan) şövalyeliklerini, Sir Joshua'dan hiç bahsetmemek için göz ardı etmek olur.

Du Maurier'in estetikçiliğin aşırılıklarına karşı yönelttiği kampanya esas olarak sonraki bir on yıla aittir, ancak yetmişli yılların başlarında bile, aşırılığın kaprisleri ona zekice hiciv için verimli konular sağlamaya başlamıştı.

GİYİMDE MODA

Bu ciltte incelenen dönemde İngiltere'de iki
ucubelik, krinolin ve Davacı hakimdi. Neyse ki bunlar eşzamanlı değildi, yoksa İngiltere çifte kabusun altında yenik düşebilirdi.
İlkinin "gittiği" 1867'de ilan edildi, aynı yıl, sözde Sir Roger Tichborne'un meşru mirasçı olarak gelişi ve tanınması _Punch_ sütunlarında duyuruldu. Tarihi dava ufukta belirdi, ancak 1871'e kadar açılmadı. Bu alametin başka yerlerde de bir kısmı görülecektir. Krinolin hakkında, _Punch_'ın tam on yıl boyunca ona karşı savaş açtığını söylemek abartı olmaz; sayfaları bir tür _Krinoliniad_'a dönüşür; ve canavar düştüğünde, Truva'ya karşı paralel kampanyada olduğu gibi
silah zoruyla değil, kendi
absürtlüğü ve destekçilerinin yorgunluğuyla desteklenmiştir. _Punch_ ile
bu olumlu bir saplantıydı. Krinolinin abartıları, 1857'den itibaren onun "sosyal kesintilerine" hakimdir. 1858'de bize operadaki "Fops'
Alley"in "Petticoat Lane" olarak yeniden adlandırılacağını; ve Avam Kamarası'ndaki Kadınlar Galerisi'nin kadın eteklerinin yanlara doğru genişlemesine bir
taviz olarak genişletileceğini söyler. Popüler zenci şarkısı "Hoop de Dooden Doo", hakim modaya uyması için yeniden yazıldı ve klasik bir şarkı sözü olan "My Flora", aynı amaca uyması için çarpıtıldı. Ancak, bu erken aşamada bile, _Punch_ haçlı seferinin
boşluğunu fark etmiş gibi görünüyor. Şöyle diyor:

Ne kadar alaycı olursanız, o kadar alaycı olursunuz,
Kadınlar bu tuhaf giysiyi
giymeye o kadar çok devam ederler.

[Sayfa notu: _Krinolin Absürtlükleri_]

Demiryolu şirketlerini, kadınların sandıklarını ağırlığa göre değil, boyuta göre ücretlendirme konusundaki kararlılıkları için alkışlıyor, ancak şunu ekliyor: "Kadınları bundan (krinolin)
gülmeye veya ikna etmeye çalışmanın faydası yok. Giyimle ilgili tüm konularda ve özellikle krinolin konusunda, kadın zihni
alay ve mantığa karşı bağışıktır. Onlarla birlikte kullanılabilecek tek argüman
_argumentum ad pocketum_'dur."

[İllüstrasyon: "BISCAY KÖRFEZİNDE, O!"

Biarritz'de şapka ve bastonlardaki son tatlı şeyler.]

_Punch_, karamsar olsa da, tutarsız olsa da ısrarcıydı ve
büyük ölçüde alay silahına güvenmeye devam etti ve
malzeme eksikliği yoktu. Böylece Aralık 1858'de şunu okuyoruz:--

Sığır Gösterisi'ne gelen ziyaretçiler, en azından Krinolin giyenler,
bir taşra baskısından okumaları için çıkardığımız şu kısa
paragrafı okumaya başlamadan önce iyi bir iş çıkarmış olacaklardır:--

"Gösteriye, girişleri için özel giriş araçları sağlanan birkaç güzel kadın katıldı. Komitenin affedilebilir bir ihmali nedeniyle, bu ilk başta ihmal edildi ve bu ihmal nedeniyle çok eğlenceli bir olay yaşandı. Gösterinin başlamasından birkaç dakika sonra, seçkin bir hanımefendi ve beyefendi grubu geldi ve turnikeye (o zamanlar tek giriş burasıydı) geldiklerinde, tüm modayı takip ettiklerini söylememize gerek olmayan hanımların, bu kadar sınırlı bir alandan geçmelerinin mümkün olmadığı keşfedildi. Bu ikilemde, turnike gereken genişliğe
kadar genişletilemeyeceğinden, tek yol, açıkça, hanımların kıkırdamadan, ödüllü hayvanların ardından görkemli bir şekilde Gösteri'ye doğru yelken açtığı büyük kapıları açmaktı."

Alay, yine, park sandalyelerindeki kabarık eteklerin karikatürüne veya kabarık etekli çocukların anlatımına ilham veriyor. 1861'de _Punch_, bir akşam partisinde, uzunluğunun tam altı katı genişliğinde olan dört yaşında bir çocuğu anlatıyor ve hassas gençlerin zihnine böyle çılgınlıklar
yerleştirmenin tehlikesi hakkında bir vaaz okuyor, çünkü çocuk, kadının annesi olduğu kadar erkeğin de babasıdır. Ayrıca, şişirilmiş etekleriyle
oluşturulmuş bir küre üzerinde coğrafya dersi veren modern bir mürebbiyenin burlesk bir resmi de var. Ancak sıklıkla ciddi bir
nota vuruyordu ve önerisi bir krinolin hastanesinin sık sık meydana gelen kazalar göz önüne alındığında o kadar da
absürt değildi, örneğin:--

KRİNOLİN VE KURBANLARI

_Punch_'ın bu konu hakkında söylediği her şeye rağmen, krinolinlerden kaynaklanan kazalar, öyle görünüyor ki, artıyor.
En azından yirmi tanesi Noel'den beri yangın nedeniyle meydana geldi ve
diğer birkaç tanesini de başka sebeplerden dolayı meydana geldi. Bildirilen son kazalardan biri, giyen kişi West End'de bir caddeyi geçerken bir elbisenin bir taksi tekerleği tarafından yakalanmasıydı. Burada kurban o kadar şanslıydı ki
sadece bacağında kötü bir kırıkla kurtuldu; ancak çoğu durumda hastalar, artık moda olarak kabul edilen geniş elbiseler giymelerindeki
absürtlükleri yüzünden hayatlarını kaybettiler.

[Sayfa Notu: _Uzunluk Genişliği Aşar_]

Böylece kampanya yıllarca devam etti, ancak _Punch_ 1864'te çokça istismara uğramış canavarın bir kızın hayatını paraşüt görevi görerek ve düşüşünü yavaşlatarak kurtardığını kaydedecek kadar cömertti. 1865'te moda zaten düşüşteydi, ancak çok uzun elbiseler _Punch_'ın büyük can sıkıntısına
rağmen modaydı:--

HANIMLAR VE UZUN KUYRUKLARI

Uzun kabarık etekler modadan çıkıyor, çok şükür! ancak uzun,
sürüklenen elbiseler geliyor, çok şükür! Giyim
konularında güzel kadın nadiren kendini bir baş belası haline getiriyor; ve
eteğinin uzunluğu şimdi neredeyse bir süre önce olduğu kadar
rahatsız edici. _Cübbeler bir sıra_ bu sürüklenen elbiselere diyorlar;
ancak insanların bunlardan eziyet çektiği tek yer Kew değil.
Yürüdüğünüz her yerde, ayak izleriniz, Papa'nın ifadesiyle, tam önünüzdeki yolda "yavaşça sürüklenen" hanımlar tarafından engelleniyor. "Kimse benim eteğimin kuyruğuna basar mı?" Şimdi verdikleri genel davet bu gibi görünüyor.
Uzun elbiseleriyle ilerlemenin üzücü düşmanları; ve kuyruklarını yukarıda tutmalarını sağlayacak bir Reform Yasası çıkarılmalı.

[İllüstrasyon: DOĞADAN DİKKAT ÇEKİCİ BİR ÇALIŞMA]

Ancak yeni sıkıntı eskisine kıyasla önemsizdi ve rahatlama birkaç ay önce yayınlanan "Azalmış Krinoline Kafiyeleri"nde baskındı. Ancak, 1867'ye kadar
krinolinler moda çevrelerinde neredeyse ortadan kalkmadı ve uzun etekler makul boyutlara indirildi.

_Punch_, esas olarak eteklerle meşgul olsa da, kadınsı başlıkların kaprislerine epeyce dikkat çekti. 1857'de moda olan büyük yuvarlak
şapkalar onu protesto etmeye yöneltti. Ona göre, yaşlı hanımlar tarafından giyildiğinde itibarsızlaştırılıyordu, ancak onlara "çirkin"in yerini almış olma gibi olumsuz bir değer verdi. "Belirsiz yaştaki şişman bir hanımın resminde gösterilen "sevimli küçük İspanyol şapkası, çok
sevimli ve korkunç bir boneden çok daha mantıklı", "bazı
insanlara" karşı çekinceyi haklı çıkarıyor. Ancak şapka bone ile ciddi bir rekabete giriyordu ve 1860'a gelindiğinde Leech'in Viktorya döneminin ortalarındaki kızların portreleriyle silinmez bir şekilde ilişkilendirilen "domuz böreği şapkası", 1865'te ortadan kaybolan kaşık şeklindeki bonenin yerini alarak kesin bir şekilde yerleşti. Tüylerle süslenmiş şapkaların, kurdelelerle süslenmiş bonelere kıyasla artan popülaritesi, Coventry'deki kurdele ticaretinde önemli bir sıkıntıya neden oldu. _Punch_, "aşırıya kaçmayı sevmemesine" rağmen, buna bağlı olarak hanım okuyucularını terzilerine ve kumaşçılarına akın edip mümkün olduğunca çok sayıda
şapka kurdelesi satın almaya teşvik etmek zorunda kaldı. Hareketlerini, hafif bir şekilde eski şarkının uyarlanmış sözleri,

Şapkamın her tarafına yeni bir kurdele takıyorum,
Şapkamın her tarafına her gün yeni bir kurdele,
Ve eğer biri bana bunu neden taktığımı sorarsa,
"Bu, iş arayan Coventry'li yoksullara yardım etmek içindir," diyeceğim.

Bu çağrıyı bir hafta sonra, tamamen kurdelelerden oluşan bir kostümle Coventry'de at sırtında gezen yeni Leydi Godiva'nın
ustaca ve zarif bir resmi izledi.

[Sidenote: _Topuzlar_]

Başlıklar kendi başlarına kaldılar ancak giderek küçülen boyutlardaydılar,
özellikle 1867'de çok küçük ve bu nedenle ucuz başlıklara ihtiyaç duyulduğu için
özellikle dikkat çektiler. Bu, _Punch_ tarafından
topuz modasına atfedilir, 1869'da çok küçük ve bu nedenle ucuz başlıklara ihtiyaç duyulduğu için
ironik bir şekilde övgüde bulunur. 1871'de, _Barnaby Rudge_ karakterinden esinlenerek, çiçek süslemeli ve
bir tarafı aşağı doğru kıvrık "Dolly Varden" şapkaları _Punch_'ın kalemini meşgul etti; bir yıl sonra Bay Austin Dobson _St. Paul's Magazine_'de şöyle yazdı: "Mavi gözler bir Dolly Varden'ın altında iki kat daha mavi görünüyor." 

[İllüstrasyon: KUAFÖRÜN SANATINDA MUHTEŞEM ZAFERİ!

Topuzlardaki son şey.] 

Başlıktan kuaförlüğe dönersek, _Punch_'ın _saç stilinin_ uyanık bir eleştirmeni olduğunu görüyoruz. 1858'de, _a la Chinoise_ "köklerinden koparılmış" kuaförlükte ve madeni para takma modasında görülen modanın kaprislerine saldırıyor. Leech'in
resimlerinden yola çıkarak, daha basit örgüler ve
saç fileleri tarzını çok daha fazla tercih ettiğini söyleyebiliriz. Ancak, altmışlı yılların ortalarındaki en büyük olay, karikatür ve eleştiriye teşvik olarak
krinoline göre ikinci sırada yer alan topuzun ortaya çıkmasıydı. "Moda Genç Hanımına" hitaben yazılmış ironik dizelerde, topuz, yarım yüzyıl önce başvurulan yapay güzellik
geliştirmelerinin listesinde ilk sırada yer alır:--

Seni topuzun için, satın alınmış saçların çıkıntısı için seviyorum,
Oksiputunda takmak için büyüleyici bir zevkin var.
Ah, o süs başının üstüne ne kadar da zarafet katıyor,
Her iki ucunda düğmeler olan bir perde çubuğuna sarılmış gibi!

Seni satın alınmış güller için seviyorum, yanakların için,
Aynı şekilde inci pudralı boynunu süsleyen zambaklar için,
Ve yüz hatlarının üzerine yayılan o tatlı "illüzyon",
Doğanın beyaz ve kırmızısının zavallı gerçekliğini geliştiriyor.

Seni muslin ve etrafına sardığın gazlı bez için seviyorum,
Salatada ıstakozun kuyruğunu saran hindiba gibi.
Ve oh! Seni ayak bileklerini koruyan çizmeler için seviyorum,
Genç hanımların şimdilerde benimsediği erkeksi stile çok uygun.

Topuz yeni bir icat değildi, ancak 1783'te _Lady's Magazine_ tarafından bahsedilen ve yirmi beş yıl sonra Maria Edgeworth tarafından doğal ve sahte saçların bir araya getirilerek "birbirine saçma bir hacimde yapıştırılıp bir tür büyük çanta veya sopaya" dönüştürülmesi olarak tanımlanan bir modanın yeniden canlanmasıydı. Ancak moda altmışlı yılların ortalarında ve sonlarında zirveye ulaştı ve Du Maurier ve Sambourne'un kalemlerine sonsuz fırsatlar sundu. Bu alışkanlığın ortaya çıkardığı birçok karikatürün en gülünç olanlarından biri, Du Maurier'in yelesi ve kuyruğu muhteşem topuzuyla uyum sağlayacak şekilde kabartılmış bir midilli üzerinde binen bir hanımı tasvir ettiği karikatürdür. Topuzun daha sonraki gelişmeleri 1871'de Sambourne tarafından alay konusu olmuştur.

[Sidenote: _Madam Rachel_]

Yukarıda alıntılanan şiirin ikinci kıtası, o şaşırtıcı maceracı Madam Rachel'ın en kötü şöhretli ve pahalı baş rahibe olduğu yüz süsleme sanatlarının haksız bir özetini sunmaz. Başlangıçları belirsiz ve hatta aşağılayıcıydı. Kızlık soyadı Russell'dı, ancak İrlanda'da Ballinasloe yakınlarında mı yoksa Londra'da mı doğduğu kesin değildir. İlk kocası Manchester'da bir kimyagerin asistanıydı ve muhtemelen kozmetiklerin
bileşimi hakkında bir şeyler öğrenmişti; ikinci ve üçüncü kocaları da Yahudiydi - 26 Ekim 1859'da _Kraliyet Tüzüğü_'nde kaybolan James Moses ve Philip Leverson. Bir süre Clare
Market'teki Vere Caddesi'nde kızarmış balık dükkanı işletti, sonra Conduit Caddesi'nde saç restorasyonu yapmaya başladı ve 1861'den 1868'e kadar New Bond Caddesi'nde Madam Rachel (muhtemelen ünlü trajedi yazarından ödünç alınmıştır) adıyla emayeci ve kozmetik satıcısı olarak iş yaptı. Adıyla sonsuza dek ilişkilendirilen ifadeyle, kadınları "sonsuza dek güzel" yapmayı iddia etti, ancak bu maliyetli bir süreçti. "Güzelliğin Denemeleri" başlığı altında, 1858 kışında kozmetiklerinden bahseden _Punch_ 1862'de şunları yazıyor:--

Bir Yüzbaşının karısı, Madam Rachel tarafından emaye
kaplatıldığı için yaklaşık 1.000 £ ödemeye çağrıldı. Hanımlar uyarıyı dikkate alın. Yapay olmaktansa doğal olun. Maske ne kadar güzel olursa olsun, asla sosyeteye maskeyle çıkmayın. Yukarıdakilerden, ikiyüzlü olmanın size ne kadara mal olabileceğini zamanla öğreneceksiniz.

[İllüstrasyon: "MODA'NIN YÜKLERİ"

Çok geçmeden _gelmemiz_ gereken şey!]

Ancak uyarı dikkate alınmadı ve Madam Rachel beş yıldan fazla bir süre boyunca aşırı bir şekilde gelişmeye devam etti, Maddox Caddesi'ndeki şık bir evde yaşadı ve 1867'de operada bir loca için 400 £ ödedi. İlk çöküş 1868'de, Madras Süvari Alayı'nda bir albayın dul eşi olan Bayan Borradaile'i "sonsuza dek güzel" yapma ve Viscount Ranelagh'ın karısı olmaya uygun hale getirme bahanesiyle £5.300'den dolandırdığı için yargılandığında yaşandı. O yılın Eylül ayında beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve Guy Fawkes Günü'nde kuklası yakıldı. Sonraki Mart ayında evi, mobilyaları ve eşyaları
çekiçle vuruldu ve _Punch_'ın açıklaması onun kârının boyutu hakkında iyi bir ipucu veriyor:--

Hanımefendinin işi Yargıçlar tarafından yıkıldığı için,
eşyaları da müzayedeci tarafından yıkılmak üzere. Katalog ve satış faturaları hayal gücü için oldukça güçlü. Salonların ve ana dairelerin "tarif edilmesi zor ihtişam ve görkem sunduğu" söylenir. Eskiden İmparator Napolyon'a ait olan şamdanlar (muhtemelen pirinç ve lake) ve bir zamanlar Delhi Kralı'nın malı olan tütsülükler vardır! "Evin her yerine dağılmış çok sayıda Sanat eseri ve virtüel eşya vardır, bunların çoğu Madam Rachel'ın seçkin patronlarından gelen sunumlardır." 

[Sayfa notu: _Moda Saç Modelleri_] 

_Punch_ açıklamalarının başlığını "Madam Rachel'ın Son Görünümü" olarak koymuştu, ancak başlık erkendi. 1872'de izin belgesiyle serbest bırakılan Madam
Rachel, 1873'te Duke Street, Portland Place'deki faaliyetlerini cesurca yeniledi ve 1878'e kadar devam etti. Bu tarihte başka bir müşteriyi dolandırmaktan ikinci kez beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 12 Ekim 1880'de Woking Hapishanesi'nde öldü. Meraklılar daha fazla ayrıntı için Serjeant Ballantine ve Montagu
Williams'ın anılarına bakabilirler. Hem Serjeant Ballantine hem de Montagu Williams, Borradaile davasında savcılık için hazır bulundu. İki dava vardı: Ağustos'ta yapılan ilk davada, jüri aynı fikirde değildi. Bay Komiser Kerr'in verdiği ağır cezanın, davanın esasından ziyade, Madam Rachel'ın kusurları ve sicili nedeniyle olduğunu söylemek belki de haksızlık olmaz. Ancak o sadece sahtekarlık yaparak para elde etmemişti: o aynı zamanda bir
sahtekar ve şantajcıydı. Ballantine, tiksintiden
suçlanamayacak olsa da, onu daha önceki günlerden tanıyordu ve onu
"benim zamanımda ve gözlemlediğim kadarıyla var olmuş en pis ve tehlikeli ahlaki zararlılardan biri" olarak tanımlıyor.[34] Duruşmanın tam bir anlatımını yapan Montagu Williams, onu "kötü yaşlı kadın" olarak adlandırıyor, ancak davanın "bazı kadınların kibrinin ve kurnazların onlara ne tür oyunlar oynayabileceğinin çarpıcı bir örneğini sunduğunu" belirtmekle yetiniyor.[35] Madam Rachel, D.N.B.'de görünmüyor, ancak daha az dikkat çekici sahtekarlar, yerli yeteneklerin bu kapsamlı tapınağında bir yer bulmuşlardı ve ünü tek bir yarımküreyle sınırlı değildi. Yeni Zelanda'daki Rotorua Gölü kıyısındaki kaynaklardan biri, tıbbi ve gençleştirici nitelikleri nedeniyle "Madam Rachel Hamamı" olarak adlandırıldı.

[Dipnot 34: _Bir Avukatın Hayatından Bazı Deneyimler._]

[Dipnot 35: _Bir Hayatın Yaprakları._]

[İllüstrasyon: GELECEK SEZON MODALARI

"Journal des Coiffeurs"dan.

(_Hanımlar çoktan başladı._)]

1866'da saçları kızıl renge boyama çılgınlığı zirveye ulaşmış gibi görünüyor. _Bayan kuaför_ olan "Mr. Frizzle", Du Maurier'in resimlerinden birinde bir müşteriye "Siyah saçlar asla gerçekten iyi bir topluluğa kabul edilmez." derken tasvir ediliyor. Aynı ciltte başka bir yerde bu temayı daha da genişleten _Punch_, "Asla Boya Deme" özdeyişinin tamamen terk edildiğini ve giyilen elbiselere uyması için günlük ten rengi değişiklikleri önerdiğini belirtiyor. 1864'te küçük köpeklerin metreslerinin renklerine uyması için boyandığını okuyoruz! 1867'de sarkaç ters yöne doğru sallanıyor gibi görünüyor ve esmerler tekrar moda oluyor. Kısa saçlı şık hanımların (yine Du Maurier'e ait) resmi pek ciddiye alınamaz; muhtemelen son yılların "bobbing" alışkanlığının bilinçsiz bir kehanetinden başka bir şey değildir. 1869'da _Punch_, bir Amerikan gazetesinin otoritesine dayanarak, "New York'taki şık kadınların arasında görülen parlak tenlerin neredeyse tamamının arsenik yemenin sonucu olduğunu" öğrenerek çokça sınandı. Sarışın modasının başlamasından bu yana, arsenik yemek neredeyse bir çılgınlık haline geldi." Sıkı bağcılığa karşı tiradlar 1859'a kadar uzanıyor, ancak bunlar on yıl sonra yayınlanan "Kibirliliğe Karşı Şımarık Uyarı"nın ağır ironisiyle
doruk noktasına ulaştı:--

Gerçekten de _Morning Post_ kendinden utanmalı. O dergi, bizim moda çağdaşımız dediğimiz, "Sıkı Bağcık" başlıklı bir paragraf yayınlıyor. Bu paragrafta, College Arms, Crowndale Road, Camden Town'da, yalnızca on dokuz yaşında genç bir kadının cesedi üzerinde yapılan bir soruşturmanın ayrıntıları bildiriliyor ve eğer bunu görürlerse, _Englishwoman's Domestic Magazine_ gibi öğretici dergileri okuyan sevgili kızlarımız, şu bilgiden dolayı boş yere dehşete düşecekler:

"Üç saat boyunca bir bebek arabasıyla dışarıdaydı ve içinde bir çocuk vardı ve varış noktasına yaklaşırken baygın bir şekilde yere düştü.
10, Polygon'a götürüldü ve Dr. Smellie tarafından yapılan muayenede
tamamen ölü bulundu. Çok sıkı bağlanmış olduğu keşfedildi ve Dr. Smellie, ölümün yağlı kalpten kaynaklanan beyindeki kan sızmasıyla, sıkı bağcıkla oluşan göğüs sıkışmasıyla hızlanan
bir şekilde gerçekleştiğini belirtti. Jüri, Karar bu şartlarda verilmiştir. "

Bir zamanlar ve şimdiye kadar hala moda olduğunu varsaydığımız çağdaşımız tarafından tutarsız bir şekilde yayınlanan bu ifadenin, kızları
dayanabildikleri kadar sıkı ve bazen de gidebildiklerinden daha sıkı bağlamanın yeniden canlanan modasını takip etmekten caydırmak gibi son derece modası geçmiş bir etkiye sahip olduğu hesaplanmıştır. Ancak, doğalarının bir yasası gibi görünen bir eğilim,
onları çoğunlukla, sonuçlara bakmaksızın modayı takip etmeye zorlar. Tipik ve ortalama bir kadın, bir hayvanın derisini veya lekelerini değiştirmeyi seçebilmesinden daha fazla günlük giysisinden sapamaz. Sıkı bağlamaya alışmış herhangi bir kızın, bir adli tıp jürisinin, sıkı bağlamanın yağlı dejenerasyonu hızlandırma etkisine ölüm atfettiğine dair bir rapor gibi herhangi bir saçmalıkla, birbirlerine bu kadar hoş nesneler haline getiren bu uygulamadan vazgeçmeye ikna edileceğinden korkulmaz. kalp.

[İllüstrasyon: THE GRECIAN BEND

Sıkı bağcıklar ve yüksek topuklu ayakkabılar kadın figürüne büyüleyici bir zarafet ve onur kazandırmıyor mu?]

[Sidenote: _The Grecian Bend_]

Yüksek topuklu ayakkabılar Leech'in resimlerinde veya altmışlı yılların ortalarından önce fark edilmez. Yukarıda alıntılanan "Genç Moda Hanımı" dizelerinde belirtilen "erkeksi stil" botlar muhtemelen Frederick Locker'ın _Londra Şarkı Sözleri_'nde bahsettiği kalın bağcıklı "Balmoral"lara atıfta bulunur. 1864 yazında kadınlar için özel dikim giysilerin ortaya çıkması bir merak konusu olarak görülür. İncelenen dönemin sonuna doğru, o dönemin komik bir şarkısında övülen "Grecian Bend" olarak bilinen bir taşıma şekli birden fazla kez _Punch_'ta belirtilir ve karikatürize edilir; "Grecian Bend"in belirsiz yankıları yaşlıların

hatıralarında hala varlığını sürdürüyor; "Roma Düşüşü" sadece bir ismin gölgesi. Yetmişli yıllarda estetik hareket giyim üzerinde etki yaratmaya başlamıştı bile, ancak küçük bir grupla, eski çinilere tapan ve adaçayı yeşili belden aşağısı elbiseler giyen _precieux_ ve _precieuses_ ile sınırlıydı. "On Dokuzuncu Yüzyıl Sanatçıları" tarafından yayınlanan bir manifestoda tartışılan "Kostüm ve Modanın Yüksek Sanat Üzerindeki Etkisi" genel sorusu üzerine _Punch_ yeterince mantıklı bir şekilde şunları yazdı:--

Bu bildirge yurtiçinde ve yurtdışında çok sayıda seçkin adam tarafından imzalandı ve amacı günümüz insanlarının resim

yapmayacak kadar çirkin giyinmeleri konusunda ısrar etmektir. Geçişsel bir değişiklik önerilir ve Beyancılar, terzilerin ve şapkacıların teşvikiyle kendilerini Erkekler olarak gösterdikleri sürece, portrelerin aile anıtları dışında bir değeri olmadığını, oysa eğer, düzgün giyinirsek, sanatçıların bizi tüm dünyanın hayran kalacağı tablolara dönüştüreceklerini sevgiyle halka hatırlatır. Bunların hepsi tamamen doğrudur, ancak ne yapılmalıdır? Terzi ve şapkacının tiranlığından kendimizi nasıl kurtaracağız? Beyancılar bize bunu söylemez ve belki de bize bir isyanı nasıl yürüteceğimizi tavsiye etmeleri beklenmezdi. Ancak neden bize nasıl giyinmemizi istediklerini söylemezler? Örneğin, Erkekler. Seçkin bir renk yelpazesi ve pitoresk kesilmiş bir giysi ve giyenin ihtişamını ve kahramanlığını yansıtan kostümün işlenmesinde genel bir bolluk ve asaletle mi ortaya çıkacaklar? [Sidenote: _The Briton Abroad_]

Bu noktada _Punch_ saçmalığa sapıyor. Ancak ana argüman
sağlam. Ancak, erkek giyimi konusuna geçiş olarak, başka bir
kurtuluş daha da iyi hizmet ediyor. _Punch_ vatandaşlarını eleştirmeyi
ve hatta onlarla alay etmeyi severdi, ancak yetkisinin
ihlal edilmesine kolayca maruz kalmadı. Ve böylece, _The Times_ muhabiri, yurtdışındaki İngiliz erkek ve kadınlarının rüküşlüğüyle karşılaştığında, hemen ayağa kalktı:--

_The Times_, John Bull ve Madam oğlu Epouse'u, seyahatlerinde Guys gibi dolaştıkları için, yabancı önyargıları
sarstıkları ve eksantrik avcı ceketleri, alev alev flanel gömlekler, pervasızca
uyanıklar giyerek yabancı görüşlere karşı küçümsemelerini gösterdikleri için ve daha da kötüsü, kadınların seyahat tuvaletlerinin ve başlıklarının genel olarak bakımsız ve çirkin olmasıyla, aşağıladı.

Şimdi, ölü sezonda gazete yazarlarının çaresiz ihtiyaçlarını her şekilde göz önünde bulundurarak ve İngiliz gezginlerin -erkek ve kadın- hem Guy hem de Gorilla'nın örneklerini içerdiğini kabul ederek, _Bay Punch_, yurttaşlarının seyahat ederken böyle toptan bir suçlamaya karşı itirazını dile getirmelidir. Aksine, Calais'den Calatafimi'ye kadar insanlığı inceledikten sonra ... kural olarak, en iyi seyahat takımını (birlikte doldurma, kesme ve kondisyon için), en temiz gömleği, en az serseri veya gülünç şapkayı, en sağlam ve en biçimli ayak örtüsünü giyenin bir Britanyalı olduğunu iddia etmeye hazırdır.

İngilizler, bir gecelik gürültüden, huzursuzluktan ve asık suratlılıktan sonra, diğer insanlardan daha derli toplu ve daha tatlı olurlar;
buzul ve moren, yarık ve koridor arasında bir Alp dağları mücadelesinden sonra daha gösterişli, daha beyefendi olurlar; Onlar
daha iyi taranmış saçlar, daha temiz eller ve yüzler ve Table d'hote'da zorluklar altında daha beyaz ketenler sunarlar ve denizde seyreden vapurlarda diğer ülkelerin yerlilerinden daha az derin sefalet ve aşağılanma uçurumlarına düşerler.

Ben, _Punch_, şimdi erkeklerden bahsediyorum. Kadınlar için -Tanrı onları korusun!- Fransız kız kardeşleri kadar
giyim sanatını iyi anlamadıklarını kabul etmek zorundayım. Şapkacılık ve terzilik, tıpkı yemek pişirme gibi, Fransa'da bir yuva ve merkeze sahiptir; ve aynı sebepten dolayı--hammaddelerin kalitesiz olması, onun ayrıntılı ve iyi çalışılmış
giyimini tamamen bir zorunluluk haline getirir.

Ancak, giyim sanatındaki ulusal eksikliklerinin yanı sıra, İngiliz kadınlarının seyahatlerinde, İngiliz erkekleri kadar kendileri hakkında da iyi şeyler söylenmeyi hak ettiklerini savunuyorum. Taze yüzlerini, pürüzsüz saçlarını, temiz manşetlerini ve yakalarını kutsasın! Bu ayrıntılarda, hangi Fransız veya Alman kadın onlara yaklaşabilir?

Sıradan İngiliz kadınının seyahatlerinde sıradan göründüğünü kabul ediyorum,
ve belki de bakımsız... Ama şunu iddia edeceğim, çekici bir İngiliz kadını, seyahatin zorunlulukları ve kazaları altında, Kıta Avrupası'ndaki rakiplerinden daha az çekiciliğini
kaybeder.
Ördeğin kuyruk bezindeki yağın tüylerinden su damlalarını
sürmesi gibi, maddi veya manevi olsun, her türlü toprağı iten bir saflık ve tazelik özelliğine sahiptir; ve kural olarak, kıyafetleri ve onları giyme biçimi, rakiplerininkilerle
karşılaştırıldığında aynı tazelik ve saflık değerlerine sahiptir.

Bu, o zaman, tüm gelenlere karşı savunmaya hazır olduğum ilk önermedir: Her iki cinsiyetten İngiliz gezginler, kural olarak, dünyanın en iyi giyimli gezginleridir.

Bir sonraki önerim de buna benzer: Yurt dışındaki İngilizler en iyi huylu gezginlerdir ve yurt içinde de gezginlerle en iyi huylu
ticaret yapanlardır, uygar ulusların çevresinde bulunurlar.

[İllüstrasyon: TERZİLER İÇİN BİR İPUCU

Bu, Bayan de Cotillon'un _The
Dansant_ adlı eserini, gece kıyafetlerindeki değişikliklerin ne olması gerektiği fikrini sergilemek için nazikçe seçen John Jones'tur (belirli bir R-y-l P-rs-n-ge tarafından düşünüldüğü söylenir)
.]

[Sayfa notu: _Erkek Giyimi_]

Bir önceki ciltte ele alınan dönem boyunca, _Punch_'ta, giyim alanında baskın ortak insandı. 1857'den itibaren
denge kadınların lehine güzelce düzeltildi. Ve
_Punch_ erkekler tarafından yönetildiği için, bu değişimi haklı olarak
on dokuzuncu yüzyılın ortalarından itibaren erkek giyiminin standartlaştırılmasına
bağlayabiliriz. Günümüzdeki ve 1860'taki erkek giyimi arasındaki fark, aynı iki tarihteki
kadın giyimi arasındaki farktan çok daha azdır. Kunduz şapkalar 1858'de hala giyiliyordu; hatta şu anda St. James's Caddesi'ndeki ünlü bir şapkacının dükkanının önünde sergileniyorlar; ancak ipek baca
çömleği çoktan yerleşmişti. Akşam
takımı, şu anda giyilenden ayırt edilemezdi. Sabahlıkların kesiminde pek fazla
fark yoktu. Sadece "alt derilerde"
modanın akışı gerçekten belirgindi. "Peg-top" pantolonlar 1858'de ve sonrasında birkaç yıl boyunca modaydı ve _Punch_ bunların şeklini krinolin taklidine bağlar, ancak bir pasajda bunu Cochin Çin tavuğunun _konturlarından_ türettiğini iddia eder. Ancak "Peg-top" uzun ömürlü olmadı. Cruickshank'in Washington Irving'in _New York Tarihi_ adlı eserine yaptığı çizimlerdeki Hollandalıların diz altı pantolonlarına benzediği için bu adı alan knickerbockers'ların piyasaya sürülmesiyle durum farklıydı.

[İllüstrasyon: HARRY, KUZİNLERİNİ AV KÖPEKLERİYLE BULUŞMAYA GÖTÜRÜR

_Anne ve teyze Ellen girer.

ANNE (yaşlı kadına): "Lütfen, iki hanımefendi ve bir beyefendiyle tanıştın mı?"

YAŞLI KADIN: "Şey, üç kişiyle tanıştım--ama, işte! artık
hanımları beyefendilerden ayırt edemiyorum--ben kızken, vs., vs."]

[İllüstrasyon: DUNDREARY'DEN SONRA

İLK ŞİŞME: "A-a-wah! Vay! Vay! Ondan nasıl hoşlandın?"

İKİNCİ DİTTO: "Vay-vay-vay. Hiçbir adam böyle birini görmedi. Gwoss
cawicature-waw!"]

Lord Elcho, Mayıs 1859'da _The Times_'a yazdığı bir mektupta, gönüllüler için pantolon yerine
"nickerbockers"--kelimeyi böyle yazıyor--tavuklu çoraplar kullanılmasını öneriyor. Charles Kingsley aynı yıl bunları
köy yapımı--ve kötü yapılmış--şişkin hortumlardan türetmişti. Ancak kırsal giyim ve spor için kullanışlılıkları ve kolaylıkları kısa sürede ortaya çıktı, ancak korkunç "Knickers" kısaltması yaklaşık yirmi yıl boyunca kullanılmadı. Bayan elbiselerinin kısalması ve erkek knickerbockers'larının bolluğu, _Punch_'a cinsiyetleri uzaktan ayırt edemediğini iddia etmek için bir bahane sağladı, ancak kadınların knickerbockers giymesi daha sonraki bir nesle aitti.

[Sayfa notu: _Lord Dundreary_]

Erkeklerin görünümünde son altmış yılda meydana gelen değişiklikler, giyimlerinden ziyade saçlarını giyme biçimleriyle en iyi şekilde incelenebilir. Sakallar Kırım Savaşı'ndan sonra ortaya çıktı, ancak evrensel olarak popüler değildi. Rochester Piskoposu 1861'de bu konu hakkında o kadar güçlü bir tavır takındı ki _Punch_ itiraz etmek zorunda kaldı:--

İyi Doktor Wigram (Rochestere),
Parsons'ın sakallarında çılgınca şeyler söyleniyor:
Üzülerek
Piskoposun _başının_ tıraş edilmesi gerektiğini duyacağımızdan korkuyoruz.

Ama bıyıklar altmışlı yılların en büyük özelliğiydi. Daha önce _"çok lezzetli"ydiler ama şimdi bu şey bol bol
görkemiyle bir
ucubeye dönüşmüştü. Çünkü bu, "Piccadilly Ağlayanları"nın ve _Bizim Amerikalı Kuzenimiz_'de Sothern'in yarattığı eksantrik sahne soylusu Lord Dundreary'nin çağıydı. Sothern'in, hatırlanacağı üzere, bir avcı ve moda çevrelerinde _istenen bir kişiydi. Ve canlandırdığı karakterdeki
karikatür unsurunu da hesaba katarsak, en azından hicvedilen tip hakkında birinci elden bilgiye dayanıyordu. Haymarket'teki _Our American Cousin_ adlı eserin ilk prodüksiyonuyla ilgili ilginç bir duyuru var; Lord Dundreary "çift gözlük takan, boyalı bıyıklarını pençeleyip omzunun üzerinden atan bir züppe" olarak tanımlanıyor, ancak eleştirmen Bay Sothern'in tüm "komik ve fantastik karikatürlerine" rağmen, neredeyse her dokunuşunda doğaya sadık bir şeyler olduğunu kabul ediyor. "Sothern'in taklidinin kamuoyunda nasıl bir etki yarattığı, _Punch_'ın birkaç yıl boyunca "Dundreary"yi boş, ciddi, iyi yetişmiş ve inanılmaz bıyıklı bir züppenin eşanlamlısı olarak benimsemesiyle ve _Cilt xlii'nin Önsözünde Lord Dundreary'nin olağan diyalogda muhatap olarak tanıtılmasıyla gösterilir.

[İllüstrasyon: MAKİNALARLA SAÇLARI TARAMANIN YENİ VE KEYİFLİ YÖNTEMİ]

Terzilerin sözde klasik isimlendirmesi _Punch_ için zaten sık sık kullanılan bir temaydı. Aynı yıl _Punch_ bir terzinin _"Pelerin ceket, yelek ve pantolondan oluşan Neglige Milled Tweed takım elbisenin L2 2s'ye satıldığına dair reklamını alıntılar. 0d.," savaş sonrası İngilizlerin kıskançlığını uyandırır.
Makineyle saç fırçalama, 1863 sonbaharında bir yenilik olarak not edilir;
müşterilerin bıyıklarını fırçanın yolundan
uzak tutmayı başardıklarını umuyoruz. Geri kalanı için, 1871'de "Ulster"ın ortaya çıkışını ve 1873'te tek gözlük kullanımının yaygınlaşmasını kısaca belirtebiliriz.

SPOR VE EĞLENCE

[İllüstrasyon: ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA

BABA: "Tanrı onun kalbini korusun--tıpkı benim gibi! _Nim_rod'u esirgeyin--çocuğu şımartın, diyorum."]

Spor bölgesinde tilki avı sahneye hakim olmaya devam ediyor.
Leech'in resimleri büyük ölçüde Londralı sporcuları hicvetmeye adanmıştır,
ama genç neslin ve sert binici genç hanımların girişimciliğine ve korkusuzluğuna tam anlamıyla adalet sağlarlar. "Mossoo"nun av sahasındaki düzensizliklerini alaya alırken daha az mutlu veya en azından daha az cana yakın. Her yerde bulunan Bay Briggs'in maceraları ve başarıları, Surtees'in romanlarına hoş bir ek ve tamamlayıcıdır. Bay Briggs bir aristokrat değildi, ama Jorrocks'tan daha az kişilikli olsa da daha çok bir beyefendiydi. Ancak Leech'in erken ölümü muazzam bir boşluk bıraktı, çünkü hem mizah hem de çizim açısından onun yerini alan sanatçılar, avlanmanın tasvirlerini yapan kişilerden ölçülemeyecek kadar aşağıdaydı. "Asil hayvan" ile bağlantıya gelirsek, ünlü at terbiyecisi Rarey'in gelişinin 1858'de _Punch_ ve Leech tarafından sıcak bir şekilde karşılandığını
belirtebiliriz. Tedavinin olasılıkları çeşitli şekillerde
geliştirilir, ancak bunun ahır görevlileri ve at terbiyecilerine
karlı bir şekilde
uygulanabileceği önerisi sadece
sırf alaycı bir tavırdan daha fazlasıdır. Ve burada Leech'in donmuş tilki avcısının bir "treboggin" inşa ettiği ve arkasında seyisi otururken, önünde bir sıçrama tahtası olan yaklaşık 12 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğinde olmayan bir makineyle
yokuş aşağı ve kırsalda ilerlediği resminde kış sporlarının kaba bir önsezisini görebiliriz.

[Resim: DONMUŞ TİLKİ AVCI

Sporting Militaire, Kanada deneyimlerini (zeminin
karla
dolmuş olması) hatırlar, bir trebaggin inşa eder ve o an için
donmaya küfür etmeyi veya ahırda kafalarını
yediği altı avcıya
pişmanlık duymayı bırakır.]

[Sayfa Notu: _Ring'e Övgü_]

_Punch_ esas olarak "kaslı Hıristiyanlığın" bir destekçisiydi ve daha
önce, düşmanlıktan çok sempatiyle, boksun saf gençliğin eğitiminin ayrılmaz bir parçası olarak teşvik edildiğini belirtmişti.
Disraeli'nin 1858'de Palmerston ile Parlamento düellosu, zaferin "puanlarla" birincisine verildiği boks terimleriyle anlatılır. Ancak, genel olarak insancıl ve insancıl bakış açısı göz önüne alındığında,
1860 yılında Ödül Yüzüğü'ne ilişkin dikkat çekici övgüsüne bizi pek hazırlamamıştı. Çünkü o yıl, Amerikalı Heenan ("Benicia Boy") ile Tom Sayers arasında 17 Nisan'da Farnborough'da gerçekleşen tarihi dövüştü ve _Punch_'da tam uzunlukta kaydedildi. Macaulay tarzındaki "Sayerius ve Heenanus'un Dövüşü: Antik Londra'nın Bir Şarkısı"
tüm bir sayfayı kaplar. Modern okuyucular için başlıca ilgi çekici yanı, "17 Nisan 1920'de Antik bir Gladyatör tarafından torunların çocuklarına anlatılması gerektiği" gerçeğidir. "
Anlatı, sporcular arasında "_Domus Savilliana_[36]'da" iyi bilinen "Crawleius"un ağzından aktarılır, muhtemelen iyi bilinen bir boksör olan Peter Crawley'nin göreceli gerçek veya hayali bir ifadesidir. Ancak konuşmacı, bir sonraki nesle büyük bir haksızlık yapmıştır, şunu yazdığında:--

Konuştuğum zamanların üzerinden sadece altmış yıl geçti,
Ve yine de kullandığım kelimeler
Size Yunanca gibi gelecektir.
Ne biliyorsunuz, süt çocuğu ırkı,
Halkla İlişkiler konusunda bilgisiz,
Durmak, atılmak, karşı koymak,
Yalan söylemek veya toparlanmak nedir?

_Argo_ kullanmak için hangi çizmeleri kullanacaksınız
_Şey_ olmadığında?
Size Belcher, Cribb veya Spring'in ihtişamlarını nasıl boyayacaksınız,
Size, babası Yüzüğün adı geçince gözlerini

çeviren?

[Dipnot 36: Leicester Meydanı'nın kuzey tarafında bulunan Savile Evi,
aslen Burke'ün arkadaşı Sir George Savile'in ikametgahıydı,
son günlerinde bir eğlence yeri olarak yeniden inşa edildi ve Bohemyalıların ve şehirdeki hızlı adamların
bir tatil yeri oldu. 1865'te yakıldı ve
şimdi bu yer Empire Tiyatrosu tarafından işgal ediliyor.]

Fakat gri şafak vakti Farnborough'a yapılan tren yolculuğu, bölük ve
mücadelenin kendisi, canlı bir şekilde anlatılıyor:--

Sadece savaşan sürüler değil,
Ayrıca spor yapan kabarıklıklar--
Dükler, Lordlar, Milletvekilleri ve Muhafızlar,
Ayrıca ilçe gagalarıyla;
Senatörlerimizi etkileyen diller
Ve o sabahki sahada Şampiyonları
tezahür eden kalem tutan eller.

Mücadelenin ayrıntılarını geçiyoruz--Sayers'ın dokuz kez yere serilmesi ve
sağ kolunun sakatlanması; Heenan'ın her iki gözünü nasıl da
yas tuttuğunu--son aşamaya gelmek için:--

İki saat ve daha fazla sürmüştü dövüş,
Yakın ona kadar çekti,
Ama hala karşı çıktı--tek kollu kör--
Ayağa kalktılar, korkusuz ikili.
Ah ben! Duymak için yaşadım
Bu tür adamlar kabadayılar gibi hor görüldü,
Bu tür yiğitlik eylemleri vahşice adlandırıldı,
Eğildi, vaaz edildi ve yas tutuldu!
Ah, bu yaşlı gözler bir daha asla
Yiğit bir değirmen görmeyecek!
Artık ipleri ve kazıkları görmeyecek,
Serbestçe dalgalanan bayraklarla!
Ama savaşı unuttum--
Yakın olduğunu nasıl söyleyebilirim,
Şampiyonun kemerini şüphe içinde bırakan
Bu iyi eşleşen düşmanlar arasında? Hikayeyi geceye saklamak isterdim,--
Görüntüye giren karışan Maviler[37],--
Atılan yüzük bekçileri;--
Kırık yüzük,--zorlu dövüş,--
Heenanus'un ani, kör uçuşu,--
Sayerius duraklayarak, elinden geldiğince,
Tam da on dakika doğru kullanıldığında
Dövüşü kendine mal etmişti!

[Sayfa notu: _Islington'da Boğa Dövüşü_]

Bu ilginç belge, çağdaş kanıt olarak değerli, kehanet olarak değersiz, _Punch'ın_ insaniyetçiliğinin spor alanındaki ilkel içgüdülerden ne kadar tuhaf bir şekilde mayalandığını ve etkilendiğini göstermeye yarar.

[Dipnot 37: Polisler.]

[Resim: ÜST SINIF: "Onu kanatlandırdım, efendim!"]

[Resim: ALT SINIF: "Bir tane daha var, 'Arry!"]

Güvercin avı ve boğa güreşi tamamen farklı bir konuydu. 1870'te, Islington'daki Tarım Salonu'nda boğa güreşini tanıtmak için başarısız bir girişimde bulunuldu ve Islington-İspanyol boğa güreşi, _Punch'ın_ "Evden Akşamlar"ına bir katkıda bulunarak, alay ve küçümsemenin mutlu bir karışımıyla ele alındı. İşlemler yeterince evcilleştirilmiş gibi görünüyor ve boğalar muhtemelen "uyuşturulmuş", ancak eğlencenin düşmanca karşılanmasını haklı çıkaracak kadar gerçek şey kalmıştı. "Islington İspanyolları" kapanışta Islington meyhanelerine dağıldılar. _Punch_ bir ay sonra konuya geri döndü.
Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği iyi bir amaç için müdahale etmişti. Islington boğa güreşçileri bir
yargıç huzuruna çıkarılmış ve para cezasına çarptırılmışlardı ve "eğlenceleri" durdurulmuştu. _Punch_, 1921'de bu satırları yazdığım gün, elli yıldan fazla bir süre önce olduğu kadar güncel olan bir yorum eklemek için fırsatı değerlendirdi:--

Islington'dan Wormwood Scrubbs'a çok uzak değil ve evcil güvercin avlayan soylular ve asiller, zavallı hayvanları zulümden korumak için tetikte olan tarafsız bir Derneğin görevlilerinin en kısa sürede Silah Kulübüne inmelerinden çok korkuyorlar.

[Resim: "ANINA SEVGİLİM"

COŞKULU KRİKETÇİ: "Ah, geçen sezon iyiydi! Bir maçta iki gözüm morardı ve aynı haftaki rövanş maçında iki parmağım ezildi! Ama bana 1870'i tekrar yaşatın. Topu alnıma 'kısa bacak'ta aldım ve üç çeyrek saat boyunca baygın kaldım!"]

[Dipnot: _Kriket ve Futbol_]

Kriket konusuna dönersek, _Punch_'ın ellilerin sonlarında "dirsekten fırlatılan üstten bowling"i bir yenilik olarak belirttiğini görüyoruz.
Kriket o zamanlar hala uzun şapkalarla oynanıyordu; ancak altmışlı yıllarda
kasketler ortaya çıktı. Oyunun tehlikeleri sık sık yorumlanan bir konudur ve bilardo masası sahalarının olduğu günlerden önce, top oldukça fazla
tuhaf çarpmaya müsaitti; Ancak _Punch'ın_
resimlerine bakılırsa, ortaya çıkan çürükler oyuncular tarafından günlük iş veya oyunun bir parçası olarak sakinlikle karşılanıyordu. Kriket etki alanını genişletiyordu ve Lizbon ve Porto'da kulüplerin kurulmasıyla ilgili olarak _Punch_, Lizbonlu bir spor gazetecisinin vatandaşlarının eğitimi için bu kulüpler arasındaki bir maçla ilgili eğlenceli bir anlatımını aktarıyor. _Punch_ bu olayı uluslararası kriket oyunlarını önermek için bir fırsat olarak görüyor: Türkler ve Çinliler, Hollandalılar ve Japonlar. Hollandalılar uzun zamandır kriket tutkunlarıdır; ve Japonlar ve Çinliler arasında tutmasa da, bu iki ırk da son yıllarda çim tenisini önemli bir başarıyla geliştirdi. Burada, o zaman, sıklıkla olduğu gibi, sahte bir kehanet, peygamberin hiç beklemediği bir şekilde yerine geliyor. Lord's tarihinde kritik bir yıl, 1864'te, sahanın inşaat amaçlı satılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla yaşandı. Kriketin çıkarlarını güvence altına almak için 10.000 sterline ihtiyaç duyuldu ve _Punch_, bir taşralı ile bir Londralı arasındaki hayali bir diyalogda, eski vatandaşı ulusal bir rezaletten ve "zave Lard'ın kriket sahasından" kaçınmak için 5 şilin katkıda bulunmaya hazır olarak tasvir ediyor.

Futbola yapılan atıflar, çoğunlukla mizahi ama bazen de ciddi olan, shinning veya hacking uygulamalarına yönelik yorumlarla sınırlıdır. "West Shynnington Futbol Kulübü"nün Kuralları, bir dizi kötü kelime oyunu için uygun bir araç olarak kullanılır, ancak modern hakemin davaları, "bir Polis Hakiminin oyuncular tarafından yapılan tüm suçlamaları ortadan kaldırmak için her zaman hazır bulunması gerektiği" önerisiyle önceden haber verilir. _Punch_ daha ciddi bir ruh haliyle, "Bir Cerrah"ın _The Times_'a yazdığı mektupta, o zamanlar Rugby yasasının izin verdiği şekilde hacklemenin feci sonuçlarını fark eder. _Punch'ın_ görüşüne göre, "hackleme" basitçe haksız bir dövüş biçimiydi ve kaldırılmalıdır.

Bu yıllarda kürek çevrelerinde öne çıkan olay, 27 Ağustos 1869'da Oxford ve Harvard dörtlüleri arasındaki ünlü yarıştı.
_Punch_, Oxford'un zaferini, yarışmaya katılanların isimlerini veren, Oxford'u tebrik eden ve her iki mürettebata da sağlık dileyen bir bildiriyle kutladı; eşlik eden karikatürde, devasa, kaslı John Bull'un, ikisi de kürek çekerken kaslı ama nispeten zayıf bir Amca Sam ile el sıkıştığı ve "Hepsini İyi Kürek Çekti!" yazısının yer aldığı görülüyordu.
_Punch_, hakem olarak, "Ha, sevgili çocuklar, tüm dünyayı yalamak için tek yapmanız gereken bir araya gelmek!" diyor. Duygu, tedaviden daha iyidir. Ne yazık ki yarış, New York gazetelerinde İngiliz sporculuğu hakkında sert yorumlara yol açtı ve _Punch_, cevabında, kibar olmaktan çok daha güçlüydü. Nehir "su sporları" her zaman suçlamalardan muaf olmamıştır. Ünlü mavnacılara verilen "Marlow Köprüsü'nün altında köpek yavrusu pastası yiyen kim?" cevabının kökeni belirsizdir; ancak 1858'deki Almanak'a kadar uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: MAÇ İÇİN ANTRENMAN YAPMAK

LEONORA: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ok nasıl da saplanıyor!"

CAPTAIN BLANK (derin bir iç çekişle): "Gerçekten saplanıyor!"]

[Sayfa notu: _Kroket ve Flört_]

"Golf Sopaları"na Ocak 1858'de değinilmiştir, ancak bu dönemin geri kalanında golf hakkında başka bir şey
anılmadığını gördüm. Sosyal eğlenceler arasında
okçuluk hala revaçtadır, ancak kroket en sık
anılanıdır. Resimlerden anlaşıldığı kadarıyla, o zamanlar bilimsel olmayan
bir dönemde olan kroket, biçme makineleri veya tırpanlar olmadan çimenlerde oynanıyordu. Esas olarak Charles ve Clara arasındaki flört için bir bahaneydi; ve daha önce bahsedilen hile oldukça adil bir oyun olarak kabul edildi. _Punch_ 1863 yılında kahramanca boyutlarda bir dizi şiirle bununla ilgilendi. Bu destansı -çünkü biraz daha azdı- yedi sayıya ulaştı,
ama uzunluğu dışında akılda kalıcı değil. 1870'te Wimbledon'da Kroket Turnuvası düzenlendiğinde, _Punch_ Güzellik Kraliçelerinin varlığını kabul etmeye hazırdı,
ama erkek oyunculara Halı Şövalyeleri'nden daha yüksek bir unvan veremedi.

[İllüstrasyon: KROKET

KIRGIN BAYANLARIN KOROSU: "Peki! Clara ve Kaptan de Holster bu saçma şekilde devam ediyorsa--biz de oynamayı bırakabiliriz."]

[İllüstrasyon: ÇİM TENİSİ

BAYAN MAUD: "Nasıl ayakta duruyoruz?"

KAPTAN LOVELACE: "Aşkımıza altı kişi katıldılar; ve 'aşk' her zaman
hiçbir şey ifade eder, biliyorsunuz."

BAYAN MAUD: "Her zaman mı?"]

[Sidenote: _Çim Tenisi_]

"Teyze Sally"--Beaufort Dükü tarafından tanıtıldığı iddia edilen--Leech tarafından 1860'ta bahçe
partilerinin olanaklarına yeni bir ek olarak tasvir edilmiştir. Paten kayma yaklaşık 1873'te geldi ve yaklaşık
aynı zamanlarda çim tenisi "Sphairistike" olan eski adını
koruyarak _Punch'ın_ sanatçılarının dikkatini çekmeye başladı. Kullanılan
aletlerin tarih öncesi bir görünümü vardır, ancak eğlence,
hala dar görüşlü, bahçe partisi ve "pat-ball" aşamasında olduğu düşünülen,
1874'te bazı zarif dizelere ilham kaynağı olmuştur:--

ÇİM TENİSİ

Şimdi Eylül ayının uzun gölgeleri geliyor,
Ve bir süre boşta kalıyor yazarın kalemi,
Şehrin uyumsuz uğultusundan,
Torba davulunun geveze dedikodusundan,[38]
Doğuştan dilsiz olması gereken hatiplerden,
Yeşil çimenlerde kızların tenis oynamasını izlemekten.

Kızılgerdanlar solmuş ağaçlarda şakıyor,
Seyahatlerinin uçuşan kırlangıçları gevezelik ediyor,
Denizlere meydan okumadan önce kanatlarını deniyorlar,
Nil'in soluk kıyısı veya mavi kuşaklı Kiklad Adaları için;
Sporcunun atışları esintiyle sık sık geliyor,
Uçan toplar hoş bir şakırtı çıkarıyor.

Kroket, flört edenler için neşeli bir oyundur
(Kim etmez ki, yalvarırım--_Punch_, şair, akran veya papaz?),
Ama Tenis, hanımlar tetikte olduğunda,
Hızlı topu kıvrık bir etekle takip et,
Zarif kol uzmanıyla havaya vur,
Aniden kundaklamayla erkeksi kalbi yakar.

Öyleyse, bir bardağa biraz buzlu sıvı dökün
Koyu dut lekesiyle renklendirilmiş, Venedik'in gerçek eseri:
Ve _Mr. Punch_ yumuşak saatlerin geçmesine izin verecek,
Her güzel kızın sakin gözlerle izlemesini
Pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinde bir Oread gibi uçuşmasını,
Ve Teniste kazandığı gibi onun eski kalbini kazanmasını sağlayacak.

[Dipnot 38: "Davul" - kalabalık bir sosyal resepsiyon - Pope günlerine kadar uzanır.
Viktorya dönemi "kettle-drum"ı bir çay partisiydi.]

_Dördüncü Ciltte tam bir Dizin bulunacaktır._

YAZDIRAN

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,

LONDRA, E.C.4

F100.621

Bay Punch'ın Modern İngiltere Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Cilt II (IV'ün),--1857-1874, Charles L. Graves

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH'S HISTORY--MODERN ENGLAND, VOL II ***

***** This file should be named 45003.txt or 45003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/0/45003/

Produced by Neville Allen, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
