*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Absurdities of Immaterialism (İmmateryalizmin Absürtlükleri)
Yazar: Orson Pratt
Yayın Tarihi: February 25, 2014 [EBook #45005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Absurdities of Immaterialism, by Orson Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Absurdities of Immaterialism
       Or, A Reply to T. W. P. Taylder's Pamphlet, Entitled, "The
       Materialism of the Mormons or Latter-Day Saints, Examined
       and Exposed."

Author: Orson Pratt

Release Date: February 25, 2014 [EBook #45005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSURDITIES OF IMMATERIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmeye yardımcı olmak
veya yazım hatalarını bildirmek için.

Maddecilik Absürtlükleri,

Ya da,

T. W. P. Taylder'in Broşürüne Bir Cevap,

"Mormonların veya Son Zaman Azizlerinin Materyalizmi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı." başlıklı.

Orson Pratt'ın

Son Zaman Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Oniki Havarisinden Biri.

"Gerçek nedir?" Bu, birçok kişi tarafından sorulan bir sorudur.
Çözümü zor olduğu düşünülen bir sorudur. Bay Taylder, materyalizme karşı yazdığı broşürde, "Bu, Yunan ve Roma okullarının tüm filozoflarının cevaplayamadığı bir sorudur." diyor. O,
müjdenin tanıtımına kadar sorunun cevaplanamaz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; o zamandan beri perdenin kaldırıldığını ve
"şimdi gerçeğin tüm parıltısının tadını çıkardığımızı" düşünüyor. Ayrıca, "o kutsal kitapta bize verilen materyallerle,
(Yeni Ahit'i kastediyor)
"Gerçek nedir?" sorusunu tatmin edici bir şekilde cevaplayabiliyoruz." diye iddia ediyor.

Bu yazar yukarıdaki iddialarla ne demek istiyor? Yunan ve Roma okulları tarafından hiçbir gerçeğin anlaşılmadığını mı kastediyor? Yaratılıştan sonraki ilk dört bin yıl boyunca uluslar tarafından hiçbir gerçeğin fark edilmediğini mi? Yoksa, müjde gerçeklerinin vahiy edilene kadar anlaşılmadığını mı kastediyor? Kesinlikle ikincisini kastediyor olmalı, birincisini değil. Hem Romalılar hem de Yunanlılar, en ufak bir zorluk çekmeden "Gerçek nedir?" sorusunu cevaplayabilirlerdi.
Bu soruya bir cevaptan daha basit bir şey yoktur. Bir gerçektir,
_uzayda bir şeylerin var olduğu_ ve bu gerçek, Yeni Ahit adlı kitap var olmadan önce de,
sonra da tüm uluslar tarafından aynı şekilde algılanmıştır. "Üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu" bir gerçektir. Bu, o kutsal kitaptan -İncil'den- öğrenilmemiştir. _İncil_ gerçeğinin ne olduğu sorusunun, İncil'in hiç vahyedilmemiş olan hiç kimse tarafından cevaplanamayacağını kabul ediyoruz. Dr. Good, "Doğa Kitabı"nda, "genel gerçek, fikirlerimizin bağlantısı ve mutabakatıyla veya uyuşmazlığı ve uyuşmazlığı olarak tanımlanabilir." diyor. Bu tanımı hatalı buluyoruz;
çünkü genel gerçeği fikirlerin varlığına bağlı kılıyor. Şimdi, gerçek tüm fikirlerden bağımsızdır. _Uzayın sınırsız olduğu_ ve _sürenin sonsuz olduğu_ zorunlu bir gerçektir, fikirlerimizin veya hatta varoluşumuzun veya herhangi bir başka varlığın varoluşunun tüm bağlantısından ve mutabakatından soyuttur. Eğer ne evren ne de Yaratıcısı var olmasaydı, bu ebedi, değişmez ve zorunlu gerçekler algılanmadan ve bilinmeden var olurdu. Gerçek, şeylerin birbirleriyle olan ilişkisidir. Bilgi, gerçeğin algılanmasıdır. Gerçek, bilgi olmadan var olabilir, ancak bilgi, gerçek olmadan var olamaz.

Yeni Ahit, var olan tüm gerçekleri değil, ancak sonsuz öneme sahip birkaç gerçeği ortaya koyar. Daha az önemli olan gerçeklerin büyük çoğunluğu bu kitaptan bağımsız olarak keşfedilmiştir.

"Joseph Smith'in takipçileri," diyor bu yazar, "tüm varoluşun maddiliği doktrinini eski akademisyenlerle ortak olarak savunurlar." Bunu kabul ediyoruz efendim. Ancak, bu doktrine olan inancımız, bu yazarın ima ettiği gibi, bu doktrini ortaya koyan herhangi bir modern doğaüstü vahiy üzerine değil, akıl ve sağduyu üzerine kuruludur. Bizim tahminimize göre, maddi olmayan doktrin yanlıştır ve en yüksek derecede saçmadır ve herhangi bir gerçek Hristiyan filozofun inancına layık değildir.

Materyalizme karşı tezin yazarı ilk önermeyi şu şekilde ifade etmiştir:--

"_Mormonların Felsefesi_ MANTIKSIZDIR."

Yazarın bu önermeyle kastettiği şey, _maddi olan tüm özlere_ inanmanın "mantıksız" olduğudur. Bu önermeyi desteklemek için
kanıt arayışına koyulur. _Maddi olmayan bir öz_ istenen şeydir. Başka hiçbir kanıt cevap vermeyecektir. Maddi olmayan bir tözün varlığını kanıtlayabilirse, amacına ulaşmış olur, önermesi kanıtlanır ve maddi teorinin irrasyonelliği gösterilmiş olur.

"Maddi olmayan bir tözü" aramak için varoluşun geniş alanına doğru yola çıkmak üzereyken, _terimin_ doğru bir şekilde tanımlanması, böylece böyle bir tözü _maddeden_ ayırt edebilmek iyi olabilir. _Her akıl yürütücünün kullandığı terimleri açıkça tanımlaması son derece önemlidir. İki rakip taraf aynı kelimeyi tamamen farklı anlamlarda kullanabilir; ve her biri aynı kelimeye yüklediği anlamdan doğru sonuçlar çıkarabilir; bu nedenle sonsuz anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Maddi olmayan teoriye güvenimiz olmadığı için, _maddi olmayanın kendi terimlerini tanımlamasına izin vereceğiz.

Taylder'in Tanımını vereceğiz.--"_Maddi olmayan bir madde_ ile kastedilen şey yalnızca şudur: _madde_ olmayan ve maddeden açıkça _ayrı_ olan, varlığı için maddeye _bağımlı_ olmayan ve maddenin sahip olduğundan
_tamamen_ farklı özelliklere ve niteliklere sahip olan bir şeyin var olmasıdır." (Taylder'in Materyalizme Karşı
Raporu. Sayfa 14.)

Bu "maddi olmayan madde" tanımı belirsizdir. Ne demek istediğini bize bildirmek için başka bir tanıma ihtiyacı vardır. Maddi olmayan bir maddenin TÜM "özelliklerinin ve niteliklerinin"
"maddenin sahip olduğundan tamamen farklı" olduğunu ve maddeyle
HİÇBİR ortak özelliğe sahip olmadığını mı kastediyor? Yoksa maddeden "tamamen farklı BAZI özelliklere ve niteliklere sahipken"
maddeyle ortak DİĞERLERİNİ mi miras aldığını mı kastediyor? Eğer ikincisi onun kastettiği şeyse, _herhangi_ bir maddeyi "maddi olmayan" olarak adlandırmak için hiçbir neden görmüyoruz.
Demir, diğer tüm madde türlerinden "tamamen farklı" BAZI özelliklere ve niteliklere ve diğer her türle ortak olarak miras aldığı
diğer özelliklere sahiptir. Bu nedenle demirin madde olmadığını mı söyleyeceğiz? Çeşitli madde türleri arasında, her birinin kendine özgü _ayrı_ özellikleri ve _ortak_ özellikleri vardır; ve her biri diğer tüm türlerden "tamamen farklı" özelliklere ve niteliklere sahip olmasına rağmen, yine de her birine madde denir çünkü diğer tüm türlerle ortak bazı özelliklere sahiptir. Bu nedenle _madde_ terimi, diğer açılardan ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, _herhangi_ ortak özelliğe sahip olan tüm maddelere verilmelidir. _maddi olmayan_ bir maddenin, maddeyle HİÇBİR ortak özelliği veya niteliği olmamalıdır. Tüm nitelikleri tamamen _ayrı_ ve _farklı_ olmalıdır. Rakibimizin _maddi olmayan
bir
tözü_ daha açık bir şekilde tanımlamamış olması üzücüdür. Tanımında muğlak olduğu için, onun
maddi olmayanlığın modern savunucularının genel olarak benimsediği
görüşlerle aynı görüşleri benimsediğini varsayacağız.

Ünlü yazar Isaac Taylor şöyle diyor: "bedensiz bir ruh,
ya da daha doğrusu bedensiz bir ruh veya salt zihin,
HİÇBİR YERDEDİR. Yer, uzantıya ait bir ilişkidir; ve uzantı,
maddenin bir özelliğidir; ancak maddeden tamamen soyutlanmış olan ve
konuşurken onunla ortak _herhangi bir özelliği_ olduğunu reddettiğimiz şey, kendi başına hiçbir koşuluna tabi tutulamaz; ve
saf bir ruh için sert, ağır veya kırmızı olduğunu veya boyutlarının bir kübik ayak olduğunu söyleyebiliriz, tıpkı _burada_ veya _orada_ olduğunu söylediğimiz gibi. Sonsuz Ruh hakkında böyle bir onaylamanın yapılması veya Tanrı'nın _her yerde_ mevcut olduğundan bahsetmemiz yalnızca popüler ve uygunsuz bir anlamdadır." * * * "Terimleri kendimiz için kullandığımız şekilde kullanırsak, Tanrı _burada_ veya _orada_ değildir." * * * "Mutlak bir maddi olmayanlıktan bahsettiğimizde," diye devam ediyor bu yazar, "ve zihni
maddeden tamamen
çekmek istediğimizde, artık onun herhangi bir yerde olduğunu veya olabileceğini ya da görünür ve genişleyen evrenle herhangi bir
ilişkisi olduğunu hayal etmemize izin vermemeliyiz." (Taylor'ın "Başka Bir Yaşamın Fiziksel
Kuramı." Bölüm II.) Dr. Good şöyle diyor: "Modern zamanların metafiziksel
maddecilik yanlıları zihnin HİÇBİR VARLIK YERİ olmadığını, HİÇBİR YERDE var olmadığını özgürce kabul ediyorlar; aynı zamanda maddi olmayan Yaratıcının veya evrensel ruhun hem esasen hem de sanal olarak HER YERDE var olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar." (Good'un "Doğa Kitabı", III. Seri, Ders I.)

Dr. Abercrombie, _madde_ ve _zihin_ hakkında konuşurken, "onlara ilişkin en uç anlayışımız ne kadar genişlerse, onların ortak _hiçbir şeye_ sahip olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok." diyor. (Abercrombie, "Entelektüel Güçler" Üzerine
Bölüm I. Kısım I. Bölüm)

Bu tanımlarla, rakibimizin "maddi olmayan bir töz" için yaptığı araştırmaları takip edeceğiz. İnsanı ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, onun bileşiminde ve bedensel organizasyonuyla bağlantılı olarak _maddi olmayan_ bir şey bulduğuna inanır. "Ruh, bedenden ayrılabilen ve bedenden bağımsız olarak var olabilen, tamamen maddi olmayan kısımdır." der.

"_Beden_, 'toprağın tozundan oluşan' _maddi_ kısımdır ve zihnin tezahür ettiği ortamdır."
(Taylder'in Materyalizme Karşı Risalesi. Sayfa 8.)

Zihnin veya _ruhun_, "bedenden ayrılabildiğine ve bedenden bağımsız olarak var olabileceğine" kesinlikle inanırız;
ama onun "maddi olmadığını" reddederiz; ve onun _maddi olmadığını_ _kanıtlamak_ Bay Taylder'a kalır. İlk kanıtı, "zihin basittir, bileşik değildir" şeklindeki kendi iddiasına dayanır. Bu iddia doğru kabul edilirse, zihnin _maddi olmayan_ olduğu konusunda en ufak bir kanıt sağlamaz. Her maddi atom basittir, bileşik değildir. Öyleyse, madde değil midir? Her basit, bileşik olmayan temel atom _maddi olmayan_ olmak zorunda mıdır?

Bay Taylder daha sonra şöyle der: "Zihin, maddi organlar tarafından algılanamaz,
madde öyle algılanabilir." Bu iddia tamamen asılsızdır.
"Cismansal organlar" ne _maddeyi_ ne de _zihni_ algılayabilir.
Yalnızca zihin algılayabilir: maddi organlar yalnızca algının araçlarıdır. Piskopos Butler, Analogy adlı eserinde açıkça şöyle der:
"duyu organlarımız, yabancı maddenin yaptığı gibi, nesnelerin algılanması için, kendilerinin algıladığına dair hiçbir gölge
vermeden, nesneleri hazırlar ve iletir." (Butler'ın Analojisi. Bölüm I. Bölüm I.) Zihin, hem kendi varlığını hem de diğer maddelerin varlığını açıkça algılar. _Algı_, o halde, zihin denen madde türüne özgü bir niteliktir. Bay Taylder ayrıca, "Maddenin tüm nitelikleri, güç ve zeka gibi zihnin daha mükemmel nitelikleriyle karşılaştırılamaz." der. _Gücün_ ve _zekânın_ ve zihnin diğer bazı niteliklerinin diğer maddelerin niteliklerinden çok daha üstün olduğunu kabul etmeye hazırız; ancak bir maddenin bazı niteliklerinin üstünlüğünün onun _maddi olmadığını_ kanıtladığını kabul etmiyoruz. Bazı niteliklerin üstünlüğünün _maddenin_ _maddi olmamasıyla_ hiçbir ilgisi yoktur. OKSİJEN, BARYUM, STRONSIYUM, SİLİSYUM, GLUSİNYUM, ZİRKONYUM ve diğer birçok metal ve maddi
maddelerin sahip olduğu niteliklerden yalnızca farklı değil, aynı zamanda onlardan daha üstün bazı niteliklere sahiptir; ancak bundan hiç kimse
_oksijenin_ _maddi olmadığı_ sonucunu çıkarmayacaktır. Oksijen, diğer maddelere göre bazı farklı ve üstün niteliklere sahip olmasına rağmen maddidir; bu nedenle zihin veya ruh, diğer maddelerden bazı niteliklerinin üstünlüğü bakımından farklı olmasına rağmen maddidir.

Bu bilgili
yazarın tutarsızlıklarını görmek gerçekten gariptir: "Zihin düşünür, madde düşünemez. Zihnin veya ruhun maddi olmadığını açıkça kanıtlayan şey bu düşünme ilkesinin varlığıdır." Bu akıl yürütme yöntemi (_petitio principii_) olarak adlandırılabilir ve bu da soruyu yanıtsız bırakır. İlk olarak, o "maddenin düşünemeyeceğini" varsayar; ve ikinci olarak, _düşünen bir tözün_ _maddi olmadığı sonucuna varır. _ Bu sonuç, öncüller kabul edilirse meşru bir sonuçtur; ancak öncüller varsayılır, bu nedenle sonuç yanlıştır. "Maddenin düşünemeyeceğini" varsaymadan önce _zihnin_ madde olmadığını kanıtlayın. Bu yazarın iddialarından, "düşünme" niteliğinin _maddi_ ve _maddi olmayan_ maddeler arasındaki mihenk taşı, yanılmaz test, büyük ayırt edici özellik olması gerektiği anlaşılıyor. Onun tahminine göre, farklı maddelerin ortak olarak kaç tane nitelik miras aldığı önemli değildir, eğer düşünen biri bulunursa, o zaman bu madde maddi olmayan olmalıdır. Kimyacılar tarafından keşfedilen elli veya daha fazla maddeden hiçbiri, geri kalanlardan "tamamen farklı" bazı niteliklere sahip değildir; bu nedenle, her madde, diğerleriyle karşılaştırıldığında, zihninkiyle eşit derecede _maddi olmayan_ listeye yerleştirilme iddiasına sahiptir. Zihnin maddi olmadığını kanıtlamak için, diğer maddelerden tamamen farklı _bazı_ özelliklere sahip olduğunu kanıtlamak yeterli değildir; ancak maddeyle ortak hiçbir özelliğinin
olmadığını kanıtlamak gerekir. Bundan daha azı modern _maddi olmayanlık_ kavramlarıyla uyuşmaz. Zihnin veya ruhun _süre_ veya _uzay_ ile hiçbir ilişkisinin olmadığı - hiçbir _yerellik_ olmadığı - "HİÇBİR YERDE" var olması gerektiği - hiçbir _uzantıya_ sahip olmadığı - "Şimdi" ve "O Zaman" olmadığı, ne "Burada" ne de "Orada" var olduğu - bir yerden başka bir yere taşınamayacağı - hiçbir _biçiminin_ veya _şeklinin_ olmadığı - hiçbir _sınırın_ veya _sınırların_ olmadığı gösterilmelidir. Bunlar, modern _maddi olmayan maddelerin_ varlığı için kesinlikle gerekli olan olumsuz koşullar veya niteliklerdir. Bunların zıttı veya pozitif nitelikler veya koşullar
tüm _maddi_ tözün varlığı için kesinlikle gereklidir.

"Nasıl ayırt edersiniz," diye sorar Bay Taylder, "bir taş bloğunun bir odun kütüğü olmadığı gibi, verilen iki töz arasında?" O da, "Çünkü farklı niteliklere sahipler." diye cevap verir. Ve sonra, "Aynı şekilde zihin ve madde arasında da ayrım yaparsınız." der. Fakat "bir taş bloğunun" "bir odun kütüğünden" ayırt edildiği "farklı nitelikler", taşın veya odunun _maddi olmadığını kanıtlamaz; zihin denen tözün diğer tözlerden ayırt edildiği farklı nitelikler de zihnin veya diğer tözlerin _maddi olmadığını kanıtlamaz. Farklı nitelikler
kanıt olduğu sürece, zihnin de taş veya odun kadar maddilik iddiası vardır.

"Bedenin özellikleri," diye devam ediyor bilgili rakibimiz, "boyut, ağırlık, sağlamlık, direnç vb.'dir; zihnin özellikleri ise sevinç, umut, korku vb.'dir; ancak ağırlık sevinç değildir, direnç umut değildir, boyut korku değildir; bu nedenle, bir taş bloğunun bir odun kütüğü olmaması gibi, zihin de madde değildir." Bir _taşın_ _tahtadan_ birçok _farklı niteliğe_
sahip olduğunu ve zihnin diğer maddelerden birçok farklı niteliğe
sahip olduğunu kesinlikle inkar etmiyoruz; ancak bu _farklı niteliklerin_ taşın, ahşabın, zihnin veya herhangi başka bir maddenin _maddi olmadığını_ kanıtladığını inkar ediyoruz. Zihnin diğer maddelerin üzerinde kaç tane farklı özelliğe sahip olduğunu umursamıyoruz; bu tamamen sorudan
uzaktır. Ancak diğer maddelerin sahip olduğu özelliklerden herhangi birinden veya hepsinden yoksun mudur? soru budur. "Boyut, ağırlık, sağlamlık, direnç vb."den yoksun mudur?" Aksi takdirde, zihin
maddenin tüm temel özelliklerine sahiptir, ancak onun
özgün ve belirgin özellikleri sonsuza kadar çarpılmalıdır.

Bu yazar "ağırlığı" maddenin özelliklerinden biri olarak adlandırır.
_Ağırlık_ nedir?_ Kuvvetten başka bir şey değildir. Madde, diğer maddeye _ağırlık_, _kuvvet_ veya _güç_ ile yaklaşır veya baskı yapar.
Şimdi madde bu _kuvveti_ ya kendiliğinden uygular ya da
zeka, güç ve zihnin diğer özelliklerine sahip diğer maddeler tarafından doğrudan veya dolaylı olarak itilir. Madde bu gücü kendi kendine kullanıyorsa, o zaman zihnin özelliklerinden birini sergiler;
ancak bu gücün merkezi zihin denen maddedeyse, o zaman ağırlık denen gücü sergileyen zihindir, diğer maddeler değil. Bay Taylder bize "gücün merkezi zihindir ve yalnızca zihindir" der. (Materyalizme Karşı Taylder. Sayfa 12.)
Eğer bu doğruysa (ve bunu inkar etme eğiliminde değiliz), o zaman ağırlık akılsız maddenin özelliği değil, zihnin bir özelliğidir.
Ve aynı mantık akılsız maddeye genel olarak atfedilen diğer tüm güçler veya kuvvetler için de geçerli olacaktır. Bunlar yalnızca zihnin güçleri veya kuvvetleridir, aksi takdirde diğer maddeler zihne ortak olan güçleri veya kuvvetleri sergiler: ikinci durumda, zihin _maddi olmayan_ olamaz: ilk durumda, akılsız madde (eğer böyle bir şey varsa) genellikle kendisine atfedilen her kuvvetten mahrumdur. Ne yer çekimi, ne çekim, ne itme, ne kimyasal yakınlık ne de
akla gelebilecek başka bir kuvvete sahip olabilir. Her türlü enerjiden veya kuvvetten mahrum olsa da, akılsız madde yine de varlığı için gerekli olan o hareketsiz niteliklere sahip olacaktır (eğer bunlara nitelikler denebilirse). Bu nitelikler veya daha doğrusu varlığı için gerekli koşullar şunlardır:
süre, uzam veya yer, katılık, şekil, vb. _maddi olmayan bir
madde_ bu koşulların veya niteliklerin hiçbirine sahip olmamalıdır.

Bu yazarın akıl yürütme sürecini izlemek eğlencelidir. Önce tamamen yanlış öncülleri varsayar, aynı varsayımlardan hareketle argümanlar sunar, çıkarımların saçma olduğunu gösterir ve zafer kazanmış bir şekilde haykırır, "O zaman zihin madde değildir." Aşağıdaki örneği alıntılayacağız: "Eğer zihin," der bu yazar, "maddiyse ve beyin düşünce, umut, sevinç, hafıza vb. gibi çeşitli duyguları salgılayan büyük bir bezden başka bir şey değilse, o zaman tüm bu _duygular_ veya _nitelikler_ maddidir ve ayrıca farklı biçim ve boyutlarda ve belki de çeşitli renklerde küçük madde parçacıkları olmalıdır. O zaman, son derece uygun bir şekilde, bir saçmalığın gölgesi olmadan, mantıksal olarak, 'inancımızın yirminci kısmı, bir umudun yarısı, hafızanın tepesi, bir korkunun köşesi, bir şüphenin kuzey tarafı' vb. diyebiliriz. O zaman zihin madde değildir." (Materyalizme Karşı Taylder. Sayfa 15.) Yukarıdaki alıntıda bu mantıksal yazarın _duygulanımları_ veya _nitelikleri_ _zihinle_ karıştırdığı görülecektir; yani, "düşünce, umut, neşe,
hafıza" vb.'nin de zihin kadar maddi olduğunu varsayar; sonra maddi duyguları salgılayan maddi bir beyin sunar; ancak maddi zihnin ne
olduğunu bize söylemez; muhtemelen maddi zihin vücudun bir ucunda -ayakta veya ayak başparmağında- saklıdır, böylece maddi duygularına müdahale etmez, bu duygular diğer uçta maddi beyinde salgılanır. Böylesine duyulmamış bir varlığı hayal ettikten sonra, onun bileşiminde bazı saçmalıklar keşfetmesi şaşırtıcı değildir. Hiç şaşmamalı ki, kendi icadı olan böyle bir yaratıkta, sadece "bir korkunun köşesi" ve "bir şüphenin kuzey tarafı" değil, aynı zamanda boynuzlu kübik bir hayal gücü de olmalı. Böylesine korkunç saçmalıkların Taylder gibi büyük bir adamın beş köşeli bir güvencenin üst kısmıyla "O halde zihin madde değildir" diye haykırmasına neden olması hiç şaşmamalı. Bu, onun mantıksal saçmalıklarından, maddi bir zihnin _maddi
duygularına_ dayanan mantıksal bir sonuç olurdu.

Ancak, "düşünce, umut, neşe, hafıza" ve diğer tüm _duyguların_ veya _niteliklerin_ hiçbir türden madde olmadığını, sadece zihnin farklı işlemleri veya durumları olduğunu kim bilmez? Düşünme, hissetme, akıl yürütme, hatırlama gücüne sahip maddi bir zihin, beyin, beynin salgıları veya etli çadırın herhangi bir parçası değildir; fakat onu mesken tutan, ister bedende ister bedenin dışında olsun, kendi kimliğini koruyan ve bedende ne tür değişiklikler olursa olsun özünde değişmeyen varlıktır. Bu maddi ruh veya zihin, bedene girmeden önce vardı, bedende var olur, bedeni terk ettikten sonra var olacak ve dirilişte bedenle tekrar birleşecektir.

Mantıksal olarak saçma öncüllerden çıkarılan korkunç saçmalıkların bir başka örneği olarak, şunu aktarıyoruz: "Materyalizm" diyor, "sadece göreceli olarak değil, kesinlikle saçmadır. Zihin maddeyse veya madde zihinse, o zaman neşe veya kederin, acının veya hazzın karesine veya küpüne sahip olabiliriz. Büyük bir neşeyi bir dizi küçük neşeye bölebiliriz veya birkaç küçük neşenin katı kısımlarını bir araya getirerek büyük bir neşe biriktirebiliriz. O zaman bir düşüncenin rengine ve şekline sahip oluruz. Beyaz, gri, kahverengi, kızıl, mor veya iki veya daha fazla rengin karışımı olabilir. O zaman koyu gri bir umut, parlak sarı bir üzüntü, yuvarlak kahverengi uzun bir acı ve sekizgen yeşil bir inanç; bir inç düşünce, bir mil neşe." Bay Taylder'ın bu sonuçların "sadece göreceli olarak değil, kesinlikle saçma" olacağı konusunda en içten şekilde hemfikiriz; ve yalnızca bunların çıkarıldığı öncüllerin saçmalığıyla eşdeğerdir. Zihnin çeşitli DURUMLARININ veya KOŞULLARININ, örneğin neşe, keder, acı, haz, düşünce, vb., zihin kadar maddi olduğunu varsaymıştır. Aynı şekilde, HAREKETİN de hareket ettirilen madde kadar maddi olduğunu varsaymış olabilir. Neşe, _hareket_ten daha fazla bir _öz_ değildir, ikisi de yalnızca _öz_ün _durumları_ veya _koşullarıdır. _Hareket_in maddi olduğunu varsaymaktan büyük saçmalıklar çıkarılabileceği gibi, Bay Taylder'in _neşe_in maddi olduğu varsayımından da büyük saçmalıklar çıkarılabilir. Bir örnek olarak, _zihin_ yerine _demir_, zihnin _duyguları_ yerine hareket_ kelimelerini koyması dışında, bu yazarın kendi sözlerini alalım; o zaman şöyle okunacaktır:--"Eğer" _demir_ "maddeyse veya madde" _demirse,_ o zaman _katı bir hareketin karesine veya küpüne sahip olabiliriz._ "Büyük" _katı bir hareketi_ "birkaç küçük" _katı harekete bölebiliriz,_ "veya
birkaç küçük" _katı hareketin katı kısımlarını bir araya getirerek büyük bir" _katı hareket_ "biriktirebiliriz._ "O zaman bir" _hareketin bir
rengi ve şekline sahip olacağız._ "Ya beyaz, gri, kahverengi,
kırmızı, mor olacak ya da iki veya daha fazla rengin karışımı olabilir. O zaman koyu gri bir" _hareketin_ "yuvarlak, kahverengi, uzun" _hareketin_; "bir inç" veya "bir mil" _katı hareketin_, vb. Bay Taylder'in, "Zihin, bu nedenle,
madde değildir" diyerek akıl yürütme zincirini bitirmemiş olması gariptir; ve sonra biz de, _demir, bu nedenle,
madde değildir_ diyerek paralelliği tamamlayabilirdik. Eğer böyle bir akıl yürütme,
zihnin _maddi olmadığını_ kanıtlıyorsa, benzer bir akıl yürütme, diğer herhangi bir maddenin _maddi olmadığını_ kanıtlayacaktır.

Yazarımız, "Bay Orson Pratt," diyor, "dünyanın pek az şey bildiği
maddeyi varlığa çağırıyor. Onun sadece 'zeki madde'si değil, aynı zamanda 'her şeyi bilen' ve 'her şeye gücü yeten' maddesi var. Bu madde, parçalara bölünebilir; çünkü her maddenin uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır. O zaman, zeki bir madde atomunun yarısına, her şeyi bilen bir atomun sekizde birine, her şeye gücü yeten bir atomun binde birine vb. sahip olacağız. 'Son Zaman Azizi'nin kucakladığı saçmalıklar bunlardır." Burada yazar, _maddi_ terimini duygulara uygulama konusundaki çılgınca saçma fikirlerden kısmen kurtulmuş gibi görünüyor ve onu ait olduğu
maddeye uygulamaya istekli.
Ancak modern felsefenin genel kavramlarıyla uyuşmayan atomların bölünmesinden bahsediyor. Ölümsüz Newton, "Tanrı'nın başlangıçta maddeyi _katı,
kütleler, sert, geçilmez, hareket ettirilebilir parçacıklar_ halinde oluşturmuş olması muhtemel görünüyor." diyor. Bu, atomların bölünebilirliğini desteklemiyor. Newton ayrıca şunu gözlemler: "Doğanın kalıcı olabilmesi için, bedensel şeylerin değişimleri yalnızca bu kalıcı parçacıkların çeşitli ayrılıklarına, yeni birlikteliklerine ve hareketlerine yerleştirilmelidir; bileşik cisimler katı parçacıkların ortasında değil, bu parçacıkların bir araya getirildiği ve yalnızca birkaç noktadan temas ettiği yerde kırılmaya meyillidir." Bunlar, günümüzde filozofların genel olarak benimsediği görüşlerdir, ancak burada ve orada maddenin sonsuz bölünebilirliği teorisini savunan izole bir birey hariç. Belki de yazarımız o sınıftandır; çünkü atomların bölünmesinden bahsediyor. Maddenin nihai atomlarına ulaşana kadar bölünüp alt bölümlere ayrılabildiği kabul edilir, bundan sonra tüm diğer ayrışmalar sona erer. Aynı tür maddenin bu şekilde bölünmesi, ilgili parçaların doğasını veya özelliklerini değiştirmez veya değiştirmez; Eğer
birleştiklerinde çekime sahiplerse, ayrıldıklarında da sahip olurlar
ya da çekim birleşmenin sonucudur ve onunla birlikte sona erer. Dolayısıyla
akıllı maddeyle ilgili olarak, onun maddiliği veya maddi olmayanlığı dikkate alınmaksızın; eğer bir bütün olarak zekiyse,
bölündükten sonra kendi parçalarında zekidir veya akıllı güç
akılsız parçaların birleşmesinin sonucudur ve birleşme sona erdiğinde sona erer. Bu nedenle, eğer akıl denilen akıllı madde
bir bütün olarak zekiyse, tüm parçalarında zekidir; ve
akıllı bir maddenin yarısından, sekizincisinden veya binde birinden söz etmek,
çekici bir maddenin yarısından, sekizincisinden veya binde birinden söz etmekten daha fazla saçmalık olmazdı. Ve yine de Bay Taylder, "Son Zaman Azizleri'nin kucakladığı saçmalıklar bunlardır." diye haykırıyor.

Belki de yazarımızın _maddi olmayan zihni_ veya _ruhu_, onun _bütün_ insan ruhunun _parçalardan_ oluştuğuna inanmasını istemez. Eğer insan ruhu bir _öz_ ise, Bay Taylder'in de kabul ettiği gibi, _maddiliğini_ reddetmesine rağmen, o zaman ya basit bir bileşik olmayan varlık veya atom ya da bu tür varlıkların veya atomların birleşik bir koleksiyonu olmalıdır. 

Piskopos Butler, insan ruhunun tek, basit, _bölünemez bir varlık olduğunu varsayar. "Bilinç tek ve bireysel bir güç olduğundan, içinde bulunduğu öznenin de öyle olması gerektiğini", "yani bilinçli varlık" olduğunu belirtir. O ayrıca şunu söylüyor: "Her insanın kendine dediği canlı varlığın belirli hacminin ne olduğunu deneyimle belirlemenin bir yolumuz yok; ve yine de, (devam ediyor), katı temel madde parçacıklarından daha büyük olduğu belirlenene kadar, ki herhangi bir doğal gücün çözebileceğini düşünmek için hiçbir neden yok, ölümün canlı varlığın çözülmesi olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok, kesinlikle çözülemez olmasa bile." (Butler'ın Analojisi. Bölüm I, Bölüm I.) Yazarımız Butler'dan biraz daha olumlu görünüyor ve görünüşe göre hiçbir şüphe duymadan "zihin basittir, bileşik değildir" diyor. (Materyalizme Karşı Taylder. Sayfa 14.) O halde burada, hem Butler'a hem de Taylder'a göre, basit, bileşik olmayan, bölünemez, küçük bir bilinçli madde atomu veya başka bir deyişle, _akıllı bir atom_ var. _Atomlar_ ve _varlık_ terimleri, Butler'ın _"hacminin" _katı temel madde parçacıklarını" aşmadığı yönündeki imada bulunduğu kadar küçük, basit, bölünemez bir maddeye uygulandığında eşanlamlıdır.

Bir insanın ruhu, "hacmi" olan akıllı bir maddenin küçük bir atomuysa, diğer her insanın ruhu da benzer bir atomdur; dolayısıyla, şu anda dünyada yaşayan insan bedenlerinde, her biri kendi varlığının bilincinde olan ve diğerlerinden bağımsız olarak hareket başlatabilen yaklaşık bir milyar _akıllı atom_ bulunmalıdır. Bay Taylder, bu akıllı _atomun_ veya _ruhun_ "bedenden ayrılma yeteneğine sahip olduğunu ve bedenden bağımsız olarak var olabileceğini" söylüyor. "Bu kabul edildiğinde, bir zamanlar bedenlerde yaşayan ama şimdi onlardan bağımsız olarak var olan binlerce
milyonlarca akıllı atom olmalı. Bu, bir insanın ruhunun küçük bir bilinçli varlık olduğunu varsayan teorinin meşru sonucudur - basit, bileşik olmayan ve bölünemeyen, bir bedenin içinde veya dışında var olabilen bir madde. Öyleyse, Bay Taylder, "Azizler"in yaptığı gibi, muazzam sayıda akıllı atomun varlığına inanmanın saçmalığı nerede? Bu, sizin kendi teorinizin sonuçlarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor - tek fark isimde. Siz bu küçük bölünemez maddelere _maddi olmayan_ diyorsunuz, biz onlara _maddi_ diyoruz. Siz onlara bizim uyguladığımız aynı güçleri uyguluyorsunuz. Siz de onların bilinçli, akıllı ve düşünen atomlar olduğuna bizim kadar inanıyorsunuz. Bir maddenin adı onun doğasını değiştirmez; örneğin bazıları atmosferin bileşen unsurlarından birine "azot", diğerleri buna "azot" der, ancak hepsi aynı doğaya ve özelliklere sahip olduğunu kabul eder. Eğer bu bölünemez bilinçli varlık veya madde atomu, Piskopos Butler'ın ima ettiği gibi "hacim"e sahipse, o zaman bu açıdan diğer tüm maddelerin atomları gibidir ve bu nedenle madde olmalıdır. Bazı atomlar, bedende veya dışında çeşitli derecelerde zeka, bilgelik ve güce sahip olabiliyorsa, o zaman "her şeyi bilen" ve "her şeye gücü yeten" başka atomların olduğu teorisinde hiçbir saçmalık yoktur. Bay Taylder bir Tanrı olması gerektiğini ve onun her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir varlık veya madde olduğunu kabul eder; bu madde ya basit, bileşik olmayan bölünemez bir varlık veya atom ya da bu tür varlıkların veya atomların bir koleksiyonu olmalıdır. Bölünemez bir varlık veya atom ise, tek bir her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten varlığın veya atomun varlığını kanıtlar: eğer bu tür varlıkların veya atomların bir koleksiyonu ise, o zaman her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten madde atomları teorisi kurulmuş olur. Tüm teistik yazarlar böyle bir maddenin varlığını kabul eder. Sorgulanan maddenin _varlığı_ değil, onun _doğasıdır._ Bir sınıf buna _maddi olmayan_, bir diğeri _maddi_ der. Bay Taylorder bunun _maddi olmayan_ olduğunu kanıtlamayı üstlendi, ancak henüz bize en uzak bir kanıt gölgesi bile sunmadı,
eğer ki kendi iddiaları kanıt değilse. Gerçekten de, hiçbir yerde, ne insanın ne de Tanrının ruhsal özünün, madde olduğu kabul edilen diğer maddelerle ortak hiçbir özelliğe sahip olmadığını kanıtlamaya çalışmadı.

Taylder'in mantığının bir başka örneği olarak şunu aktarıyoruz:--

"Maddi olmayan bir tözün varlığı reddedilirse ve düşünce maddeye atfedilirse, eşit derecede saçma olan başka bir sonuç daha vardır, o da zihnin her zaman aynı şekilde, aynı yönde düşünmesi gerektiğidir." Bu varsayımın kanıtı olarak yazarımız Priestly'nin yazılarını şu şekilde referans alır:--"Eğer insan," diyor Dr. Priestly,
"maddi bir varlıksa ve düşünme gücü beynin belirli bir organizasyonunun sonucuysa, bundan tüm işlevlerinin mekanizma yasalarıyla düzenlenmesi ve sonuç olarak tüm eylemlerinin karşı konulamaz bir zorunluluktan kaynaklanması gerektiği sonucu çıkmaz mı?"

Priestly, "Zorunluluk doktrini," diye devam ediyor, "insanın maddiliği doktrininin doğrudan sonucudur; çünkü mekanizma, materyalizmin şüphesiz sonucudur."

"Karşı konulamaz bir zorunluluk"un, "düşünme gücünün BEYNİN BELİRLİ BİR ORGANİZASYONUNUN SONUCU" olduğunu varsaymanın kaçınılmaz sonucu olacağını kabul etmeye hazırız. Ancak bu çok saçma bir varsayımdır; çünkü eğer "düşünme gücü beynin belirli bir organizasyonunun sonucuysa", o zaman bu organizasyon sona erdiğinde, düşünme gücü de sona erer ve zihin veya ruh için ayrı bir varoluş olamaz. Ancak biz düşünme gücünün bir beyin organizasyonunun SONUCU olmadığına, ruh veya zihin adı verilen ve bir beyin organizasyonundan bağımsız olarak var olabilen ve bedenden tamamen ayrı ve bağımsız olan o maddenin orijinal özelliği olduğuna inanıyoruz.

Priestly, "mekanizmanın şüphesiz materyalizmin sonucu olduğunu" ileri sürer. Ancak bu temelsiz bir iddiadır. Mekanizma, yalnızca Mekanizma yasalarına göre hareket etme yetersizliğini ima eder, çünkü ona etki edilir: bu nedenle, "karşı konulamaz bir zorunluluk tüm hareketlerini karakterize eder." Ancak akıllı bir düşünen madde için durum böyle değildir: kendi hareketlerini başlatabilir ve kendi iradesine göre hareket edebilir, mekanizma yasalarından bağımsız olarak: bu nedenle mükemmel bir özgürlük tüm hareketlerini karakterize eder. Priestly veya başka herhangi biri mantıksal olarak "mekanizmanın materyalizmin şüphesiz bir sonucu olduğunu" iddia etmeden önce, öncelikle maddenin düşünemeyeceğini, isteyemeyeceğini ve hareket edemeyeceğini, veya başka bir deyişle zihnin madde olmadığını kanıtlamalıdır.

Yazarımız Darwin'in savunduğu saçmalıklar nedeniyle materyalizmi devirmeye çalışmaktadır. O yazarın sözlerini şu şekilde aktarmaktadır:--"Fikirler maddi şeylerdir: duyu organlarının liflerinin kasılmaları, hareketleri veya yapılandırmalarıdır."
Bay Taylder "İşte," diye haykırmaktadır, "materyalizmin gerçek _mükemmelliği!
İnsanın Tanrı'ya karşı sorumluluğunu yok eder!_" O zaman övgü veya suçlama, korku veya umut, ödül veya ceza diye bir şey yoktur ve sonuç olarak din de yoktur. Yazarımız "Mormonlar bu sonucu, vahiy ve vizyonlar üzerine kurulu dinsel yapılarıyla nasıl uzlaştırabilirler?" diye sormaktadır. "Eğer _Tanrıları_ maddi bir varlıksa, o
mutlaka _mekanik olarak_ hareket etmelidir." Biz, dinsel yapımızı Darwin'in saçmalıklarıyla uzlaştırmak istemediğimizi söylüyoruz. Darwin, "fikirlerin, kasılmaların, hareketlerin veya yapılandırmaların" hepsinin _maddi_ olduğunu varsaymıştır.

Dar bir yelekten kurtulmuş hangi insan
böyle saçma bir saçmalığa inanabilir ki! Buna ancak Taylder'in daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz maddi sevinçleri ve üzüntüleri denktir.
İlahiyatın özü, başka hiçbir akıllı öz, eylemleri için
organik liflerin "_kasılmalarına, hareketlerine veya yapılandırmalarına_" bağımlıdır, ancak kendi kendine hareket eden bir özdür,
akılsız madde gibi zorunluluk veya mekanizma yasasına tabi değildir.

"Son düşünce," diyor bu maddeci olmayan yazar, "zihnin gerçek varlığı için ilerletilmesi gereken, _bilinç_tir." (Taylder'ın Materyalizme Karşı İncelemesi. Sayfa 18.)

"Zihnin gerçek varlığı" bizim tarafımızdan şüphelenilmiyor. Bay Taylder sorudan tamamen uzaklaştı. Soru, zihnin _gerçek bir varlığa_ sahip olup olmadığı değil, _maddi olmayan_ olup olmadığıdır.

"Genel olarak," diyor bu yazar, "birkaç yıl içinde bedenlerimizin tamamen değiştiği düşünülür. Öyleyse, maddi şemada, bir Mormon, _yirmi yıl önce_ veya _on yıl sonra_ olduğu zamankiyle aynı kişi olduğunu nasıl söyleyebilir?" Biz, yalnızca maddi bedenin özünün sürekli değiştiğini, bedende yaşayan maddi ruhun ise değişmeden kaldığını söylüyoruz. Kişisel kimlik, değişken bir bedenin kimliğinden değil, ruh adı verilen, hisseden, düşünen, akıl yürüten ve hatırlayan değişmez bir maddenin kimliğinden oluşur. Her yıl Delos'a bin yıl boyunca gönderilen Atina kadırgası o kadar sık ​​onarılmıştı ki malzemelerinin her parçası birden fazla kez değiştirilmişti, bu nedenle o süre boyunca aynı özdeş madde olarak kalmamıştı; ancak bu kadırgada bin yıl boyunca belirli bir değişmez elmas taşınmış olsaydı, onu taşıyan kadırga sık sık değiştirilmiş olsa bile, yine aynı özdeş madde olurdu; aynı şekilde maddi bedenin her birkaç yılda bir tamamen değişmesine izin verin, içinde taşıdığı değişmez maddi ruh hala aynı özdeş madde olarak kalacaktır.

Gerçekten de, Piskopos Butler'ın insan ruhunun, kütlesinin maddenin küçük temel parçacıklarının boyutunu aşmadığı belirlenmiş küçük, bölünemez bir varlık veya atom olduğu yönündeki imaları doğruysa, o zaman böylesine küçük, bilinçli, bölünemez bir atomun özünü en ufak bir şekilde değiştirmesi imkansız olurdu ve bu nedenle tüm olası koşullar altında tüm kimliğini korumalıdır.

Yazarımız daha sonra şunu sorar: "Ruhsal madde, bedenin oluştuğu maddeyle aynı alanı nasıl işgal edebilir?" Biz de, diğer maddelerle aynı özdeş alanı işgal edemeyeceğini, çünkü bunun her durumda mutlak bir imkansızlık olduğunu söyleriz. Sadece bedenin oluştuğu maddeyle birlik içinde kendi alanını işgal edebilir. Bedenin her bir parçacığı kendine ait ayrı bir alanı işgal eder ve bedenin iki parçacığı aynı anda aynı alanda var olamaz, ruhun hiçbir atomu da aynı anda başka bir atom veya maddeyle aynı alanı işgal edemez. Tüm maddeler gözeneklidir. Bilinen tüm maddelerin bileşen parçacıklarının mutlak temas halinde olmadığı kanıtlanabilir, çünkü bu parçacıklardan oluşan tüm bedenler sıkıştırılabilir ve boyutları kütlelerini azaltmadan küçültülebilir. Tüm organize maddeler yüksek derecede gözeneklidir, yani "hacimleri kısmen maddi parçacıklardan ve kısmen de boşluklardan oluşur, bu boşluklar ya tamamen boş ve boştur ya da söz konusu bedenden farklı bir türe ait bir maddeyle doldurulur." (Lardner'ın Bilimsel Dersleri. Cilt II. Ders 1.) Maddi beden gözenekli olduğundan, maddi ruhun bileşen parçalarıyla yakın bir bağlantı içinde var olması için yer vardır ve bu da maddelerin nüfuz edilemezliğini ihlal etmeden gerçekleşir. Maddi ruh, Piskopos Butler'ın ima ettiği kadar küçükse, bedende fazla yer kaplamaz. Milyonlarca milyonlarca bu tür ruh, "bedenlerin temel parçacıklarından daha büyük hacimli değilse" bir kübik inçlik alandan çok daha az yer kaplayabilir. Bay Taylder'in ilk önermesinin desteklenmesi için ileri sürülen tüm argümanlarını (eğer gerçekten de argüman olarak adlandırılabilirlerse) inceledik. Hatırlanacağı üzere, bu önerme şu sözlerle ifade edilmişti: "Mormonların felsefesi MANTIKSIZ MI?" ya da başka bir deyişle, tüm tözün maddiliğine inanmak irrasyoneldir. Bu önermeyi ne kadar desteklediğini okuyucularımız kendileri değerlendirebilir. Maddi olmayan töz gibi bir şeyin var olduğunu kanıtlamak için en ufak bir kanıt bile ortaya koymamıştır. Aslında, zihin veya ruh gibi bir şeyin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu, düşündüğünü, hissettiğini ve bilinçli olduğunu savunmuştur. Tüm bu konularda bizimle en ufak bir değişiklik olmadan hemfikirdir. Zihin adı verilen tözün diğer tüm tözlerden birçok farklı ve üstün niteliğe sahip olduğunu savunur; bu konudaki görüşleri bizimkilerden en ufak bir şekilde farklı değildir. Zihni beynin hareketlerinin veya organizasyonunun sonucu olarak gören Priestly, Darwin ve diğer çeşitli yazarların saçmalıklarını açıkça ortaya koymuştur. Biz, bu tür saçmalıkları reddetme konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyiz, ancak hiçbir yerde zihin denen maddenin diğer maddelerle ortak hiçbir özelliğe sahip olmadığını kanıtlamak için argüman, akıl veya kanıt ortaya koymadı; bu nedenle, önermesini
temelden
başarısız oldu. Hiçbir immateryalist, deney, akıl veya herhangi bir başka
süreçten, herhangi bir maddenin maddi olmama lehine en ufak bir kanıt gölgesi bile toplayamayacağından, bu nedenle şimdi kendi adımıza şunu göstereceğiz--

I.--MADDECİLİK İRRATİFTİR, GERÇEK FELSEFEYE KARŞIDIR.

II.--MADDECİ OLMAYAN BİR MADDENİN VAR OLAMAYACAĞI.

I.--Maddecilik saçmadır ve gerçek Felsefeye karşıdır.

1. Maddecilik karşıtı, Tanrı'nın doğası gereği bölünemez, "merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olmayan" maddi olmayan bir maddeden oluştuğunu varsayar. Bir maddenin bölünemezliği, nüfuz edilemezliği ima eder; yani, iki madde aynı anda aynı uzayda var olamaz; dolayısıyla, bölünemez bir madde her yerde varsa, nüfuz edilemediği için, kesinlikle diğer tüm maddelerin varlığını dışlayacaktır. Böyle bir madde, gözeneksiz, sınırsız, sonsuz bir katı olurdu, yoğunlaşma, genişleme veya hareket etme yeteneğinden yoksun olurdu, çünkü hareket edecek boş bir alan kalmazdı. Gözlem, bize bunun böyle olmadığını öğretir; bu nedenle, sonsuzca genişlemiş, bölünemez, maddi olmayan bir madde en yüksek derecede saçmadır ve tüm gerçek felsefeye aykırıdır.

2. Maddecilik karşıtı, tanrılığın tek bir maddeden oluşan üç kişiden oluştuğunu ve bu kişilerin her birinin her yerde mevcut olabileceğini öğretir. Şimdi her yerde mevcut olmak için, bu kişilerin her biri
sonsuzca yayılmış olmalı, aksi takdirde her biri aynı anda iki veya daha fazla yeri işgal etmeye yatkın olmalıdır. Eğer bir madde
sonsuzca yayılmışsa, bir kişi olmaktan çıkar; çünkü tüm kişiler için
şekil adı verilen uzantı sınırları vardır; ancak sınırlı olmayan
bir şeyin
şekli olamaz ve bu nedenle bir kişi olamaz. Bu nedenle, bir kişinin
sonlu bir
ölçüye dahil edilmesi kesinlikle gereklidir. Şimdi, bir sonlu ölçü içinde sınırlı olan şey, aynı anda başka bir ölçüye dahil edilemez; bu nedenle bir kişinin aynı anda iki veya daha fazla yerde olması
tamamen imkansızdır, bu nedenle maddi olmayancılık tamamen saçma ve felsefi değildir.

3. Maddiyatçı, İlahiyatın özünün yalnızca her yerde mevcut ve bölünemez olmadığını, aynı zamanda diğer tüm maddelerin onun özünde
içerildiğini ve tüm hareketlerini herhangi bir karşılıklı eylem veya direnç olmadan gerçekleştirdiğini öğretir. Derin ve seçkin Newton, "Principia"nın sonundaki Notta bu hataya düşmüştür; "Tanrı her zaman ve her yerde tek ve aynı Tanrı'dır. O, yalnızca _erdem_ yoluyla değil, aynı zamanda _tözü_ yoluyla da her yerde mevcuttur, çünkü erdem töz olmadan var olamaz. O'nda her şey kapsanır ve hareket eder, ancak karşılıklı tutkular olmadan _Tanrı, cisimlerin hareketleriyle etki edilmez; ve Tanrı'nın her yerde bulunmasından hiçbir direnç görmezler." Burada, immateryalistlerin _bölünemez_ olacak kadar sıkı olduğu söylenen, dünyaların hiçbir direnç görmeden içinde hareket ettiği her yerde mevcut bir töze sahibiz: bu, saçmalığın doruğudur. Tanıdığımız tüm töz kütleleri bölünmeye meyillidir, ancak bu cisimlerde bile, direnç görmeden hareket edemezler; Dünyaların bölünmez bir maddede var olması ve hareket etmesi ne kadar daha imkansız olurdu
direnç olmadan, ancak bu maddi olmayan hipotezin saçmalığıdır. Maddi olmayan bir maddeye dahil edilmek için çok saçma veya çok felsefi olmayan hiçbir şey yoktur
bir kez varlığı varsayıldığında. Düşünen zihin bu tür aptallıklardan son derece tiksintiyle uzaklaşır ve evrenin büyük ve her şeyi bilen Yaratıcısı ve Yöneticisini, ona bu tür imkansız, duyulmamış ve çelişkili nitelikler uygulayarak aşağılayan insanlara acır. Putperestler, en çılgın hayallerinde bile, maddeci olmayanların tanrısına atfedilen saçma niteliklerle karşılaştırılabilecek bir tanrıyı asla hayal etmemişlerdir.

II.--MADDECİ OLMAYAN BİR MADDE VAR OLAMAZ.

1. Öncelikle, tüm maddelerin varlığı için kesinlikle _esas_ olan şeyi göstermeye çalışacağız. Genel olarak, uzayın varoluş için esas olduğu kabul edilecektir. Uzay sınırsız olduğundan, tüm maddeler uzayda var olmalıdır. Uzay, maddenin özelliği değil, varoluşunun yeridir. Sonsuz uzayın bölünebilirlik dışında hiçbir niteliği veya özelliği yoktur. Bazı seçkin filozoflar _uzamın_ uzayın bir özelliği olduğunu varsaymışlardır, ancak
böyle bir varsayım saçmadır. Uzama uzayın kendisidir ve uzayın bir özelliği değildir. _Azot_'un azotun bir özelliği olduğunu söyleyebiliriz, oysa bunlar aynı maddeye verilen iki farklı isimdir, yani uzamın uzayın bir özelliği olduğunu söyleyebiliriz. Sonsuz uzam bölünebilir, ancak başka türlü tarif edilemez,
çünkü onu tarif edecek başka hiçbir özelliği veya niteliği yoktur.
Sınırları yoktur, şekli yoktur, başka hiçbir şekilde düşünülebilir özelliği yoktur.
Uzay, uzam, hacim, büyüklük, mesafe vb. gibi çeşitli isimleri vardır, bunların hepsi eşanlamlı terimlerdir.

2. Süre, maddenin varlığı için de önemlidir.
Süre olmadan varoluş diye bir şey olamaz. Süre, sonsuz uzay gibi bölünebilir, ancak başka türlü hiçbir şekilde özelliği veya niteliği yoktur. Uzay gibi, ona farklı isimler verebiliriz, süre, zaman, periyot, vb. ama ona başka bir
tanım vermek kesinlikle imkansız olurdu. Sonsuz uzay, süreden yalnızca sonlu kısımlarına atanabilen ama süreye atanamayan belirli hayali niteliklerle ayırt edilebilir. Kübik, prizmatik ve küresel uzay kısımlarını kavrayabiliriz ama sürenin kısımlarını herhangi bir
şekil altında kavrayamayız. Hem uzay hem de süre tamamen güçsüzdür, hareketsizdir, ama ikisi de sonsuza _bölünmeye_ _meyillidir.
Gelecekteki açıklamalarımızda bize yardımcı olması için şu tanımları vereceğiz:--

_Tanım_ 1_.--_UZAY büyüklüktür, bölünmeye meyillidir.

_Tanım_ 2.--NOKTA uzayın negatifi veya bir büyüklüğün başladığı veya bittiği sıfırdır; bölünmeye meyilli değildir.

_Tanım_ 3.--SÜRE büyüklük değil, bölünmeye müsait zamandır.

_Tanım_ 4.--AN, sürenin negatifi veya sürenin başladığı veya bittiği sıfırdır; bölünmeye müsait değildir.

_Tanım_ 5.--MADDE, herhangi iki an arasındaki boşluğu işgal eden ve bölünmeye ve uzayın bir bölümünden diğerine taşınmaya müsait bir şeydir.

_Tanım_ 6.--HİÇBİR ŞEY, uzayın, sürenin ve maddenin negatifidir; tüm varoluşun sıfırıdır.

3. Modern immateryalistler, daha önce gösterdiğimiz gibi, özgürce kabul ederler ki
"_bedensiz bir ruh_" HİÇBİR YERDE değildir. İmmateryalistler, "Artık, onun herhangi bir
yerde olduğunu veya olabileceğini hayal etmemize izin vermemeliyiz." derler. (Taylor'ın Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi. Bölüm II.) Fakat
hiçbir yer veya uzayı işgal etmeyen, büyüklüğü olmayan ve
bölünmeye müsait olmayan; bu nedenle, genişlememiş bir _nokta_
veya _hiçbir şey--_(tanımlara 2 ve 6'ya bakın) hem uzayın hem de maddenin negatifi, yani tüm varoluşun negatifi olmalıdır. _Maddi olmama_, _hiçbir şeyin temsilcisidir: maddi olmayan_ madde, _hiçbir_ maddenin yalnızca başka bir adıdır; bu nedenle böyle bir madde
varolmaz ve varolamaz.

4. Maddi olmayan bir maddenin var olamayacağını gösterdikten sonra, uzayla hiçbir ilişkisi olmadığı için, bir sonraki göstereceğimiz şey, varlığı olamayacağını, çünkü süre ile hiçbir ilişkisi olmadığını göstermektir. Isaac Taylor, "maddeden tamamen soyutlanmış olan ve
bu konuda ortak bir özelliği olduğunu reddettiğimiz şey,
kendi başına hiçbir KOŞULA tabi tutulamaz." der. Maddenin varlığı için kesinlikle gerekli olan
koşullardan_ biri süre veya zamandır. (Tanım 5'e bakın.) Süre koşuluna tabi tutulmayan şey, sürenin negatifi olan bir an koşuluna tabi tutulmalıdır; ancak hiçbir şey aynı zamanda sürenin ve maddenin negatifi değildir; (Tanım 4 ve 6'ya bakın;)
bu nedenle süresi olmayan şey _hiçbir şeydir_ ve bir madde olamaz; bu nedenle maddi olmayan bir madde var olamaz.

İLK GERÇEKLER veya kendiliğinden açık gerçekler olarak adlandırılabilecek birçok gerçek vardır, ancak bunlar kanıtlanamaz, çünkü bunları kanıtlamak için
daha basit bir doğaya sahip gerçekler
yoktur. Bu tür gerçekler
tüm akıl yürütmenin temelidir. Bunlar kanıtlanmadan kabul edilmelidir, çünkü kendiliğinden açıktırlar. Uzay ve sürenin
tüm tözün varoluşunun temel koşulları olduğu, kendiliğinden açık bir gerçek olarak adlandırılabilir; eğer öyleyse, bunu kanıtlamaya girişmek
faydasızdır. Ve bu durumda, yukarıdakilerin bir kanıt olarak değerlendirilmesi gerekmez, sadece aynı kendiliğinden açık gerçeği temsil eden
farklı ifade biçimleri olarak düşünülebilir.

MADDECİ OLMAYANLAR ATEİSTTİR.

Dünyada iki sınıf Ateist vardır. Bir sınıf Tanrı'nın varlığını en olumlu dille reddeder: diğeri onun süre veya uzaydaki varlığını reddeder. Biri, "Tanrı yoktur" der; Diğeri, "Tanrı _burada_ veya _orada_ değildir, tıpkı şimdi ve _o zaman_ var olmadığı gibi." der. (Isaac Taylor'ın Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi, Bölüm II.) Kafir, Tanrı'nın hiçbir yerde var olmadığını söyler. Madde
dışıcı, "O
Hiçbir
yerde_ var olmaz." der. (Good'un Doğa Kitabı.) Kafir, Tanrı diye
bir
töz yoktur der. Madde
dışıcı, Tanrı diye
bir
töz vardır, ancak o "_Parçaları
olmayan_"dır der. (Otuz Dokuz Maddenin İlki; ayrıca I. Sanat. Metodist Disiplini.) Ateist, Ruh diye bir
töz yoktur der. Madde
dışıcı, "Bir Ruh, yaşasa ve hareket etse de, hiçbir yer kaplamaz ve hiçbir boşluğu doldurmaz,
tıpkı madde gibi ve aynı şekilde, hatta en küçük kum tanesi kadar bile." der. (Rev. David James'in Teslis Üzerine,
Unitarianism Confuted. Lec. VII., sayfa 382.) Ateist sadakatsizliğini gizlemeye çalışmaz: fakat beyan ettiği inancı, Ateistin sadakatsizliğini birkaç sözcüğün sığ örtüsü altında gizleme çabalarıyla aynı şeye denk gelen İmmateryalist.

Dr. Thomas Brown, "düşünme ilkesi"nin "esas olarak bir olduğunu,
genişletilmiş ve bölünebilir olmadığını, fakat doğası gereği,
bütünleşik parçalara bölünemeyeceğini" söyler. (Brown'ın "Philosophy of the Human Mind." Lec. XCVII.) Bu, kör ve makul bir biçimde gizlenmiş en bayağı sadakatsizlik türünden başka nedir ki. "Genişletilmemiş ve bölünemez" ve "parçaları olmayan" şey, hiçbir şeyden başka bir şey olamaz.
Bu nitelikleri ve koşulları ortadan kaldırın, hiçbir dil gücü bize varoluş hakkında en ufak bir fikir veremez. Varoluş teriminin ilettiği fikir, genişletilmiş, bölünebilir ve parçaları olan bir şeydir. Bunları
çıkarın ve varoluşun kendisini de çıkarın. Bu,
uzayın negatifi veya genel olarak adlandırılan, bölünemez
bir nokta olamaz, çünkü bu, çevreleyen uzaylarla bir ilişkiye sahiptir. Bu,
sürenin negatifi veya genel olarak adlandırılan, bölünemez
bir an olamaz, çünkü bu, geçmiş ve gelecekle bir ilişkiye sahiptir. Bu nedenle, tüm varoluşun negatifi veya kesinlikle HİÇBİR ŞEY olarak adlandırılan şey olmalıdır. Hiçbir şey ve yalnızca hiçbir şey,
uzay veya zamanla hiçbir ilişkisi olmayanın temsilcisidir --yani, genişletilmemiş, bölünemez ve parçaları olmayan. Bu nedenle, maddecilik karşıtı kişi
dindar bir Ateisttir; diğer Ateist sınıflarından yalnızca,
bölünemez, genişlememiş bir HİÇBİR ŞEYİ bir tanrının güçleriyle giydirerek ayrılır.
Bir sınıf hiçbir Tanrı'ya inanmaz; diğer sınıf HİÇBİR ŞEY'in
tanrı olduğuna inanır ve ona bu şekilde tapar. Bundan sapmak mümkün değildir.
Modern Hristiyanlığın tüm saflarındaki en derin filozof,
Maddecilik Karşıtı Kişileri ateizmden kurtaramaz. _Hiçbir şey_ kelimesiyle temsil edilen fikirle,
uzay veya zamanla hiçbir ilişkisi olmayan, bölünmez,
parçasız olanın temsil ettiği fikir arasındaki en ufak farkı bile gösteremez. Evrenin tüm filozofları _Hiçlik_ için daha iyi veya daha doğru bir tanım veremezlerdi. Ve yine de bu, İngiltere Kilisesi'nin - Metodistlerin - ve milyonlarca diğer ateist putperestin, kendi inanç maddelerinde kayıtlı tanımlarına göre tapındığı tanrıdır. Açık bir Ateist, ateist doktrinlerini "DİN MADDELERİ" başlığı altında toplayan Ateist kadar tehlikeli değildir. Birincisi açık renklerle öne çıkar ve
cesaretle inançsızlığını itiraf eder; ikincisi, dinin kutsal kisvesi altında, genişlemeyen, bölünmez, parçalardan oluşan bir _hiçliğe_ inanmaya ve tapınmaya ikna edilen mutsuz milyonları kendi girdabına çeker. Dindar bir Ateist, açıkça ve hiçbir aldatmaca olmadan sadakatsizliğini itiraf eden birinden karanlığın krallığını inşa etmede çok daha yararlıdır.

Bu modern tanrının, takipçilerinin "Din Maddeleri"ni icat etmesinden bu yana hiçbir mucize yaratmamış ve hiçbir vahiy vermemiş olması şaşırtıcı değil.
Parçaları olmayan bir varlık tamamen güçsüz olmalı ve hiçbir
mucize gerçekleştiremez. Böyle bir varlıktan hiçbir şey iletilemez; çünkü
hiçbir şey hiçbir şey vermezse, hiçbir şey alınmayacaktır. Eğer, ölümde, takipçileri onun gibi olacaklarsa, bazı modern Paganlarla birlikte, yok oluşun tüm güzelliklerinin tadını çıkaracaklar. Onun gibi olmak!
Hayranlık verici bir düşünce! Sayısız, genişlememiş hiçliklerin, taçlarını büyük, genişlememiş, sonsuz Hiçliğin ayaklarına attığını, tüm uzayı doldurduğunu ve yine de
"parçaları olmadığını" görmek ne kadar da yüce! Yer darlığı yüzünden kavga etme tehlikesi olmayacak; çünkü Rahip David James şöyle diyor: "On bin ruh, hayal edilebilecek en küçük
bir alana
bir araya getirilebilir ve yer darlığı yüzünden hiçbir rahatsızlık duymadan varolurlar. Maddilik," diye devam ediyor, "bir ruhun özelliğini oluşturmadığından, bir kişi için yeterli olan alan, binlercesi için, evet, var olan her şey için fazlasıyla yeterli olmalıdır."
(Rahip David James'in Üçlü Üzerine, Unitarianism Confuted. Lec. VII.,
sayfa 382.) Buna göre, var olan tüm ruhlar, "hayal edilebilecek en küçük
bir alanabir araya getirilebilir" veya başka bir deyişle
hiçbir alana; çünkü, diyor, bir ruh "yer kaplamaz ve hiçbir alanı doldurmaz." Hiçliğin ne kadar da hayranlık verici bir tanımı!
_Hiçbir_ "yer kaplamaz ve hiçbir alanı doldurmaz!" Eğer binlerce
Hiçlik "hayal edilebilecek en küçük alana bir araya getirilseydi",
"yer darlığı nedeniyle hiçbir rahatsızlık duymadan orada var olurlardı." Maddesel Olmayan'ın _Ruh_'un varlığı hakkında söylediği her şey, _Hiçlik_'in varlığına da hiçbir değişiklik olmaksızın uygulanacaktır. Eğer _Tanrı'sının "Burada" veya "Orada" var olamayacağını söylerse, aynısı _Hiçlik_ için de geçerlidir. Eğer _Şimdi'de ve _O Zaman'da var olamayacağını iddia ederse, aynısı _Hiçlik_ için de doğrulanabilir. Eğer _"uzun olmayan" olduğunu
belirtirse, _Hiçlik de öyledir. Eğer _"bölünemez" ve _"parçasız" olduğunu
iddia ederse, _Hiçlik de öyledir. Eğer _Ruh'un "hiçbir yer kaplamadığını ve hiçbir boşluğu doldurmadığını"
belirtirse, _Hiçlik de öyle değildir. Eğer _Ruh'un "Hiçbir Yer" olduğunu söylerse, _Hiçlik de öyledir. Birine dair
doğruladığı her şey, aynı şekilde ve eşit doğrulukla, diğerine dair de doğrulanabilir. Aslında bunlar sadece iki kelimedir ve her biri aynı fikri ifade eder. _Hiçbir Şey_'i bir madde olarak adlandırmak ve onu Yüce güçlerle giydirmek,
tam olarak hiçliğe benzeyen bir şeyden bir madde yapmak ve
onun Yüce güçlere sahip olduğunu hayal etmekten daha saçma değildir. Bu nedenle, maddi olmayan bir tanrı
tanıtılmış bir Hiç'tir ve tüm tapanları ateist putperestlerdir.

RUHSAL BİR MADDE MADDEDİR.

Ruhun veya zihnin uzayla bir ilişkisi olduğu, vücuttaki
yerinden açıkça anlaşılmaktadır. Bedenin kendisi uzayda var olur, bu nedenle
içerdiği her madde parçacığı uzayda var olmalıdır.
Bedende, çevreleyen uzay veya uzantıyla ilişkisi olmayan hiçbir nokta varsayılamaz. Bu nedenle ruhun uzantıyla bir ilişkisi olmalıdır, aksi takdirde vücutta var olamaz. Tüm genişlememiş noktalar
uzayla bir ilişkiye sahiptir, ancak uzayın bir parçası değildirler ve uzayı işgal etmezler; ancak genişlememiş bir maddenin uzayla hiçbir ilişkisi
olmaması bir nokta kadar olamaz. Bir nokta _yerleştirilmiş_ bir hiçliktir, ancak
uzatılmamış bir madde hiçbir şey değildir, _yerleştirilmemiştir._

"Uzatılmamış", "hiçbir yer kaplamayan, hiçbir alanı doldurmayan", "hiçbir parçası olmayan" bir şeyin var olabileceğini varsaymaktan daha felsefi olmayan, çelişkili ve saçma ne olabilir? Okuyucularımızdan bir an durmalarını ve
hiçbir parçası olmayan bir maddeyi kavramaya çalışmalarını istiyoruz. Eğer hayal gücünüzde kavrayabiliyorsanız onu kavrayın.
Uzayın olmadığı yerde var olduğunu düşünün. Eğer hayal gücünüzde kavrayabiliyorsanız onu kavrayın.
Uzayın olmadığı yerde var olduğunu düşünün. Eğer kavrayabiliyorsanız
sınırsız bir uzayın sınırları dışındaki bir yeri kavrayın.
Yargılarınız ve zihninizin her gücü mutlak saçmalıklara ve elle tutulur çelişkilere isyan etmiyor mu? Belki de bu zamana kadar, sormaya hazırsınızdır, dünyadaki herhangi bir adamın
bu tür imkansızlıklara inanması mümkün olabilir mi? Evet, mümkündür. Bu saçmalıklar artık sadece modern zamanların en onaylanmış felsefi eserlerinde değil, aynı zamanda milyonlarca kişinin inanç kuralları olarak kabul ettiği "Din Maddeleri"nde de belirgin bir şekilde yer almaktadır.

Ruhun veya zihnin süre ile bir ilişkisi olduğu, hatırlama eyleminde kendini gösterir.

Zihin hafıza aracılığıyla kendini _şimdi_, bir saat, bir gün, bir yıl önce olduğu gibi aynı bilinçli varlık olarak algılar; kendisinin belirli bir süre boyunca var olduğunu algılar.

Kendisinin süre ile olan ilişkilerinde, herhangi bir başka maddedeki böyle bir ilişki kadar kesinlik vardır.

Zihnin süre ile bir ilişkisi olduğuna dair kesinlik yoksa,
başka herhangi bir maddenin böyle bir ilişkisi olduğuna dair kesinlik yoktur; bu nedenle
her şey, hatta kendi varoluşumuz bile belirsizlik olurdu. Piskopos Berkeley maddi dünyanın varlığını reddetti ve dininin ilk Maddesi maddi olmayan dünyayı _uzaydan_ süpürdü; ve modern _maddecilik_ onu _zaman_ ile olan tüm ilişkilerinden süpürdü. Dolayısıyla, bunların arasında uzay ve zaman oldukça temizlendi; büyük sonsuz boşluğu doldurmak için bırakılan bir yumurta bile kalmadı.

Zihin, diğer tüm maddeler gibi, bir yerden bir yere hareket ettirilmeye müsaittir. Bunu, zihnin, onu dünyanın yüzeyinde bir yerden bir yere taşıyan bedenin aracılığıyla yaptığı hareketlerde örneklenmiş olarak görüyoruz. Ancak insan dünyanın yüzeyinde hareketsiz olsa da, dünyanın kendisi tüm sakinleriyle birlikte saniyede on dokuz mil hızla hareket ediyor ve bu da zihnin bir gülleden çok daha hızlı bir şekilde bir yerden bir yere hareket ettirilebileceğini kanıtlıyor. Ancak _hareket_ hem uzay hem de zaman fikirlerini içerir. Zihin, uzayda hareket ettirilmeden hareket ettirilemez; noktadan noktaya anında geçemez. Hız ne kadar hızlı olursa olsun, zaman tüm hareketlerin temel bir bileşenidir. O seçkin ve derin filozof, Edinburgh'lu merhum Profesör Robison, "Hareket halindeyken, uzayın _farklı_ kısımlarında hareket ettirilen şeyin _ardışık_ görünümünü gözlemleriz. Bu nedenle, hareket fikrimizde uzay ve zamanın fikirleri veya kavramları yer alır."

"Her şey uzaya, durum sırasına göre yerleştirilir. Tüm olaylar, ardışıklık sırasına göre, zaman içinde gerçekleşir."

"Hiçbir hareket anlık olarak düşünülemez. Çünkü, hareket eden bir şey, yolunun başlangıcından sonuna geçerken, ara noktalardan geçer; yolun en küçük kısmı boyunca hareketin anlık olduğunu varsaymak, hareket eden şeyin aynı anda her ara noktada olduğunu varsaymak demektir. Bu düşünülemez ve saçmadır." (Robison's Mechanical Philosophy. Cilt I. Giriş.)
Bu nedenle, zihnin hareketi, hem uzay hem de süre ile bir ilişkisi olduğunun bir başka olumlu kanıtıdır.

"Uzama ve direnç," diyor Dr. Thomas Brown, "madde olarak adlandırdığımız şeyin karmaşık unsurlarıdır; ve hiçbir şey bizim kavramımız için madde değildir veya daha basit eşanlamlı terimi kullanmak gerekirse bir cisim değildir, bu unsurları içermez." Şekil, büyüklük, bölünebilirlik, yalnızca uzamın farklı modifikasyonlarıdır. Katılık, sıvılık, viskozite, sertlik, yumuşaklık, pürüzlülük, pürüzsüzlük, direncin farklı modifikasyonlarıdır. Tüm bu terimler yalnızca uzam ve dirençtir, belirli bir derecede
değiştirilmiştir ve başka isimler altında. Dr. Brown, uzama kavramımızın, uzunluk ve bölünebilirliği içeren ardışık zaman kavramımızdan edinildiğini varsayıyor. Direnç kavramımızın, kaslı organlarımız aracılığıyla elde edildiğini varsayıyor. Bu organlar önce zorlanır ve sonra dışarıdaki bir şey tarafından uyarılır ve
sırasıyla zihni bir direnç hissiyle uyarır. Direnç hissi, uzama hissiyle birleşince bize madde kavramını verir. Dr. Brown'un görüşleri doğruysa, hiç kimse görerek, duyarak, tadarak madde kavramını edinemez. koklama,
veya basit dokunma. Bunlardan herhangi biri veya hepsi zihinde yalnızca belirli hisler üretecektir, bize herhangi bir dışsal
uzatılmış direnç kavramı vermeden. Bir madde veya
yabancı cisim tarafından karşı konulan kaslı bir çaba, onun teorisine göre, bebek zihninin
uzatılmış katılık veya direnç kavramını edinmesinin tek olası yoludur.
(Brown'ın İnsan Zihni Felsefesi. XX'den XXIX'a Dersler dahil.)

Eğer katılık ve uzam, maddenin temel özellikleriyse; ve eğer bir kaslı çabanın direnci bu özellikleri öğrenmenin tek olası yoluysa; Dr. Brown'ın ışık ışınlarının maddi olduğunu nasıl öğrendiği sorulabilir. Felsefesinde sık sık ışığı maddi olarak adlandırmıştır. Işık, kaslı çabalarına herhangi bir şekilde direnmiş midir? Kaslı organlar hiç bir ışık
ışınını kavrayabilmiş midir? Işık parçacıkları tek başlarına veya toplu olarak kaslı organlarımız üzerinde bize bir uzam ve direnç kavramı verecek şekilde etki etmiş midir? Zihni yalnızca renk duygusunu vermek için mi etkilediler? Dr. Brown, ışığın yalnızca renk duygusunu verebileceğini ve uzantının, büyüklüğün, şeklin, katılığın asla görme duyusuyla bilinemeyeceğini tekrar tekrar doğrulamıyor mu? "Bu unsurları içermeyen hiçbir şeyin bizim anlayışımıza göre madde olmadığını" iddia etmiyor mu? Öyleyse neden ışığın maddi olduğunu varsayıyor? Öyleyse, ışık kas organlarına en ufak bir direnç göstermeden maddi bir madde olarak sınıflandırılabiliyorsa, neden zihin veya ruh da maddi olarak kabul edilmesin? Işığın, zihnin renk adı verilen salt sevgisinden kaynaklanan akıl almaz derecede küçük titreşimli veya yayılan madde parçacıklarından oluştuğuna inanmak ve yine de etkilenen zihnin maddi olduğuna inanmak istememek neden? Bir his veya duygu üreten şey, kas direncinden bağımsız olarak katı, genişletilmiş bir madde olarak kabul edilirse, hissi veya duyguyu alan şeyi de katı, genişletilmiş bir madde olarak kabul etmekteki uygunsuzluk nerededir?

Dr. Brown ve diğer tüm maddeci olmayanlar, koku alma duyusunun koku alma sinirlerimiz üzerinde etki eden küçük maddi parçacıklar tarafından üretildiğine evrensel olarak inanırlar. Ancak Dr. Brown veya başka herhangi bir kişi bu kokulu parçacıkların maddi olduğunu nasıl belirleyebilir? Bunların katı ve yayılmış olduğunu, yayıldığı maddelere kadar izleyerek belirlediğimiz söylenebilir. Ancak, yayıldığı katı yayılmış maddenin herhangi bir parçasını oluşturdukları, ışığın yayıldığı maddenin bir parçası olmadığı gibi kanıtlanabilir mi? Bir gülün katı ve yayılmış olduğunu görme veya koku alma duyusundan değil, kavramaya çalıştığımızda kas organlarımıza verdiği direnç hissinden biliriz. Ancak bir gülün katı ve yayılmış olması, rengini ve kokusunu ayırt ettiğimiz ışığın ve kokunun gülün herhangi bir parçası olduğunu kanıtlamaz. Dr. Brown'ın teorisi doğruysa, koku alma duyusuyla bizi etkileyen koku verici parçacıkların katı, yayılmış bir madde olduğunu kanıtlamak kesinlikle imkansızdır. Bu koku parçacıkları, gerçekten de, bir şekilde, yayıldıkları cisimlerle bağlantılı gibi görünmektedir; ancak kas güçlerinin, onları bu cisimlerin parçaları olarak belirlemesi için, renkli ışık veya onlardan iletilen ısıdan daha fazla bir yol yoktur. Bir gülden bahsederken hiç kimse ısı ve ışığı, onun katı maddesinin bir parçası olarak sınıflandırmayı düşünmez; ancak hem ısı hem de ışık, koku parçacıkları gibi, onunla yakından bağlantılıdır ve sürekli olarak ondan dışarı atılır. Dr. Brown, "Sadece koku duyusunda, sağlamlık, genişleme veya varoluşun özü olarak gördüğümüz herhangi bir şeyin kendisi açısından önemli olan ne var ki," diye sorar. Varlığımızın biçimindeki basit bir değişiklik olarak, bize değişimin bir nedeninin veya öncülünün gerekliliğini düşündürebilir. Ancak, maddi bir nedenin gerekliliğini ima etmekten uzaktır; tıpkı varlığımızın entelektüel veya ahlaki herhangi bir başka değişikliğinde ima edildiği gibi, örneğin, içsel yansıtıcı analiz sürecinde önerme üstüne önermenin yavaş bir gelişimiyle varabileceğimiz en soyut gerçeğe olan inancımızda veya etrafımızdaki nesnelerden hiçbirini düşünmeden, onları oluşturan ilahiyat hakkında meditasyon yaptığımızda, en rafine ve yüce duygularımızda. Bir sisteme olan inancımız dışsal şeylerin, o zaman, hislerin doğasından yargılayabildiğimiz kadarıyla, koku duyularımızdan, içsel zevklerimizden veya acılarımızdan daha fazla kaynaklanmaz." (Brown'ın İnsan Zihni Felsefesi.
Ders XX.)

O halde, kokulu parçacıklar hiçbir zaman Dr. Brown'ın tek maddilik testine tabi tutulmamıştır ve yine de o ve diğer tüm maddesel olmayanlar, tereddüt etmeden, bunların madde olduğunu ilan ederler. Ruh, bu koku parçacıkları gibi, bedenle bağlantılı olarak veya ondan ayrı olarak var olabilir; ve yine de etli çadırın bir parçası değildir. Eğer koku parçacıkları gibiyse, gerçekten kaslı organların kavrayışından kaçar ve ne bu kokulu parçacıkların ne de ruhun, kaslı bir çabayla sağlamlık ve genişliğe sahip olduğu kanıtlanamazsa; Öyleyse, neden
biri _maddi_, diğeri _maddi olmayan_ olarak adlandırılmalı?

Eğer zihin uzanmamışsa, dışarıdaki şeylerden nasıl duyumlar alabilir? Bedensel organlar üzerinde etkide bulunamaz, çünkü onlar uzanmıştır. Bedensel organlar da zihin üzerinde etkide bulunamaz.

Filozoflar, zihin üzerindeki maddenin etkisini açıklamak için sayısız hipotez icat etmeye çalışmışlardır, ki bu
maddi olmayan bir şey olduğunu varsaymışlardır. Türler veya hayaletler yoluyla algıya dair eski Peripatetik doktrin, felsefe dünyasında yüzyıllar boyunca sınırsız bir
egemenlik kurmuş ve muhtemelen
maddiyi maddi olmayan maddelerle ilişkilendirmek için ortaya çıkmıştır. Bu saçmalık yavaş yavaş
öldüğünde, daha az hatalı olmayan başka bir hipotez hemen onun yerini aldı. Madde ile genişlememiş bir şey arasında karşılıklı bir etki olasılığı görmeyen Des Cartes, ara sıra oluşan nedenler sistemini icat etti ve dış dünyayı zihni hiçbir şekilde etkilemekten tamamen aciz olarak tasvir etti. Zihnin tüm hislerini ve duygularını Tanrı'nın doğrudan etkisine atfetti ve dış nesneleri zihin için neredeyse tamamen işe yaramaz hale getirdi. Bu varsayım, sonraki filozoflar tarafından değiştirildi ancak saçmalıkları ortadan kaldırılmadı. Zaman zaman metafizik dünyayı oyalayan ve sadece maddi olmayancılığın daha da büyük saçmalığını desteklemek için ortaya atılmış olan tüm saçma teorilere geri dönmek işe yaramaz. Antik çağların filozofları, doğası gereği genişlememiş, maddi olmayan bir maddenin varlığını hiçbir şeye benzemiyordu. Bu
çılgın ve belirsiz hayal gücünü desteklemek için, bilgili metafizikçiler bu hayali maddeyi maddi dünyayla ilişkilendirmek için sayısız varsayımda bulunmuşlardır.

Ancak Dr. Brown, kendisinden önce gelen maddi olmayanlardan biraz daha bilge olduğundan, madde ve zihin arasında var olan karşılıklı etkileşimleri, bazı varsayımsal
araya giren _nedenler_ koyarak birbirine bağlamaya çalışmaz. Bunun yerine, zihnin maddi nesnelerin varlığıyla doğrudan etkileşimini savunur - birindeki durum değişikliğinin, araya giren nedenlerden bağımsız olarak diğerindeki durum değişikliğiyle üretildiğini. Şimdi, bizim görüşümüze göre, gerçekte olan budur.

Maddenin zihin üzerinde etki edebileceğine inanıyoruz çünkü zihin, genişletilmiş maddi bir maddedir. Ancak Dr. Brown, maddenin genişlememiş olan üzerinde etki etmesinde hiçbir saçmalık olmadığını varsayar. Zihin ve maddenin doğrudan karşılıklı etkileşimlerinin olasılığını, kütle çekiminde olduğu gibi maddenin madde üzerinde etki ettiği bazı örneklere atıfta bulunarak kanıtlamaya çalışır. (Brown'ın İnsan Zihni Felsefesi. Ders
XXX.) Ancak bu durumların en ufak bir şekilde benzer olduğunu düşünmüyoruz;
çünkü bir uzamlı maddenin, uzamlı olan bir başka madde üzerinde etki ettiğini varsaymakta hiçbir saçmalık yoktur. Ancak uzamlı maddeler için
parçaları olan uzamsız maddeler üzerinde etki etmek paralelliksizdir ve
akıl almaz derecede saçmadır. Gerçekten de hiçbir eylem olamazdı;
maddi olmayan bir zihin, maddi olmayan bir zihin üzerinde etki edemezdi
tıpkı hiçbir şeyin hiçbir şey üzerinde etki edemeyeceği gibi. Maddenin uzamsız ve parçası olmayan bir şeyi etkilemesinden bahsetmek, maddenin
hiçbir şeyi etkilemesinden bahsetmektir.

Dış organların zihni herhangi bir müdahale eden sebep olmadan etkilemesi, diğer maddelerin diğer maddeleri etkilemesi gibi, zihnin maddiliği lehine en güçlü argümandır. Bir demir parçası, varlığına bir mıknatıs taşı sokulmasıyla belirli bir şekilde etkilenir, aynı şekilde zihin de retina üzerindeki ışığın varlığı veya koku alma siniri üzerindeki kokunun varlığı veya varlığıyla belirli bir şekilde etkilenir. Öyleyse, zihin doğrudan diğer maddelerden etkilenebiliyorsa, tıpkı maddenin maddeyi doğrudan etkilemesi gibi, neden maddi olmayan bir madde olarak adlandırılmalıdır? Dr. Brown'un varsaydığı gibi, kaslı çabalarımıza karşı direnç, sağlamlık ve genişlemenin ve dolayısıyla maddenin tek testiyse, o zaman zihnin kendisi maddilik konusunda en büyük iddialara sahiptir. Kaslı bir çaba, zihnin bir çabasından başka bir şey değildir. Zihin olmadan, kaslar hiçbir çaba gösteremez. İki adam kollarını uzatır, ellerini birbirine bastırır ve birbirlerine büyük bir
güçle direnir. Bu örnekte, yaygın olarak söylendiği gibi, birinin kaslı çabaları diğerinin kaslı çabaları tarafından engellenir; ancak kasların kendi başlarına bir güçleri olmadığından, olayın gerçekleri, birinin zihninin diğerinin zihnine gerçekten de kendi kasları aracılığıyla direndiğidir. Direnç
oluşturan şey maddiyse, zihin de maddi olmalıdır.

Eşit büyüklükteki iki demir cisim birbirine doğru eşit hızlarda hareket ediyorsa, karşılaştıklarında birbirlerinin hareketini yok ederler ve bir sonraki anda, temas halinde olsalar bile, hiçbir direnç
belirtisi olmazdı; zihnin kaslı organlar aracılığıyla zihne sunduğu direnç içinse durum böyle değildir; direnç, direnen iki zihnin tercihine göre
devam ettirilebilir; dolayısıyla zihin diğer maddelerden
daha büyük bir derecede direnç gösterir ve bu nedenle, Dr. Brown'ın testine göre, diğer tüm maddelere göre
öncelikle maddi olarak kabul edilmelidir.

Ruhun veya başka herhangi bir maddenin iki atomu aynı anda iki veya daha fazla yeri işgal edemez. İnsan ruhunun aynı anda hem bedende hem de bedenin dışında ikamet ettiği bir durumu hiç bilmedik. Hiçbir ışık, koku, ısı, elektrik parçacığı aynı anda iki yeri işgal edemez. Bu maddeler ancak miktar olarak geniş olduklarında geniş bir şekilde yayılabilirler. Sağ göze giren ışık parçacıkları sol göze girenlerle aynı değildir. Nitelikleri tamamen aynı olsa da, yine de ayrı ayrı maddelerdir, sanki milyonlarca mil uzaktaymış gibi. Aynı şey ruhun atomları ve diğer tüm maddeler için de geçerlidir. MADDENİN ÖZÜ HAKKINDA. Modern zamanların filozofları, bedenlerin _özünü_ bilmediğimizi ileri sürmüşlerdir. Zihin veya madde hakkında bilinebilecek her şeyin yalnızca onun özellikleri olduğu ileri sürülmektedir. Dr. Abercrombie, "Gerçekten de maddeden bahsediyoruz ve zihinden bahsediyoruz; maddesellik ve maddesel olmayanlık hakkında spekülasyon yapıyoruz, ta ki konuyla ilgili gerçekten bir şeyler anladığımıza dair bir tür inanca varana kadar. Gerçek şu ki, hiçbir şey anlamıyoruz. Madde ve zihin bizim tarafımızdan belirli özelliklerle bilinir: ancak her ikisiyle ilgili olarak, önümüzde olan gerçeklerin ötesine tek bir adım bile geçmek
yeteneklerimizin tamamen dışındadır. Alt yapılarında veya nihai özlerinde olsunlar, aynıdırlar veya farklı olup olmadıklarını bilmiyoruz ve şu anki varoluş durumumuzda asla bilemeyiz." (Abercrombie on the Intellectual Powers. Part I. Sec. I.)

Düşünerek, bağımsız olarak, büyük ölçüde duyularımızla tespit ettiğimiz birçok gerçek vardır. Kendi zihnimizde sürenin sonsuz olması ve uzayın sınırsız olması gerektiğine dair güvencemiz var ve bunu biliyoruz,
bu gerçekleri doğrudan duyularımız aracılığıyla öğrendiğimiz veya herhangi bir akıl yürütme süreciyle
gösterebildiğimiz için değil. Aynı şekilde cisimlerin özünü de biliyoruz. Modern filozofların iddia ettiği gibi, bu konuda tamamen cahil olmak yerine, tam tersi; tüm maddelerin özünü biliyoruz. Katılık, varoluştaki tek özdür. Maddenin nihai atomları
duyularımızın farkındalığına giremese de ve bunların katılığını herhangi bir akıl yürütme süreciyle gösteremesek de, yine de katılıklarından eminiz. Katı olduklarına inanıyoruz çünkü başka türlü inanmamız imkansız. Tüm maddelerin nihai atomlarının katı olduğundan, var olduklarından emin olduğumuz kadar eminiz. Katılıktan kastettiğimiz şey,
tüm maddelerin belirli bir miktarda alanı tamamen doldurması ve
onların daha fazla veya daha az miktarda alanı doldurmasının imkansız olmasıdır.

Herhangi bir maddenin kapladığı mutlak alan miktarı sabittir,
yani temel atomlar en ufak bir derecede
artırılamaz veya azaltılamaz. Parçacıklar bölünebilir, ancak ilgili parçaları
ayrıldığında birleştiğinde olduğu gibi aynı miktarda alanı kaplar. Yoğunlaşma veya genleşme, cisimlerin nihai atomlarının bir özelliği değildir, sadece bu atomların birbirleriyle sürdürdüğü ilişkidir. Cisim adı verilen bir atom topluluğu birbirleriyle daha yakın bir bağlantıya zorlandığında, cismin yoğunlaştığı söylenir. Göreceli mesafeleri arttığında gövde genişler. Maksimum yoğunluk tüm gözenekleri hariç tutar. Böyle bir durumda alan tamamen işgal edilir - daha fazla yoğunlaşma kesinlikle imkansızdır. Bir demir çubuğun boyutları sıcaklığıyla değişirken, çubuğu oluşturan atomlar boyut olarak değişmez kalır. Demirin gözenekleri çubuk arttıkça aynı oranda artar ve çubuk azaldıkça azalır. Katılığın evrensel olarak atomların bir özelliği olduğu varsayılır, ancak bu bir hatadır. Katılık bir özellik değildir, yalnızca öz için başka bir isimdir. Bir özellik bir şeyin özelliği olmalıdır; ancak katılık _hiçbir şeyin_ özelliği değildir - özün kendisidir - tüm özellikler ve güçler dışında var olan şeydir. _Katılığın_ bir özellik olduğunu varsayarsak, o zaman atomların sahipler olarak ve katılığın sahip olunan şey veya özellik olarak arasında bir ayrım olması gerektiği açıktır; ancak katılıktan ayrı ve ayrı atomlar
düşünmeyi imkansız buluyoruz. Atomları
katılıktan mahrum edin, bir özellikten değil, varoluşun kendisinden mahrum kalırlar ve geriye hiçbir şey kalmaz. Katılık varoluşla ilişkilidir ve
birini diğerinden bağımsız olarak düşünemeyiz. Katılık,
o zaman, tüm niteliklerin ait olduğu özdür - tat, koku,
renk, ağırlık, vb., katıların duygularıdır. Her duygu veya düşünce katıların duygusu veya düşüncesidir. Yehova'nın her şeye kadir güçlerinden en zayıf güçlere kadar evrenin tüm güçleri katı atomların güçleridir. Katı atomların güçler olmadan var olduğunu düşünebiliriz, ancak atomların
katılık olmadan var olduğunu düşünemeyiz; bu nedenle tüm maddelerin özü katılıktır. Sevgi, neşe ve diğer tüm duygular yalnızca bu özün farklı durumlarıdır.

Maddenin özü veya katılığı kendi başına, güçlerinden bağımsız olarak ele alındığında, atomlar arasında yalnızca _büyüklükleri_ ve _biçimleri_ açısından bir fark olması mümkün değildir. Tüm maddelerin özü, yalnızca özleri ele alındığında tam olarak aynıdır. Maddeler yalnızca büyüklükleri, biçimleri ve duyarlılıkları açısından farklı olabilir, ancak özleri açısından farklı olamazlar, çünkü benzerdirler ve benzer olmalıdırlar.

MADDECİ OLMAYANLAR TEK OLASI ARGÜMAN ÇÜRÜTÜLÜYOR.

Maddeci olmayanların, düşünen bir maddenin _genişlemesizliği_ ve _bölünemezliği_ ve dolayısıyla onun maddi olmayışı

desteklemek için öne sürdükleri tek olası argüman, bu maddenin öz-bilincine dayanır.

Düşünen bir madde kendi bireysel birliğinin bilincindedir: kendisinin _birçok_ varlık değil, bir olduğunun bilincindedir. İnsanlık
her biri kendisini tefekkür ettiğinde evrensel olarak kendi bireysel birliğini hisseder. Her biri dün sevinen varlığın bugün hatırlayan aynı varlık olduğundan emindir--geçmiş ve şimdiki tüm duyguların
birçok varlığın değil _tek_ varlığın duyguları olduğunu. Düşünen bir varlığın mutlak _birliğinin_ parçaların _çoğulluğuyla_ tutarsız olduğu varsayılır. Bu varsayılan tutarsızlığı önlemek için
maddecilik karşıtı böyle bir tözün parçaları olmadığını varsayar.

Dr. Brown "çoğulluk_ ve bölünme kavramının kendisi, varoluş ve varolmama kavramları kadar benlik kavramıyla tutarsızdır" der. (Brown'ın İnsan Zihni Felsefesi. Ders XCVI.)
"_Çoğulluk_" terimiyle parçaların çoğulluğunu ve ayrıca atomların çoğulluğunu kastettiği, akıl yürütmesinin tüm içeriğinden çok açıktır. Eğer materyalist iseniz, Dr. Brown tekrar şunu söylüyor: "tek bir parçacığın, bir monadın etkisi olduğu düşünülüyor; tek bir parçacığı adlandırmayı seçtiği şeyin bir parçacık veya madde olması durumunda bile yine de bölünmeye izin vermesi gerektiğini; bir üst ve alt, bir sağ ve sol tarafı olması gerektiğini; geometride kanıtlanabileceği gibi, sonsuz sayıda düz çizgiyle farklı noktalarda kesilebilmesi gerektiğini; ve bu nedenle düşüncenin kompozisyonunun tüm zorluğunun daha önce olduğu gibi kaldığını" söylüyor. "Eğer varsayılsaydı," diye devam ediyor, "maddenin tüm niteliklerinden o kadar tamamen yoksun bırakılırdı ki, _uzatılamaz_ ve dolayısıyla bölünemezdi, o zaman başka bir ad altında ileri sürülen zihin olurdu ve tartışmada önemli olan her şey kabul edilirdi." (Brown'ın İnsan Zihni Felsefesi. Ders XCVI.)

Dr. Brown ve diğer maddeci olmayanlar, parçalardan oluşan bir töz birliğinin yalnızca göreceli olarak değil, kesinlikle saçma olduğunu varsayarlar.
Ancak bu varsayılan saçmalık yalnızca hayalidir ve tamamen varsayımlara ve yanlış akıl yürütmelere dayanır, öz bilincimize değil.
Öz bilinç bize öz birliğini öğretir, ancak öz birliğinin çok sayıda parçayla tutarsız olduğunu ve dolayısıyla genişletilmediğini öğretmez.

Düşünen bir varlığın mutlak _birliği_ veya _birliği_ hiçbir şekilde inkar edilemez. Dünyadaki her insan, vahşi de olsa filozof da, kendisine dediği şeyin _çok_ değil _bir_ olduğunun bilincindedir; fakat hiç kimse, benlik denen düşünen tözün birden fazla parçadan oluşmadığının bilincinde değildir--hiç kimse benliğin 
genişletilmemiş olduğunun bilincinde değildir. Gerçekten de, birlik kavramının kendisinde birden fazla parça kavramı vardır. Soyut sayıların kendisinde bir birim, sınırsız sayıda kesirli parçadan oluşur. Bir zaman birimi, anlar denen sayısız parçadan oluşur. Bir uzay birimi, sayısız kesirli uzayı kucaklar. Bir töz birimi, muazzam sayıda kesirli parçadan oluşur. Birden fazla parça olmadan, birlik hakkında hiçbir kavram oluşturamayız. Eğer bilinç, bu nedenle, bize benliğin birliğini öğretiyorsa, bize parçalardan oluşan bir birliği öğretmelidir; aksi takdirde bize hiçbir şey öğretmez. Düşünen varlığın birliği, o zaman, parçalardan oluştuğunu ve dolayısıyla genişletilmesi gerektiğini bir kanıtla kanıtlar.

_Birlik_ terimi, zamana, uzaya veya töze uygulandığında, nicelik açısından tamamen belirsizdir. Herhangi bir nicelik, ister büyük ister küçük olsun, bir birim olarak varsayılabilir. Birçok insanda bir insan; bir vücut organında, bileşimine giren herhangi bir bileşik maddenin bir molekülü; ve bir molekülde, bir atom birim olarak varsayılabilir. Bir atomda, her biri bir birim olarak seçilebilen belirsiz sayıda parça vardır. Ancak ölçekte daha da aşağı indiğimizde ve parçası olmayan bir şeyden bahsettiğimizde, bir genişleme biriminin olası bir kavramını oluşturamayız. Birlik yerine hiçbir şey terimi, genişlememiş olan şey için uygulanabilir tek terimdir. Birliği dışsal şeylerle ilgili olarak düşündüğümüzde, parçaları olan bir şey düşünürüz; bu nedenle zihnin birliğini hissetmek, onun parçaları olduğunu hissetmektir. Zihnin birliği veya birliği, genişlememiş ve parçasız olduğu yönünde bir kanıtsa, diğer tüm maddelerin birliği veya birliği, genişlememişliklerinin eşit kanıtıdır. Uzayın enginliğindeki her maddenin tüm atomları ayrı ayrı
ve ayrı düşünüldüğünde, birimlerdir, yani her atom _birçok_ madde değil,
birdir. Bu nedenle, eğer maddenin birliği zorunlu olarak maddenin genişlememesini ima ediyorsa, evrendeki her atom genişlememiş
ve parçalardan yoksun ve dolayısıyla maddi olmayan olmalıdır. Evrenin _birim_ olarak adlandırılabilecek hiçbir madde içermediği, fakat her atomun bir _çokluk_ olduğu söylenirse, bu zorluğu en ufak şekilde ortadan kaldırmaz; bu sadece _saçmalığa saçmalık eklemek olur; _çokluğun_ bir _birliğin_ var olma olasılığı olmadan var olması düşünülemez bir saçmalıktır. 
Tekil olmayan bir çoğul sayı veya herhangi birinin var olma olasılığı olmadan bir arada var olan birçok madde, _maddi olmayanlığın kendisi kadar _kaba bir saçmalıktır. Dolayısıyla _birlik_ _çokluk_ kadar _parçaları_ da ima eder. Bu nedenle, bir birlik veya _çokluk_ maddesinin olduğu her yerde, tüm temel özellikleriyle madde de vardır. 
Maddi olmayan saçmalığın, hem antik hem de modern zamanlarda bazı materyalistler tarafından benimsenen büyük hatalarla mücadele etmek için icat edildiğine şüphe yok. Materyalistlerin büyük çoğunluğu, düşünce ve duygunun, onunla başlayıp onunla sona eren
_örgütlenmenin sonuçları olduğunu ileri sürmüşlerdir. Hobbes, Spinosa, Priestley, Darwin ve diğer birçok kişi, bu tutarsızlığı şiddetle savunmuşlardır. Onlar,
madde parçacıklarının, örgütlenmediklerinde düşünce ve duyguya karşı hiçbir duyarlılığa sahip olmadıklarını, ancak belirli bir sistemde bir araya getirildikleri anda, böyle bir birleşmenin sonucunun düşünce ve duygu olduğunu ileri sürmüşlerdir. Dr. Brown, bu belirsiz varsayımla mücadele ederken, bir parçacık sisteminin, bireysel parçalarında sahip olmadığı hiçbir özelliğe sahip olamayacağını; ve sonuç olarak, bir düşüncenin, bir sevincin, bir korkunun veya zihnin herhangi bir başka etkisinin, bir çoğulluktan kaynaklanan etkiler olamayacağını, ancak her durumda bir maddenin her bir parçasının etkileri veya duyguları olması gerektiğini açıkça göstermiştir. Dr. Brown ile birlikte, bir parçacık sisteminin, sistemi oluşturan bireylerin sahip olmadığı bir özelliğe sahip olamayacağına içtenlikle inanıyoruz. Bu büyük filozof ve metafizikçi burada dursaydı, akıl yürütmesi Priestly, Darwin ve düşüncenin organizasyonla başlayıp bittiğini varsayan diğerlerinin hatalarını yıkmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak bireysel birliğin uzantı ve parçalarla tutarsız olduğunu varsayarak, akıl yürütmesinin bir kısmının başarıyla yıktığı saçmalıktan daha da bariz bir saçmalığı savundu. Priestley ve takipçilerinin savunduğundan çok farklı bir doğaya sahip başka bir büyük hata daha var ki Dr. Brown bunu da çok net bir şekilde ortaya koyuyor. Bu hata, düşünce, umut, korku, neşe, üzüntü, arzu ve diğer tüm duyguların küçük madde parçacıkları olduğunu varsaymaktan ibarettir. Ancak, bu apaçık tutarsızlığı savunacak kadar sağduyudan yoksun bir insan olduğunun farkında değiliz. Bu hatanın, düşünce ve diğer duyguların organize bir parçacık sisteminin bir özelliği olduğunu, ancak her bir bireysel parçacığın bir özelliği olmadığını varsayan o saçma kavramla zorunlu olarak birleşmediği çok açıktır. İki hata birbirinden oldukça farklıdır: Biri, bir düşünce veya duygunun tek bir parçacığın değil, bir parçacık topluluğunun bir özelliği olduğunu varsayar; diğeri ise bir düşünce veya duygunun maddenin küçük bir parçacığı olduğunu ve bir parçacığın veya parçacık topluluğunun bir özelliği olmadığını varsayar. İlk hatanın Priestley, Darwin, vb. gibi kişiler tarafından çok sayıda savunucusu olmuştur; ancak ikincisinin bildiğimiz kadarıyla hiçbir savunucusu olmamıştır. Ancak Dr. Brown, yalnızca ilkine değil, ikinci hataya da, sanki gerçekten popüler bir teoride varlığı varmış gibi saldırmıştır. Eğer düşünce maddenin küçük parçacıklarıysa, Dr. Brown haklı olarak şunu ileri sürer:
"Bir onaylamanın yirmide birlik kısmından veya bir umudun dörtte birinden, bir anının tepesinden ve bir karşılaştırmanın kuzey ve doğu köşelerinden bahsetmek, bir poundun yirmide birlik kısmından veya bahsettiğimiz kürenin herhangi bir parçasına ilişkin pusulanın farklı noktalarından bahsetmekten daha saçma olmayacaktır." Biz de onunla, "zihinsel analizimize verebileceğimiz her türlü dikkat çabasına rağmen, bir şüphenin dörtte birlik kısmından veya bir inancın yarısından ne kastedildiğine dair herhangi bir kavram oluşturmaktan, tıpkı kendimize merkezi bir noktası olmayan bir daire veya tek bir açısı olmayan bir kare görüntüsü oluşturmaktan aciz olduğumuz" konusunda hemfikiriz.

Dr. Brown ayrıca bu akıl yürütme biçimini, düşüncenin bir organ biçiminde düzenlenmiş parçacıkların bir koleksiyonunun bir _niteliği_ olduğunu varsayan ama tek parçacıkların bir _niteliği olmadığını varsayan
absürtlüğe karşı kullanmaya çalışır. Ancak, bir hatayı tamamen çürüten argümanların diğerini tamamen el değmemiş bıraktığı açıktır. Dr. Brown'un argümanının zayıflığı, son adı verilen hataya karşı yanlış bir şekilde uygulandığında, kendi sözlerine atıfta bulunularak daha tam olarak ortaya çıkacaktır:
--

"Bununla birlikte, bilimdeki en açık gerçeklerden birine, bir organın, belirttiği ayrı ve bağımsız cisimler için basit bir isimden daha fazlası olduğu ve çeşitli hislerimizin duyusal organın durumları olduğu kabul edilse bile, yine de, belirli bir durumda var olan iki yüz parçacığın bir şüphe oluşturması durumunda, bu parçacıkların, o belirli his anında bu durumda var oldukları şekliyle, iki eşit parçacık kümesine bölünmesinin bir şüphenin yarısını oluşturacağı; aritmetiğin tüm gerçeklerinin, eğer bir dizi parçacığın bir durumu olsaydı, her ayrı düşünce için öngörülebilir olacağı kabul edilmelidir."

Biraz düşününce, Dr. Brown'un çıkarımının tamamen temelsiz olduğu görülecektir. "Belirli bir durumda var olan iki yüz parçacık bir şüphe oluşturuyorsa," bunun "bunların iki eşit parçacık kümesine bölünmesinin" bir şüphenin yarısını oluşturacağı anlamına gelmesi gerekmez. Belirli bir makineye bağlı iki yüz poundluk bir ağırlık _hareket_ adı verilen bir sonuç üretecekse, yüz poundluk bir ağırlığın _hareketin yarısı_ adı verilen bir sonuç üreteceği anlamına gelmesi gerekmez. Belirli bir düşünceyi üretmek için belirli bir biçimde düzenlenmiş tam olarak iki yüz parçacık gerekiyorsa, o zaman sayıyı veya organizasyonu en ufak bir şekilde değiştirmenin, o belirli düşüncenin kesirlerini oluşturmak yerine onu tamamen yok edeceği açıktır. Priestley ve takipçilerinin iddia ettiği şey budur. Düşüncenin organizasyonla başladığını ve bittiğini ve sisteme giren tek tek bireylerin ne bir düşünce ne de bir düşüncenin kesirlerini oluşturmadığını söylerler. Bu saçmalık, bu nedenle, Dr. Brown'un bu argümanı tarafından dokunulmadan kalır. Ancak, daha önce değindiğimiz, kendisinin kullandığı başka bir tür argümanla etkili bir şekilde yıkılmıştır. Priestley'in teorisinin yanlış olduğunu, bir şüphenin kesirlerinin bundan kaynaklanabileceğini varsayarak değil, bir organın yalnızca birçok maddenin bir araya gelmesi için bir isim olduğunu ve bireylerin tek başlarına var olduklarında sahip olmadıkları hiçbir özelliğe sahip olamayacağını açıkça göstererek kanıtlamıştır. Ayrıca, bir düşüncenin veya bir duygunun küçük bir madde parçacığı olduğunu ileri süren teorinin de yanlış olduğunu kanıtlamıştır, çünkü bu, kesirli düşüncelerin, umutların, korkuların vb. saçmalığını içerir. Ancak, hiçbir filozofun veya metafiziğin çürütemediği veya çürütemeyeceği, sarsılmaz olduğuna inandığımız bir teori daha önermeye cüret ediyoruz. Bu teori şu şekilde ifade edilebilir:--

Bir düşünce, umut, korku, sevinç veya başka herhangi bir his, küçük bir madde
parçacığı veya bir organ veya organlar sistemi veya organları adı verilen bir parçacık koleksiyonunun sonucu veya niteliği değildir, fakat uzantıya ve parçalara sahip olan ve diğer tüm maddelere ait tüm temel özelliklere sahip olan tek bir bireysel maddenin durumu veya etkisidir.

Bu maddenin yarısından, dörtte birinden veya herhangi bir başka kesirli
parçasından bahsetmekte saçmalık yoktur, fakat onun salt _durumlarının_ veya _etkilerinin_ kesirli parçalarından bahsetmek büyük bir saçmalık olurdu. Düşünen bir maddenin yarısı veya binde biri, çeken bir maddenin yarısı veya binde biri kadar mantıklıdır; fakat bir düşüncenin üstü veya altı, çekimin üstü veya altı kadar saçma olurdu. Hatırlayan bir maddenin kuzey veya doğu tarafı, kimyasal bir yakınlığa sahip bir maddenin kuzey veya doğu köşeleri kadar doğrudur; ancak bir
hatırlamanın kuzey tarafı, kimyasal bir yakınlığın kuzey tarafı kadar tutarsız olacaktır. Dolayısıyla, diğer iki teoriye karşı bu kadar başarılı bir şekilde öne sürülen argümanların hiçbiri bunu en ufak şekilde
etkilemeyecektir. Saldırıya uğrayabileceği her noktada yenilmezdir.

Bu maddenin düşünülebilecek her parçası, ne kadar küçük olursa olsun, bütünle aynı özelliğe sahiptir. Bu nedenle, bir düşünce veya başka herhangi bir duygu durumu, bir bütünün oluştuğu her olası parça tarafından algılanır. Daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bir madde birliği, muazzam sayıda kesirli parçadan oluşur. Bunlar, _birlik_ oluşturmak için, birbirleriyle o kadar yakından bağlantılı ve ilişkili olmalıdır ki, birinin içinde bulunduğu durum veya duygulanım ne olursa olsun, geri kalan herkes derhal bundan haberdar olmalıdır. Eğer bir parça
acı çekiyorsa, diğer her parça bunun bilincinde olmalıdır.
Eğer bir parça sevinir, umut eder veya korkarsa, bütün de sempatiyle aynı şekilde sevinmeli, umut etmeli veya korkmalıdır. Fakat eğer bir parça
acı çekebilirken, diğer parça bu acının bilincinde değilse; veya
bir parçanın sevgisi diğerini etkileme eğiliminde değilse, o zaman bireysel birlik yok olur ve öz, diğerlerinin sevgilerinin bilincinde olmayan parçalar kadar çok sayıda farklı, düşünen, hisseden varlık olur.

Birlik oluşturmak için düşünen bir tözün son derece küçük büyüklüklerle veya miktarlarla sınırlandırılması gerekmez. Büyük miktardaki tözler, küçük olanlar kadar birlikle uyumludur. Ancak her durumda, miktar büyük veya küçük olsun, parçaların birbirleriyle o ilişkiye sahip olması gerekir, böylece biri etkilendiğinde diğerlerinin de etkilenmesi gerekir; aksi takdirde bir birlik olamaz. Bir filin veya balinanın hissi veya düşünme
tözü, bir sivrisineğin veya hayvancığın his tözü veya ruhu kadar bireysel bir birliktir, ancak birincisinin büyüklüğü ikincisininkini çok aşar. Birlik, organize edilen maddenin büyüklüğü veya miktarına bakılmaksızın, parçaların birbirlerinin sevgisinin bilincinde olacak şekilde özel bir şekilde organize edilmesi veya ilişkilendirilmesidir. Çeşitli parçalar, organizasyonun maruz kalabileceği farklı koşullar altında aynı şekilde düşünecek, hatırlayacak, nefret edecek, sevecek ve hissedecek şekilde organize olduğunda, bütün tek bir bireysel birlik veya varlıktır.

Eğer zihin veya ruh bedenle aynı büyüklükteyse, o zaman insan vücudunun çeşitli organları aracılığıyla alınan izlenimlerin, zihnin her parçasının bu izlenimlerin aynı şekilde bilincinde olması için, yalnızca yaklaşık beş fitlik bir mesafeye aktarılması gerekir. Hız ne kadar hızlı olursa olsun, zaman bu iletişimlerin bir parçadan diğerine aktarılması için temel bir bileşen olur. Eğer ses hızıyla iletilselerdi, zihnin ilk etkilenenden en uzaktaki kısımları, izlenimi saniyenin iki yüzüncü parçasında alırdı. Eğer aktarım ışık kadar hızlı olsaydı, izlenim zihnin en uzak uçlarına saniyenin iki yüz milyonuncu parçasında iletilirdi. Bu akıl almaz derecede küçük zaman dilimleri zihin tarafından tamamen algılanamazdı. Dolayısıyla, zihnin herhangi bir kısmı duyusal organları aracılığıyla etkilendiğinde, diğer her kısım aynı anda etkilenmiş gibi görünür, oysa gerçekte, etki, sesin veya ışığın bir ses çıkaran veya ışıklı bir cisimden iletilmesi gibi, parçadan parçaya sırayla iletilir. Herhangi bir türdeki içsel düşüncelerin veya duyguların zihnin bir kısmından diğerine iletilmesi, muhtemelen duyumla elde edilen çeşitli kavramların iletilmesiyle aynı hızdadır. Bu nedenle, tüm düşüncelerin ve hislerin zihnin bir ucundan diğerine iletildiği akıl almaz hız nedeniyle, zihnin bir bölümünün, zihnin diğer bölümlerinin, takdir edilebilir bir zaman diliminde, habersiz olabileceği herhangi bir tür düşünce, his veya duyguya sahip olması imkansızdır. Bu nedenle, zihnin _bütünü_ düşünür, zihnin _bütünü_ sever, zihnin _bütünü_ nefret eder, zihnin _bütünü_ ister, vb.

Zaman dilimi, düşüncelerin ve hislerin algılayıcı zihnin bir ucundan diğerine iletildiği takdir edilebilir bir uzunlukta olsaydı, zihnin bir bölümü bir nesneden nefret ederken, aynı zihnin diğer bölümü yeni keşfedilen nitelikler nedeniyle onu sevebilirdi; ve zihnin bir ayağındaki bir kısmı
sıcak demire basmaktan kaynaklanan yoğun bir acı çekerken,
diğer ayağındaki zihnin diğer kısmı, bilgiyi almaya vakit bulamamış olarak,
aynı tehlikeye atılabilirdi.

Zihnin farklı kısımlarının, kendi duygularını birbirlerine iletemeden hissetmeleri ve düşünmeleri mümkün olsaydı, o zaman böyle düşünen ve hisseden her kısım, sanki geri kalan her şeyden millerce uzaktaymış gibi, ya da ayrı bir organizasyonmuş gibi, ayrı bir birey olurdu. Bu durumda,
daha önce ben olarak adlandırdığımız tüm varlık veya zihin, bireysel birliğini yitirirdi; ve bağımsız olarak düşünen ve hisseden her kısım,
kendisine Ben terimini benimseyebilir ve en büyük uygunlukla,
kendisinden farklı ve belirgin bir şekilde düşünen ve hisseden her diğer kısma SEN terimini uygulayabilirdi.

Bu nedenle, zihnin tüm parçaları aynı şekilde ve görünüşe göre aynı anda etkileniyor gibi göründüğü için, tek bir bireysel zihin olduğu hissedilir. Düşünen bir varlığın birliğini oluşturan şey, yalnızca ve yalnızca budur ve maddeci olmayanların iddia ettiği gibi, doğası gereği ne bir birlik, ne bir çoğulluk, ne de başka bir şey oluşturabilen, ancak hiçbir şey olmayan "parçasız" bir şey değildir.

İnsan ruhu, içinde yaşadığı bedensel çadırla hemen hemen aynı biçim ve büyüklükteyse, her biri neredeyse sonsuz çeşitlilikte düşünce, duygu ve hislere duyarlı olan muazzam sayıda parçacıktan oluşmuş olmalıdır. Bu duyarlılıklar nereden kaynaklanmıştır? Bunlar bir organizasyonun sonuçları mıdır? Her parçacık duyarlılıklarını başkalarıyla birleşerek mi elde etmiştir? Bu imkansız olurdu; çünkü eğer bir parçacık düşünme ve hissetme
kapasitesinden tamamen yoksun olsaydı, hiçbir olası organizasyon ona bu gücü veremezdi. Düşünme ve hissetme
gücü, parçacıkların herhangi bir düzenlemesinden türetilemez ve türetilemez. Eğer bu güce
düzenlemeden önce sahip değillerse, daha sonra asla sahip olamazlar. Bundan sonra, insan ruhunun parçacıklarının düzensiz bir durumda var olduğu bir zaman varsa, bu şekilde var olan her parçacık, şu anda sahip olduğu tüm duygu ve düşünce duyarlılıklarına sahip olmalıydı; ve sonuç olarak, her parçacık kendi başına ayrı bir bağımsız varlık olmalıydı. Bu nedenle, bu koşullar altında, bir parçacık, bir insanın kendisiyle ilişkili olmayan diğerlerinin zevklerinden veya acılarından etkilenmesi gibi, diğerlerinin durumundan veya durumundan daha fazla etkilenmezdi.

Öyleyse, bu ayrı bağımsız varlıklar, nasıl tek bir varlık oluşturacak şekilde birleşebilir ve kendisini oluşturan her bir bireyle aynı duyarlılıklara sahip olabilir?
Bu sorunun cevabı, aşağıdaki örnekle daha net anlaşılabilir. Belirli sayıda demir talaşının, birbirinden geniş bir şekilde ayrılmış, dağınık bir durumda var olduğunu varsayalım. Her birinin manyetizma duyarlılığına sahip olduğu açıktır. Bunlar, uygun koşullar altında bir mıknatıs veya mıknatısın etkisi altına girerlerse, tüm manyetik olayları sergilerken,
diğerleri bağlantısız ve uzakta olduklarında, tamamen etkilenmeden kalırlar. Ancak tüm bu talaşlar sıkıca bir demir çubukta bir araya getirilsin ve bir mıknatıs veya mıknatısın etkisine maruz kalsınlar, o zaman benzer şekilde etkileneceklerdir. Birleşmeden önce farklı bireysel parçacıklar olan, aynı anda farklı duyarlılıklar ve nitelikler gösterenler, yerleştirildikleri farklı koşullara göre, birleşmeleriyle tek bir kütle halinde birleşirler. Bu durumda, bir parça mıknatıslanırsa, bütün mıknatıslanır; bir parça hareket ettirilirse, bütün hareket ettirilir. Bu nedenle, bu çubuktaki parçacıklar, aynı maddenin farklı parçaları olsalar da, artık farklı bireyler olarak kabul edilemezler, çünkü artık farklı şekilde değil, benzer şekilde etkilenirler. İnsan ruhu için de durum aynıdır: organizasyondan önceki parçacıkları, yukarıda belirtildiği gibi, ayrı ve farklı varlıklardır ve her birinin duyguları diğerlerinin durumundan tamamen bağımsızdır. Ancak bir kişide organize olduklarında, tüm parçacıklar bundan böyle aynı etkilere tabi olmalıdır; ve aynı maddenin farklı parçaları olsalar da, tüm düşünce ve duygularında birdirler; ve tüm akıllı organizasyonlarda bireyselliği oluşturan şey budur.

Bir pound ağırlığındaki bir demir çubuk, farklı niteliklerini ifade etme gücüne sahip olsaydı, en büyük uygunlukla, "Ben ağırım - mıknatıslandım - hareket ediyorum" diyebilirdi. "Ben" terimi, sonsuz sayıda parçadan oluşan tüm çubuğu temsil ederdi - hepsi tam olarak aynı anda ve aynı şekilde etkilenirdi. Şimdi hiç kimse bir pound demirin maddi olmayan ve parçalardan yoksun olduğunu bir an bile düşünmezdi, çünkü "ben" terimi tek bir bireysel çubuğu temsil ediyordu. Yani
aynı şekilde ifadelerde, düşünüyorum, hissediyorum, hatırlıyorum;
ben terimi, her parçasının aynı anda ve aynı şekilde düşündüğü,
hissettiği ve hatırladığı bütün varlığın temsilcisidir.

Dr. Brown'un zihnin maddiliğine karşı kullandığı argümanlar (Brown'un İnsan Zihni Felsefesi. Ders XCVI.) demirin veya herhangi başka bir maddenin maddiliğine karşı da aynı güçle geçerli olacaktır; çünkü eğer düşünce veya duygu zihnin birliğini ve genişlemezliğini kanıtlıyorsa, ağırlık, manyetizma veya hareket de aynı mantıkla demirin birliğini ve genişlemezliğini kanıtlayacaktır.

Bay Taylder, "Mormonların Materyalizmi yalnızca kutsal metinlere aykırı değil, aynı zamanda kutsal metinlere aykırıdır." demiştir. (Taylder Materyalizme Karşı,
sayfa 21.)

1.--İlahiyatın _maneviyatına_ karşı olduğunu iddia ederek, bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu göstermeyi taahhüt eder. (Taylder
Materyalizme Karşı, sayfa 22.)

İlahiyatın _maneviyatına_ karşı olan herhangi bir sistemin yalnızca kutsal metinlere aykırı değil, aynı zamanda tehlikeli derecede yanlış olduğunu kolayca kabul ediyoruz. Baba ve Oğul'un Ruhları ile Kutsal Ruh'un tamamen ruhsal bir özden oluştuğu, kutsal yazılara inanan hiçbir kişi tarafından kesinlikle inkar edilemez. Bu, bizim ve tüm Son Zaman Azizleri tarafından kesin olarak inanılan bir doktrindir. Bu, Tanrı'nın Krallığı hakkındaki broşürümüzde ve Bay Taylder'in bolca alıntı yaptığı sayfada kesinlikle ifade edilen ve savunulan bir doktrindir. Kesinlikle orada "_Baba ve Oğul'un_ RUHLARI"ndan bahsettik: orada Kutsal RUH'tan bahsettik: orada açıkça "_Tanrı bir RUH'tur_" dedik. Ve yine de tüm bu beyanlar karşısında Bay Taylder, teorimizin "İlahiyatın maneviyatına karşı" olduğunu söyleme cesaretini gösterdi. Bunun yerine, Ruh'un varlığını belirleyen tek başına maddi teoridir. Ruh'un _maddiliğini_ ortadan kaldırırsanız, önceki sayfalarda bolca gösterdiğimiz gibi, onun varlığını hemen yok edersiniz.

Maddecilikten uzak olanlar, onun uzantısını ve parçalarını inkar ederek, tüm ruhsal varoluşun temeline ölümcül bir darbe vurmuşlardır. Biz, bu felsefi olmayan, kutsal metinlere aykırı ve ateist doktrine karşı, diğer tüm maddeler gibi uzantıları ve parçaları olan Ruh adlı gerçek, elle tutulur bir maddeye olan inancımızı en açık şekilde ifade ettik.

"Meleklerin İbrahim'i ziyareti ve yemek yemeleri durumunda," diye soruyor Bay Taylder, "onların etten bedenlere sahip olması gerektiği sonucuna kim varır?" (Taylder Materyalizme Karşı, sayfa 24.) Biz, "etten beden" ile _ruhsal bedenin_ tamamen farklı şeyler olduğunu söylüyoruz. Biri maddi etten oluşan bir bedendir; diğeri maddi ruhtan oluşan bir bedendir - bunlar tamamen farklı türde maddelerdir, demir ve oksijen kadar. İsa, "Tanrı bir Ruh'tur" der; ve yine "Ruh'un eti ve kemiği yoktur" der. İsa'nın bu sözlerinden, ruhsal maddenin ve etli veya kemikli maddenin ayrı maddeler olduğunu görebiliriz. Bu pasajlar bazen maddi olmamanın sözde kanıtı olarak alıntılanır. Ancak herkes milyonlarca maddenin et ve kemik olmadığını bilir. Bir ev, bir taş veya bir ağaç, bir ruhtan daha fazla "eti ve kemiği yoktur"; bu nedenle tüm bu maddelerin _maddi olmadığını mı söyleyelim? Eğer bir ruh, eti ve kemiği olmadığı için _maddi olmayan_ olmak zorundaysa, o zaman evrendeki et ve kemikler hariç her madde maddi olmayan olmalıdır.

Bay Taylder, İbrahim'e görünen, yemek yiyen, yürüyen ve onunla sohbet eden kişilerin yalnızca "_bedensel biçimler_", "insana _merhamet_ gösterilerek_ edinilen" kişiler olduğunu varsayıyor. Ancak, soruyoruz, yazarımız bu bedensel biçimlerin, bu varlıkların gerçek, hakiki, özsel biçimleri olduğunu, varsayılan biçimler yerine nasıl biliyor? "İlahi Varlığın, İncil'de bu şekilde adlandırılmış olması nedeniyle, 'bir kaya', 'bir kale', 'bir kule', 'bir kalkan', 'bir kalkan kalkanı' olduğu da eşit ölçüde uygun bir şekilde varsayılabilir." diye düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, antik çağda herhangi bir kişiye hiç "kaya" veya "bir kale" biçiminde göründü mü? İbrahim'e, Yakup'a, Musa'ya, İsrail'in Yetmiş Yaşlısına, Mikaya'ya, Yeşaya'ya veya Yahudi ulusuna, aralarında yürürken, bir kule, bir kalkan veya bir kalkan olarak göründü mü? Hayır: hepsine bir kişi olarak göründü. İbrahim'in gördüğü üç kişi bir kalkan veya başka bir cansız şey gibi görünseydi, onlara insan denmezdi. İnsan türüne benzedikleri için böyle adlandırıldılar. Bay Taylder, "bu plan kendiyle çelişiyor; çünkü Mesih et ve kandan oluşan bir bedene sahip olsaydı, nasıl enkarne olabilirdi? Mormonlar," diye devam ediyor, "enkarnasyona inanıyorlar, ancak bu onunla çelişiyor. Onların doktrini, enkarne olmadan önce bir _bedeni_ olduğunu veya bir bedene sahip olmadan önce bir bedeni olduğunu veya bir bedeni olduğunu
ve aynı anda bir bedeni olmadığını ima ediyor." (Taylder'ın Risalesi, sayfa 26. )

Bu yazar, Mesih'in enkarnasyonundan önce "et ve kandan bir bedene" sahip olduğunu
düşündüğümüzü varsayıyorsa, doktrinimiz hakkında çok cahil olmalı. Mesih, enkarnasyonundan önce, et ve kemikten oluşan bir beden değil, ruhsal bir bedendi. Başlangıçta, Tanrı'nın "insanı kendimize benzer ve kendi suretimizde yapalım" dediği zaman, Baba ile birlikte olan, onun ruhunun bedeniydi, etten bir beden değildi. O, etten ve kemikten oluşmadan önce
göründüğünde, yalnızca saf ruhsal maddeydi. Mesih'in ruhsal bedeninin, etten ve kemikten oluşan bedeniyle aynı olan elleri, yüzü, ayakları ve diğer tüm uzuvları vardır. Tüm insanların ruhsal bedenleri, ilk yaratıldıklarında Mesih'in ruhsal bedeninin benzerliğindeydi.

Ruhsal bedenlerin yoğunlaşmaya muktedir olduğu, bebeklerin küçük bedenlerini işgal etmelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Bedensel çadırdan ayrılan adil insanların ruhları, ilham edilmiş yazarlar tarafından
görülmüştür; ve onların bu ruhlar hakkındaki açıklamalarından, onları sadece aynı _biçimde_ değil, aynı zamanda bu hayattaki insanla yaklaşık aynı büyüklükte olarak yargılamalıyız. O halde, bedensel olarak insanlarla yaklaşık aynı büyüklükte olan bu ayrılan ruhlar, bir zamanlar bebek bedenlerini işgal ettiler. Büyüklüklerindeki
artışı açıklamak için sadece iki yöntem vardır; biri, manevi bedene kademeli ve sürekli olarak dahil edilen ek miktarda manevi maddedir, bu sayede büyüklüğü, bedensel bedenin
arttığı şekilde ve aynı oranda artar. Diğeri ise, et ve kemik çadırı büyüdükçe, doğal büyüklüğüne ulaşana veya genişleyen ve yapışkan özellikleri birbirini dengeleyene veya denge durumuna gelene kadar boyutunun arttığı elastikiyeti veya genişleyen özellikleridir. İkinci yöntem kutsal yazıyla uyumlu görünüyor. Mesih'in ruhsal bedeni, enkarnasyonundan önce görüldüğünde, bir bebek olarak değil, bir insan olarak temsil edilir ve dolayısıyla ruhu bir insan büyüklüğünde olmalıdır. Bu nedenle, gelip bir bakireden doğan bebek et çadırında oturduğunda, ruhu büyük ölçüde yoğunlaşmış olmalı; ve bedensel çadır tam büyümesine ulaşana kadar eski büyüklüğüne tamamen kavuşmamıştır.

Ruhsal maddenin yoğunlaşmasının daha fazla kanıtı olarak, Meryem Magdalene'den kovulan yedi şeytandan ve bir adamda yaşayan bir lejyondan ve kovulduktan sonra büyük bir domuz sürüsüne giren diğer şeytanlardan bahsediyoruz. Şimdi bu şeytanlar bir zamanlar ilk durumlarını korumayan meleklerdi. İlk hallerini koruyan, görülen melekler, insanların boyutlarında ve biçiminde görünürler, öyle ki kutsal yazılarda sıklıkla insan olarak adlandırılırlar: ve düşen meleklerin boyutlarını ve biçimlerini büyük ölçüde değiştirmediklerini varsaymak makuldür. Bu nedenle, bir lejyon bir bedene girdiğinde çok yoğun ve kalabalık olmalılar.

Bir ruhun farklı parçacıklarının hepsinin gerçek temas halinde olmadığı, ruhsal bir bedenin yoğunlaşma veya genişleme yoluyla boyutlarını değiştirebildiği gerçeğinden çok açıktır. Ayrıca, et ve kemiklerle birleşmesinden ve ayrıca ölümde kendini geri çekmesinden de açıktır. Parçacıklar temas halinde olsaydı ve ayrılmaz bir şekilde bağlı olsaydı, parçalarını tamamen eritmedikçe, bir bedene girip çıkma olasılığı olmazdı.
Ancak, olduğu gibi, ruhun her rafine parçacığı, ısı veya elektrik gibi, et parçacıkları arasından geçebilir; ve böylece tüm ruhsal parçacıkların
bedeni kendilerini özgürleştirebilir; ve kendi
kendi kendine hareket eden güçleri ve özgür iradeleriyle, kendi
organizasyonlarını koruyabilir ve sürdürebilirler. Burada ruhsal maddenin diğer tüm maddelere göre büyük üstünlüğü ortaya çıkar; her parçacık kendi kendine hareket etme gücüne sahiptir. Parçacıkların tüm kütlesi, istedikleri kadar uzun süre kendilerini organize bir biçimde koruma gücüne sahiptir. Herhangi bir tesadüfle, örneğin bir bedenin içine veya dışına geçerken, düzensizleşirlerse, en büyük kolaylıkla eski konumlarına geri dönebilir ve bedensel organizasyonlarını bir bedensel çadırın içinde veya dışında koruyabilirler. Bay Taylder, Meryem Magdalene'ye musallat olan yedi şeytandan bahsederken, eğer maddi olsalardı, "kendilerini çok küçük bir alana _yoğunlaştırmış__ olmaları gerektiğini" söyler. Ardından, "Hiç şüphesiz okuyucu, herhangi bir aklı başında kişinin önce bu tür hataları benimsemesi ve sonra sakince yayması olasılığını sorgular." (Taylder's Tract, sayfa 28.) diye belirtiyor. Ancak biz, Bay Taylder'a sakince soruyoruz, hangisi en makul ve felsefi olurdu: Yedi maddenin aynı anda aynı alanı işgal edebileceğine inanmak mı, yoksa bizim yaptığımız gibi, maddenin _yoğunlaşmasına_ inanmak mı? İlki kabul edilmiş bir saçmalıktır, ancak
ikincisi çok çeşitli maddelerde sürekli olarak gerçekleşen bir şeydir. Zihinsel görüşü engellenmedikçe ve gözleri rahiplik ve sahte geleneklerin saçma, çılgın fikirleri tarafından kör edilmedikçe, hiç kimse birincisine inanamaz; ancak kendi kendine düşünmeye cesaret eden sağduyulu herhangi bir kişi, ikincisine inanabilir, çünkü bu bir saçmalık içermez.

"Kutsal Ruh, Kurtarıcı'nın üzerine bir güvercin gibi bedensel bir şekilde indi" ve "Ateşin yarık dilleri" gibi havariler için.
"Bir güvercin nasıl olur da bütün uzaya yayılabilir ve bütün maddeyle karışabilir?" diye sorar Bay Taylder. "Bu (iddia ettiği gibi) açık bir
imkansızlıktır." Bir güvercinin veya yarık bir ateş dilinin her yerde mevcut olamayacağını kolayca kabul ederiz. Bay Taylder'in dediği gibi, bu "_açık bir
imkansızlıktır_." Ve aynı şekilde bir _kişinin_
her yerde mevcut olması, bir güvercin için olduğu kadar imkansızdır. Yazarımız, bir güvercinin böyle bir durumda olamayacağını kabul ederken, bir kişinin her yerde mevcut olmasının neden mümkün olduğunu varsaysın? Pentekost günü öğrencilere görünen "_çatlak
ateş dilleri_", uzayda uzanan o her şeyi bilen özün sadece parçalarıydı. Bir adamın üzerine konan yarık ateş dili, diğerlerinin üzerine konanla aynı değildi; bu nedenle bunlardan
_çoğul_ olarak ortaya çıktılar. Peygamber Joel bize şunu bildirir:
Son günlerde Ruh _tüm ete_ dökülecektir.
Hiçbir iki kişi aynı anda bu Ruhun aynı özdeş parçacıklarını alamaz; bu nedenle Kutsal Ruh'un bir kısmı bir adamın üzerine, diğer kısmı da bir başkasının üzerine konacaktır. Eğer Ruh aynı anda tüm ete
konursa, o zaman Ruh'un içinde yaşadığı farklı bireyler kadar çok kısmı olacaktır. Ruh'un bu kısımlarından hiçbiri bir güvercinden daha fazla her yerde mevcut olamaz. Her kısım aynı anda yalnızca bir yeri işgal edebilir. Eğer bütünün miktarı sonsuzsa, sonsuz uzaya yayılabilir; miktarı sonluysa, yalnızca sonlu uzayı işgal edebilir.

Bu ruhun farklı kısımlarının farklı şekiller alabileceği, bir zamanlar güvercin, bir başkasında ise ikiye ayrılmış ateş dilleri olarak görünmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Kurtarıcının Kutsal Ruh'tan bir kişi olarak bahsetmesinden de anlaşılmaktadır. "Ancak, _O_, gerçeğin Ruhu geldiğinde, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir; çünkü O,
kendiliğinden konuşmayacak, fakat ne duyarsa onu konuşacak ve size gelecek şeyleri gösterecektir." (Yuhanna, xvi., 13.) Kutsal Ruh'un bir kısmının bir kişi şeklinde var olmasında, bir diğer kısmının bir güvercin şeklinde var olmasında ve diğer birkaç kısmının ikiye ayrılmış ateş dilleri şeklinde var olmasında olduğundan daha fazla tutarsızlık yoktur.

Kutsal Ruh adı verilen her şeye gücü yeten maddenin çok geniş bir şekilde
yayıldığı, tüm ete döküleceği zamanın geleceği gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Mezmur yazarının, "Senin Ruhundan nereye gidebilirim?" diye haykırdığında, bu maddenin muazzam miktarları ve yaygın yayılımı hakkında bir fikri olduğu çok kesindir. Tanrı'nın Ruhu derinliklerin yüzünde hareket etti ve onun Ruhuyla gökler süslendi. Tanrı'nın Ruhu'nun tüm uzaya yayıldığını söylediğimizde, uzayın her küçük bölümünü kesinlikle doldurduğunu kastetmiyoruz, çünkü durum böyle olsaydı, başka hiçbir madde için yer olmazdı. Tüm uzayı kesinlikle dolduran bir madde, gözeneksiz ve tüm parçalarında hareketsiz, sonsuz bir katı olurdu; bu nedenle, Ruh, ısı, ışık veya elektrik gibi, uzayın farklı bölümlerinde daha fazla veya daha az yoğunluk derecelerinde bulunur. Gerçek varlığıyla diğer tüm maddeleri yöneten ve kontrol eden, doğa yasalarına atfedilen tüm fenomenleri üreten bu görkemli ve her şeye gücü yeten maddedir; İçinde
var oluruz, yaşarız, hareket ederiz ve onun aracılığıyla bilgelik ve bilgi alırız ve
içimizde yaşamasına izin verdiğimiz ve göksel öğretilerini aldığımız oranda gerçeğe yönlendiriliriz.

2.--"Bir sonraki husus," diyor yazarımız, "Tanrılığın
sonsuzluğunu, mükemmelliğini ve her yerde mevcut olmasını inkar etmeleridir." (Taylder'ın
İncelemesi, sayfa 31.) Bu başlık altında, Tanrı'nın varlığının
göğü ve yeri doldurduğunu ve
göklerin göğünde onu barındıramayacağını göstermek için kutsal yazılardan birçok pasaj alıntılar. Tüm bunları özgürce
kabul ediyoruz. Kutsal Ruh, kutsal yazılarda Tanrı olarak adlandırılır, ayrıca Baba ve Oğul olarak. Bunu, varsayıyoruz, Bay Taylder kabul edecektir. Öyleyse, her yerde, özsel ve sanal olarak bulunan Tanrı, Kutsal Ruh'tur.
Kutsal Ruh sonsuz derecede mükemmel ve bilgedir, özde birdir, ancak
bilgelikte, güçte, ihtişamda ve iyilikte birdir. İsa, tüm öğrencilerinin, kendisi ve Babası bir olduğu gibi bir olmaları için dua etti. Eğer İsa ve Baba bir kişiyse, o zaman tüm öğrenciler, İsa'nın duasına göre, bireysel kimliklerini kaybetmeli ve bir kişi olmalılar: bu tamamen saçmalık olurdu. Bu nedenle, İsa ve Baba iki kişi veya iki özdür, tür olarak aynıdırlar ancak kimlik olarak aynı değildirler - tıpkı öğrencilerinin farklı kişiler olması gibi: ve dolayısıyla farklı özlerdir. Öğrencileri, İsa ve Baba'nın bir olduğu gibi, onunla ve birbirleriyle bir olmalıdırlar; yani, bilgelik, güç ve ihtişamda bir olmalılar ancak kişi ve öz olarak değil. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un özü, üç kişinin özü kadar farklı özlerdir. Bu üç öz, tıpkı sayısız milyonlarca öğrencisinin yüceltildikten sonra, birlikte hareket edeceği şekilde birlikte hareket eder. Öğrenciler o zaman onun gibi olacaklar. Onların
yüceltilmiş bedenleri Mesih'inkine benzer olacak ama Mesih'inkiyle aynı olmayacak: hepsi ayrı bireyselliklerini koruyacaklar,
Baba ve Oğul gibi. Tanrısallığın birliği, bir ölçüde,
Baba ve Oğul'u temsil eden ayrı kaplarda bulunan iki galon saf su ve Kutsal Ruh'u temsil eden bir okyanus saf su ile gösterilebilir. Hiç kimse bu üç su parçasının
aynı olduğunu söyleyemez. Her parça kendi başına ayrı bir öz olurdu, ama yine de ayrı parçalar tür olarak bir olurdu - nitelik olarak bir, ama üç ayrı ayrı kimlikte.
Manevi konu söz konusu olduğunda Tanrısallık için de durum aynıdır.
Her parçada aynı güç, bilgelik, ihtişam ve iyilik vardır ve yine de her parçanın kendi işini yapması gerekir ve bu da diğer her parçanın zihni ve iradesiyle en mükemmel uyum içindedir.

Kutsal Ruh'un her atomu zekidir ve diğer tüm maddeler gibi
katılığa, biçime ve boyuta sahiptir. Her biri diğerleriyle
mükemmel bir uyum içinde hareket ettiği için bütünün tek bir Kutsal
Ruh olarak kabul edilmesidir. Tüm bu sayısız atomlar, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek Tanrı olarak kabul edildiği gibi, tek bir Kutsal Ruh olarak kabul edilir. Her biri çok bilge ve çok güçlü olmasına rağmen, atomların muazzam sayısı, mükemmel uyum ve uyuşmaları sayesinde, tek bir Kutsal Ruh'tur, tıpkı bir insanın ruhunun akıllı parçacıklarının, kendilerine özgü birleşmeleri sayesinde, tek bir insan ruhu olmaları gibi. Birlikleri veya teklikleri, "Otuz Dokuz Madde"nin birincisinde öğretildiği gibi, açıklanamayan, kavranamayan, hayali, uzantısı veya parçası olmayan bir şeyden oluşmaz, ancak bir bilgelik, güç ve ihtişam birliği veya tekliğinden oluşur, her bir parça kendi muhteşem işlerini ve işlemlerini diğer her parçanın zihni ve iradesiyle birlik içinde gerçekleştirir. Hiçbir parça, bütünün zihni dışında hiçbir iş yapamaz. Bu nedenle, bu anlamda, bütünü kaplayan aynı zihin, aynı irade, aynı bilgeliktir.

Bay Taylder, parçaları olmayan bir tanrı hakkındaki görüşlerini oluşturmak için, Tanrı'nın her yerde mevcut olmasıyla ilgili çok ünlü bir yazarın teolojik eserlerinden alıntı yapar, şöyle der:--

"Özsel varlık, kendi içinde hiçbir bölünme olmadandır.
Gökyüzünü ve yeri doldururum, bir kısmını gökte, bir kısmını yerde değil: Birini diğeriyle birlikte doldururum. Özünün bir kısmı bir yerde değildir,
ve özünün bir diğer kısmı başka bir yerdedir; o zaman değişebilir olurdu, çünkü özünün şu anda bu yerde olan kısmını başka biriyle değiştirebilir ve özünün başka bir yerde olan kısmını buraya yerleştirebilirdi; ama o her yerde bölünmemiştir. Özünün bir kısmının diğerinden ayrılması imkansızdır:
çünkü o bir beden değildir, bir kısmının diğerinden ayrılması mümkün değildir.
Güneşin ışığı parçalara ayrılamaz; herhangi bir yere kapatılamaz ve orada tutulamaz; her yerde bütündür: ışığı veren Tanrı, güç, kendisi çok daha fazla mevcut olabilir mi?
Her ne varsa
parçaları sonludur, fakat Tanrı sonsuzdur; bu nedenle, özünün hiçbir parçası yoktur. Ayrıca, eğer varlığının böyle bir bölümü olsaydı,
o en basit ve bileşik olmayan varlık olmazdı, fakat
çeşitli parçalardan oluşmuş olurdu; o bir ruh olmazdı, çünkü parçalar
birleşimin kanıtlarıdır ve Tanrı'nın burada veya
orada olduğu söylenemezdi, fakat Tanrı'nın sadece bir parçası burada ve Tanrı'nın bir parçası oradadır. Fakat
o göğü ve yeri doldurur; o, yukarıdaki gökte olduğu kadar aşağıdaki yeryüzünde de bir Tanrıdır. 'Rab o, yukarıdaki gökte ve aşağıdaki yeryüzünde Tanrı'dır; başkası yoktur.'--Tesniye iv. 39. Tamamen her yerde, özünün kırıntıları ve parçalarıyla değil." (Charnock'un "Tanrı'nın Her Yerde Varlığı" üzerine)

Ölümlü insanın Tanrı ile ilgili olarak hayal ettiği tüm saçmalıkların
yukarıdaki kısmı doruk noktasını tamamlar. Charnock, "Özünün bir kısmı," der, "bir yerde değildir ve özünün başka bir kısmı başka bir yerdedir." O nasıl var olur? Bu teoloğa göre, Tanrı'nın özünün tamamı her yerde var olmalıdır. Özünün tamamı, bir kısmı değil, uzayın her kübik inçinde var olmalıdır. Charnock'a göre bir kübik fit uzayda, her biri Tanrı'nın özünün tamamını içeren bin yedi yüz yirmi sekiz kübik inç olurdu. Uzayın her kübik inçinde sonsuz sayıda kesirli alan bölünmeye yatkın olduğundan, her kesirli alan Tanrı'nın özünün tamamını içermelidir; dolayısıyla özünün tamamı bir sonsuz sayıda kez
her kübik inçte. Bu nedenle, Tanrı'nın özünün tamamı
Tanrı'yı ​​oluşturuyorsa, uzayın her kübik inçinde
sonsuz sayıda tanrımız olacaktır.

Ancak saçmalık burada bitmiyor. Charnock, Tanrı'nın her yerde
olduğunu kabul ediyor; özünün uzayın sonsuzluğunu doldurduğunu varsayıyor. Şimdi bu sonsuzca genişlemiş özün tamamı hayal edilebilecek en küçük kesirli alanda var olmalı ve tüm sonlu alanlarda sonsuz sayıda tekrarlanmalıdır, böylece özünün tamamı her olası alanda olabilir.

"Özünün bir kısmının diğerinden ayrılması imkansızdır," diyor Charnock. Fakat soruyoruz, uzayın farklı kısımları birbirinden ayrı değil midir? Ve eğer tüm alanı dolduruyorsa, o zaman uzayın bir kısmındaki özü, uzayın başka bir kısmındaki özünden ayrı olmalıdır. Özünün tamamı dünyada bir kübik ayaklık alanı kaplıyorsa ve özünün tamamı güneşe olan mesafede başka bir kübik ayaklık alanı kaplıyorsa, bu özler bu kadar büyük mesafede birbirlerinden nasıl ayrı değillerdir?
Fakat her okul çocuğu herhangi bir özün tamamının aynı anda iki ayrı yerde olamayacağını bilmez mi? Ve herkes, sonsuzca uzanan bir özün tamamının, sonlu bir uzayda var olamayacağını bilmez mi? Charnock, saçmalıklarını ışık ışınlarına atıfta bulunarak açıklamaya çalışır. "Güneşin ışığı," diyor, "parçalara ayrılamaz," --_her yerde bütündür_." Bu büyük ilahiyatçı bununla ne demek istiyor? Güneşin ışığının tanrısı gibi
parçasız olduğunu mu kastediyor? Yoksa güneşin tüm ışığının
her yerde olduğunu mu? Güneşin tüm ışığı mı yoksa ışınlarının sadece bir kısmı mı gözlerimize giriyor? Eğer güneşin tüm ışığı "her yerde bütünse", o zaman ışığının yoğunluğu her yerde eşit olmalıdır. Eğer
durum
buysa, filozoflar tamamen yanılıyor olmalılar, çünkü ışığın yoğunluğunun, ışıklı cisimden olan uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini söylüyorlar; bize, dünyanın güneşten uzaklığının iki veya üç katı uzaklıkta bulunan bir cismin, bizim aldığımız ışığın sadece dörtte birini veya dokuzda birini alacağını bildiriyorlar; fakat güneşin tüm ışığı, bir kısmı yerine, "her yerde bütünse" bu nasıl mümkün olabilir?

Bu Güneşten dünyaya sekiz dakikadan fazla bir sürede ışık gelir.
Charnock, "Güneşin ışığı parçalara ayrılamaz." der. Bu doğru değildir; çünkü çapı bir milyon mil olan opak bir cisim, herhangi bir anda dünya ile güneş arasına yerleştirilse,
güneşin ışığı bu cismin müdahalesinden sonra dört dakikadan fazla bir süre daha görülmeye devam eder. Dünya ile opak cisim arasındaki ışık ışınları, cismin karşı tarafındaki ışınlardan tamamen kesilir.

Işığın parçacıklı mı yoksa dalgalı mı olduğu teorisinin benimsenmesi önemli değildir; ışık parçacıkları güneşten mi yayılıyor yoksa sadece titreşiyor mu; her atom diğer atomlardan ayrıdır ve
her biri büyük bütünün sadece bir parçasıdır. Sonsuz sayıda parça, ışıklı atomların muazzam topluluğuna girer. Işık, güneşten her yöne doğru yayılır ve bir kısmı bir alanda, bir kısmı başka bir alanda olmak üzere çevredeki boşlukları doldurur ve Bay Charnock'un tanrısı gibi, bütünün uzayın her alanında tekrarlanması söz konusu değildir. Işığın özünün bir yerde olan kısmı, aynı anda başka bir yerde olamaz. Bir anlamda, özellikleri benzer olduğu için tek bir ışık veya aynı ışık olduğu söylenebilir. Her parçacık, diğer parçacıklardan farklı, ayrı bir özdür, ancak her birinin nitelikleri benzerdir veya aynıdır. Bu nedenle, bu anlamda, sonsuz sayıda parçaya sahip olmasına rağmen, güneşin ışığından _tek_ ışık olarak bahsedebiliriz, tıpkı Tanrı'nın tek bir Tanrı olduğundan bahsettiğimiz gibi, özünün parçaları sayıca sonsuzdur. Bay Charnock, "Parçaları olan her şey sonludur, ancak Tanrı sonsuzdur ve bu nedenle özünün parçalarına sahip değildir." der. Uzay da aynı şekilde sonsuzdur,
ve bu nedenle, bu beyefendinin mantığına göre, hiçbir
parçaya sahip olamaz. Süre sonsuzdur ve bu nedenle, o da
parçasız olmalıdır. Bir kübik inçlik uzay ne olurdu? Deli olmayan herhangi biri hemen bunun uzayın bir parçası olduğunu söylerdi. Dolayısıyla, eğer sonsuz bir
uzay veya sonsuz bir süre parçalara sahip olabiliyorsa, neden sonsuz bir
özün parçaları olmasın?

"Rab, yukarıda göklerde ve aşağıda yeryüzünde Tanrı'dır; başka
hiç kimse yoktur."--Tesniye iv. 39. Tanrı'nın kişiliğinden bahsederken böyle bir pasaj, herhangi bir dünyevi hükümdarla ilgili benzer bir ifadeyi anlayacağımız şekilde anlaşılmalıdır: örneğin, Majesteleri için, Büyük Britanya'da ve ayrıca Kanada'da kraliçe olduğu ve başka
hiç kimse olmadığı söylenebilir; yani, bu iki yerde kraliçe olan başka
hiç kimse yoktur. Bunun, onun kişiliğinin aynı anda bu iki yerde
olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur; sadece onun bu iki yerde
tek kabul edilen kraliçe olması gerektiğini gösterir. Fakat Tanrı, "Gökleri ve yeri dolduruyorum" dediğinde, Kutsal Ruhuna atıfta bulunur,
bir kısmı göğü, diğer kısmı da yeri doldurur.
Yeryüzünü dolduran o kısım, göğü dolduran kısımla aynı bilgeliğe, bilgiye, ihtişama
ve güce sahiptir; dolayısıyla, ayrı ve ayrı özler olmalarına rağmen, mükemmellikleri ve nitelikleri birdir. Tek bir bilgelik--tek bir ihtişam--tek bir güç, bu görkemli
özün her bir parçasına nüfuz eder. Bu birlik öyledir ki, yeri dolduran kısım
asla göğü dolduran kısmın iradesine aykırı hareket etmez.
Öz, birden fazla parçaya sahiptir, fakat bilgelik
hiçbir parçanın bölünebilirliğine sahip değildir; her parçada sonsuz bir bilgeliktir. Bilgelik, sevgi, umut, neşe veya korku gibi parçalara bölünemez.
Bir hakikat, ister bir ister bir milyon kişi tarafından sahip olunsun, özdeş olarak aynı hakikattir ve parçalara bölünmeye
uygun değildir. Kutsal Ruh "_Hakikat Ruhu_" olarak adlandırılır. Bu hakikate sahip olan öz, sonsuz sayıda ayrı alanı işgal eden sonsuz sayıda parçaya bölünebilir, ancak
hepsini kaplayan hakikat TEK bir hakikattir. Tanrılığın birliğini oluşturan şey, bu mükemmelliklerin veya niteliklerin bölünemezliği ve birliğidir.

3.--Bay Taylder, "ahlaki görüntü diye bir şey yoktur" şeklindeki iddiamın kutsal kitaplara aykırı olduğunu ve "bazı açılardan Tanrılığın ahlaki mükemmelliklerini inkar ettiğini" varsayıyor. (Taylder'ın Risalesi, sayfa 33.)

Biz hala, ait olduğu bir özden veya maddeden bağımsız olarak ahlaki görüntü diye bir şeyin olamayacağını savunuyoruz. Ve bu, "TANRI'NIN KRALLIĞI" hakkındaki risalemizde aktarmayı amaçladığımız tek anlamdır. Gerçekten de, orada açıkça "Ahlak, bir varlığın veya tözün bir özelliğidir. Bir tözü veya ait olduğu bir varlık olmadan bir özellik düşünülemez. Bir özellik hiçbir zaman herhangi bir
türden figür, şekil veya görüntüye sahip olamaz." Bu, tüm filozoflar tarafından kabul edilen bir gerçektir. Sir Isaac Newton, "_principia_"nın sonunda, Not'ta Tanrı'dan bahsederken şöyle der: "O, yalnızca _erdem_ aracılığıyla değil, aynı zamanda _tözü_ aracılığıyla da her yerde mevcuttur, çünkü erdem töz olmadan var olamaz." Erdem veya ahlak _töz olmadan var olamaz; bu nedenle töz olmadan _imgesi_ olamaz. 
Tek başına tözün bir imgesi olabilir. Böyle bir imge, 
erdem veya ahlak özelliğine sahip olabilir ve bu özellik nedeniyle 
erdemli bir imge veya ahlaki bir imge olarak adlandırılabilir. Sadece bu anlamda, resul Pavlus yeni insana imaj terimini uygular. "Sizler, bilgide yenilenen, kendisini
yaratan'ın
görüntüsünde yenilenen yeni insanı
giydiniz." Kol. iii. 10. "Sizler, doğruluk ve gerçek kutsallıkta
Tanrı'ya göre yaratılan yeni insanı
giydiniz." Ef.
iv. 24. Peki bu yeni insan nedir? Bu, özelliklerinde yenilenen, ancak özünde veya özünde değişmeyen insan ruhudur. Bu
öz, niteliklerinin yenilenmesinden önce ahlaksızdı,
yenilenmeden sonra ahlaki veya erdemli oldu, İlahiyat'ın özü veya görüntüsüyle aynı niteliğe
bir ölçüde sahip oldu. İlahiyatın özü, ahlaki bir öz veya görüntü olarak adlandırılabilir, tıpkı altının özünün bir kişiye benziyorsa sarı bir öz veya sarı bir görüntü olarak adlandırılması gibi. Altının sarılığı, özden bağımsız bir görüntü olamazdı, İlahiyatın ahlakı da özünden bağımsız bir görüntü olamazdı.

İnsanın manevi özü, başlangıçta Baba ve Oğul'un kişilerinin manevi özüyle aynı görüntüden sonra oluşmuştur. Düşüşten önce bu ruhların hepsi doğaları gereği ahlakiydi; düşüşle insanların ruhları ahlaklarını ve erdemlerini kaybettiler, ancak özlerini kaybetmediler - özleri aynı şekilde devam etti; yeni doğumla insan ahlakını ve erdemini geri kazanırken öz aynı kalır; artık ahlaki bir erdemli görüntü haline gelir, oysa aynı öz daha önce ahlaksızdı. Pavlus, dirilişten bahsederken şöyle der: "Dünyevi olanın
görüntüsünü taşıdığımız gibi, göksel olanın
görüntüsünü de taşıyacağız." I Kor. xv. 49.

Bu, özden yoksun bir göksel görüntü anlamına gelemez; çünkü insan
ölülerden dirildiğinde, kesinlikle et ve kemiklerle dirilecektir. Azizlerin
ölümsüz bedenleri, Pavlus'un dediği gibi, "İsa Mesih'in görkemli bedenine benzer şekilde" mezardan dirildiklerinde "biçimlendirilecektir." İsa et ve kemiklerden oluşan bir bedenle göğe yükseldiği gibi,
azizleri de aynı görüntüyü taşıyacak, "gökselin görüntüsüne" benzer şekilde et ve kemiklere sahip olacaklardır. Bu ölümsüz et ve kemiklerden oluşan görkemli bedenlerin, yukarıda belirtilen anlamda ahlaki görüntüler olacağında şüphe yoktur. Ancak, maddeci olmayanların terimi kullandığı anlamda ahlaki bir görüntü gibi bir şey açıkça imkansızdır.
"TANRI'NIN KRALLIĞI" üzerine incelememizde belirttiğimiz gibi,
böyle bir görüntü asla "sadece modern putperestlerin beyinlerinde" var olamaz ve olmayacaktır.

4.--Bay. Taylder bizi "Teslis'teki her kişinin _kişiliğini_ inkar etmekle, her birini Tanrısallığın sadece bir parçası yapmakla" yanlış bir şekilde suçluyor. (Taylder's Tract, sayfa 34.)

Bu yazar, tanrısallıktaki kişiliklerin bizim tarafımızdan inkar edilmediğini çok iyi biliyor. Sık sık atıfta bulunduğu sayfalarda, Baba ve Oğul'un insan ırkının babaları ve oğulları kadar iki ayrı, farklı kişi olduğuna inandığımız görülecektir; orada ayrıca Kutsal ruhun Baba ve Oğul'un iki özünden ayrı, farklı bir öz olduğuna inandığımız görülecektir. Herkesin bu yazarın bizi "Teslis'teki her kişinin kişiliğini" inkar etmekle yanlış bir şekilde suçladığını görmesi için, "TANRI KRALLIĞI" hakkındaki incelememizden şu alıntıyı yapıyoruz.

"Tanrısallık Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşur. Baba maddi bir varlıktır. Kendisinin oluştuğu madde
tamamen maddidir. Bazı açılardan daha yakından tanıdığımız çeşitli maddelerden
çok farklı bir maddedir. Diğer açılardan ise tam olarak diğer tüm maddeler gibidir.
Kişisinin maddesi diğer maddelerle aynı alanı kaplar.
Diğer tüm maddeler gibi sağlamlığı, uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır.
Vücudunun temel maddeleri, diğer maddelerle aynı anda aynı alanı kaplamaya müsait değildir.
Kişisinin maddesi, diğer maddeler gibi, aynı anda iki yerde olamaz. Ayrıca kendisini bir yerden bir yere taşıması için _zaman_ gerekir. Hareketlerinin hızının ne kadar büyük olduğu önemli değildir, _zaman_ tüm hareketlerin, ister hızlı ister yavaş olsun, temel bir bileşenidir. Diğer maddelerden güçlerinin üstünlüğüyle, zeki olmasıyla
fark eder. her şeyi bilen ve doğanın daha kaba
maddelerinden çok daha fazla kendi kendine hareket etme gücüne sahip olan. "Tanrı bir _ruhtur_." Ancak bu onu
maddi olmayan bir varlık yapmaz --maddeyle hiçbir ortak özelliği olmayan bir varlık. "_maddi olmayan bir varlık_" ifadesi, terimler açısından bir çelişkidir. Maddi olmama, hiçbir şeyin başka bir adıdır. Tüm varoluşun
negatifidir. Bir "_ruh_" oksijen veya hidrojen kadar _madde_dir. Diğer tüm maddelerle birçok ortak özelliğe sahiptir.
Kimyacılar elli ila altmış çeşit madde keşfettiler; ve
her türün diğer tüm maddelerle ortak bazı özellikleri ve diğerlerinin miras almadığı kendine özgü bazı özellikleri vardır. Şimdi,
hiçbir kimyacı maddelerini sınıflandırırken, bu maddenin maddi olduğunu, ancak bunun maddi olmadığını söylemeye cesaret edemez, çünkü bazı açılardan ilkinden farklıdır. O, bunların hepsini maddi olarak adlandırırdı,
ancak bazı açılardan büyük ölçüde farklıydılar. Dolayısıyla,
ruh denen madde maddidir, ancak diğer maddelerden dikkate değer ölçüde farklıdır. Bu, yalnızca şimdiye kadar keşfedilenlerden daha güçlü bir doğaya sahip başka bir elementin eklenmesidir. O, modern putperestlerin öğrettiği gibi "_parçaları_ olmayan" bir varlık değildir; çünkü her bütün, parçalardan oluşur. Baba'nın bütün kişiliği sayısız parçadan oluşur;
ve her parça diğer her parçaya göre belirli mesafe ilişkileri taşıyacak şekilde yerleştirilmiştir. Ayrıca, bu parçalar arasında belirli bir dereceye kadar bir hareket özgürlüğü olmalıdır ki bu, uzuvlarının hareketleri için temel bir koşuldur ve bu olmadan ancak bir bütün olarak hareket edebilir.

"Baba'nın kişiliğiyle ilgili yukarıdaki tüm ifadeler,
Oğul'un kişiliğine de aynı şekilde uygulanabilir.

"Kutsal Ruh, Tanrısallığın bir parçası olarak, aynı zamanda birçok bakımdan Baba ve Oğul'un ruhlarıyla aynı doğaya ve özelliklere sahip maddi bir özdür. Tüm maddi dünyalarla bağlantılı olarak muazzam ölçülemez miktarlarda
vardır. Buna Kutsal Yazılar'da Baba ve Oğul'un yanı sıra Tanrı denir. Baba Tanrı ve Oğul Tanrı her yerde mevcut olamaz; aslında aynı anda iki yerde bile olamazlar: ama Kutsal Ruh Tanrı her yerde mevcuttur - tüm uzayda uzanır, diğer tüm maddelerle karışır, ancak Kutsal Ruh'un hiçbir atomu aynı anda iki yerde olamaz, ki bu her durumda mutlak bir imkânsızlıktır. Tükenmez miktarlarda var olmalıdır, bu herhangi bir maddenin her yerde mevcut olmasının tek olası yoludur. Evrensel doğanın sayısız fenomeni, kökenlerinde Kutsal Ruh adı verilen bu akıllı, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten maddi maddenin gerçek varlığıyla üretilir. Evrendeki en aktif maddedir, tüm işlemlerini Baba ve Oğul ile birlikte kendi kendine yürürlüğe koyduğu sabit ve kesin yasalara göre üretir. Doğa yasaları olarak adlandırılanlar, bu ruhsal maddenin işlediği sabit yöntemden başka bir şey değildir. Kutsal Ruh'un her atomu zekidir ve diğer maddeler gibi katılığa, biçime ve boyuta sahiptir ve uzayı kaplar. Bu ruhun iki atomu aynı anda aynı alanı işgal edemez. Tüm bu açılardan diğer tüm maddelerden en ufak bir farkı yoktur. Diğer maddelerden ayırt edici özellikleri, her şeye kadir güçleri ve sonsuz bilgeliği ve diğer maddelerin sahip olmadığı birçok başka görkemli özelliğidir. Eğer bu Ruhun atomlarından birkaçı bir kişi biçiminde birleşmiş olarak var olsaydı, o zaman Kutsal Ruh'un bu kişisi, Tanrılığın diğer iki kişisiyle aynı zorunluluğa tabi olurdu, yani her yerde mevcut olamazdı. Sonlu sayıda atom her yerde mevcut olamaz. Sonsuz sayıda atomun sonsuz uzayda _her yerde_ olması gerekir. Kutsal Ruh armağanını alan iki kişi, her biri aynı anda aynı özdeş parçacıkları almaz, ancak her biri tam olarak aynı türde bir madde alır. Her birinin aynı anda aynı özdeş atomları alması, iki adamın aynı anda aynı özdeş su bardağını içmesi kadar imkansız olurdu." (Tanrı'nın Krallığı. Bölüm I,
sayfa 4. )

Bu alıntıdan, Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh'un, tür olarak aynı, ancak kimlik olarak aynı olmayan üç ayrı maddi öz olduğuna inandığımız anlaşılacaktır. Babanın kişiliği, parçalardan oluşan bir Ruh bedenidir. Bay Taylder, "Yazar, bedeninin 'temel_ maddeleri' ile neyi kastediyor? Vücudu, orijinal ve basit unsurlara indirgenebilen bileşik bir madde midir?" diye sorar. Biz, bedeninin _elementlerinin_, onu oluşturan farklı parçalar olduğunu söyleriz. _Bütün_, "temel_" parçalardan _"bileşik_"tir.

Tanrılık, üç kişiden oluşan bir konsey ile daha da açıklanabilir; hepsi eşit bilgeliğe, bilgiye ve gerçeğe sahiptir ve diğer her bakımdan eşit niteliklere sahiptir. Her kişi, diğer ikisinden ayrı, farklı bir kişi veya madde olacaktır ve yine de üçü yalnızca TEK bir konsey oluşturacaktır. Her biri, varsayımsal olarak,
üç birleşmiş veya TEK konseyin sahip olduğu aynı bilgeliğe ve gerçeğe sahiptir. Üç adamın bir konseyde birleşmesi, ikisinin de bilgisini veya bilgeliğini artırmaz. Kişiliğinden bahsedildiğinde, her adam konseyin _bir parçası_ olurdu; ancak her adamın bilgeliği ve gerçeği, konseyin _bütün_ bilgeliği ve gerçeği olurdu,
bir parçası değil. Gerçeği ve benzer nitelikteki diğer nitelikleri parçalara ayırmak mümkün olsaydı, böylece Baba gerçeğin üçte birine, bilgeliğin üçte birine, bilginin üçte birine, sevginin üçte birine sahip olurdu, Oğul ve Kutsal Ruh ise bu niteliklerin veya sevgilerin üçte ikisine sahip olurdu, o zaman bu kişilerden hiçbiri "_tek_ Tanrı" olamazdı, "sadece bir Tanrı'nın _parçası_ olurdu." Fakat bilgeliğin, hakikatin veya sevginin bölünebilirliği
imkansız olduğundan, bu niteliklerin _bütünü_ Baba'da ikamet eder--bütün
Oğul'da ikamet eder--bütün_ Kutsal Ruh tarafından ele geçirilir.
"Kutsal Ruh, Tanrısallığın _bir parçasıdır" özünde; Tanrı'nın _bütünü_
bilgelik, hakikat ve diğer benzer niteliklerde. Eğer bir hakikat
üç kişide veya özde ikamet ederek birbirinden ayrı üç hakikat haline gelebilseydi, o zaman _bir_ yerine _üç_ Tanrı olurdu. Fakat olduğu gibi, Üçlü Birlik özünde _üç_ fakat hakikatte ve diğer benzer ilkelerde _bir_dir. Kutsal Yazılarda tarif edildiği gibi Tanrısallığın birliği asla öze uygulanmak için tasarlanmamıştır, sadece mükemmelliklere ve diğer niteliklere uygulanmak için tasarlanmıştır.

Eğer Baba sonsuz bilgeliğe ve bilgiye sahipse, bazıları neden Oğul ve Kutsal Ruh'un yardımı olmadan işini yapamıyor diye sorabilir? Cevap veriyoruz, Oğul düşmüş insanı Baba ile uzlaştırmak için gereklidir: Kutsal Ruh insanların duygularını kutsallaştırmak ve arındırmak için gereklidir ve ayrıca bir hakikat öğretmeni olarak onlarda ikamet eder. Bu maddenin muazzam miktarları, evrenin her bölümünde iyi düzen ve uyumun elde edilebileceği sabit ve kesin yasalara göre tüm diğer maddelerle bağlantılı olarak mevcut olmak, onları kontrol etmek ve yönetmek için de gereklidir. Baba ve Oğul yaratılışın muazzamlığını kendi gerçek varlıklarıyla değil, Ruh'un gerçek varlığıyla yönetirler. Üçünün birliği ikisine de ek bir bilgelik ve bilgi vermez, ancak birlik sayesinde tek başlarına yapamayacakları bazı işleri yapabilirler. Örneğin Baba gibi tek başına biri,
mükemmellikleri ve nitelikleriyle uyuşmayan her şeyi yapma gücüne sahip olabilirdi,
yani, hazır olduğu yerde hareket edebilirdi, ancak
Kutsal Ruh'un veya başka bir varlığın yardımı olmadan, o bir kişi olduğu için
hazır olmadığı yerde hareket edemezdi. Üçünün birleşmesiyle, her biri diğerlerinin yardımıyla
her yerde hareket edebilir. Baba ve Oğul'un kişileri cennette olabilir ve yine de, ruhun aracılığıyla,
dünyada hareket edebilirler. Her yerde bulunan bir kişi imkansızdır, ancak uzayda dağılmış her yerde bulunan bir madde yalnızca tutarlı değil, aynı zamanda mantıklıdır. Kişiler, böyle her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir madde aracılığıyla, aynı anda yaratılışın en uzak bölümlerinde Yüce gücü kullanabilirler. Birlikte oldukları böyle bir madde olmadan, evrensel doğanın görkemli ve güçlü işlemlerini sürdüremezlerdi; çünkü hiçbir madde, mevcut olmadığı yerde hareket edemez. Belki de itiraz eden, maddenin maddeyi çekmesine, mevcut olmadığı yerde hareket edebileceğinin bir kanıtı olarak atıfta bulunabilir. Ancak, çekim gibi bir şeyin kesinlikle var olamayacağını iddia etmeye cüret ediyoruz. Maddenin uzaktaki maddeyi kendine doğru çekmesi ve dolayısıyla mevcut olmadığı yerde hareket etmesi, bir kişinin aynı anda iki veya daha fazla yerde bulunması kadar tamamen imkansız olurdu. Evrensel çekimin tüm fenomenleri, maddeye mevcut olmadığı yerde hareket etme imkansız gücünü atfetmekten çok daha basit ve tutarlı ilkelerle açıklanabilir. Yazar, gelecekte bir zamanda, doğanın güçleri ve yönetildiği yasalarla ilgili görüşlerini verebilir. Ancak bu çalışmada, bu karmaşık ama yüce konularla ilgili teorimizin tam bir gelişimine girmek, bu incelemede ele aldığımız nesnelere yabancı bir sapma olacaktır.

Şüphesiz, Tanrısallık hakkındaki görüşlerimize yönelik birçok görünür itiraz, maddi olmayancılığın saçma doktrinlerinde gelenek haline gelmemiş birçok kişinin zihninde ortaya çıkacaktır. Çok uzun zaman önce, Roma Katolik rahibi Rahip F. Austin tarafından Son Zaman Azizlerine bir dizi soru yöneltildi; bunlardan birkaçı, Tanrı'nın doğasıyla ilgiliydi ve cevaplarımızla birlikte buraya ekliyoruz. (Soruların tamamı,
cevaplarla birlikte, "Millenial Star"da yayınlanacaktır.)

Soru.--"Mormonitlerin Tanrısı figür olarak bir insana benziyorsa,
duyu organlarının aynı işlevleri gördüğünü ve
bilgi için aynı kaynaklara bağımlı olduğunu varsaymalıyız; sonuç olarak,
işitme duyusu sesin iletilmesine bağımlı olmalıdır. Öyleyse, Avrupa'da iken halkının ona dua ettiğini nasıl duyabilir?

Cevap.--İki maddenin _figürü_ birbirine benzediği için, bu iki maddenin _niteliklerinin_ birbirine benzediğine dair bir kanıt değildir. Bir balmumu
figürü bir insan şeklinde olabilir, ancak hepimiz biliyoruz ki, bir insanın niteliklerine sahip değildir. Akıllı bir insan, aptal bir insanın figürüne sahip olabilir, ancak
bilgelik, bilgi ve anlayış nitelikleri bakımından ondan çok daha üstün olabilir. Tanrı bir insan figürüne sahip olabilir, ancak
insanın sahip olmadığı birçok niteliğe ve duyarlılığa sahip olabilir. O halde, figürün benzerliğinin, diğer niteliklerin benzer veya farklı olup olmayacağıyla hiçbir ilgisi yoktur. İlahiyatın ruhsal bedeni, insanın bedensel bedeninden
tamamen farklı bir tür maddedir,
ancak şekil olarak birbirlerine benzeyebilirler. Maddeler tamamen farklıdır, bu nedenle, şekiller birbirine benzese de,
bu tüm niteliklerin aynı olması gerektiğine dair bir kanıt değildir.
Bedensel bedenin kulağı atmosferimizin titreşimlerinden etkilenebilir;
ruhsal bir bedenin kulağı tamamen farklı bir şekilde etkilenebilir,
ancak şekilleri birbirine benzeyebilir.
Bedensel bedenin kulağı atmosferin dışında birçok elastik
maddenin titreşimlerinden etkilenebilir. Ses, farklı hız derecelerine sahip çeşitli ortamlar aracılığıyla iletilir. Ruhsal bedenin kulağı, sadece atmosfer ve etin kulağını etkileyen diğer elastik ortamlardan değil, aynı zamanda çok sayıda daha ince ve rafine ortamdan da etkilenebilir; bu ortamlar sesi, bildiğimiz herhangi bir hareketten çok daha üstün bir hızla iletebilir. Sesi ışık hızından daha büyük bir hızla iletmeyen rafine bir ortam, bilgiyi Avrupa'dan Amerika'ya saniyenin altmışta bir kısmından daha kısa bir sürede taşırdı. Fakat eğer
Tanrı her şeyi önceden biliyorsa, dualarımız hakkında her şeyi, biz doğmadan milyonlarca yıl önce önceden biliyor olmalı ve ayrıca dua edeceğimiz kesin zamanı, ne tür bir ruh veya duyguyu ve her duaya eşlik edecek inanç derecesini önceden biliyor olmalı; ve eğer tüm bunları gerçekleşmeden önce biliyorsa, kesinlikle gerçekleştikleri anda da bilmelidir; ve bu nedenle, her şeyi önceden bildiğinde, dualarımız hakkında ses iletimi yoluyla bilgi almasına gerek kalmazdı; dualarımızı sunulduğu anda bilir ve anlardı, tıpkı sunulmadan önceki çağlarda onları bildiği ve anladığı gibi. "Kulağı biçimlendiren duymaz." Çünkü Tanrı müziğin doğasını bilir, bu onun müzik dinlemekten
sevinmemesi için bir sebep değildir. Öyleyse, ruhsal bedeninin kulaklarının bir kullanımı, şüphesiz,
hoş müzik dinlemek ve ondan
sevinmektir, bu onun bilgisini artırması değil, kulağına neşe vermesidir. İnsanın kulağı iki amaca hizmet eder; sadece bir bilgi aracı değil, aynı zamanda
zihne hoş gelen seslerin bir aracıdır. Rab'bin kulağı seslerden hoşlanabilir, ancak bu seslerden ek bir bilgi almaz.

Soru--"Eğer insan gibiyse, bacakları hareket organları olmalıdır; eğer değilse, ne işe yararlar? Eğer öyleyse, havada ve karada yürümeye
yardımcı mıdırlar? Yoksa kanatları var mıdır, yoksa nasıl? Ya da bizde olmayan bir hareket organı mı var? Ve eğer bu organımız yoksa, her şeyde benzerliği varsayarak, nasıl onun suretinde ve benzerliğinde
yaratılabiliriz?"

Cevap.--İnsan ile Tanrı arasındaki benzerlik, daha önce de belirttiğimiz gibi, şekil veya figüre atıf yapar; diğer nitelikler birbirine benzeyebilir veya benzemeyebilir. İnsanın bacakları vardır, Tanrı'nın da bacakları vardır, bu İbrahim'e
görünüşünden açıkça anlaşılmaktadır. İnsan bacaklarıyla yürür, Tanrı da bazen bacaklarıyla yürür, İbrahim ile Sodom'a doğru gidişinden açıkça anlaşıldığı gibi. Tanrı sadece yürümekle kalmaz, aynı zamanda yürüme sürecinde olduğu gibi bacaklarını kullanmadan havada yukarı veya aşağı hareket edebilir. (Bkz. Yaratılış xvii. 22; ayrıca
xi. 5; ayrıca xxxv. 13.)--"Bir adam gün ağarana kadar Yakup'la güreşti;" bundan sonra Yakup şöyle der--"Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve
hayatıma kavuştum."--Yaratılış xxxii. 24-30. Bu kişinin bacakları olduğu Yakup'la güreşmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Onun sureti ve benzerliği insanınkine o kadar çok benziyordu ki, Yakup ilk başta onun bir insan olduğunu düşündü.--(24. ayete bakın.) Tanrı, bir insan figüründe olsa da, insanın sahip olmadığı birçok güce sahiptir. Havada yukarı doğru uçabilir. Kendini kendi kendine hareket eden güçleriyle dünyadan dünyaya
salabilir. Bunlar, Enoch ve İlyas örneklerinde olduğu gibi, yalnızca iman yoluyla insanın sahip olamayacağı güçlerdir. Bu nedenle, bir insan figüründe olsa da, insandan çok daha üstün güçlere sahiptir.

Soru--"Tanrı ihtişamla çevrili olarak göründüğünde, bu ihtişam onun için
elzem midir değil midir? Eğer elzemse, İbrahim'e göründüğünde yaptığı gibi, onu nasıl bir kenara bırakabilir? Eğer onun böyle görünmesi onun
elzem olduğunu kanıtlamıyorsa, bir insan formunda görünmesi onun için
elzem olduğunu nasıl kanıtlıyor?"

Cevap--Tanrı'nın ihtişamı, her koşulda onun için esastır,
kişisi görünür veya görünmez olsun--insanın o ihtişamı görmesine izin verilip verilmediğine bakılmaksızın. O, ihtişamını asla bir kenara koymaz,
her ne kadar onu ölümlülere her zaman görünür kılmasa da. Şehit Stephen, "İhtişam Tanrısı," der,
"babamız İbrahim'e, Harran'da ikamet etmeden önce Mezopotamya'dayken göründü"--Elçilerin İşleri, vii. 2. Fakat İbrahim'e kişiliğini gösterdiği için, ona ihtişamını da göstermesi gerektiği zorunlu değildir. Tanrı'nın kişiliği bir şeydir ve ihtişamı başka bir şeydir; bunlar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kişiliğini ihtişamından mahrum bırakamaz veya bir kenara koyamaz, ancak ihtişamını insanın bakışından saklayabilir veya onu ve kişiliğini de açığa çıkarabilir veya kişiliğini açığa çıkarabilir ancak ihtişamını değil. Tanrı'nın ihtişamının görünürlüğü veya görünmezliği, onu onun için önemsiz kılmaz. İhtişam, onun sureti ve benzerliği kadar önemlidir ve onun sureti veya benzerliği, insanınkine benzediği için ihtişamı kadar önemlidir - ikisi de bir kenara bırakılamaz, ancak biri veya ikisi de görünür veya görünmez kılınabilir.

Soru--"Eğer varlığı kendi boyutunun, yani bir adamın boyutunun ötesine uzanmıyorsa, denizin sularını nasıl bölebilir - onları nasıl tutabilir? Eğer katı bir kütle olsalardı, düşünülebilirdi;
ama dünyadaki tüm güç suyu tutamaz; ve bir kişinin hareket ettiği yerde mevcut olması gerektiği unutulmamalıdır."

Cevap.--Denizin sularını bölebilir ve onları sadece suların üzerinde hareket eden
Kutsal Ruhunun gerçek varlığıyla ayakta tutabilirdi, aynı zamanda suların içinde ve içinden geçerek onları yönetir ve tüm unsurları Tanrı'nın zihnine göre kontrol ederdi. Doğanın yasalarına atfedilen tüm fenomenleri ve bu yasalardan sapmaların çoğunu, yaygın olarak mucizeler olarak adlandırılanları üreten bu Ruhun gerçek varlığıdır; cennetin parlak ışığının altın ışınları gibi her yere yayılır; çeşitli canlı varlık türlerine hayat ve mutluluk yayar ve yıldızlı gök kubbeyi muhteşem bir ihtişamla, göksel, ölümsüz ve ebedi bir şekilde yayar.

_15, Wilton Street, Liverpool, 31 Temmuz 1849_.

----

R. James, Matbaacı, 39, South Castle Street, Liverpool.

Transkriptör Notu

Bu e-kitap, 1849 Liverpool baskısını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Signature
Books, Mormon Metinleri Projesi'nin, başlangıçta "The Essential Orson Pratt"ta (web sitelerinde yayınlandığı şekliyle) yayınladıkları "Absurdities of Immaterialism" metnini bu çalışmanın temeli olarak kullanmasına çok nazikçe izin verdi. Bu metin, Google'ın yardımsever bir şekilde kullanıma sunduğu
pamfletin taramalarıyla karşılaştırıldı. Signature Books metninde olmayan
pamfletin sonu, Google taramalarına dayanarak üretildi ve metnin geri kalanı taramalarla dikkatlice karşılaştırıldı ve birkaç durumda daha yakından uyumlu hale getirmek için düzenlendi.

Orijinaldeki dipnot alıntıları, okunabilirliği artırmak için parantez içine alındı. Doğru yerleşimin
belirlenebildiği durumlarda bazı eşleşmeyen tırnak işaretleri düzeltildi. Birkaç tipografik hata (wont yerine won't, actua yerine actual) düzeltildi.

Orson Pratt'ın Project Gutenberg'in İmmateryalizmin Absürtlükleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSURDITIES OF IMMATERIALISM ***

***** This file should be named 45005.txt or 45005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/0/45005/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
