*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harmonies of Political Economy (Politik Ekonominin Uyumları)
Yazar: Frederic Bastiat
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #45002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harmonies of Political Economy, by Frederic Bastiat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harmonies of Political Economy
       Translated from the Third French Edition, with a Notice
       of the Life and Writings of the Author

Author: Frederic Bastiat

Translator: Patrick James Stirling

Release Date: February 24, 2014 [EBook #45002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARMONIES OF POLITICAL ECONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Adrian Mastronardi, RichardW ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTU

Orijinal basılı yazım ve dilbilgisi genellikle korunmuştur.
Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve kitabın sonuna, Dizin'in önündeki yeni bir Notlar bölümüne taşınmıştır. Orijinal küçük harfli yazı tipi
"Herein Thus" olarak belirtilmiştir. Orijinal /italik, thus/.
"^" harfi üst simge anlamına gelir. Bağlama karakterleri köşeli parantezlerle belirtilmiştir,
örneğin "[OE]". Daha fazla ayrıntı için ENDNOTE'a bakın.

HARMONIES
OF
POLITICAL ECONOMY.

BY
FREDERIC BASTIAT.

ÜÇÜNCÜ BASKI FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR, YAZARIN HAYATI VE ESERLERİ HAKKINDA BİR NOT İLE,

PATRICK JAMES STIRLING, LL.D., F.R.S.E.,

"THE PHILOSOPHY OF TRADE", "THE GOLD DISCOVERIES AND THEIR
PROBABLE CONSEQUENCES" VB.'NİN YAZARI

İkinci Baskı.

EDİNBURGH:
OLIVER AND BOYD, TWEEDDALE COURT.
LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL, AND CO.

EDİNBURGH: OLIVER AND BOYD, TWEEDDALE COURT. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bastiat'nın /Harmonies Economiques/ adlı eserinin bu çevirisinin ilk baskısının İngiliz kamuoyu tarafından beğenilmesi, başlangıçta ayrı bölümler halinde yayınlanmış olması, beni eserin daha geniş bir dolaşıma girmesi ve daha genel olarak daha yararlı hale getirilmesi umuduyla, tamamının daha ucuz ve daha erişilebilir bir biçimde yeniden basılmasına yöneltti. İlk on bölüm, yetenekli yazarın yaşamı boyunca yayınlanan veya onun son dokunuşundan yararlanan tek bölümdü. Bastiat'nın, yaşasaydı eseri yeniden düzenlemek ve ona daha geniş ve daha kapsamlı bir kapsam kazandırmak niyetindeydi; tasarımında yalnızca Politik Ekonomi ilkelerini değil, bunların Sosyal Felsefeye uygulamalarını da içeriyordu. İtalya'ya gitmeden önce, son yolculuğu olabileceğini öngördüğü şeyi arkadaşlarına iletmişti. de Fontenay ve Paillottet, Yaşamına Dair Bildiri'de bulunacakları sırayla yeni bölümlerin bir listesini verdi.[1] Aynı arkadaşlarına, son anlarında, eserin devamı için tasarlanan el yazmalarını emanet etti. Böylece kendilerine verilen görevi, metni değiştirmeden, yeni bölümleri belirtilen sırayla düzenleyerek ve çok az sayıda örnek dışında, kendi eklemelerini yapmadan, çoğunlukla yazarın diğer çalışmalarına atıflardan oluşan bazı açıklayıcı notlar eklemekle yetinerek çok akıllıca yerine getirdiler. [s004]

Bu şekilde eklenen bölümlerden bazıları ne yazık ki sadece parçalar,
ama diğerlerinin çoğu Bastiat'ın ilgili olduğu konular hakkındaki görüşlerini çok açık bir şekilde gösteriyor ve birçoğu, yas tutulan yazarlarının en iyi günlerine layık bir genişlik, canlılık ve özgünlük sergiliyor.

Eserin ölümünden sonra yayınlanan bölümlerinde tartışılan tamamen ekonomik soruların çoğu, örneğin Ücretler, Nüfus ve Emek ve Sermaye ilişkileri vb. gibi, İngiltere'de ve Kanal'ın diğer tarafında hala kamuoyunun dikkatini derinden çekmektedir; ve bu kadar büyük pratik öneme sahip konularda Bastiat gibi derin ve korkusuz bir düşünürün görüşlerinin mümkün olduğunca yaygın bir şekilde yayılması kesinlikle arzu edilir. Sonuç olarak, bu çeviriye, Bastiat'ın muhabiri ve kişisel dostu olan ve söylememe gerek yok, son büyük eserinin değerleri hakkında bir görüş oluşturup ifade etmeye fazlasıyla yetkili olan merhum Bay Cobden'in gösterdiği büyük ilgiye değinmeme izin verilebilir. İlk on bölümün yayınlanmasından kısa bir süre sonra (26 Mart 1860), Ticaret Anlaşması'nı müzakere etmekle meşgul olduğu Paris'ten yazan Bay Cobden, "Bastiat'ya olan coşkum, onun kişisel niteliklerine duyduğum sevgi kadar, dehasına duyduğum hayranlıktan da kaynaklanıyor ve yaklaşık yirmi yıl öncesine dayanıyor. Bu nedenle, onun eserlerinden bahsettiğiniz
sıcaklığa hiçbir şekilde şaşırmama gerek yok. Onlar işlerini sessizce ama etkili bir şekilde yapıyorlar. M. Guillaumin [ünlü
yayıncı] bana son baskının satışının istikrarlı ve
sürekli olduğunu ve şimdi yeni bir baskının elimizde olduğunu söyledi. Sadece Fransa'da değil, Avrupa genelinde
satılan Bastiat'nın eserleri,
başarılı yetenekleriyle başkalarının öğretmeni olma

kapasitesine sahip olanlara yavaş yavaş ders veriyor; çünkü Bastiat en yüksek
zeka düzeyine en büyük güçle sesleniyor. Aynı zamanda, o,
tarzı parlak ve
büyüleyici olan neredeyse tek siyasi ekonomisttir; karşı konulamaz mantığı ise [s005] /Sophismes/'ini bir roman kadar eğlenceli kılan
zeka ve mizah
çıkışlarıyla rahatlatılıyor. Bastiat'ı okumuş hiçbir eleştirmen, 'sıkıcı bilim'in alaycı sıfatını

Politik Ekonomi'ye tekrar uygulamaya cesaret edemez. Onun
şöhreti o kadar iyi yerleşmiştir ki, eserlerinin kendi büyük meziyetlerinin gücüyle sessiz ama kesin bir şekilde yayılmasından başka bir yolla onu artırmak için bir şey yapmanın küstahlık olacağını düşünüyorum."

Bastiat'ı ifade etme biçimimle ilgili bir söz. Kelimesi kelimesine bir
çeviri yapmayı amaçlamadım. Gerçekten de, Bastiat'ın sıklıkla kullandığı dil, kelimesi kelimesine çeviriye pek izin vermez. Ancak, daha önemli
amaç, inanıyorum ki, yazarın kesin anlamını tam, açık ve anlaşılır bir şekilde iletmek olmuştur.

Bastiat'ın hayatı ve yazıları hakkındaki aşağıdaki bildirinin materyalleri kısmen /Dictionnaire de l'Economie Politique/'deki kısa bir anlatımdan, kısmen yazarın /[OE]uvres Completes/'ine ön eklenmiş Memoir
and Correspondence'dan ve kısmen /Revue des Deux'daki yetenekli bir makaleden ödünç alınmıştır Mondes/ M. Louis Reybaud'un kaleminden.

P. J. S.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
Frederic Bastiat'nın Yaşamı ve Yazıları Hakkında Duyuru, 9
Fransa Gençliğine, 33
"Bölüm I." Doğal ve Yapay Örgütlenme, 47
II. İstekler, Çabalar, Tatminler, 63
III. İnsanın İstekleri, 75
IV. Değişim, 97
V. Değer, 131
VI. Zenginlik, 180
VII. Sermaye, 196
VIII. Mülkiyet--Topluluk, 218
IX. Toprak Mülkiyeti, 249
X. Rekabet, 288
XI. Üretici--Tüketici, 323
XII. İki Aforizma, 339
XIII. Kira, 347
XIV. Ücretler, 352
XV. Tasarruf, 393
XVI. Nüfus, 397
XVII. Özel ve Kamu Hizmetleri, 425
XVIII. Rahatsız Edici Nedenler, 446
XIX. Savaş, 454
XX. Sorumluluk, 465
XXI. Dayanışma, 488
XXII. Sosyal Motivasyon Gücü, 495
XXIII. Kötülüğün Varlığı, 504
XXIV. Mükemmellik, 508
XXV. Politik Ekonominin Dinle İlişkileri, 513
Dizin, 518

FREDERIC BASTIAT'IN HAYATI VE YAZILARINA İLİŞKİN BİLDİRİM.

"Frederic Bastiat", son ve en büyüğü, ne yazık ki! tamamlanmamış
iş--/Harmonies Economiques/--Şimdi İngiliz halkına tanıtmaya cesaret ediyorum
, 19 Haziran 1801'de Bayonne'da doğdu. Bayonne'un önde gelen bir tüccarı olan babası genç yaşta öldü ve karısı ondan önce öldüğünden, tek çocukları olan Frederic dokuz yaşında yetim kaldı.

Eğitiminin bakımı, Saint-Sever ilçesinde Mugron yakınlarında bir arazinin sahibi olan baba tarafından büyükbabasına devredildi. Teyzesi Mademoiselle Justine Bastiat ona karşı bir anne gibi davranıyordu ve onun sevgisi, öldüğü güne kadar ona karşı asla evlat sevgisi ve saygıyla bakmayı bırakmayan Bastiat tarafından sıcak bir şekilde karşılık buldu.

Bastiat'ın eğitimi Bayonne'da başladı, Saint-Sever'da devam etti
ve Soreze Koleji'nde tamamlandı. Buradaki eğitim süreci
ara sıra rahatsızlıklar nedeniyle kesintiye uğradı; Ancak, iyileştikten sonra,
hızlı hareketleri ve istikrarlı çalışması sayesinde kısa sürede diğer öğrencilerin
ve onların hızına yetişebildi. Soreze'de Bastiat, en eski mektuplarının hitap ettiği
M. Calmetes ile çocukça bir arkadaşlık kurdu. Gençlerin bağlılığı o kadar dikkat çekiciydi ki,
ustalar onların egzersizlerini birlikte hazırlamalarına ve
ortak isimleriyle imzalamalarına izin verdi. Bu şekilde şiir için bir ödül kazandılar. Ödül, elbette bölünemeyen
bir altın madalyaydı. "Sakla," dedi Bastiat arkadaşına: "Ben bir yetimim;
senin hem annen hem de baban var ve hak madalyası onlara ait."

1818'de Bastiat Kolej'den ayrıldı ve ailesinin isteklerine uyarak amcasının Bayonne'daki muhasebe evine girdi. Ancak onun
[s010] zevkleri iş yapmaktan ziyade çalışmaya yönelikti ve Bayonne'dayken boş zamanlarını sırayla
Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatına adadı. "Amacım," dedi, "politika, tarih, coğrafya,
matematik, mekanik, doğa tarihi, botanik ve dört veya beş
dil ile tanışmaktan başka bir şey değil." Müziğe düşkündü, hoş bir şekilde şarkı söylüyordu ve
viyolonsel çalıyordu.

1824'te Fransa ve İngiltere'nin önde gelen Ekonomistlerinin eserlerini incelemeye başladı - Adam Smith, Jean Baptiste Say ve Destutt de
Tracy; ve bu erken dönemde bile Bay Huskisson'un
İngiliz serbest ticaret önlemlerine ilgi duydu. O zamandan itibaren hayatını en sevdiği bilime adadığı söylenebilir.

Büyükbabasının 1825'te ölümü üzerine, mesleği ticaretten vazgeçti ve Mugron'daki babasının malikanesinde ikamet etmeye başladı. İlk başta tarımla uğraşmaya ikna oldu ama pek başarılı olamadı ve daha önce ticareti bıraktığı gibi kısa süre sonra tarımı da bıraktı. Ticaret, aslında onun mesleği değildi; ayrıntılara meraklı değildi; paraya pek önem vermiyordu; ihtiyaçları az ve basitti; mektuplarından birinde söylediği gibi, hayatının dörtte üçünü sıkıcı bir emekle geçirip geri kalanını gereksiz bir fazlalıkla geçirmeye hiç niyeti yoktu. Bu dönemde ve Mugron'da, yazışmalarının çoğunun hitap ettiği ve ölümünden kısa bir süre önce /Harmonies/'in ikinci cildini bitirme görevini üstlenmeyi düşündüğü M. Felix Coudroy ile ömür boyu sürecek arkadaşlığını kurdu. Zevkleri ve uğraşları aynı olan iki arkadaş sürekli birlikteydiler; okuyor, yürüyor veya sohbet ediyorlardı. Ateşli doğası ağır ve sistematik uygulamadan
sabırsız olan Bastiat, Paris'ten yeni bir kitap aldığında, onu hemen Coudroy'a götürürdü; o da kitabı inceler ve dikkat çekici bölümleri not ederdi; bunları daha sonra arkadaşına okurdu. Bastiat
sık sık bu tür parçalarla yetinirdi; ve ancak kitap onu derinden ilgilendirdiğinde onu alıp tek başına dikkatlice okurdu. Biyografi yazarının söylediğine göre, bu günlerde müzik bir kenara bırakılırdı ve viyolonsel susardı. İki arkadaş, hayatlarını birlikte böyle geçirirlerdi; birbirlerinden birkaç adım uzakta kalır, günde üç kez, bazen odalarında, bazen uzun yürüyüşlerde, birlikte kitapla dolaşarak. Felsefe, tarih, siyaset, din, şiir,
seyahatler, biyografi, siyasal ekonomi, sosyalist [s011] günün eserleri, hepsi bu ikili zekanın çilesi altında geçti. Bastiat'ın fikirleri bu konuşmalarda gelişti ve düşünceleri olgunlaştı. Özellikle bir şey onu etkilediğinde,
bir sabah işe koyulur ve onu çaba harcamadan şekillendirirdi.
Bu şekilde /Sophismes/'ini, Fransız ve İngiliz tarifeleri hakkındaki makalesini vb. yazdı.
Yirmi yıldan fazla süren ve en ufak bir anlaşmazlıkla
bulanıklaşmayan bu edebi dostluk, Bastiat'ın zihnini daha sonra yapmaya mahkum olduğu devasa çabalara hazırladı ve hayatının son beş yılında, hastalık ve dikkat dağınıklığı arasında,
toplu eserlerinin altı cildini oluşturan orijinal ve çeşitli fikirler yığınını dünyaya sunmasını sağladı.[2]

1830'da Bourbonların yaşlı kolunun kovulmasının yol açtığı olaylarda Bastiat aktif bir ilgi gösterdi. Bayonne
yeni düzenin lehine karar vermişti. Kale tek başına
dayandı ve beyaz bayrağı çekmeye devam etti; ve sınırda İspanyol birliklerinin toplanmasından söz edildi.
Bastiat tereddüt etmedi. Mugron'dan ayrılarak harekete katılmak için aceleyle Bayonne'a gitti. Bazı arkadaşlarıyla birlikte bir bildiri hazırladı, altı yüz kararlı gençten oluşan bir dernek kurdu ve kaleyi bir /coup de main/ ile ele geçirmekten
umutsuzluğa kapılmadı. Neyse ki onların savaşçı şevkleri
sınanmadı. Olayların seyri öncesinde tüm direnişler sona erdi ve o gün kale kapılarını açtı. Bir savaş yerine
bir ziyafet vardı;--punch, şarap ve Beranger akşamı canlandırıyordu;--ve
subaylar, ahırdan yeni salınmış atlar gibi,
partinin en neşelileriydi.[3] Bastiat'nın askeri kariyerinin başlangıcı ve sonu böyleydi.

1831'de Mugron Kantonu'nun /Juge de Paix/'i oldu ve
1832'de Landes Genel Konseyi Üyesi oldu.

Çevresindekilerin güveni ve saygısı, onu Temsilciler Meclisi'ne temsilci olarak göndererek
daha da önemli bir güven duygusuyla donatacaktı; fakat bunda, üç sonuçsuz girişimden sonra,
arkadaşları yenildi ve Bastiat, Şubat 1848 Devrimi'nden sonrasına kadar
yasa koyucu olmayı başaramadı.

1834'te, /Reflexions sur les Petitions de Bordeaux, le
Havre et Lyon, concernant les douanes/ adlı, büyük bir canlılığa sahip bir broşür yayınladı ve bu broşür,
on beş yıl sonra /Harmonies/'de geliştirilen Değer teorisinin tohumlarını içerir. [s012]

1840'ta Bastiat, İspanya ve Portekiz'i ziyaret etti; ve Madrid'de birkaç ay ve daha sonra Lizbon'da, sağlığına büyük fayda
sağlayarak kaldıktan sonra, oradan İngiltere'ye yelken açtı ve birkaç hafta
Londra'da kaldı. Mugron'a döndüğünde, kendi eyaletinin şarap ticaretini tehdit eden bazı yeni vergilere itiraz ettiği /Le Fisc
et la Vigne/ adlı broşürünü yazdı. Bu
broşürde[4] Napolyon'un karakteristik bir anekdotunu veriyor. Başlangıçta, uygulanan vergiler o kadar ılımlıydı ki, makbuzlar tahsilat maliyetini zar zor karşılıyordu. Maliye Bakanı itiraz etti ve bu vergilerin gelire hiçbir faydası olmadan Hükümeti sevilmeyen hale getirdiğini belirtti. "Siz bir
eriştesiniz, Mösyö Maret," dedi İmparator; "ulus bazı hafif yüklerden
hoşlandığına göre, ağır vergiler ekleseydim sonuç ne olurdu? Öncelikle onları uygulamaya alıştırın; sonra tarifeyi yeniden düzenleyebiliriz." Büyük kaptan, diye ekliyor Bastiat, aynı zamanda yetenekli bir finansçıydı. Kamanın ince ucunu sokarak başlayın - onları uygulamaya alıştırın - tüm vergilerin tarihi böyledir. 1843'te, /Memoire sur la
question vinicole/ başlıklı başka bir broşür çıktı; ve 1844'te, /Memoire sur la repartition de
l'impot foncier dans le Departement des Landes/,--her ikisi de olağanüstü yetenekli yapımlardı, ancak esas olarak yerel ilgi ve öneme sahip sorularla ilgiliydi. Daha sonra geniş yetkilerini adayacağı Serbest Ticaret'in büyük konusu, o zamanlar onun zihninde,
uygun koşullar altında, uzak bir gelecekte gerçekleşebilecek olanın belirsiz bir rüyası biçimini almıştı,
ve bunun yerine,
uygun gerçekliğin beklenen veya umulan bir şeyiydi. Dikkatini ilk olarak, o zamanlar İngiltere'de Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin himayesinde olan şeye çeken şey, tesadüfi bir durumdu.

Bastiat'nın Mugron'da sık sık ziyaret ettiği çevrede, İngiltere'ye karşı güçlü bir önyargı, daha doğrusu köklü bir nefret hakimdi;
ve İngiliz edebiyatını yetiştirmiş ve İngiliz fikirlerini özümsemiş olan Bastiat, bu temelsiz hoşnutsuzluk konusunda tanıdıklarıyla sık sık
bir mızrak kırmak zorunda kalmıştı. Bunlardan biri /Anglofobikler/, bir gün ona yanaşarak, ona bir gazete uzattı. "Onu oku," dedi
acı bir şekilde, "ve arkadaşlarının bize nasıl davrandığını gör!" Bu, Sir Robert Peel'in Avam Kamarası'ndaki bir konuşmasının çevirisiydi ve şu sözlerle sona eriyordu: "Eğer bu yolu seçersek, /Fransa gibi/, uluslar arasında en alt sıraya düşeceğiz." Ülkesi hakarete uğramıştı ve Bastiat'ın söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ancak,
düşündüğünde, İngiltere Başbakanı'nın Fransa hakkında böyle bir görüşe sahip olması ona garip geldi ve daha da garip olanı, bunu besledikten sonra, Parlamento'daki yerinde bunu açıkça ve saldırgan bir şekilde ifade etmesiydi. Konuyu açıklığa kavuşturmak için
Bastiat hemen Paris'e yazdı ve bir İngiliz gazetesine abone oldu, bir önceki ayın tüm sayılarının kendisine gönderilmesini talep etti. Birkaç gün içinde, Sir Robert Peel'in konuşmasını içeren /Globe and Traveller/
Mugron'da göründü,
ama Fransızca versiyonuna kötü niyetle eklenen "Fransa gibi" kelimelerinin orada olmadığı ve aslında hiç söylenmediği keşfedildi.

Bastiat /Globe/'u okumaya devam etti ve kısa süre sonra o sırada İngiltere'de Fransız gazetelerinin bir kez bile değinmediği
çok önemli bir ajitasyonun devam ettiğini keşfetti. Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, İngiltere'nin eski ticari mevzuatının temelini sarsıyordu. Bastiat iki yıl boyunca hareketin ilerleyişini izleyebildi ve sonunda
vatandaşlarına duyurma fikrini -ve belki de onları taklit etmeye teşvik etme fikrini-
kanalın diğer tarafında gerçekleştirilmek üzere olan önemli reformu
eğlenceye almaya başladı.

Bu his onu /Journal des
Economistes/'e ilk katkısı olan /Sur l'influence des tarifs
Anglais et Francais/'i göndermeye yöneltti. O zamana kadar bilinmeyen bir imza taşıyan ve Landes'in uzak bir Departmanından gelen bu makale hemen kabul edildi ve derin bir etki yarattı. Lord Byron gibi,
/Childe Harold/'un yayınlanmasından sonra, Bastiat "bir sabah uyandı
ve kendini ünlü buldu." Her taraftan iltifatlar ve teşvikler yağdı. Daha fazla katkı istendi ve gönderildi. Buz kırıldı ve bir yazar olarak oldukça yüzüyordu.
Bastiat, diğerlerinin yanı sıra /Journal/'a çeşitli makaleler katkıda bulunurken,
/Sophismes Economiques/'in ilk serisine--İngiliz Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin tarihini yazmaya başladı; ve daha kapsamlı bilgi ve daha bol materyal elde etmek için, hayatının geri kalanında sık aralıklarla mektuplaşmaya devam ettiği Bay Cobden ile bir yazışma başlattı.

Bastiat, 1845'te Paris'e giderek bu eserin basımını denetledi ve eserine /Cobden et la Ligue, ou l'agitation
Anglaise pour la liberte des Echanges/ adını verdi. Aydınlık ve canlı bir giriş, İngiltere'nin Anti-mısır yasası ajitasyonundan önceki ekonomik ve politik durumunun bir hesabını veriyor ve ligin kökenini, amaçlarını ve ilerlemesini anlatıyor, [s014] ardından Cobden, Bright, Fox, Thompson ve diğer liderlerin daha belirgin konuşmalarından alıntılar geliyor. Bunların hepsi Fransa'da yeniydi; o ülkenin popüler zihnine göre neredeyse bir vahiy olarak adlandırılabilirdi. "Paris'te yüz kopya dağıttım," diye yazıyor Bastiat Cobden'a, "ve en iyi etkiyi yarattılar. Konumları ve uğraşları gereği İngiltere'de neler olup bittiğini bilmeleri gereken adamlar bunu okuyunca şaşırdılar. Gözlerine inanamadılar. . . . . Eğer önyargılarıyla doğrudan mücadele etseydim,
başaramazdım; ancak serbest ticaret yanlılarının kendi adlarına konuşmalarına ve hareket etmelerine izin vererek -bir kelimeyle, sadece sizi /tercüme ederek/- bu önyargılara, kitap okunursa telafi edemeyecekleri bir darbe indirmiş olmayı umuyorum." Sonraki bir mektupta şöyle diyor: "Son
mektubumdan bu yana Fransız basınında beklenmedik bir hareket kendini gösterdi. Tüm Paris gazeteleri ve birçok taşra gazetesi, kitabımı incelerken, Mısır Yasası
karşıtı
hareketi hakkında bir açıklama yaptı. Doğrusu, tüm yönlerini algılamıyorlar, ancak
kamuoyu uyandı, ki bu da esas noktadır."

Bu çalışmaya ve Serbest Ticaret davasına ve sağlam ekonomik fikirlere yaptığı hizmete, Bastiat birkaç ay sonra Enstitü'nün Muhatap Üyesi olarak adaylığını borçluydu. "Bu adaylığın kendi başına pek önemli olmadığına inanıyorum," diye yazıyor M. Calmetes'e, "ve korkarım ki birçok sıradan insan bu unvanla övünmüştür; ancak adaylığımdan önceki özel koşullar, sizin dostça tebriklerinizi reddetmeme izin vermiyor. Sadece bir kitap yayınladım ve o kitabın tek önsözü benim eserimdir. İnzivaya döndüğümde, o önsöz benim için işe yaradı ve benim için bilinmez oldu; çünkü adaylığımı bildiren aynı mektup, seçildiğimi duyurdu. Hayatımda hiç bu onuru hayal etmemiştim. Kitabın adı /Cobden et la Ligue/. Şimdi size gönderiyorum, bu da hakkında daha fazla şey söylememi engelleyecek. 1842 ve 1843'te ele aldığı konuya dikkat çekmeye çalıştım. /Presse/, /Memorial Bordelais/ ve diğer dergilere makaleler gönderdim. Reddedildiler. davamın bu /sessizlik komplosu/ altında çökmek üzere olduğunu ve bir kitap yazmaktan başka
kaynağımın olmadığını görüyorsunuz. O zaman, neden bir
yazar
olduğumu görüyorsunuz. Ve şimdi, bu kariyere girişmişken, bundan son derece pişmanım; çünkü
her zaman Politik Ekonomi'ye düşkün olmama rağmen,
dikkatimi yalnızca bu bilime ayırmaya isteksizim ve
insan bilgisinin tüm alanında serbestçe dolaşmayı tercih ediyorum. Yine de bu bilimde
tek bir soru -uluslararası ilişkilerin özgürlüğü- beni büyülüyor ve
etkilemek üzere,--çünkü, belki de [s015] Bordeaux'da yeni kurulan
birlikte bana bir yer verildiğini görmüşsünüzdür. Yaş böyledir; "Bir uzmanlık alanında boğulmadan
kamu yaşamına katılamazsınız."

Paris'te Bastiat, önde gelen tüm
Ekonomistlerle
tanıştırılmıştı ve aldığı tepkiden çok memnundu. "Bu beyefendilerden hiçbiri," diyor M. Coudroy'a, "üç makalemi
okumamış, tekrar okumamış ve mükemmel bir şekilde anlamamıştı. /Chalosse/, /Sentinelle/ ve
/Memorial/'da
bin yıl yazmış olabilirim, sizden başka tek bir gerçek okuyucu bulamadan. Burada
biri okunur, incelenir ve anlaşılır." Bastiat tüm çevre tarafından
hoş karşılandı ve ağırlandı. Kendisine /Journal des Economistes/'in şefi olması yönünde bir istek dile getirildi ve ona
Siyasi Ekonomi kürsüsü bulma önerisi yapıldı.

Paris'ten İngiltere'ye geçti ve Temmuz 1845'te
Bay Cobden, Bay Bright ve Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin diğer şefleriyle
bir araya geldi. Arkadaşı Coudroy'a yazdığı bir mektupta, Londra'daki karşılamasını şöyle anlatıyor: "Otele yerleştikten sonra (günlük 10 şilin), Cobden, Bright, Fox, Thompson, Wilson ve Birlik Sekreteri'ne altı mektup yazmak için oturdum. Sonra kitabımın altı kopyasına altı yazı yazdım ve yatağa girdim. Bu sabah altı cildimi Birlik'in dairelerine götürdüm,
bunların amaçlandığı kişilere gönderilmesini istiyordum. Bana Bay Cobden'in şehirde olduğu ve bugün Londra'dan Manchester'a gideceği ve onu yolculuğu için hazırlıklar yaparken bulacağım söylendi. (Bir İngiliz'in hazırlıkları bir dana bifteği yutmak ve birkaç gömleği bir
torbaya doldurmaktan ibarettir.) Cobden'in evine koştum, orada onunla tanıştım ve iki saat sohbet ettik. O, Fransızcası çok iyi, biraz konuşuyor ve ayrıca İngilizcesini de anlıyordum. Ona Fransa'daki kamuoyu durumunu, işimden beklediğim etkileri vb. anlattım. Londra'dan ayrıldığı için üzgündü ve planladığı seyahatten vazgeçmek üzereydi. Sonra şöyle dedi, 'Birlik, serbest masonluktur, ancak her şey kamuya açıktır. Burada, pazar sırasında arkadaşlarımızı ağırlamak için kiraladığımız bir evimiz var; şu anda boş ve sizi oraya yerleştirmemiz gerekiyor.' Bu konuda biraz zorluk çıkardım; ve o da şöyle karşılık verdi, 'Bu düzenleme sizin için uygun olmayabilir, ancak davaya faydalı olacaktır, çünkü Baylar Bright, Moore ve Birliğin diğer üyeleri akşamlarını orada geçiriyorlar ve sizi her zaman onların arasında bulundurmalıyız.' Ancak, yarından sonraki gün Manchester'da ona katılacağım için, birkaç günlüğüne yerimi değiştirmeye değmeyeceğini düşündüm. Beni
sonra muhteşem bir kuruluş olan Reform Kulübüne götürdü ve
kendisi banyo yaparken beni kütüphanede bıraktı. Daha sonra Bright ve Moore'a mektuplar yazdı ve ben de ona trene kadar eşlik ettim.
Akşam
Bay Bright'ı ziyaret ettim. . . . . . Kendimi anlaşılır kılmak için yavaş konuşmak zorundaydım ve
bana tanıdık gelen konularda ve tüm fikirlerimize sahip olan insanlarla, kendimi
en uygun koşullara yerleştirilmiş buldum. Daha sonra beni
Parlamento'ya" götürdü, vb.

İngiltere'den dönüşünde Bastiat tekrar Mugron'daki inzivaya çekildi, burada zamanının tamamını kendi tasarrufunda tutuyordu; ancak
edebi boş zamanlarının tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi. Şubat
1846'da Bordeaux'da bir Serbest Ticaret Derneği'nin örgütlenmesine yardımcı oldu
ve daha sonra benzer bir amaçla Paris'e gitti. Bunda sayısız zorlukla karşılaşmaya mahkûmdu, bunların en küçüğü
İngiliz görüşlerine olan bağlılığından kaynaklanıyordu.
İngiliz tarifesinin reformunun Fransa'da benzer bir reformu ilerletmenin bir yolu olabileceğini düşündü, ancak bunda
çok yanıldığını kısa sürede anladı.

"Aramızda hüküm süren tüm önyargılar arasında," diyor M. Louis Reybaud,
/Revue des Deux Mondes/'deki[5] Bastiat'a dair takdire şayan değerlendirmesinde,
"İngiltere'ye duyulan güvensizlikten daha derin kök salmış bir şey yoktur. İngiltere'nin bir tarafa eğilmesi, bizi diğer tarafa meylettirmeye yeter. İngiltere'nin önerdiği her şeyden şüpheleniyoruz ve tüm önlemlerinde istemeden bir pusu tespit etmiyoruz. Bu eğilim özellikle ticari konularda kendini gösteriyor. İngiltere'nin reformlarında sadece kendi çıkarlarını gözettiğini boşuna hayal ediyoruz; onun gerçek amacı sadece bizi baştan çıkararak mahvetmek! Eğer boyun eğersek aptal veya aldatılmış oluruz. Ulusal görüşün dili budur; ve aydınlanmış insanlar buna dirense de, bu görüş her fırsatta geçerliliğini korur ve kendini gösterir. Kamuoyunun bu önyargısı konusunda daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı, Bastiat anın uygun olmadığını ve İngiltere'nin çalkantısı karşısında, İngiltere'nin ruhundan veya örneğinden esinlenmiş gibi görünen Fransa'daki herhangi bir çalkantıyı hızlandırmaktansa geciktirmenin daha iyi olacağını görürdü. "

Aslında, Bastiat'nın Serbest Ticaret girişiminin nihayetinde battığı yer esas olarak bu kayaydı ve kısa süre sonra mücadele etmek zorunda kaldığı önyargının yoğunluğuna ikna oldu. Aralık 1846'da Bay Cobden'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "İngiltere'ye karşı bu haykırış bizi boğuyor ve korkunç [s017]
engellere yol açıyor. Eğer /hain Albion'a/ duyulan bu nefret sadece o günün modası olsaydı, geçene kadar sabırla beklerdim.
Ama insanların kalplerinde derin bir kök salmıştır. Evrenseldir ve inanıyorum ki
size arkadaşlarımın artık benim hakkımda kendi köyümde konuşmaya cesaret edemediklerini, ancak /en famille/ konuştuklarını söylemiştim. Üstelik bu kör tutku, korunan çıkarlar ve siyasi partiler tarafından o kadar uygun bulunur ki, bundan en utanmaz şekilde yararlanırlar."

Diğer koşullar da Bastiat'ı cesaretini kırmaya katkıda bulunmuştur: "Yoksulluğumdan
acı çekiyorum," der Bay Cobden'a. "Eğer, birinden diğerine yürüyerek koşmak yerine, her yere sıçrayıp sıçrayarak, günde sadece bir veya iki kişiyle görüşmek ve kaçamak ve geciktirici cevaplar almak için, onları zengin bir /salondaki/ masamda bir araya getirebilseydim, kaç
zorluk ortadan kalkardı! Ne kafam ne de kalbim var,
ama bu muhteşem Babil'in benim için uygun bir yer olmadığını hissediyorum ve
yalnızlığıma geri dönmeliyim." Kalbi sürekli Mugron'da geçirdiği mutlu ve huzurlu günlere geri dönüyordu. "Acı çekiyorum," der Coudroy'a yazdığı bir mektupta, "Mugron'u ve eski alışkanlıklarımı, düzensiz çalışmalarımı ve hoş küçük sohbetlerimizi terk etmekten. Bu korkunç bir /dechirement/; ama geri çekilebilir miyim?" "Paris ve ben birbirimiz için yaratılmadık." "Sık sık Mugron'u, onun felsefi dinginliğini ve verimli boş zamanını düşünüyorum. Burada hayat hiçbir şey yapmayarak veya en azından hiçbir şey üretmeyerek boşa harcanıyor."

Bastiat'nın bu dönemde Paris'teki görünümü arkadaşlarından biri tarafından şöyle anlatılıyor. "Parisli bir şapkacı ve terzinin yardımını çağırmaya vakti olmamıştı," diyor M. de Molinari; "ve uzun
saçları, minik şapkası, geniş redingotu ve aile şemsiyesiyle, onu ilk kez şehrin harikalarını görmek için şehre gelen dürüst bir köylü sanabilirdiniz.
Ama bu görünüşteki soytarının fizyonomisi asil ve maneviydi;
büyük siyah gözü ışıldıyordu ve kare, orantılı alnı düşüncenin izini taşıyordu."

"Dün gibi hatırlıyorum," diyor M. Louis Reybaud, "yarattığı izlenimi. Taşralı bir bilginin daha karakteristik bir örneğini görmek imkansızdı, tavırları basit ve giyimi sade. Ama o çirkin kıyafetin ve o /sevecenlik/ havasının altında zeka parıltıları ve davranışlarında doğal bir onur vardı; dürüst bir kalbi ve cömert bir ruhu keşfetmeniz uzun sürmedi. Göz, her şeyden önce, eşsiz bir parlaklık ve ateşle aydınlanmıştı. Zayıflamış yüz hatları ve soluk teni, birkaç yıl içinde onu alıp götürecek olan hastalığın tahribatını çoktan ele veriyordu. [p018] Sesi
boştu ve fikirlerinin canlılığı ve
hareketlerinin çevikliğiyle bir tezat oluşturuyordu. Konuşma canlandığında,
sesi daha da zayıfladı ve akciğerleri görevlerini
zorlukla yerine getirdi. Daha iyi bakılsa, zayıf yapısı
uzun süre dayanabilirdi. Ancak Bastiat yalnızca
enerjisine danıştı. Kaç gün yaşayacağını hiç düşünmedi, ama
bunları nasıl iyi kullanabileceğini düşündü."[6]

"İçine girmek üzere olduğum zor hayatı kararlılıkla kabul ediyorum,"
der mektuplarından birinde. "Bana cesaret veren şey Horace'ın /non
omnis moriar/'ı değil, belki de hayatımın insanlık için
yararsız olmamış olabileceği düşüncesidir."[7]

Serbest Ticaret Derneği'nin sürdüğü on sekiz ay boyunca,
Bastiat'nın hayatı ateşli bir faaliyet ve aralıksız, aralıksız bir
çalışmayla geçti. Derneğin kapıları halka açılmadan önce, bir Hükümet /yetkilendirmesi/ alınması gerekiyordu; ve bu, uzun bir
zorlukla ve uzun bir gecikmeden sonra uzun bir
sürede elde edildi. Bastiat, sekreter olarak, tüm düzenlemelerin bakımı ona devredildi.
Gazetecilerle iletişim kurması, bakanlara hizmet etmesi,
bildiriler yayınlaması, komiteler düzenlemesi, abonelikler alması,
şube dernekleriyle yazışması, Lyons'a, Marsilya'ya,
Havre'a seyahatler yapması, toplantılara katılması, konuşmalar yapması, ayrıca /Libre-Echange/ adlı haftalık bir gazeteyi yönetmesi --Derneğin organı-- ve diğer gazetelere ve /Journal des Economistes/'e çok sayıda makale yazması gerekiyordu. "Şafak vakti, herhangi bir üne sahip bir
gazetede bir
Korumacı sofizm görseydi," diyor
M. de Molinari, "hemen kalemini alır,
sabah kahvaltısından önce sofizmi yerle bir ederdi ve dilimiz bir /chef-d'[oe]uvre/
daha fazla sayardı."

Bu dönemin harikulade çabalarına, Bastiat'ın kendisini içinde bulduğu koşullardan doğan ve her gün yazılmış olmasına rağmen,
anlattığımız dikkat dağıtıcı şeyler arasında, dehasını en parlak ışığıyla sergileyen
/Sophismes Economiques/ adlı eseri borçluyuz. "Bir rakibi saçmalığa indirgemede diyalektik becerinin örnekleri olarak," diyor Profesör Cairnes,
"basit ve mutlu bir tasvir, narin ve cilalı
alaycılık, zaman zaman rafine bir ironinin seviyesine ulaşan,
/Sophismes Economiques/ neredeyse
/Provincial Letters/'ın yanında bir yer talep edebilir." Canlı, berrak ve kesin, ateş ve ironi, şakacılık ve zekâ dolu bu iki küçük cilt, Korumacı okulun [s019] yanılgılarına şimdiye kadar verilmiş en cevapsız yanıtı sunuyor; ve Bastiat başka hiçbir şey yazmamış olsaydı,
ona gününün en seçkin ekonomisti olarak kabul edilmesi için haklı bir unvan kazandırmış olurlardı. /Sophismes/ dört dile çevrilmiştir ve yas tutulan yazarlarının tüm eserlerinin en bilineni, hatta en özgün olanıdır.

Eserin başarısı anında ve eksiksiz oldu. Bastiat ilk başta "üç veya dört nezaketin kitabın servetini oluşturduğundan, ciddi kısımların ihmal edildiğinden" yakındı; ancak daha sonra "benzetmelerin ve nezaketlerin en iyi incelemelerden daha başarılı olduğunu ve daha fazla iyilik yaptığını" itiraf etti. Bu nezaketler arasında, /Sophismes/'in ilk serisindeki /Mum Yapımcılarının Dilekçesi/ belki de en mutlu olanıdır ve okuyucuya bu seçkin lokmanın bir çevirisini sunmaktan kendimi alamıyorum:--

Mum, Mum Işığı, Lamba, Şamdan, Sokak Lambası, Söndürücü, Yangın Söndürücü Üreticilerinin ve Yağ, Don Yağı, Reçine, Alkol ve genel olarak Aydınlatma ile ilgili her şeyin Üreticilerinin "Dilekçesi",

"Meclis Üyeleri Sayın Baylara."

"Beyler",--Doğru yoldasınız. Soyut
teorileri reddediyorsunuz ve ucuzluk ve bolluğa pek önem vermiyorsunuz.
En büyük ilginiz üreticinin çıkarlarıdır.
Onu dış rekabetten kurtarmak ve /ulusal
pazarı/ /ulusal endüstri/ için saklamak istiyorsunuz.

Size, sizin--nasıl adlandıralım? teorinizi? Hayır; hiçbir şey teoriden daha aldatıcı değildir; doktrininiz? sisteminiz? ilkeniz?--ama doktrinlerden hoşlanmıyorsunuz, sistemlerden nefret ediyorsunuz ve
ilkelere gelince, Sosyal Ekonomide herhangi bir ilkenin olduğunu inkar ediyorsunuz: o zaman, sizin pratiğinizi, teorisiz ve ilkesiz pratiğinizi söyleyelim.

Yabancı bir rakibin dayanılmaz rekabetinden muzdaripiz, öyle görünüyor ki, ışık üretimi için bizimkinden çok daha üstün bir
durumda, o bizim /ulusal pazarımızı/ inanılmaz derecede düşük bir fiyata kesinlikle /boğmaktadır/. Kendini
gösterdiği anda, ticaretimiz bizi terk eder--tüm tüketiciler ona başvurur;
ve sayısız dallara sahip olan yerel sanayinin bir kolu,
birdenbire tamamen durgunlaşır. Güneş'ten başkası olmayan bu rakip, bize karşı bıçağa kadar savaş açar ve biz onun /hain Albion/ (zaman geçtikçe iyi bir politika) tarafından yetiştirildiğinden şüpheleniyoruz; çünkü o kibirli adaya karşı bizim durumumuzda vazgeçtiği bir ihtiyatlılık sergiliyor.

Dua ettiğimiz şey, tüm Pencerelerin, Tavan Pencerelerinin, Çatı Pencerelerinin, Dış
ve İç Kepenklerin, Perdelerin, Panjurların, Boğa Gözlerinin kapatılmasını emreden bir yasa çıkarmanızdır; tek kelimeyle,
Güneş ışığının evlere girmesine izin verilen tüm Açıklıklar, Delikler, Çatlaklar, Yarıklar ve Çatlaklar, kendimizi övdüğümüz değerli imalatların aleyhine olacak şekilde, ülkemizi yerleştirdik; minnettarlık
duyduğumuz için, bizi şimdi böylesine eşitsiz bir çekişmeye terk etmemesi gereken bir ülke.

Beyler, bu talebimizi bir hiciv olarak görmeyeceğinize veya en azından daha önce desteklemek için ileri sürdüğümüz nedenleri duymadan reddetmeyeceğinize inanıyoruz.

Ve ilk olarak, mümkün olduğunca doğal ışığa erişimi tamamen kapatırsanız ve yapay ışığa talep yaratırsanız, Fransız imalatlarımızdan hangisi bundan etkilenmez?

Daha fazla donyağı tüketilirse, o zaman daha fazla öküz ve koyun olması gerekir;
ve sonuç olarak, suni
çayırların, etin, yünün, postların ve her şeyden önce tüm tarımsal zenginliğin temeli ve dayanağı olan gübrenin artışını göreceğiz.

Daha fazla yağ tüketilirse, o zaman haşhaş, zeytin ve kolzanın daha geniş bir ekim alanına sahip olacağız. Bu zengin ve yorucu
bitkiler, ek sığırların yetiştirilmesinin topraklarımıza sağlayacağı artan
verimden yararlanmamızı sağlayacak doğru zamanda gelecekler.

Fundalıklarımız reçineli ağaçlarla kaplanacak. Çok sayıda arı sürüsü, dağlarda, kokulu hazineler toplayacak, şimdi kokularını çöl havasında, türedikleri
çiçekler gibi
harcayacaklar. Tarımın hiçbir dalı, o zaman neşelendirici bir
gelişim
göstermeyecektir.

Aynı açıklama navigasyon için de geçerlidir. Binlerce gemi balina avcılığına doğru ilerleyecek; ve kısa bir süre içinde, Fransa'nın onurunu koruyabilecek ve dilekçe sahiplerinizin, aşağıda imzası bulunanların, Mum yapımcılarının ve diğerlerinin vatanseverlik özlemlerini tatmin edebilecek bir donanmaya sahip olacağız.

Peki /Articles de Paris/ üretimi hakkında ne diyeceğiz?
Bundan sonra, şamdanlarda, lambalarda, şamdanlarda, şamdanlarda, geniş depolarda parlayan yaldızları, bronzları, kristalleri göreceksiniz; bunlarla karşılaştırıldığında, günümüzdekiler sadece birer dükkan olarak görülebilir.

Deniz kıyısındaki yüksekliklerinden hiçbir fakir /Resinier/, siyah galerisinin derinliklerinden hiçbir Kömür Madencisi, daha yüksek ücretlere ve artan refaha sevinmeyecektir.

Beyler, sadece düşünme nezaketini gösterin ve belki de zengin kömürcüden en mütevazı kibrit satıcısına kadar hiçbir Fransız'ın bu Dilekçemizin başarısıyla kaderinin düzelmeyeceğine ikna olacaksınız.

Beyler, itirazlarınızı önceden görüyoruz, ancak bize karşı, Serbest Ticaret yanlılarının
kömürleşmiş eserlerinden öğrendiklerinizden başkasını çıkaramayacağınızı biliyoruz. Bize karşı, anında kendinize ve tüm politikanıza
tepmeyecek tek bir kelime bile söylemenize meydan okuyoruz.

Aradığımız korumadan biz kazanırsak,
ülkenin bundan kaybedeceğini, çünkü tüketicinin kaybı üstlenmesi gerektiğini söyleyeceksiniz.

Cevaplıyoruz:

Tüketicinin çıkarını öne sürme hakkınız kalmadı; çünkü, onun çıkarı üreticinin çıkarıyla çeliştiğinde, ilkini feda ediyorsunuz. Bunu, /emeği teşvik etmek/ ve /istihdamı artırmak/ amacıyla yaptınız. Aynı
nedenle, bunu tekrar yapmalısınız. Siz kendiniz bu itirazı ortadan kaldırdınız. Tüketicinin demir, kömür, mısır, tekstil kumaşlarının serbest ithalatıyla ilgilendiği söylendiğinde, evet, diyorsunuz, ancak üretici bunların dışlanmasıyla ilgileniyor. Peki, öyle olsun; tüketiciler doğal ışığın serbest
alımıyla ilgileniyorsa, yapay ışık üreticileri de aynı şekilde bunun yasaklanmasıyla ilgileniyor.

Ancak, yine de üretici ve tüketicinin aynı olduğunu söyleyebilirsiniz. Üretici korumadan kazanç sağlarsa, tarımcıyı da kazançlı çıkaracaktır; ve tarım gelişirse, üreticilere bir çıkış yolu açacaktır. Çok iyi; eğer bize gündüzleri ışık sağlama tekelini verirseniz, öncelikle üretimlerimizi sürdürmek için bol miktarda donyağı, kömür, yağ, reçineli maddeler, mum, alkol - gümüş, demir, bronz, kristalin yanı sıra - satın alacağız; ve sonra biz ve bize bu tür
malzemeleri sağlayanlar, zenginleştikten sonra, çok fazla tüketeceğiz ve
ulusal endüstrimizin diğer tüm dallarına refah getireceğiz.

Eğer Güneş ışığının doğanın karşılıksız bir hediyesi olduğunu ve bu tür
hediyeleri reddetmenin, onu elde etme araçlarını teşvik etme bahanesiyle
zenginliğin kendisini reddetmek olduğunu ileri sürerseniz,
sizi kendi politikanıza ölümcül bir darbe vurmaktan alıkoyarız.
Şunu unutmayın ki
şimdiye kadar her zaman yabancı ürünleri geri çevirdiniz, /çünkü/
yerli ürünlerden
karşılıksız hediyelerin karakterine daha çok yaklaşıyorlar. Diğer tekelcilerin taleplerine uymak için,
sadece /yarım bir nedeniniz/ var; ve bizi sadece
başkalarından daha güçlü bir avantajda durduğumuz için geri çevirmek, + x + = - denklemini benimsemek olurdu; başka bir deyişle, /saçmalık/ üstüne /saçmalık/ yığmak olurdu.

Doğa ve insan emeği, emtia üretiminde çeşitli oranlarda (ülkelere ve iklimlere bağlı olarak) işbirliği yapar. Doğanın gerçekleştirdiği kısım her zaman karşılıksızdır; değeri oluşturan ve ödenen kısım insan emeğinin gerçekleştirdiği kısımdır.

Eğer bir Lizbon portakalı bir Paris portakalının yarı fiyatına satılıyorsa, bunun nedeni doğal ve dolayısıyla karşılıksız ısının birine,
yapay ve dolayısıyla pahalı ısının diğerine yapması gereken şeyi yapmasıdır.

Portekiz'den bize bir portakal geldiğinde, kısmen karşılıksız, kısmen de ağır bir bedelle
sağlandığı sonucuna varabiliriz; başka bir deyişle, bize Paris'tekilerle karşılaştırıldığında /yarı fiyatına/ gelir.

Şimdi, tam da /karşılıksız yarı/ (kelimeyi mazur görün) hariç tutulması gerektiğini iddia ediyoruz. Diyorsunuz ki, ulusal emek, yabancı emekle rekabeti nasıl sürdürebilir, birincisi tüm işi yaparken, ikincisi sadece yarısını yaparken, Güneş geri kalanını sağlarken? Fakat eğer bu /yarı/, /bedava/ olduğu için, rekabeti dışlamanızı belirliyorsa, /bütün/, /bedava/ olduğu için, sizi rekabeti kabul etmeye nasıl ikna edebilir? Eğer
tutarlı olsaydınız, yerel sanayiye zarar verici olarak dışlarken, yarı bedava olanı, /a fortiori/ ve iki kat şevkle, tamamen bedava olanı dışlardınız.

Bir kez daha, kömür, demir, mısır veya tekstil kumaşları gibi ürünler bize yurtdışından gönderildiğinde ve bunları kendimiz yapmaktan daha az emekle elde edebildiğimizde, fark bize verilen bedava bir
hediyedir. Hediye, farkın az çok büyük olmasıyla orantılı olarak az çok önemlidir. Yabancı bizden aksi takdirde ödememiz gereken fiyatın sadece dörtte üçünü, yarısını veya dörtte birini istediğinde, bu, ürünün değerinin dörtte birine, yarısına veya üç çeyreğine denk gelir. Bağışçı (Güneş'in bize ışık sağlaması gibi) bizden hiçbir şey istemediğinde, bu mümkün olduğunca mükemmel ve eksiksizdir. Soru, ve bunu resmen soruyoruz,
budur, Ülkemiz için bedava tüketimin faydasını mı, yoksa zahmetli üretimin sözde avantajlarını mı istiyorsunuz?
Seçiminizi yapın, ama mantıklı olun; kömürü, demiri, mısırı, yabancı kumaşları, fiyatları /sıfıra/ yaklaştıkça /orantılı/ olarak hariç tuttuğunuz sürece, fiyatı zaten tüm gün boyunca /sıfır/ olan Güneş'in ışığına izin vermek ne tutarsızlık olurdu!

Paris'teki diğer ilgi çekici uğraşlarına ek olarak, Bastiat,
1847'nin sonu ve 1848'in başında, genç erkeklere Politik Ekonomi ve
Toplumsal Yasaların Uyumu ilkeleri üzerine bir dizi ders verdi. Bu dersleri istediği gibi yazıya dökme fırsatı bulamadı, ancak şüphesiz bunların özünü yayınlanmış eserlerinde, özellikle
/Harmonies Economiques/'te buluyoruz. "Bir şey bana," diyor M. Coudroy'a yazdığı mektuplardan birinde, "aklında mantık, yüreğinde sıcaklık ve coşku olan gençlere yönelik bu dersin faydasız olmayacağını söylüyor." Başka bir yerde, "Dinleyicilerim," diyor, "çok sayıda değiller; ama titizlikle katılıyor ve not alıyorlar. Tohum iyi bir
toprağa
atılıyor."

Şubat Devrimi, bu taciz edici işgallerin ve Herkülvari çabaların ortasında, Bastiat'ı şaşırttı; Serbest Ticaret Birliği'ne son verdi ve çok daha güçlü bir kışkırtıcı grubunu, yani Sosyalistleri ve Komünistleri, toplumun yüzeyine çıkardı. Bastiat, ülkesinin bir Cumhuriyet için olgun olup olmadığından şüphe ediyordu; ancak geldiğinde, bağlılığını
bıraktı ve memleketi Landes Departmanı tarafından Kurucu Meclis'e ve daha sonra Yasama Meclisi'ne Vekil olarak geri gönderildi. Başarılı arkadaşı ve biyografi yazarı M. de Fontenay'in söylediğine göre, ılımlı ve kararlı bir tavırla soldaki koltuğuna oturdu; ve biraz izole kalsa da, tüm tarafların saygısıyla
çevrelendi. Maliye Komitesi'nin bir Üyesi olarak, sekiz kez ardı ardına Başkan Yardımcısı olarak atandığı
o departman üzerinde çok belirgin bir etki yarattı,
ancak sessizce ve içeride. Akciğerlerinin giderek zayıflaması, sık sık kürsüye çıkmasını veya Meclis'e hitap etmesini engelledi, ancak bu şekilde koltuğuna çivilenmesi onun için
sık zor bir sınavdı.[8] /Harmonies/'in ikinci bölümünde [s.22] buna değinir:--"Eğer, devletin çok sevilen
gemisi fırtına tarafından dövüldüğünde, bazen
dağınık düşüncelerimi toplamak için görevimden
uzaklaşıyormuşum gibi görünüyorsam,
bunun nedeni, zayıf ellerimin işe uygun olmadığını hissetmemdir. Ayrıca,
fırtınanın sebepleri üzerinde düşünmek ve bu sebepler doğrultusunda hareket etmeye çalışmak görevime ihanet mi olur? Ve sonra,
bugün yapamadığımı gördüğüm şeyi, kim bilir, belki yarın başarabilirim?"

Haziran 1848'de M. Coudroy'a yazdığı bir mektupta Bastiat günlük işlerini şöyle anlatıyor: "Saat altıda kalkıyorum, giyiniyorum, tıraş oluyorum, kahvaltı ediyorum
ve gazete okuyorum; bu beni yediye veya yedi buçuğa kadar meşgul ediyor. Saat dokuz civarında dışarı çıkmak zorunda kalıyorum, çünkü saat onda üyesi olduğum Maliye Komitesi'nin oturumu başlıyor. Saat bire kadar devam ediyor ve ardından kamu oturumu başlıyor ve yediye kadar devam ediyor. Akşam yemeğine dönüyorum ve özel sorularla görevli Alt Komitelerin akşam yemeğinden sonra toplantılarının olmaması çok nadir oluyor. Emrimde olan tek saat sabah sekizden dokuza kadar ve o saatte ziyaretçileri kabul ediyorum. . . . . Bu tür bir hayattan
derinden iğreniyorum."

Fakat Bastiat'nın 1848 ve 1849'daki büyük eseri -zihninin ve dehasının en iyi enerjisini adadığı bir eser- Devrim'in Fransız toplumuna saldığı ve o zamanlar toplumsal ve siyasal yapıyı temelinden sarsan Sosyalist ve Komünist yazarlar ve ajitatörlerle yürüttüğü açık ve aralıksız savaştı. Bastiat, kirpi gibi, her saldırgana karşı bir
tüy ucuyla işaret ediyordu. Her hataya bir broşürle karşı çıkıyordu. Louis
Blanc ve ulusal atölyelerle, Sosyalistlerin kamuoyunun zihnini
doldurduğu yanılsamaları
ifşa ettiği /Propriete et Loi/ başlıklı broşürde mücadele etti. Conciderant doktrinine, /Propriete et Spoliation/ başlıklı başka bir küçük ciltte saldırdı. Başka bir ciltte, /Justice
et Fraternite/, Pierre Leroux'nun
demokratik ve sosyal anayasasının saçmalıklarını yıktı. Proudhon'un doktrinini, 1848'de 
bedava krediler konusuyla ilgili

modaya giren aptalca fikirleri çürüttüğü /Capital et Rente/ adlı eserinde bertaraf etti. Bu konu, 1850'de, /Gratuite du
Credit/ adlı daha büyük ciltte tekrar ele alındı. /Protectionisme et Communisme/ adlı eserinde, Bastiat, /koruma/ denen şeyin pratik komünizmden
veya yağmalamadan başka bir şey olmadığını gösterdi. Onun üretken kaleminden çıkan bir diğer
broşür olan /Paix et Liberte, ou le Budget Republicain/, o günün aşırı vergilendirmelerine ve buna yol açan aşırı gelişmiş askeri ve deniz silahlarına karşı parlak ve güçlü bir saldırıdır. Bu hayranlık uyandıran eserin, güç ve pratik sağduyuyla dolu birçok pasajı, günümüzde yalnızca Fransa'ya değil, aynı zamanda Fransa'nın şu anki haline ve yalnızca Fransa'ya değil, Avrupa'nın diğer uluslarına da uygulanabilir olduğu için, faydayla okunabilir. Bastiat, /L'Etat/ başlıklı risalede, bir Hükümetin tebaasına olan tek borcunun güvenlik olduğunu; zorunlu olarak güç müdahalesiyle hareket ettiği için, Adalet dışında hiçbir şeyi adil bir şekilde uygulayamayacağını; ve görevinin, çeşitli çıkarlar arasında dengeyi eşit tutmak, herkesin özgürlüğünü gözetmek, kişi ve mülkiyeti korumak, sözleşmeleri uygulamak ve böylece krediyi desteklemek, ancak Talep ve Arz'ın her durumda uygun işlevlerini kısıtlama ve teşvik olmadan yerine getirmesini sağlamak olduğunu savunur. İnsanların Hükümetten her şeyi beklemesinin ve bireysel çabadan ziyade kamusal işlere güvenmesinin saçmalığını ortaya koyar. Devletin yalnızca bireylerin bir toplamı olduğunu, insanlara daha önce onlardan aldığından başka bir şey veremeyeceğini gösterir. Başka bir yerde söylediği gibi, /Tout le
monde/, /veut vivre aux depens de l'etat, et on
oublie que l'etat vit aux depens de tout le monde/.

Bu risalenin bir başkası eklenmiştir, buna ilginç bir başlık olan /Maudit Argent!/ adını vermiştir ve bu başlıkta sermayeyi parayla, parayı da dönüştürülemez kağıtla karıştırmaktan kaynaklanan
popüler hataları açığa çıkarmıştır. Bastiat bu küçük eserinde elbette konuyu sistematik ve ayrıntılı bir şekilde ele alamazdı, M. Michel
Chevalier'in felsefi incelemesi /Sur la
Monnaie/'de[9] yaptığı gibi; ancak Bastiat'nın risalesinde birçok mükemmel pasaj vardır. Örneğin, paranın hacminin artmasının paranın değeri üzerindeki etkisi şu şekilde mutlu bir şekilde gösterilmiştir:--

On adam bir oyun oynamak için oturdu ve 1000 frank
bahse girmeyi kabul ettiler. Her adama on tane fiş verildi - her fiş on frankı temsil ediyordu. Oyun bittiğinde, her biri
sahip olduğu fiş sayısı kadar on frank aldı. Mantıkçıdan
daha çok aritmetikçi olan
partiden biri,
oyunun sonunda her zaman fiş sayısı arttıkça daha zengin olduğunu fark ettiğini söyledi ve
diğerlerine aynı şeyi
gözlemleyip gözlemlemediklerini sordu. Benim durumumda geçerli olan şey,
dedi, sizin durumunuzda da geçerli olmalı, çünkü her biri için geçerli olan şey
hepsi için de geçerli olmalı. Bu nedenle, her birinin
önceki fiş sayısının iki katı olması gerektiğini önerdi. Söylemesi bitmeden. İki kat fiş
dağıtıldı; ancak, parti sonunda
oyundan kalktığında kendilerini eskisinden daha zengin bulmadılar.
Bahis artırılmamıştı ve orantılı olarak bölünecekti. Her adamın, şüphesiz, iki katı kadar sayacı vardı, ancak her sayacın on frank değerinde olması gerekirken, sadece beş frank değerinde olduğu bulundu; ve sonunda her biri için doğru olanın hepsi için her zaman doğru olmadığı keşfedildi.

/Baccalaureat et Socialisme/ ve /Ce qu'on voit
et ce qu'on ne voit pas/ adlı broşürler, yazarın hayatının son [s024] yılı olan 1850'ye aittir. Bunlardan ilkinde, Bastiat üniversite derecelerinin tekelinden ve vatandaşlarının klasik öğrenime -özellikle Yunan ve Roma tarihine- aşırı düşkünlüğünden yakınır ve buna Fransa'da ara sıra patlak veren demokratik ve devrimci coşkunun çoğunu bağlar.

İkincisi, /Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas/, /Sophismes/ yazarına layık bir başyapıttır ve ikinci başlığı olan "Politik Ekonomi Tek Ders"i fazlasıyla hak ediyor. Bu takdire şayan küçük eserin ilk bölümünden alınan aşağıdaki alıntı, okuyucuya argüman ve Bastiat'ın kendi başına bu kadar kuru ve davetsiz bir konuyu ele alışındaki canlı tarzı hakkında bir fikir verecektir:--

"Kırık Cam."

Hiç, haylaz oğlu bir camı kırdığında, dürüst kasabalı Jacques Bonhomme'un öfkesine tanıklık etme fırsatınız oldu mu? Eğer varsa, tüm seyircilerin, otuz kişi olsalar bile, başlarını bir araya koyup talihsiz mal sahibine bu asla bitmeyen teselliyi sunduklarını fark etmemiş olamazsınız: "Her talihsizlikte bir hayır vardır - bu tür kazalar ticarete ivme kazandırır. Herkes yaşamalı. Hiçbir
pencere kırılmasaydı, camcılara ne olurdu?"

Şimdi, bu taziye formülü, bu çok basit durumda, /flagrante delicto/, ele alınması gereken bir teori içeriyor, çünkü bu, maalesef ekonomik kurumlarımızın çoğunu yöneten teoriyle tam olarak aynı.

Hasarı onarmak için altı frank harcamanın gerekli olduğunu varsayarak, kazanın camcıya altı frank kazandırdığını ve bu ölçüde ticaretini teşvik ettiğini söylemek istiyorsanız, bunu adil ve açık bir şekilde kabul ediyorum ve sizin de haklı bir şekilde akıl yürütmenizi kabul ediyorum. Camcı
gelir, işini yapar, parasını cebine indirir, ellerini ovuşturur,
ve haylaz oğlunu kutsar. Bu /gördüğümüz şeydir/.

Fakat eğer, çok sık yapıldığı gibi, çıkarım yoluyla, pencereleri kırmanın iyi bir şey olduğu, paranın dolaşıma girmesini sağladığı ve genel olarak ticaretin teşvik edildiği sonucuna varırsanız,
durun diye bağırmak zorundayım! Teoriniz /gördüğümüz şeyle/ sınırlı kalıyor ve
/görmediğimiz şeyi/ hesaba katmıyor.

/Görmüyoruz/, bizim kasabalımız altı frankını bir şeye harcamak zorunda kaldığından, artık başka bir şeye harcayamaz--/Görmüyoruz/, eğer bu camı değiştirmeseydi, örneğin topukları aşağı inmiş ayakkabılarını değiştirirdi,
veya rafına yeni bir kitap koyardı. Kısacası, altı frankını şu anda kullanamayacağı bir şekilde kullanmış olurdu.

O zaman, ticaretle ilgili hesabın /genel olarak/ nasıl olduğuna bakalım.

Cam kırıldığında, camcının ticareti altı frank kadar
yararlanır. Bu /gördüğümüz şeydir/.

Cam kırılmamış olsaydı, kunduracının (veya başka birinin) ticareti altı frank kadar teşvik edilmiş olurdu. Bu /görmediğimiz şeydir/.

Ve /görmediğimiz/ olumsuz bir olguyu ve /gördüğümüz/ olumlu bir olguyu hesaba katarsak, ticaretin /genel olarak/ veya /ulusal endüstrinin/ toplamının, camların kırılıp kırılmamasıyla bir ilgisi olmadığını keşfedeceğiz.

Jacques Bonhomme ile ilgili hesabın tekrar nasıl olduğuna bakalım.

Son hipoteze göre -camın kırılması varsayımına göre- altı frank harcıyor ve daha önce sahip olduğundan ne daha fazla ne de daha azını elde ediyor -yani, bir cam panelin kullanımı ve keyfi. Diğer hipoteze göre, yani kaza olmasaydı, ayakkabılara altı frank harcardı ve hem ayakkabıların hem de camın kullanımını ve keyfini yaşardı.

Şimdi, iyi bir kasabalı olarak, Jacques Bonhomme toplumun büyük bir kısmını oluşturduğundan, toplumun, bütünüyle ele alındığında ve emek ve eğlencenin tüm hesapları yapıldıktan sonra, kırılan camın değerini kaybettiği sonucuna varmak zorunda kalırız.

Buradan, genelleme yaparak, şu beklenmedik sonuca varırız:
"Toplum, gereksiz yere yok edilen şeylerin değerini kaybeder;" ve ayrıca, yasakçıların saçlarını diken diken edecek şu özdeyiş: "Parçalamak, kırmak [s025] ve
dağıtmak, ulusal endüstriyi teşvik etmek değildir;" veya daha kısa bir şekilde,
"yıkımda kâr yoktur." Okuyucu, dikkatini çektiğimiz küçük dramda yalnızca iki kişi değil, üç kişi olduğunu fark edecektir. Bunlardan biri, yani Jacques Bonhomme, tüketiciyi temsil eder,
yıkımla iki yerine bir zevke indirgenmiştir. Camcı,
kazayla ticareti teşvik edilen üreticiyi temsil eder.
Üçüncüsü, ticareti aynı nedenle aynı ölçüde engellenen kunduracıdır (veya başka bir esnaf). Her zaman gölgede tutulan ve /görmediklerimizi/ temsil ettiği için sorunda gerekli bir unsur olan bu üçüncü kişidir. Yıkımda kar bulmaya çalışmanın ne kadar saçma olduğunu keşfetmemizi sağlayan odur. Kısıtlamada kar bulmaya çalışmanın daha az saçma olmadığını yakında bize öğretecek olan odur, ki bu da sonuçta
yalnızca kısmi yıkımdır. Kısıtlamanın lehine öne sürülen tüm argümanların sonuna gidin, yalnızca kaba bir deyişin bir parafrazını bulacaksınız: "/Hiçbir pencere kırılmasaydı,
camcılar ne yapardı?/"

Böylece anında etkiler ile
sonuçlar, yüzeysel görünümler ile
özlü gerçeklikler, /gördüklerimiz ile görmediklerimiz/ arasında kurulan ayrımı, yazar aynı mutlu şekilde, gelirlerinin emek piyasasına ferahlatıcı duşlar gibi geri döndüğü söylenen vergilendirmeye, aşırı büyümüş ve gereksiz silahlara ve işçi sınıfına istihdam sağladığı savunulan
abartılı kamu çalışmalarına, aynı gerekçeyle
haklı gösterilen endüstriyel ve ticari kısıtlamalara,
makine,
kredi, sömürgeleştirme, lüks ve verimsiz tüketim vb. konularına uygulamaya devam ediyor.
Tüm çalışma seksen sayfayı bulmuyor ve her birinde Bastiat on iki kısa bölümde aldatıcı bir yanılgıyı veya
zararlı bir hatayı yıkıyor.

Fakat Bastiat bir süredir daha büyük, daha ayrıntılı ve daha sistematik bir çalışma üzerinde kafa yoruyordu; ve onun yazışmalarında /Harmonies Economiques/'te
uzun uzun geliştirilen fikirlerin ilerlemesini izlemek ilginçtir. Haziran 1845'te M. Coudroy'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Eğer /Sophismes
Economiques/ hakkındaki küçük incelemem başarılı olursa, onu /Harmonies Sociales/ başlıklı başka bir eserle takip edebiliriz. Bu çok faydalı olurdu; çünkü
doğal ve ilahi uyumların güzelliğini, düzenini ve
ilerici ilkesini göstererek, yapay uyumlar ve organizasyonlar arayan bir çağın arzularını karşılardı." Haziran 1846'da Bay Cobden'a şöyle yazar: "/Sophismes/'imin ikinci baskısını çıkarmalıyım ve /Harmonies Economiques/ başlıklı küçük bir kitap yazmayı çok isterdim. Diğerinin karşılığı olacak - ilki aşağı çeker, ikincisi yukarı kaldırır. "Bir yıl sonra yazdığı başka bir mektupta şöyle haykırıyor: "Ah, keşke İlahi
İyilik bana bir yıl daha güç verse ve genç yurttaşlarıma gerçek toplumsal
teori olarak gördüğüm şeyi şu on iki başlık altında açıklamama izin verse:--/İstekler/, /üretim/,
/mülkiyet/, /rekabet/, /nüfus/, /özgürlük/, [s026]
/eşitlik/, /sorumluluk/, /dayanışma/, /kardeşlik/, /birlik/,
/kamuoyunun eyaleti/. O zaman pişmanlık duymadan, sevinçle hayatımı O'nun ellerine teslim etmeliyim!"

1848'de Ulusal Meclis'e Milletvekili seçilme arifesinde Mugron'dan şöyle yazıyor: "İşte yalnızlığımda buradayım. Keşke
kendimi sonsuza dek buraya gömebilsem ve
kafamda olan ve asla
çıkmayacak olan bu
Ekonomik sentezi barışçıl bir şekilde
çözebilsem! Çünkü, kamuoyunda ani bir değişiklik olmazsa, Halkın Temsilcisi olma korkunç
görevlendirmesiyle Paris'e gönderilmek üzereyim. Sağlığım ve
gücum olsaydı, bu görevi coşkuyla kabul ederdim. Fakat
zayıf sesim, hastalıklı ve sinirli örgütlenmem, devrimci fırtınaların ortasında
ne başarabilirdi?
Son günlerimi toplumsal kaderlerin büyük sorununu sessizce çözmeye adamak ne kadar daha akıllıca olurdu, çünkü bir şey bana bir
çözüme
varmam gerektiğini söylüyor! Zavallı köy, atalarımın mütevazı yurdu, sana
ebedi bir elveda demek üzereyim; ve size şu önsezi ile veda ediyorum
fırtınalar arasında kaybolan adım ve hayatım, sizin beni hazırladığınız o mütevazı
faydaya bile sahip olmayacak!" . . . .

Bu dönemde M. Coudroy'a yazdığı mektuplarda, aynı fikrin Bastiat'ın zihninde işlediğini ve
mayalandığını ve
dışavurum ve ifade için mücadele ettiğini keşfediyoruz. Bir Vekil olarak görevlerinin onu içine aldığı kaygılar ve dikkat dağıtıcı şeyler arasında, şöyle yazıyor: "Hâlâ
işlerin pratiğinin gerçekten bilimsel bir eser üretme olasılığını dışladığına ikna oldum, ancak yine de sizden her zaman o eski /Sosyal Uyumlar/ hayalini sakladığımı gizleyemem; ve eğer sizinle kalsaydım,
dünyaya yararlı bir fikir aktarmayı başarabileceğim düşüncesinden kendimi alamıyorum. Geri çekilmeyi çok özlüyorum." Aynı arkadaşa yazdığı başka bir mektupta, güçsüzlüğünü anlattıktan ve memleketindeki havanın değişmesinin nasıl bir etki yaratabileceğini görmek için Paris'ten ayrılma niyetini ima ettikten sonra, şunu ekliyor: "Kamu hayatından vazgeçmeliyim ve şu anki tüm hırsım, zavallı /Harmonies
Economiques/'imi yazmak için üç veya dört ay huzur bulmak. Kafamın içindeler ama korkarım ki asla
çıkamayacaklar." Başka bir yerde "Kristal," diyor, "sessizlik ve belirsizlik içinde damla damla oluşuyor; ama inziva, sessizlik, zaman, kaygıdan uzaklık - hepsi bana yetmiyor." 

Nisan 1849'da, M. Coudroy'a tekrar yazıyor, "Çalışmam gereken bir teorim var ve güçlü teşvikler bana tam zamanında ulaştı. Dün bir İngiliz Dergisi'nde şu sözleri okudum: "Politik Ekonomi'de Fransız okulu, Quesnay, Say, Bastiat olmak üzere üç isimle ifade edilen [s027] üç evreye sahip olmuştur." Bana bu rütbeyi ve bu bölümü erken atıyorlar; ancak kafamda doğru olduğuna inandığım yeni ve düşündürücü bir fikir olduğu kesin. Bu fikri asla sistematik olarak geliştirmedim. Bazı makalelerimde tesadüfen geçiyor ve bu, /bilginlerin/ dikkatini çekmeye yettiği ve bilimde bir /dönem/ oluşturduğu düşünülme onuruna zaten sahip olduğu için, şimdi, bu teoriyi tamamlanmış haliyle dünyaya sunduğumda, en azından inceleneceğinden eminim. İstediğim tek şey bu değil miydi?
Bu doktrini
anlayabilecek ve onu bekleyen yargıçlara sahip olacağımdan emin olduğum için emekliliğimi nasıl da şevkle hesaba katacağım!"

Bu kadar uzun ve çok arzulanan üç aylık boş zaman
sonunda geldi; ve 1850'nin başlarında /Harmonies/ (ya da daha doğrusu
yazarın bu eserin ilk cildini oluşturmasını istediği kısımlar) ortaya çıktı. Eserin kabulü
ilk başta beklendiği gibi olmadı; ve Bastiat, yine
Paris'te, arkadaşı M. Coudroy'a şöyle yazar: "/Harmonies/ burada, birkaç düzine uzman dışında fark edilmeden geçer. Bunu bekliyordum--başka türlü olamazdı. Beni sapkınlıkla
suçlayan kendi küçük çevremizin alışılmış gayreti bile benim lehime değil; ama buna
rağmen, kitabın yavaş yavaş yoluna gireceğinden eminim.
Almanya'da çok farklı karşılandı. . . . . İkinci cildi yazmam için bana bir yıl
vermesi için Tanrı'ya dua ediyorum; ondan sonra
/Nunc dimittis/ şarkısını söyleyeceğim." 

Ağustos 1850'de Bay Cobden'a şöyle yazıyor: "Bu talihsiz akciğerleri iyileştirmek için
ana vatanıma gittim, ki onlar benim için
çok
kaprisli hizmetkarlardır. Biraz daha iyi döndüm, ama
gırtlak
hastalığına yakalandım ve sesim tamamen
yok oldu. Doktor mutlak sessizlik istiyor; ve sonuç olarak,
Paris yakınlarındaki kırsalda iki ay geçirmek üzereyim. Orada /Harmonies Economiques/'in ikinci cildini yazmaya çalışacağım.
İlk cilt, eğitimli dünya tarafından neredeyse hiç fark edilmedi. Bu yargıya boyun eğersem
bir /yazar/
olmam. Geleceğe sesleniyorum,
çünkü o kitabın önemli bir fikir içerdiğinin bilincindeyim, /une
idee mere/ ve zaman bana yardım edecek."

Bu büyük eser, Bastiat'ın endişeli umutlarının çocuğu, ölmekte olan düşüncelerinin konusu, ilk başta soğuk karşılansa da,
belki de Politik Ekonomi biliminin Adam Smith'in
günlerinden beri aldığı en önemli ve en özgün katkıdır. En anlaşılması zor ve zor konu olan Değerin ilk ilkeleri
konusunda, tamamen yeni görüşler sunar; konunun hemen hemen her diğer dalında ise ya yeni bir teori ortaya koyar ya da bilimin isimlendirmesini düzeltir ve geliştirir.
Baştan sona, Politik Ekonomiyi (ve belki de bunu en azından sistematik olarak yapan tek eserdir) nihai nedenlerle bağlantılı olarak ele alır ve
medeni toplum ekonomisinde Tanrı'nın Bilgeliğini ve İyiliğini gösterir. Bazı sorularda farklı düşünmeye cesaret edebiliriz Bastiat. Örneğin, Kira
sorusuyla ilgili olarak, yetenekli Amerikalı Ekonomist Bay Carey'nin teorisini fazlaca dolaylı olarak takip etmiş gibi görünüyor;
ama Bastiat'nın eseri, bir bütün olarak, herkesin hayran olması gereken bir tazeliğe, canlılığa ve özgünlüğe sahip. Tamamen ciddi bir adam gibi yazıyor, öğrettiği doktrinlere bağlı bir inançlı ve
okurlarının zihnine inanç taşımaktan nadiren kaçınıyor. Eserin
önde gelen fikri -toplumsal yasaların uyumu- takdire şayandır ve takdire şayan bir şekilde işlenmiştir. Kitabın sloganı, aslında, Dryden'ın iyi bilinen dizeleri olabilirdi,

Uyumdan, göksel uyumdan,
Bu evrensel çerçeve şöyle başlıyordu:
Uyumdan uyuma
Akıp giden notaların tüm kapsamı boyunca,
Diyapazon İnsanda tam olarak sona eriyordu.

Bastiat, Ekonomik yasaların uyumunu, yani insan ırkının ilerici gelişimi olan ortak bir tasarıma doğru eğilimlerini göstermeyi üstlenir. Bireysel çıkarların, toplu olarak ele alındığında,
birbirlerine karşıt olmaktan uzak olduğunu,
birbirlerine karşılıklı olarak yardım ettiğini; ve birinin kazancının zorunlu olarak bir diğerinin kaybı olduğu gerçeğinden
çok uzak olduğunu, her bireyin, her ailenin, her ülkenin diğerlerinin refahında bir çıkarı olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtlar. Ziraatçı ile imalatçı, kapitalist ile işçi, üretici ile tüketici, yerli ile yabancı arasında gerçekte bir karşıtlık olmadığını, aksine bir çıkar ortaklığı olduğunu; ve doğal Ekonomik yasaların bu sonucu üretecek şekilde sürekli olarak hareket etmesi için tek bir şeyin gerekli olduğunu gösterir: Özgürlük ve Mülkiyete saygı. Tasarımı en iyi kendi sözleriyle açıklanabilir: "Bu çalışmada," diyor, "insan toplumunu yöneten İlahi Takdir yasalarının Uyumunu göstermeyi üstleniyorum. Bu yasaları uyumlu ve uyumsuz olmayan kılan şey, tüm ilkelerin, tüm güdülerin, tüm eylem kaynaklarının, tüm çıkarların, insanlığın asla doğal
/kusurluluğu/ nedeniyle ulaşamayacağı ancak sınırsız /geliştirme yeteneği/ nedeniyle her zaman daha fazla yaklaşacağı büyük bir
sonuç doğrultusunda işbirliği yapmasıdır. Ve
bu sonuç, tüm sınıfların her zaman yükselen bir
seviyeye doğru belirsiz bir şekilde yaklaşması; başka bir deyişle, genel /iyileştirme/ içindeki
bireylerin /eşitlenmesi/." Bastiat, Toplumun mevcut yapısına sanki sürekli olarak kurulması, yaylarının ayarlanması, çarklarının yağlanması ve kollarının değiştirilip düzeltilmesi gereken kötü yapılmış, kötü çalışan bir saatmiş gibi bakmakta ısrar eden o karamsarlardan biri değildi. Bunun tam tersine, Toplumu, kendisini inşa eden İlahi elin damgasını taşıyan, cansız ve maddi dünyayı yöneten yasalardan daha az akıllı, daha az değişmez, daha az güvenilir olmayan yasalara ve kontrollere tabi, kendi kendini harekete geçiren, kendi kendini düzenleyen bir mekanizma olarak görüyordu. "Tanrı ülkeyi yarattı, ama insan kasabaları yarattı," diye haykırıyordu sevimli ama hastalıklı bir şair. Aynı şekilde şunu da söyleyebilirdi: Tanrı çiçeği yarattı, ama arılar petekleri yapar. Akıl, o zaman arıları kim yarattı diye sorar. İnsanı, tüm asil içgüdüleriyle, hayranlık uyandıran yaratıcı akıl yürütme ve düşünceli yetenekleriyle kim yarattı?

Daha erkeksi, çünkü daha adil bir felsefe, Bastiat'ın Edmund Burke ile birlikte, "Sanat insanın doğasıdır" demesini sağladı. Toplumun mevcut yapısına ve mekanizmasına ve onu düzenleyen
Ekonomik yasaların güzel uyumuna baktığında, ticaret işlerine sürekli yasama müdahalesini haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyordu. Özgürlük imparatorluğu altında ahlaki ve maddi ilerlemeye inanıyordu.
Tüm Sosyalist Ütopyaları ve yapay toplumsal örgütlenme sistemlerini süpürüp atarak, Toplumu olduğu gibi işaret etti ve haykırdı,
/Digitus Dei est hic/. Hasta şairin aksine, hem şehri hem de kırı yaratan aynı İyi ve Bilge Varlığın ikisini de desteklediğine ve sürdürdüğüne inanıyordu; ve Değer ve Değişim yasalarının, kendi özgür ve hayırsever eylemlerine bırakıldığında, hareket, çekim veya kimyasal yakınlık yasaları kadar O'nun emri olduğu.[10]

/Harmonies/'in ikinci cildiyle meşgul olan Bastiat, konusunun üzerinde
büyüdüğünü fark etti ve çok geç olduğunu düşündüğünde, ilk başta tüm yönlerini
algılamadığını keşfetti. Kendisini, her taraftan kendisine sunulan uyumların kütlesi [s030] altında ezilmiş hissettiğini söyledi; ve
kağıtları arasında bulunan ölümünden sonra yazılmış bir not, konusunun onun
elinde genişlemesinin, tüm eseri
yeniden şekillendirmeyi düşünmesine yol açtığını bize bildiriyor. "İlk başta," diyor, "/Ekonomik Uyumlar/'ın açıklamasıyla başlamayı ve dolayısıyla,
sadece tamamen ekonomik olan konuları ele almayı düşündüm --/Değer/, /Mülkiyet/,
/Zenginlik/, /Rekabet/, /Ücretler/, /Nüfus/, /Para/, /Kredi/,
vb. Daha sonra, zamanım ve gücüm olsaydı,
okuyucunun dikkatini daha geniş bir konu olan
/Toplumsal Uyumlar/'a çeker ve /İnsan Anayasası/, /Toplumsal
Motifler/, /Sorumluluk/, /Dayanışma/,
vb. konuları ele alırdım. Böylece
tasarlanan[11] çalışma, bu iki düşünce sınıfını ayırmaktansa
birbirine karıştırmanın daha iyi olduğunu gördüğümde başlamıştı. Fakat
o zaman mantık, İnsan çalışmasının Ekonomik araştırmalardan önce gelmesini gerektiriyordu; ve--artık zaman yoktu."

Ne yazık ki! Bastiat'nın saatleri sayılıydı. Biyografi yazarının ifadesiyle, ölümle umutsuz bir
çatı kovalamacası yaptı ve günü kaybetti. Zihni, dehası her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı,
yoğun bir şekilde çalıştı; ancak maddi çerçeve paramparça olmuştu ve harabeye dönmüştü. Doktorlarının tavsiyesi üzerine, Pireneler'in sularına
başvurduktan sonra, 1850 sonbaharında İtalya'ya
gitti ve Pisa'da ikamet etmeye başladı. Oraya
varır varmaz, gazetelerde kendi ölümünün erken bir duyurusunu ve "büyük ekonomist" ve "ünlü yazar"ın kaybı için
yaygın üzüntü ifadelerini okudu. Hemen bir arkadaşına rapora karşı çıkmak için yazdı. "Tanrıya şükür,"
diyor, "ölmedim, hatta çok daha [s031] kötü durumdayım. Ve yine de
haber doğruysa, onu kabul etmeli ve boyun eğmeliyim. Keşke tüm
dostlarım bu konuda benim
edindiğim felsefeyi
kazanabilselerdi. Sizi temin ederim ki, beni seven dostlarıma, dokunaklı pişmanlıklar değil, nazik, şefkatli, biraz
melankolik bir anı bırakacağımdan emin olsaydım, acı çekmeden ve neredeyse sevinçle son nefesimi verirdim."

Pisa'da bir süre iyileşmeden kaldıktan sonra
Roma'ya gitti. Roma'dan M. Coudroy'a şöyle yazıyor: "Ebedi Şehir'deyim, ama harikalarını ziyaret etmeye pek istekli değilim. Mükemmel
dostlarla çevrili olduğum için Pisa'da olduğumdan sonsuz
daha iyiyim. . . . . Tek bir şey isterdim, soluk borusu hastalığının neden olduğu
şiddetli ağrıdan kurtulmak. Bu acının
sürekliliği bana işkence ediyor. Her öğün bir ceza. Yemek, içmek, konuşmak, öksürmek, hepsi acı verici işlemlerdir. Yürümek beni yoruyor - arabada hava almak boğazımı tahriş ediyor - artık çalışamıyorum, hatta ciddi olarak okuyamıyorum. Ne hale geldiğimi görüyorsunuz. Yakında bir ölüden biraz daha iyi olacağım, sadece acı çekme yeteneğini koruyacağım." . . . . Bu aşırı güçsüzlük halinde bile en sevdiği ama bitmemiş eserini düşünüyordu. Şunu ekliyor, "Sağlığım
geri gelirse ve /Harmonies/'in ikinci cildini tamamlayabilirsem, onu sana ithaf edeceğim. Aksi takdirde, ilk cildin ikinci baskısına kısa bir ithaf ekleyeceğim. Kariyerimin sonunu ima eden bu son hipotez üzerine planımı açıklayabilir ve onu yerine getirme görevini size bırakabilirim."

Bastiat'nın kariyeri gerçekte hızla sona eriyordu. Sonu sakin ve dingindi. Kendisini bunu, arkadaşlarıyla en sevdiği konular olan Politik Ekonomi, Felsefe ve Din hakkında sohbet eden kayıtsız bir seyirci olarak görüyordu. Bir Hıristiyan olarak ölmek istiyordu. Kuzeni Rahip Monclar'a ve yanında duran arkadaşı M. Paillottet'e şöyle dedi: "Etrafıma baktığımda, dünyanın en aydınlanmış uluslarının Hıristiyan inancına sahip olduğunu görüyorum ve kendimi insan ırkının o kısmıyla birlik içinde bulduğum için çok mutluyum." "Gözü," diyor M. Paillottet, "konuşmalarımızda sık sık fark ettiğim ve bir sorunun çözümünü ima eden o tuhaf ifadeyle parladı." arkadaşlarının ona yaklaşmasını istedi, sanki onlara söyleyecek bir şeyi varmış gibi--iki kez /La verite/-kelimesini mırıldandı--ve
vefat etti.

Ölümü 24 Aralık 1850'de, elli yaşında Roma'da gerçekleşti. Cenaze töreni Saint Louis des Francais kilisesinde yapıldı. 1845 yılında Paris'te ikamet etmeye başladı, böylece bir [p032] Ekonomist
olarak kariyeri beş yıldan biraz fazla sürdü. En sevdiği bilime
şehit olarak öldü ve ona Lord Byron'ın güzel dizelerini uygulayabiliriz,--

Ah! Burada ne asil bir kalp mahvoldu,
Bilimin benliği en sevdiği oğlunu mahvettiğinde!
Evet, onun düşkün uğraşına fazla düşkündü,
Tohumları ekti, ama ölüm meyveyi biçti. Son darbeyi kendi dehası vurdu,
Ve onu yere seren yarayı dikmeye yardım etti:
Böylece vurulan kartal ovaya uzandı,
Artık yuvarlanan bulutların arasından tekrar uçamayacaktı,
Ölümcül okta kendi tüyünü gördü,
Ve kalbinde titreyen oka kanat taktı;
Acıları keskindi, ama hissetmek daha da keskindi
Çeliği iten dişliyi besledi;
Yuvasını ısıtan aynı tüyler
Kanayan göğsünün son yaşam damlasını içerken.

FRANSA GENÇLİĞİNE.

Çalışma sevgisi ve sabit fikirlerin olmaması, önyargıdan uzak bir zihin, nefretten uzak bir kalp, gerçeği yayma şevki, ateşli sempati, tarafsızlık, bağlılık, dürüstlük, iyi ve adil, basit ve büyük, dürüst ve dindar olan her şeye karşı coşku, gençliğin değerli nitelikleridir. Bu nedenle çalışmamı sana adıyorum. Ve tohum, bu kadar cömert bir
toprakta kök salmazsa, içinde hiçbir yaşam ilkesi olmamalıdır.

Sana bir resim sunmayı düşünmüştüm ve sana verdiğim tek şey bir taslak; ama beni mazur gör; çünkü şu anki gibi zamanlarda[12] kim oturup ciddi ve önemli bir işi bitirebilir? Umuyorum ki, aranızdan biri bunu gördüğünde, büyük sanatçı gibi, /Anch' io son pittore!/ diye haykıracak ve
kalemi alıp, kaba tuvalime renk ve et, ışık ve gölge, duygu ve hayat katacaktır.

Eserin başlığının biraz iddialı olduğunu düşünebilirsiniz; ve kesinlikle
toplumsal düzende İlahi Takdirin tasarımlarını ortaya koyma ve Tanrı'nın insana ilerlemenin gerçekleşmesi için bahşettiği tüm güçlerin mekanizmasını açıklama iddiasında değilim.
Tek hedeflediğim şey sizi doğru yola sokmak ve sizi /tüm meşru çıkarların
uyum içinde olduğu gerçeğiyle tanıştırmak. Bu, çalışmamın baskın fikridir ve bunun önemini kabul etmemek imkansızdır.

Bir süredir, /toplumsal sorun/ olarak adlandırılan şeye gülmek moda oldu: ve şüphesiz önerilen çözümlerden bazıları alaycılığa çok fazla yer veriyor. Ama
sorunun kendisinde gülünecek hiçbir şey yok. Bu, Macbeth şölenindeki
Banquo'nun hayaletidir--ve aptal bir hayalet de değildir; çünkü
korkunç vurgularla dehşete düşmüş topluma bir çözüm
ya da ölüm! [s034]

Şimdi bu çözümün, insanların çıkarlarının doğal olarak uyumlu ya da doğal olarak
antagonistik olarak kabul edilmesine göre farklı olması gerektiğini hemen göreceksiniz.

Bir durumda, çözümü Özgürlükte aramalıyız--diğerinde, Kısıtlamada. Bir durumda, sadece pasif olmamız gerekir--diğerinde, zorunlu olarak muhalefet sunmalıyız.

Ama Özgürlük yalnızca bir şekil alır. Bir sıvıyı oluşturan moleküllerin her birinin, genel seviyenin üretildiği kuvveti kendi içinde barındırdığına ikna olduğumuzda, o seviyenin gerçekleşmesini görmenin, ona müdahale etmemekten daha kesin veya daha basit bir yolu olmadığı sonucuna varırız. O halde, bu temel ilkeyle yola çıkan herkes, toplumsal sorunun pratik çözümü konusunda hemfikir olacaktır: Bu çıkarları yerinden etmekten veya engellemekten kaçınmak.

Öte yandan, kısıtlama, bizim ona dair görüşlerimize göre, sonsuz derecede çeşitli olan, bin bir biçime bürünebilir.

/İnsanların
çıkarlarının birbirine zıt olduğu ilkesiyle yola çıkan okullar, Özgürlüğü bir kenara itmedikleri sürece, sorunun çözümüne yönelik henüz hiçbir şey yapmamışlardır. Sınırlamanın sonsuz biçimleri arasında, eğer gerçekten de bunlardan biri iyiyse, yine de iyi olduğunu düşündükleri biçimi seçmek zorundadırlar.
Ve sonra, en büyük zorluk olarak, tercih ettikleri Sınırlamanın özel biçimi için, özgür aktörler olan insanlar arasında evrensel kabul görmek zorundadırlar. Fakat bu hipoteze göre, insan çıkarları, doğası gereği, ölümcül bir çarpışmaya sürükleniyorsa ve bu şok yalnızca yapay bir toplumsal düzenin kazara icadıyla önlenebiliyorsa, insan ırkının kaderi çok tehlikeli hale gelir ve dehşet içinde şunu sorarız:

1. Kısıtlamanın tatmin edici bir biçimini
keşfeden herhangi bir adam bulunursa?

2. Bu adam, diğer biçimlere öncelik veren sayısız okulu kendi düşünce tarzına getirebilir mi?

3. İnsanlık, hipoteze göre, tüm bireysel çıkarlara aykırı olan o özel biçime boyun eğecek mi?

4. İnsanların kendilerinin bu yeni kıyafetle donatılmasına izin vereceklerini varsayarsak, başka bir mucit, farklı ve geliştirilmiş bir kesime sahip bir ceketle
karşısına çıkarsa ne olur? Kötü olduğunu bildiğimiz kötü bir organizasyonda ısrar mı edeceğiz; Yoksa moda kaprisleri ve mucitlerin beyinlerinin verimliliği ne gerektiriyorsa o organizasyonu her sabah değiştirmeye karar vermeliyiz? [s035]

5. Planları reddedilen tüm mucitler, seçilen belirli organizasyona karşı birleşmezler mi ve toplumu rahatsız etmedeki başarıları, o belirli organizasyon biçiminin mevcut tüm çıkarlarla çeliştiği dereceyle tam orantılı olmaz mı?

6. Ve son olarak, sorulabilir, insan gücünün özü olduğunu varsaydığımız bir
antagonizmayı aşabilecek herhangi bir insan gücü var mıdır?

Bu tür soruları /sonsuza kadar/ çoğaltabilir ve örneğin şu zorluğu önerebilirim:

Eğer bireysel çıkar genel çıkarla çelişiyorsa, Kısıtlamanın etkin ilkesini nereye yerleştireceğiz? Kaldıracın dayanak noktası nereye yerleştirilecek? İnsan toplumunun sınırlarının ötesine? Yasanızın sonuçlarından kaçacaksak, böyle olmalı. Bazı insanlara keyfi bir güç emanet edeceksek, öncelikle bu insanların diğer ölümlülerden farklı bir kilden oluştuğunu; kendilerinden sonra da ölümcül çıkar ilkesi tarafından harekete geçirilmeyeceklerini; ve herhangi bir sınırlama, etkili bir muhalefet fikrini dışlayan bir duruma getirildiklerinde, yargılarının hatadan, ellerinin açgözlülükten ve kalplerinin açgözlülükten muaf olacağını kanıtlamalıyız.

Çeşitli Sosyalist okullar (burada, toplumsal sorunun çözümünü yapay bir organizasyonda arayanları kastediyorum) ile Ekonomist okul arasındaki köklü fark, belirli ayrıntı veya hükümet kombinasyonu görüşlerinden oluşmaz. Bu farkla başlangıç ​​noktasında, ön ve acil soruda karşılaşırız: İnsan çıkarları, kendi başlarına bırakıldıklarında,
antagonistik mi yoksa uyumlu mudur?

Sosyalistlerin yapay bir örgütlenme arayışına girmelerinin tek nedeninin toplumun doğal örgütlenmesini kötü veya yetersiz olarak değerlendirmeleri olduğu açıktır; ve ikincisini kötü ve yetersiz olarak değerlendirmelerinin tek nedeni insanların çıkarlarında radikal bir
antagonizma gördüklerini düşünmeleridir, aksi takdirde Kısıtlamaya başvurmazlardı. Kendi içinde uyumlu olanı uyum içinde kısıtlamak gerekli değildir.

Böylece her yerde antagonizma keşfettiler:

Mülk sahibi ile /proleter/ arasında;[13]
Sermaye ile emek arasında;
Kitleler ile /burjuvazi/ arasında;
Tarım ile imalat arasında;
Köylü ile burjuva arasında;
Yerli ile yabancı arasında;
Üretici ile tüketici arasında;
Uygarlık ile örgütlenme arasında;
Tek kelimeyle,
Özgürlük ile Uyum arasında.

Ve bu, belli bir tür
duygusal hayırseverliğin kalplerinde yer bulmasına rağmen, dudaklarından sürekli olarak
kızgınlık ve acılığın akmasının nedenini açıklıyor. Herkes hayalini kurduğu yeni toplum durumuna olan tüm sevgisini saklar; ancak gerçekte içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz topluma gelince, onların görüşüne göre, Yeni Kudüs'e yer açmak için çok erken ezilip devrilemez.

/Ekonomist/ okulunun, çıkarların doğal uyumuyla yola çıkarak Özgürlüğün savunucusu olduğunu söylemiştim.

Ve yine de, Ekonomistler genel olarak Özgürlüğü savunuyorsa, ilkelerinin, üzerine inşa ettikleri temeli sağlam bir şekilde oluşturmasının - çıkarların uyumunu - eşit derecede doğru olmadığını kabul etmeliyim.

Daha fazla ilerlemeden ve bu itiraftan şüphesiz çıkarılacak sonuçlara karşı sizi önceden uyarmadan önce, Sosyalizm ve Politik Ekonominin sırasıyla işgal ettiği durumlar hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Sosyalizmin hiçbir zaman bir gerçeğe
ulaşmadığını ve Politik Ekonominin hiçbir zaman bir
yanlışa düşmediğini iddia etmek benim için aptallık olurdu.

İki okulu kökten ve derinden ayıran şey, onların
yöntem
farklılıklarıdır. Bir okul, tıpkı astrolog ve simyacı gibi, hipoteze göre ilerler; diğeri, tıpkı astronom ve kimyacı gibi, gözleme göre ilerler.

Aynı olguyu gözlemleyen iki astronom, aynı sonuca
ulaşamayabilir.

Bu geçici anlaşmazlığa rağmen, er ya da geç bu anlaşmazlığın
ortadan kalkmasına neden olacak ortak bir süreçle kendilerini
birleşmiş hissederler. Birbirlerini aynı
birliğin parçası olarak tanırlar. Ancak gözlemleyen astronom ile hayal eden astrolog arasında uçurum aşılmazdır, ancak
bazen tesadüfen birbirlerine yaklaşabilirler.

Aynı şey Politik Ekonomi ve Sosyalizm için de geçerlidir.

Ekonomistler insanı, örgütünün yasalarını ve bu yasalardan kaynaklanan
toplumsal ilişkileri gözlemler. Sosyalistler hayali bir toplum
yaratır ve sonra o topluma uygun bir insan kalbi yaratırlar. [s037]

Şimdi, eğer felsefe asla yanılmazsa, filozoflar sıklıkla yanılır. Ekonomistlerin
yanlış gözlemlerde bulunabileceğini inkar etmiyorum; şunu da ekleyeceğim ki, mutlaka bunu yaparak başlamalılar.

Ama sonra ne olur? İnsanların çıkarları uyumluysa, her yanlış gözlemin mantıksal olarak
antagonizmaya yol açacağı sonucu çıkar. Öyleyse, Sosyalist taktikler nelerdir? Ekonomistlerin
çalışmalarından belirli yanlış gözlemler toplarlar, bunları sonuçlarına kadar takip ederler ve bu sonuçların
felaket olduğunu gösterirler. Şimdiye kadar haklıdırlar. Sonra Malthus veya Ricardo olduğunu varsayabileceğimiz
gözlemci üzerinde çalışmaya başlarlar. Yine de haklıdırlar. Ama burada durmazlar. Siyasal Ekonomi biliminin kendisine karşı dönerler, onu kalpsiz olmakla ve kötülüğe yol açmakla suçlarlar. Burada akla ve adalete şiddet uygularlar, çünkü bilim yanlış gözlemlerden sorumlu değildir. Sonunda bir adım daha atarlar. Suçu toplumun kendisine yüklerler: - yapıyı yeniden inşa etmek amacıyla onu devirmekle tehdit ederler: - ve neden? Çünkü derler ki, bilim tarafından kanıtlanmıştır ki, şu anki haliyle toplum yıkıma doğru sürüklenmektedir. Bunda sağduyuya hakaret ederler - çünkü ya bilim yanılmıyor, öyleyse neden ona saldırıyorsunuz? - ya da yanılıyor ve bu durumda toplumu rahat bırakmalılar, çünkü toplum tehdit altında değil. Ancak bu taktikler, mantıksız olmalarına rağmen, ekonomi bilimi için daha az ölümcül olmamıştır, özellikle de bu bilimin yetiştiricileri, şövalyece ve doğal olmayan bir hisle, kendilerini seleflerine ve birbirlerine karşı sorumlu tutma talihsizliğine sahip olduklarında. Bilim, yürüyüşü açık sözlü ve özgür olması gereken bir kraliçedir: - /coterie/ atmosferi onu boğar.

Siyasi Ekonomi'de her hatalı önermenin eninde sonunda
antagonizmaya yol açması gerektiğini daha önce söylemiştim. Öte yandan, en seçkin
ekonomistlerin bile hacimli eserlerinin bazı hatalı önermeler içermemesi imkansızdır. Bunları bilimin ve toplumun çıkarları doğrultusunda işaretlemek ve düzeltmek bizim görevimizdir. Eğer kardeşliğin onuru için bunları sürdürmeye devam edersek, yalnızca kendimizi açığa vurmakla kalmayız, ki bu önemsizdir, aynı zamanda gerçeğin kendisini açığa vururuz, ki bu da ciddi bir meseledir, Sosyalizmin saldırılarına.

Geri dönersek: Ekonomistlerin sonucu Özgürlüktür. Ancak bu sonucun insanların zihinlerine ve kalplerine nüfuz etmesi için, çıkarların kendi başlarına bırakıldıklarında uyumlu kombinasyonlara ve genel iyiliğin kademeli üstünlüğüne eğilim gösterdiği temel ilkesine sağlam bir şekilde dayanması gerekir. [s038]

Şimdi birçok Ekonomist, bazıları otorite sahibi yazarlar, adım adım mantıksal olarak /mutlak kötülüğe/,
zorunlu adaletsizliğe, ölümcül ve ilerleyen eşitsizliğe ve kaçınılmaz
yoksulluğa vb. yol açan
öneriler ileri sürmüşlerdir.

Bu nedenle, bildiğim kadarıyla, doğal etkenlere, Tanrı'nın yaratıklarına /bedavadan/ bahşettiği armağanlara /değer/ atfetmeyen çok az kişi vardır. /Değer/ kelimesi, sahip olduğumuz kısmı eşdeğer bir karşılık dışında
vermediğimiz anlamına gelir. Burada, özellikle toprak sahipleri, Tanrı'nın armağanlarını etkili emek karşılığında takas ediyor ve
emeklerinin hiçbir payının olmadığı
yaratılan faydalar için karşılık alıyorlar - bu yazarların söylediğine göre, açık ama gerekli bir adaletsizlik.

Sonra Ricardo'nun ünlü teorisi gelir ki bu birkaç kelimeyle özetlenebilir: Yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatı, bunları ekili en az üretken topraklarda üretmek için gereken emeğe bağlıdır. Sonra nüfus artışı bizi daha düşük verimliliğe sahip topraklara başvurmaya zorlar. Sonuç olarak, insanlık genel olarak (toprak sahipleri hariç) aynı geçim miktarı için daha fazla ve daha fazla emek vermeye zorlanır; veya, aynı şey olan, aynı emek miktarı için daha az ve daha az geçim miktarı almaya zorlanır; toprak sahipleri ise kiralarının daha düşük kaliteli topraklara her yeni inişte arttığını görürler. Sonuç: Boş zaman insanlarının giderek artan zenginliği - emekçi insanların giderek artan yoksulluğu; başka bir deyişle, ölümcül eşitsizlik.

Son olarak, Malthus'un daha da meşhur olan teorisine sahibiz, nüfusun geçim araçlarından daha hızlı artma eğilimi vardır ve bu da insan yaşamının her anında gerçekleşir. Şimdi, insanlar geçim araçlarına sahip değillerse mutlu olamazlar veya barış içinde yaşayamazlar; ve bizi her zaman tehdit eden bu nüfus artışının önünde sadece iki engel vardır, yani doğum sayısının azalması veya tüm korkunç biçimleriyle ölüm oranının artması. Ahlaki kısıtlamanın etkili olması için evrensel olması gerekir ve bunu kimse beklemez. O zaman geriye sadece baskıcı engeller kalır: ahlaksızlık, yoksulluk, savaş, salgın hastalık, kıtlık; başka bir deyişle yoksulluk ve ölüm. Daha az genel bir bakış açısına sahip olan ve bizi aynı şekilde çıkmaza sürükleyen diğer sistemlerden bahsetmekten kaçınıyorum. Örneğin, Monsieur de Tocqueville ve diğer birçok kişi, primogeniture hakkını kabul edersek en yoğun aristokrasiye ulaştığımızı, kabul etmezsek yıkıma ve kısırlığa ulaştığımızı söyler.
[s039]

Ve bu dört melankolik teorinin birbirleriyle çelişmediğine dikkat çekmeye değer. Eğer çelişselerdi, birbirlerini çürüttükleri için aynı şekilde yanlış oldukları düşüncesiyle kendimizi teselli edebilirdik. Ama hayır, bunlar uyum içindedir ve çok sayıda ve yanıltıcı olguyla desteklendiğinde modern toplumun spazmodik durumunu açıklayan ve bilimdeki birçok ustanın onayıyla güçlendirildiğinde kafası karışık ve cesareti kırılmış araştırmacının zihnine korkutucu bir otoriteyle sunulan tek ve aynı genel teorinin bir parçasıdır.

Bu melankolik teorinin yazarlarının, ilke olarak /çıkarların uyumunu/ ve sonuç olarak da Özgürlüğü nasıl ortaya koyabildiklerini hâlâ keşfetmemiz gerekiyor. Çünkü eğer insanlık gerçekten Değer yasaları tarafından Adaletsizliğe doğru, Kira yasaları tarafından Eşitsizliğe doğru, Nüfus yasaları tarafından Yoksulluğa doğru, Miras yasaları tarafından Kısırlığa doğru sürükleniyorsa, artık Tanrı'nın ahlaki olanı doğal dünyayı yarattığı gibi uyumlu bir eser yaptığını iddia edemeyiz; başımızı eğmeli ve bunu iğrenç ve telafi edilemez uyumsuzluğa dayandırmayı uygun gördüğünü itiraf etmeliyiz. Genç adamlar, Sosyalistlerin, kimsenin hassasiyetini yaralamamak için, uyumsuzluklar teorisi diyeceğim şeyi çürüttüğünü ve reddettiğini varsaymamalısınız. Hayır; ne derlerse desinler, bu teorinin doğruluğunu kabul ettiler ve bu doğruluğunu kabul ettikleri için Özgürlüğün yerine Kısıtlamayı, doğal örgütlenmenin yerine yapay olanı, Tanrı'nın eserinin yerine kendi icatlarını koymayı teklif etmeleri adildir. Rakiplerine diyorlar ki (ve belki de bu konuda ikincisinden daha tutarlıdırlar), eğer, bize
söylediğiniz gibi, insan çıkarları kendi başlarına bırakıldıklarında uyumlu bir şekilde birleşmeye eğilimliyse, sizin yaptığınız gibi Özgürlüğü memnuniyetle karşılamaktan ve yüceltmekten daha iyisini yapamayız. Fakat siz, bu çıkarların, kendilerini özgürce geliştirmelerine izin verildiğinde, insanlığı adaletsizliğe, eşitsizliğe, yoksulluğa ve kısırlığa doğru
sürüklediğini tartışmasız bir şekilde gösterdiniz. O halde, teoriniz, tam da doğru olduğu için tepki uyandırıyor. Toplumun mevcut yapısını, sadece sizin tarif ettiğiniz ölümcül yasalara tabi olduğu için parçalamak istiyoruz; Tanrı'nın gücünün başarısız olduğunu gördüğümüz için kendi güçlerimizi denemek istiyoruz.

Dolayısıyla, öncüller konusunda hemfikirdirler ve sadece
sonuç konusunda
farklıdırlar.

Bahsettiğim Ekonomistler, /büyük
ilahi yasaların toplumu kötülüğe sürüklediğini/ söylüyorlar; ancak bu yasaların eylemini bozmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü bu eylem
son felaketi geciktiren ikincil yasalar tarafından mutlu bir şekilde engellenmektedir; ve keyfi müdahale sadece setleri zayıflatabilir, ancak selin ölümcül yükselişini durduramaz.

Sosyalistler /büyük ilahi yasaların toplumu
kötülüğe teşvik ettiğini/; bu nedenle onları ortadan kaldırmamız ve tükenmez
depomuzdan başkalarını seçmemiz gerektiğini söylerler.

Katolikler /büyük ilahi yasaların toplumu
kötülüğe teşvik ettiğini/; bu nedenle dünyevi çıkarlardan vazgeçerek ve inkar, fedakarlık, çilecilik
ve teslimiyete sığınarak onlardan kaçmamız gerektiğini söylerler.

Bu kargaşanın, bu ızdırap ve sıkıntı çığlıklarının, bu yıkıcılığa veya istifaya ve umutsuzluğa teşviklerin ortasında, eğer doğruysa, tüm görüş ayrılıklarının ortadan kalkması gereken bu iddia için bir duruşma elde etmeye çalışıyorum - büyük ilahi yasaların toplumu kötülüğe teşvik ettiği doğru değildir. Ortak varsayımlarından çıkarılacak sonuçlara göre, çeşitli okullar bölünmüştür ve birbirleriyle savaşmaktadır. Bu varsayımları reddediyorum ve soruyorum, Bu anlaşmazlıklara son vermenin en iyi yolu bu değil midir?

Bu çalışmanın önde gelen fikri, çıkarların uyumu, /basittir/.
Basitlik, gerçeğin mihenk taşı değil midir? Işık, ses, hareket yasaları, bize basit oldukları için daha da doğru görünüyor - Çıkarlar yasası için neden farklı olsun ki?

Bu fikir /uzlaştırıcıdır/. Partileri uzlaştırmak için, endüstrinin çeşitli dallarının uyumunu göstermekten daha uygun ne olabilir:
sınıfların, ulusların, hatta doktrinlerin uyumu?

/Teselli edicidir/, çünkü sonuç olarak ilerici kötülüğü benimseyen sistemlerde neyin yanlış olduğunu gösterir.

/Dinidir/, çünkü bize Tanrı'nın bilgeliğini ortaya koyan ve O'nun ihtişamını ilan edenin yalnızca göksel değil, aynı zamanda toplumsal mekanizma olduğunu garanti eder. Bu /pratiktir/, çünkü bundan daha kolay
pratik hale getirilebilecek bir şey düşünülemez, insanların emek vermesine, alışveriş yapmasına, öğrenmesine, ilişki kurmasına, birbirlerine etki etmesine ve tepki vermesine izin vermek, çünkü
İlahi Takdir yasalarına göre, onların
zekice kendiliğindenliğinden düzen, uyum, ilerleme, iyilik ve daha da iyisi; daha iyisi /ad infinitum/.

Bravo diyeceksiniz; burada Ekonomistlerin
intikamla iyimserliğini görüyoruz! Bu Ekonomistler kendi sistemlerinin köleleridir ki, onları görme korkusuyla gerçeklere gözlerini kapatırlar. İnsanlığı mahveden tüm yoksulluk, tüm adaletsizlik, tüm
ezilmeler karşısında, kötülüğün varlığını soğukkanlılıkla inkar ederler. Devrimci barutun kokusu [s041] onların körelmiş duyularına ulaşmıyor - barikatların kaldırımları onlar için bir sese sahip değil; ve toplum gözlerinin önünde parçalansa bile, yine de "En iyi dünyalarda her şey en iyisidir" diye tekrarlamaya devam edeceklerdi.

Hayır, gerçekten de her şeyin en iyisi olduğunu düşünmüyoruz; ama ben İlahi Takdir yasalarının bilgeliğine inanıyorum ve aynı sebepten dolayı Özgürlüğe inanıyorum.

Soru şu: Özgürlüğümüz var mı?

Soru şu: Bu yasalar tam olarak mı işliyor yoksa eylemleri insan kurumlarının karşıt eylemi tarafından derinden rahatsız mı oluyor?

Kötülüğü inkar edin! Acıyı inkar edin! Kim edebilir? Konumuzun insan olduğunu unutmalıyız. Kendimizin insan olduğunu unutmalıyız. İlahi Takdir yasaları, kötülüğü mutlaka dışlamadan uyumlu olarak kabul edilebilir. Kötülüğün açıklaması ve görevi vardır,
kendisini kontrol eder ve sınırlar,
kendi eylemiyle kendini yok eder ve her acı,
acı çekmenin nedenini bastırarak daha büyük bir acı çekmeyi önler.

Toplumun öğesi, /özgür/ bir etken olan insandır; ve
insan özgür olduğu için seçebilir,--seçebileceği için yanılabilir,--yanılabileceği için acı çekebilir.

Daha ileri gidiyorum. Yanılmış ve acı çekmiş olması gerektiğini söylüyorum--çünkü yolculuğuna cehalet içinde başlar ve cehalet için sonsuz ve bilinmeyen
yollar vardır, bunların bir tanesi hariç hepsi hataya götürür.

Şimdi, her Hata acı çeker; ancak ya acı,
yanılan kişiye tepki verir ve sonra Sorumluluğu devreye sokar--ya da, hatadan uzak olan diğerlerini etkilerse,
Dayanışmanın harikulade gerici mekanizmasını harekete geçirir.

Bu yasaların eylemi, etkileri nedenleriyle ilişkilendirme yeteneğiyle birleşince, bizi bu acı aracılığıyla iyi ve doğru olanın yoluna geri getirmelidir.

Bu nedenle, kötülüğün varlığını inkar etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onun maddi dünyada olduğu gibi sosyal dünyada da bir misyonu olduğunu kabul ediyoruz.

Ancak, bu misyonu yerine getirmesi için, Sorumluluğu yok edecek şekilde Dayanışmayı yapay olarak zorlamamalıyız, başka bir deyişle Özgürlüğe saygı göstermeliyiz.

İnsan kurumları bu konuda ilahi yasalara karşı çıkmak için devreye girse bile, kötülük hatadan kaynaklanmayacak, sadece konumunu değiştirecektir. Vurmaması gerekenleri vuracaktır. Artık bir uyarı ve gözetmen olmayacaktır. Artık kendi [s042]
uygun eylemiyle azalma ve yok olma eğilimine sahip olmayacaktır. Eylemi devam eder ve artardı, tıpkı bir yarımküredeki insanların tedbirsizlikleri ve aşırılıkları mutsuz edici etkileriyle yalnızca karşı yarımküredeki insanlar tarafından hissedilseydi, fizyolojik dünyada olacağı gibi. Şimdi bu, yalnızca hükümet kurumlarımızın çoğunun değil, aynı şekilde ve her şeyden önce, çektiğimiz kötülüklere çare olarak kurmaya çalıştıklarımızın da eğilimidir. İnsanlar arasında sahte bir Dayanışma geliştirmenin hayırsever bahanesiyle, Sorumluluğu giderek daha etkisiz ve etkisiz hale getiriyoruz. Kamusal gücün uygunsuz bir şekilde uygulanmasıyla, emeğin ücretine olan ilişkisini değiştiririz, endüstri ve değişim yasalarını bozarız, eğitimin doğal gelişimine şiddet uygularız, sermayeye ve emeğe yanlış bir yön veririz, insanların fikirlerini çarpıtır ve tersine çeviririz, saçma iddiaları alevlendiririz, hayali umutlarla göz kamaştırırız, insan gücünün garip bir şekilde kaybolmasına neden oluruz, nüfusun merkezlerini değiştiririz, deneyimin kendisini işe yaramaz hale getiririz, kısacası, tüm çıkarlara yapay temeller veririz, onları kulaklarına takarız ve sonra haykırırız ki: Çıkarlar birbirine düşmandır: Özgürlük tüm kötülüğü yapmıştır, Özgürlüğü kınayalım ve bastıralım. Ve yine de, bu kutsal kelime hala insanların kalplerini harekete geçirme ve onları çarpıntıya sokma gücüne sahip olduğundan, Özgürlüğü ismini elinden alarak /prestijinden/ mahrum ediyoruz ve talihsiz kurban, kölelik zincirlerini almak için ellerini uzatan bir kalabalığın alkışları arasında, /Rekabet/
başlığı altında kurban sunağına götürülüyor.

O halde, toplumsal düzenin doğal yasalarını görkemli uyumları içinde sergilemek yeterli değildir; ayrıca eylemlerini felç eden rahatsız edici nedenleri de açıklamalıyız; ve bu, bu çalışmanın ikinci bölümünde yapmaya çalıştığım şeydir.

Tartışmadan kaçınmaya çalıştım; ve bunu yaparken, şüphesiz, yaymak istediğim ilkelere kapsamlı ve araştırıcı bir tartışmadan kaynaklanan istikrarı verme fırsatını kaçırdım. Ve yine de, okuyucunun dikkati, konudan sapmalarla baştan çıkarılarak, bir bütün olarak ele alınan argümandan saptırılmış olabilir mi? Eğer binayı olduğu gibi sergilersem, başkaları tarafından, hatta bana ilk bakmayı
öğretenler tarafından bile
hangi açıdan değerlendirildiği ne kadar önemli?

Ve şimdi, kendi sistemlerine gerçeği, adaleti ve kamu yararını tercih eden tüm okullardan insanlara güvenle seslenmek istiyorum.

Ekonomistler! Sizin gibi ben de "Özgürlük"ün savunucusuyum; ve eğer cömert kalplerinizi üzen bu öncüllerden bazılarını sarsmayı
başarırsam, belki bunda kutsal davamızı sevmek ve hizmet etmek için ek bir teşvik
göreceksiniz. [s043]

Sosyalistler! "Birliğe" inancınız var. Sizden,
bu kitabı okuduktan sonra, toplumun şu anki haliyle, kötüye kullanımları ve zincirleri dışında, yani
Özgürlük koşulları altında,
en güzel,
en eksiksiz,
en dayanıklı,
en evrensel,
en adil,
tüm Derneklerin en güzeli olmadığını söylemenizi istiyorum.

/Egalitaires!/ yalnızca bir ilkeyi kabul ediyorsunuz, "Hizmetlerin Karşılıklılığı". İnsan alışverişleri özgür olsun ve ben bunların
birbirleriyle karşılıklı bir
hizmet alışverişinden başka bir şey olmadığını ve olamayacağını iddia ediyorum.
--hizmetler her zaman /değer/ olarak azalır, her zaman /fayda/ olarak artar.

Komünistler! İnsanların, kardeş olmalarını,
İlahi Takdirin kendilerine bahşettiği mallardan
ortaklaşa yararlanmasını istiyorsunuz. Amacım,
toplumun var olduğu haliyle, sizin isteklerinizi ve umutlarınızı gerçekleştirmek ve aşmak için
sadece özgürlüğü elde etmesi gerektiğini göstermektir. Çünkü her şey herkes için ortaktır, tek koşul şudur: Her insan Tanrı'nın verdiğini toplama zahmetine girer, ki bu çok doğaldır; ya da bu zahmete girenleri cömertçe ödüllendirir, ki bu çok adildir.

Her cemaatten Hıristiyanlar! Bilgimizin kapsamına giren Tanrı'nın en muhteşem eserlerinde tezahür eden ilahi bilgeliğe dair şüphe duymada tek başınıza durmadığınız sürece, bu kitapta inancınızın en katı ahlak kurallarını veya en gizemli dogmalarını sarsabilecek hiçbir ifade bulamazsınız.

Mülk sahipleri! Sahip olduğunuz şeylerin kapsamı ne olursa olsun, eğer haklarınızın, şu anda çokça tartışılan, en sıradan işçinin hakları gibi, sizin veya atalarınızın fiilen verdiği gerçek ve önemli hizmetler karşılığında hizmet almakla sınırlı olduğunu tespit edersem, bu haklar bundan sonra sarsılmaz bir temele oturacaktır. /Proleterler!/ Ücretle yaşayan adamlar! Sahipleri olmadığınız toprağın meyvelerini, kendi doğrudan emeğinizle yetiştirmek zorunda kalmanızdan daha az acı ve çabayla elde ettiğinizi göstermeyi üstleniyorum. Bu topraklar size ilkel haliyle ve emekle ekilmeye hazır olmadan verilmiş olsaydı daha az acı ve çabayla elde edersiniz.

Kapitalistler ve emekçiler! Sermaye biriktikçe, kapitaliste düşen toplam ürünün /mutlak/ payının artacağı ve onun /orantılı/ payının azalacağı yasasını koyabilecek konumda olduğuma inanıyorum; buna karşın, emekçiye düşen ürünün hem /mutlak/ hem de /göreceli/ payı artar.
- Sermaye azaldığında veya dağıldığında ters etkiler ortaya çıkar.[14] Eğer bu yasa tesis edilirse,
açık çıkarım şudur: [s044] işçilerle onları istihdam edenler arasında bir çıkar uyumu.

Malthus'un öğrencileri! Tek kusuru insanlığı ölümcül olduğuna inandığınız bir yasanın etkilerine karşı uyarmak olan samimi ve iftira edilmiş hayırseverler, size daha güven verici başka bir yasa sunmak zorundayım:--"/Caeteris paribus/, artan nüfus yoğunluğu, artan üretim kolaylığına eşdeğerdir." Ve
eğer öyleyse, en sevdiğimiz bilimin eşiğinden bir tökezleme taşının kaldırılmasına üzülecek olanın siz olmayacağınızdan eminim.

Yağmacı adamlar! Zorla veya hileyle, yasayla veya yasaya rağmen halkın özünü sömüren sizler; yaydığınız hatalarla, beslediğiniz cehaletle, başlattığınız savaşlarla, ticareti engellediğiniz engellerle yaşayan sizler; Emeği, onu verimsiz hale getirdikten sonra vergilendiren, ondan kopardığınız her bir avuç için bir demet kaybetmesine neden olan siz; engeller yaratmak için kendinize ödeme yaptıran, sonra da bu engelleri kısmen ortadan kaldırmak için ödeme alan siz; en kötü anlamıyla egoizmin enkarnasyonları; kötü bir politikanın asalak çıkıntıları, en keskin ve en acımasız eleştiriye hazır olun. Sadece size
başvurmuyorum, çünkü bu kitabın amacı sizi feda etmek, daha doğrusu adaletsiz iddialarınızı feda etmektir. Uzlaşmayı boşuna besliyoruz. Asla uzlaştırılamayacak iki ilke vardır: Özgürlük ve Kısıtlama.

Eğer İlahi Takdir yasaları uyumluysa, bu, uyum olmadan
uyumun olmadığı özgürlükle hareket ettiklerinde olur. O halde, ne zaman bir uyumsuzluk
görsek, bunun özgürlüğün yokluğundan, adaletin yokluğundan kaynaklandığından emin olabiliriz. Zalimler, yağmacılar, adaleti küçümseyenler, evrensel uyumda hiçbir payınız olamaz,
çünkü onu bozan sizsiniz.

Bu çalışmanın etkisinin
güçleri zayıflatmak, istikrarını sarsmak, otoritesini azaltmak olabileceğini mi söylemek istiyorum? Benim amacım
tam tersi. Ama yanlış anlaşılmasın.

Siyaset biliminin işi, neyin
devlet kontrolü altına girmesi gerektiği ve neyin girmemesi gerektiği arasında ayrım yapmaktır; ve bu önemli ayrımı yaparken
devletin her zaman
güç müdahalesiyle hareket ettiğini unutmamalıyız. Bize sunduğu hizmetler ve karşılığında bizden talep ettiği hizmetler,
katkı adı altında bize empoze edilir. [s045]

Sonra soru şu noktaya geliyor: İnsanların birbirlerine /zorla/ empoze etme hakkına sahip olduğu şeyler nelerdir? Şimdi, biliyorum
ancak bu durumda bir şey var, o da /Adalet/. Herhangi birini dindar, hayırsever, iyi eğitimli veya çalışkan olmaya zorlama hakkım yok; ancak onu adil olmaya zorlama hakkım var, bu meşru bir savunma durumudur.

Şimdi, bireyler toplu olarak, bireylerde önceden var olmayan hiçbir hakka sahip olamazlar. Öyleyse, bireysel gücün kullanımı yalnızca meşru savunma ile haklı çıkarılabiliyorsa, hükümetin eyleminin her zaman Güç tarafından ortaya konması gerçeği, bunun esasen düzen, güvenlik ve adaletin korunmasıyla sınırlı olduğu sonucuna varmamızı sağlamalıdır.

Hükümetlerin bu sınırın ötesindeki tüm eylemleri, vicdanın, zekânın, çalışkanın; kısacası insan özgürlüğünün gaspıdır.

Bu kabul edildiğinde, özel girişimin tüm alanını iktidarın tecavüzlerinden kurtarmak için durmaksızın ve tereddüt etmeden kendimizi koymalıyız. Bu olmadan Özgürlüğü veya Tanrı'nın insan ırkının gelişimi ve ilerlemesi için sağladığı uyum yasalarının serbestçe oynanmasını elde edemeyiz.

Güç bu şekilde zayıflayacak mı? Kapsamını kaybettiği için istikrarını mı kaybedecek? Daha az işlevi olduğu için daha az otoriteye mi sahip olacak? Daha az şikayete neden olduğu için daha az saygı mı çekecek? Bu muazzam bütçeleri ve hiziplerin yemleri ve cazibeleri olan o arzulanan etkiyi azalttığında, daha çok hiziplerin sporu mu olacak? Daha az sorumluluğu olduğunda daha büyük bir tehlikeyle mi karşılaşacak?

Bana göre, kamu gücünü tek, temel, tartışmasız, hayırsever misyonuyla sınırlamak - herkes tarafından istenen ve kabul edilen bir misyon - ona saygı ve evrensel destek sağlamanın en kesin yolu olacaktır. O durumda, sistematik muhalefetin, parlamento mücadelelerinin, sokak ayaklanmalarının, devrimlerin, ani talih değişikliklerinin, hiziplerin, yanılsamaların, herkesin her türlü biçimde yönetme iddialarının, insanlara her şey için hükümete bakmayı öğreten o tehlikeli ve saçma sistemlerin, o uzlaşmacı diplomasinin, her zaman perspektifte olan o savaşların veya neredeyse aynı derecede ölümcül olan silahlı ateşkeslerin, herhangi bir eşitlik ilkesine göre alınması imkansız olan o ezici vergilerin, siyasetin her şeyle o kapsayıcı ve doğal olmayan karışımının, o büyük yapay sermaye ve emek yer değiştirmelerinin, sonuçsuz gönül yanmalarının, dalgalanmaların, durmaların ve ticari krizlerin kaynağı olduğunu göremiyorum. Tüm bu sıkıntı, [s046] öfke, hoşnutsuzluk, açgözlülük, düzensizlik ve binlerce başka nedenin artık hiçbir temeli olmayacak ve iktidarın emanetçileri, rahatsız etmek yerine, evrensel uyuma katkıda bulunacaklardı; bu uyum, kötülüğü gerçekten dışlamaz, ancak zayıf doğamızın cehaleti ve sapkınlığından ayrılamaz olan ve görevi bu cehaleti ve sapkınlığı önlemek veya cezalandırmak olan kötülüklere giderek daha az yer bırakır. Gençler! Bu günlerde, şiddetli bir Şüpheciliğin, hakim olan fikir anarşisinin hem etkisi hem de cezası olduğu
görünüyorken, bu eserin, sizin de okuduğunuz gibi, dudaklarınıza teselli edici "İnanıyorum" sözcüklerini getirmesi durumunda kendimi mutlu sayacağım; hoş kokulu, aynı anda hem bir sığınak hem de bir güç olan, dağları yerinden oynattığı ve Hristiyan inancının başında durduğu söylenen sözcükler: İnanıyorum. "Kör ve itaatkar bir inançla değil, çünkü burada vahiy gizemleriyle ilgilenmiyoruz, ancak insanın araştırmasına bırakılan şeylere uygun rasyonel ve bilimsel bir inançla inanıyorum. Maddi evreni düzenleyenin, toplumsal dünyanın düzenlemelerinden de ilgisini esirgemediğine inanıyorum. Özgür ajanları ve hareketsiz molekülleri birleştirdiğine ve uyum içinde hareket ettirdiğine inanıyorum. Egemen İlahi Takdirinin, insanların çıkarlarını ve iradelerini tabi tuttuğu yasalarda, ağırlık ve hıza koyduğu yasalar kadar çarpıcı bir şekilde, hatta daha da fazla parladığına inanıyorum. İnsan toplumundaki her şeyin, hatta görünüşte zararlı olanların bile, iyileşmenin ve ilerlemenin nedeni olduğuna inanıyorum. --Kötülüğün İyiliğe yöneldiğine ve onu çağırdığına, İyiliğin ise Kötülüğe yönelemeyeceğine inanıyorum; buradan
sonuç olarak İyilik sonunda baskın olmalıdır.--İnanıyorum ki
yenilmez toplumsal eğilim, insanların ortak bir ahlaki, entelektüel ve fiziksel seviyeye doğru sürekli bir yaklaşımıdır, aynı zamanda bu seviyenin ilerici ve belirsiz bir şekilde yükselmesidir.--İnanıyorum ki
insanlığın kademeli ve barışçıl gelişimi için gerekli olan tek şey, eğilimlerinin bozulmaması, ancak hareketlerinin özgürlüğünün geri kazanılmasıdır.--Bu şeylere inanıyorum, onları arzuladığım için değil, kalbimi tatmin ettikleri için değil, yargımın onlara kasıtlı bir onay verdiği için."

Ah! Bu kelimeleri, "İnanıyorum"u telaffuz ettiğinizde, inancınızı yaymak için can atacaksınız ve toplumsal sorun yakında çözülecek, çünkü ne derlerse desinler, çözümü zor değil. İnsanların çıkarları uyumludur,--o zaman çözüm tamamen bu tek kelimede yatıyor: "Özgürlük". [s047]

POLİTİK EKONOMİNİN
UYUMLARI.

I.
DOĞAL VE YAPAY ÖRGÜTLENME.[15]

Toplumun mekanizmasının, gök cisimlerinin veya insan vücudunun mekanizması gibi, genel yasalara tabi olduğu kesin midir? Uyumlu bir şekilde /organize edilmiş/ bir bütün oluşturur mu? Ya da daha doğrusu, içinde tüm /organizasyon/'un yokluğunu fark etmiyor muyuz? Bir /organizasyon/, tüm yürekli ve geleceğin insanlarının, tüm ileri yayıncıların, tüm düşünce öncülerinin günümüzde aradığı şey değil midir? Toplum, yan yana yerleştirilmiş, uyumsuz hareket eden ve anarşik bir özgürlüğün hareketlerine teslim olmuş bir sürü bireyden başka bir şey midir? Sayısız kitlemiz, özgürlüklerini birbiri ardına zorlukla geri kazandıktan sonra, şimdi onları uyumlu bir bütün halinde
düzenleyecek büyük bir dehanın ortaya çıkmasını beklemiyor mu? Her şeyi yıktıktan sonra, şimdi yeni bir yapının temellerini atmaya başlamamalı mıyız?

Ve yine de, sorulabilir ki, bu soruların şundan başka bir anlamı var mıdır: Toplum yazılı kanunlardan, kurallardan ve baskıcı önlemlerden vazgeçebilir mi? Her insan yeteneklerini sınırsızca mı kullanmalıdır,
bunu yaparken bir başkasının özgürlüklerine saldırsa bile,
ya da toplumun geneline zarar verse bile? Kısacası, /laissez faire, laissez passer/ düsturunda, siyasi ekonominin
mutlak formülünü kabul etmeli miyiz? Eğer soru bu olsaydı, hiç kimse çözüm konusunda tereddüt edemezdi. Ekonomistler, bir insanın öldürebileceğini, yağmalayabileceğini, yakabileceğini ve toplumun sadece sessiz kalması gerektiğini söylemezler, --/laisser
faire/. Tüm kanunların yokluğunda bile, toplumun
bu tür eylemlere direneceğini; ve dolayısıyla bu tür bir direnişin insanlığın genel bir yasası olduğunu söylerler. Sivil ve cezai yasaların, varlığını varsaydıkları
genel yasaları düzenlemesi ve onlara karşı koymaması gerektiğini söylüyorlar. İnsan doğasının genel yasalarına dayanan bir toplumsal örgüt ile icat edilmiş, hayal edilmiş, bu yasaları hiç hesaba katmayan veya onları reddeden ve hor gören, kısacası birçok modern okulun bize dayatacağı türden bir örgüt arasında büyük bir fark vardır.

Çünkü, yazılı yasalardan bağımsız olarak hareket eden ve bu yasaların yalnızca eylemi düzenleyebildiği genel yasalar varsa, bu /genel yasaları/ incelememiz gerekir. Bunlar bir bilimin nesnesi haline getirilebilir ve
Siyasi Ekonomi vardır. Öte yandan, toplum bir insan icadıysa, insanlar yalnızca hareketsiz bir madde olarak görülüyorsa ve Rousseau gibi büyük bir dehanın duygu ve irade, hareket ve yaşam vermesi gerekiyorsa, o zaman Siyasal Ekonomi diye bir bilim yoktur. Olası ve koşullu düzenlemelerin sayısı sınırsızdır ve ulusların kaderi, kaderini şansın emanet ettiği /Kurucu/'ya bağlı olmalıdır.

Toplumun genel yasalara tabi olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı bir teze gerek yoktur. Yapacağım tek şey, basmakalıp olsalar da, daha az önemli olmayan bazı gerçekleri fark etmek.

Rousseau, /Il faut beaucoup de philosophie pour observer
les faits qui sont trop pres de nous/ demiştir: "Bize çok yakın olan şeyleri doğru bir şekilde gözlemlemek için çok fazla felsefeye ihtiyaç vardır." Ve içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
toplumsal olgular da böyledir. Alışkanlık bizi bu olgularla o kadar aşina hale getirmiştir ki, dikkatimizi
çekici ve sıra dışı bir şey çekmediği sürece onları gözlemlemeyi
bırakırız.

Örneğin, mütevazı yaşam tarzını
yaşayan bir adamı ele alalım -örneğin bir köy marangozu- ve topluma sunduğu ve toplumdan aldığı çeşitli hizmetleri gözlemleyelim; görünen muazzam orantısızlığa
şaşırmamak elde değildir.

Bu adam günlük emeğini tahtaları rendelemek ve
masalar ve çekmeceli dolaplar yapmakla geçirir. Durumundan yakınıyor; ama gerçekte toplumdan çalışmasının karşılığında ne alıyor?
[s049]

Her şeyden önce, sabah kalktığında kendi kendine giyinir; ve
giysisinin oluşturduğu sayısız
eşyanın hiçbirini kendisi
yapmamıştır. Şimdi, bu
giysiyi emrine verebilmek için, ne kadar basit olursa olsun, muazzam miktarda emek,
endüstri ve hareket ve birçok yaratıcı icat
kullanılmış olmalı. Amerikalılar pamuk, Kızılderililer çivit,
Fransızlar yün ve keten, Brezilyalılar deri üretmiş olmalı; ve tüm bu malzemeler
işlenmiş,
eğirilmiş, dokunmuş, boyanmış, vb.
oldukları çeşitli kasabalara taşınmış olmalı.

Sonra kahvaltısını yapar. Her sabah yediği ekmeği
sağlamak için,
toprağın temizlenmesi, çevrilmesi, işlenmesi,
gübrelenmesi, ekilmesi gerekir; toprağın meyveleri yağmadan özenle korunmuş olmalı ve sayısız insan arasında güvenlik hüküm sürmüş olmalı; buğday biçilmiş,
un haline getirilmiş, yoğrulmuş ve hazırlanmış olmalı; demir, çelik, odun, taş,
endüstri tarafından emek araçlarına dönüştürülmüş olmalı; bazı
insanlar hayvan gücü, diğerleri su gücü vb. kullanmış olmalı; bunların hepsi, her biri tek tek ele alındığında,
mekan veya zaman açısından, hesaplanamaz miktarda bir emek kütlesini varsayar.

Bu adam gün içinde şeker,
yağ ve çeşitli diğer malzeme ve kap kacak kullanma fırsatı bulacaktır.

Oğlunu okula gönderir, orada bir eğitim alır,
sınırlı olsa da, yine de önceden çalışma ve araştırma gerektirir ve
hayal gücünü şaşırtan bir bilgi birikimi gerektirir.

Dışarı çıkar. Sokağın asfaltlanmış ve aydınlatılmış olduğunu görür.

Bir komşusu onunla birlikte mahkemeye gider. Davasını savunacak avukatlar, haklarını koruyacak hakimler, cezayı infaz edecek adalet görevlileri bulur; bunların hepsi edinilmiş bilgi ve dolayısıyla zeka ve geçim araçları anlamına gelir.

Kiliseye gider. Muhteşem bir anıttır ve oraya götürdüğü kitap belki de daha muhteşem bir insan zekası anıtıdır. Ona ahlak öğretilir, zihni aydınlanır, ruhu yücelir; ve bunun için başka bir adamın daha önce okullara ve kütüphanelere gittiğini, insan öğreniminin tüm kaynaklarına danıştığını ve bu şekilde çalışırken doğrudan bedenin ihtiyaçlarıyla meşgul olmadan yaşayabildiğini varsaymalıyız.

Zanaatkarımız bir yolculuğa çıkarsa, zamandan ve emekten tasarruf etmek için diğer insanların toprağı kaldırıp düzleştirdiğini, vadileri doldurduğunu, dağları yonttuğunu, nehir kıyılarını birleştirdiğini, sürtünmeyi azalttığını, tekerlekli arabaları kumtaşı blokları [s050] veya demir bantlar üzerine yerleştirdiğini ve hayvanların gücünü ve buhar gücünü insan ihtiyaçlarına tabi kıldığını görür. Bu adamın toplumdan elde ettiği zevkler ile kendi başına çabalayarak elde edebileceği şeyler arasındaki ölçülemez orantısızlığa şaşırmamak imkansızdır. Tek bir günde, kendisinin on yüzyılda üretebileceğinden daha fazlasını tükettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Olayı daha da garip kılan şey, diğer tüm insanların aynı durumda olmasıdır. Toplumun her bir üyesi, kendisinin üretebileceğinden milyonlarca kat daha fazlasını emmiştir; yine de, karşılıklı bir soygun yoktur. Ve, eğer olaylara daha yakından bakarsak,
marangozun, başkalarının kendisine sunduğu tüm hizmetler için, hizmet olarak ödeme yaptığını algılarız. Konuyu
kesin bir hesaba çekersek, onun mütevazı çalışmasıyla ödemediği hiçbir şeyi almadığına;
ve hizmetinde, zaman veya mekanın herhangi bir aralığında çalışan herkesin, ücretini aldığına veya alacağına ikna oluruz.

O halde, toplumsal mekanizma çok yaratıcı ve çok güçlü olmalı, çünkü bu tekil sonuca yol açar: her insan, kaderi en mütevazı durumda olan kişi bile, bir günde, kendisinin birçok çağda üretebileceğinden daha fazla zevk alır.

Hepsi bu kadar da değil. Toplumun mekanizması, okuyucu bakışlarını kendisine çevirmekten memnun olursa daha da
ustaca görünecektir.

Sanırım sıradan bir öğrenci. Paris'te ne işi var? Nasıl
yaşıyor? Toplumun onun emrine yiyecek, giyecek, konaklama, eğlence, kitap, eğitim araçları, kısacası, yalnızca üretmesi değil, nasıl ürettiklerini açıklaması bile uzun zaman alacak bir sürü şey koyduğu tartışılmaz. Ve bu öğrenci, bu kadar emek, zahmet, yorgunluk, fiziksel ve entelektüel çaba, bu kadar çok icat, işlem ve buraya buraya ulaşım gerektiren tüm bu şeyler karşılığında topluma hangi hizmetleri sunmuştur? Hiçbiri. O sadece hizmet sunmaya hazırlanıyor. Öyleyse, neden milyonlarca insan olumlu, etkili ve üretken emeklerinin meyvelerini ona bıraktı? İşte açıklama: --Bu öğrencinin babası, belki bir avukat, bir doktor veya bir tüccardı, daha önce hizmetler sunmuştu -- Çin'deki topluma olabilir -- ve
bu hizmetlerden, acil hizmetlerle değil, o anda, o yerde ve o şekilde, kendisi için en uygun ve elverişli olabilecek hizmetler talep etmek için bir /unvan/ ile ücretlendirilmişti. [s051] Toplumun şimdi kendini akladığı şey, bu geçmiş ve uzak hizmetlerdendir ve (ne kadar şaşırtıcı görünse de) bu sonucun gerçekleşmesi için yapılmış olması gereken sonsuz sayıdaki işlemi düşünürsek, herkesin emeği ve hizmetleri için ücret aldığını göreceğiz; ve bu /unvanlar/ bazen parçalara bölünerek, bazen de bir araya getirilerek elden ele geçmiştir, ta ki bu öğrencinin tüketimiyle tüm hesap kapatılıp dengelenmiş olsun. Bu çok dikkat çekici bir olay değil midir?

Gün ışığına gözlerimizi kapatmamız gerekirdi, eğer
toplumun bu kadar karmaşık ve medeni ve cezai yasaların bu kadar az rol oynadığı kombinasyonları,
harikulade bir şekilde ustaca bir mekanizmanın yasalarına uymadığı sürece sunamayacağını fark edemeseydik. Bu mekanizmanın
çalışması /Politik Ekonomi/ işidir.

Gözlemlenmeye değer bir diğer şey de, öğrencinin günlük geçimini borçlu olduğu hesaplanamaz sayıdaki işlemden, buna doğrudan katkıda bulunan belki de milyonda bir kısmı bile olmamasıdır. Şimdi keyfini sürdüğü ve
sayısız olan şeyler, büyük kısmı çoktan yeryüzünden kaybolmuş olan insanlar tarafından
üretilmiştir. Ve yine de, emeklerinin meyvelerinden şimdi kâr eden kişi onlar için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, bekledikleri gibi
ödüllendirilmişlerdir. Onu
tanımamışlardır; onu asla tanımayacaklardır. Bu sayfayı okuyan kişi, tam da okuduğu anda, belki de bunun bilincinde olmasa da, her ülkeden, her ırktan, neredeyse tüm zamanlardan bahsettiğim beyaz, siyah, kızıl, esmer insanları harekete geçirme gücüne sahiptir; geçmiş nesillerin ve henüz doğmamış nesillerin, şimdiki zevklerine katkıda bulunmalarını sağlamak için; ve bu olağanüstü gücü, babasının daha önce, görünüşe göre, emekleri şimdi talep edilenlerle hiçbir ortak noktası olmayan diğer insanlara verdiği hizmetlere borçludur. Yine de, tüm zaman ve mekan farklılıklarına rağmen, o kadar adil ve eşit bir denge sağlanmıştır ki, herkes ücretlendirilmiş ve tam olarak alması gerektiğini hesapladığı şeyi almıştır. Ancak, gerçekte, toplumun, sanki bizim bilmediğimiz şekilde hareket eden doğal ve akıllı bir /örgütlenmesi/ olmasaydı, tüm bunlar gerçekleşebilir ve bu tür olaylara tanık olunabilir miydi?

Günümüzde yeni bir /organizasyon/ icat etmek için çok şey söylendi. Herhangi bir düşünürün, ona ne kadar deha atfedersek atfedelim, sahip olduğunu varsaydığımız ne kadar güç olursa olsun, benim az önce bazı sonuçlarını çizdiğimden daha üstün bir organizasyon hayal edip ortaya koyabileceği kesin midir? [s052]

Ama eğer onun makinelerini, yaylarını ve tahrik güçlerini tarif etseydim, bu konuda ne düşünülürdü?

Makine insanlardan oluşur, yani öğrenme, düşünme, akıl yürütme, aldatılma ve aldatılmama
ve dolayısıyla mekanizmanın kendisinin iyileştirilmesine veya bozulmasına
katkıda bulunma yeteneğine sahip varlıklardan. Haz ve acıya muktedirdirler; ve onları sadece çarklar değil, aynı zamanda mekanizmanın yayları yapan da budur. Onlar aynı zamanda tahrik gücüdür; çünkü aktif ilke onlarda bulunur. Dahası, kendileri mekanizmanın
tamamen sonu ve nesnesidirler, çünkü bütünün kesin olarak çözüldüğü şey bireysel acılar ve zevklerdir.

Şimdi fark edildi ve ne yazık ki yeterince açık ki,
bu güçlü mekanizmanın eyleminde, gelişiminde ve hatta ilerlemesinde (ilerlemeyi kabul edenler tarafından),
birçok çark
kaçınılmaz olarak ölümcül şekilde yaralandı; ve çok sayıda insan açısından, hak edilmeyen acıların toplamı, zevklerin toplamını çok aştı.

Bu konuya bakış açısı, birçok açık sözlü zihni, birçok cömert kalbi, mekanizmanın kendisinden şüphelenmeye yöneltti. Onu reddettiler,
onu incelemeyi reddettiler,
çoğu zaman
tutkuyla, yasalarını araştıran ve açıklayanlara saldırdılar.
Şeylerin doğasına karşı çıktılar ve sonunda adaletsizliğin, acının ve hatanın
yer almayacağı yeni bir plan üzerine toplumu /örgütleme/önerdiler.

Tanrı korusun, açıkça saf ve hayırsever niyetlere karşı kendimi koyayım! Ama ilkelerimi terk edip vicdanımın emirlerine
şiddet uygulasaydım, bu adamların
benim fikrime göre yanlış bir yolda olduklarını
söylememiş olsaydım.

İlk olarak, propagandalarının doğası gereği, toplumun geliştirdiği iyiliği reddetme, ilerlemesini inkar etme, tüm acıları ona yükleme, bunların peşinden açgözlülükle koşma ve bunları ölçüsüzce abartma gibi melankolik bir zorunluluğa indirgenmişlerdir.

Bir insan, insan doğasının olağan eğilimlerinden kaynaklananlardan farklı bir toplumsal örgütlenme keşfettiğine
inandığında, icadının kabul görmesi için, ortadan kaldırmak istediği örgütlenmeyi en kasvetli renklerle boyaması oldukça gereklidir. Dolayısıyla, bahsettiğim reklamcılar, insanın mükemmelliğini coşkuyla ve belki de abartarak ilan ettikten sonra, toplumun giderek daha [s053]
ve daha da kötüleştiğini iddia ederek garip bir çelişkiye düşüyorlar. Onlara göre, insanlar feodal rejim ve kölelik boyunduruğu altındaki eski zamanlardan bin kat daha mutsuzlar. Dünya bir cehenneme dönüşmüş durumda. Onuncu yüzyılın Paris'ini canlandırmak mümkün olsaydı, böyle bir tezin savunulamaz bulunacağını düşünmeye cüret ediyorum.

Sonra insan eyleminin ana kaynağını kınamaya yöneliyorlar - kişisel çıkarlara yönelik bir ilgiyi kastediyorum, çünkü böyle bir durumu
ortaya çıkardı. Şunu belirtelim ki, insan zevk almak ve acı çekmekten kaçınmak için
o kadar organize olmuştur. Bu kaynaktan tüm toplumsal kötülüklerin doğduğunu kabul ediyorum - savaş, kölelik, tekel,
imtiyaz; ancak iyi olan her şey aynı kaynaktan kaynaklanır, çünkü
isteklerin tatmini ve acıya karşı isteksizlik insan eyleminin güdüleridir. O zaman iş, bu eyleme teşvikin, evrenselliğiyle - bireyin toplumsallaşmasıyla - kendi başına bir ilerleme ilkesi olup olmadığını keşfetmektir.

Her durumda, yeni örgütlerin mucitleri, insanın doğasının özünde bulunan bu ilkenin onları kendi sistemlerine
takip edeceğini ve orada, en azından birinin çıkarlarının ve haksız iddialarının herkesin direnciyle sınırlandığı
doğal örgütümüzden daha büyük bir tahribata yol açacağını
algılamıyorlar mı? Bu yazarlar her zaman iki kabul edilemez varsayımda bulunurlar: Birincisi, onların kavradığı şekliyle toplum, bu öz çıkar güdüsünden
arınmış yanılmaz insanlar tarafından yönetilecektir; ve ikincisi, kitlelerin kendilerinin bu insanlar tarafından
yönlendirilmesine izin verecekleridir.

Son olarak, bu sistem yapıcılar uygulama araçları konusunda kendilerine hiç sorun çıkarmıyor gibi görünüyorlar. Sistemlerini nasıl kuracaklar?
Tüm insanlığı, şu anda üzerinde hareket ettikleri ilkeden - zevkin çekiciliği ve acıya karşı tiksinti - vazgeçmeye nasıl ikna edecekler? Rousseau'nun söylediği gibi, /insanın ahlaki ve fiziksel yapısını değiştirmek/ gerekli olacaktır.

İnsan ırkının başlangıçtan günümüze kadar yaşadığı ve geliştiği mevcut toplumsal düzeni, yıpranmış bir giysi gibi, bir kenara atmaya, insan icadı bir örgütlenmeyi benimsemeye ve başka bir mekanizmanın uysal parçaları olmaya insanları hemen ikna etmek için, bana öyle geliyor ki, kullanılabilecek sadece iki araç var: Güç veya
Evrensel Onay.

Yeni sistemin kurucusunun emrinde, tüm direnişleri yenebilecek bir güç olmalı, böylece insanlık onun elinde sadece istediği gibi kalıplanıp [s054]
şekillendirilecek eriyen bir mum kadar olmalı - ya da ikna yoluyla, güç kullanımını gereksiz kılacak kadar eksiksiz, çok özel, hatta çok kör bir onay elde etmelidir.

Herhangi birinin bana insan pratiğine bir /Phalanstere/[16] veya başka bir
yapay toplumsal örgütlenmeyi kurmanın veya tanıtmanın üçüncü bir yolunu göstermesine meydan okuyorum.

Şimdi, eğer sadece iki varsayılan yol varsa ve birinin diğeri kadar
uygulanamaz olduğunu göstermişsek, bu sistem yapıcıların hem zamanlarını hem de dertlerini
kaybettiklerini kanıtlamış oluruz.

Yeryüzündeki tüm kralları ve halkları kendilerine tabi kılacak maddi bir gücün elden çıkarılmasına gelince, bu bunakların, bunak oldukları için, asla hayal bile edemedikleri şey budur. Kral Alphonsus, "Tanrı'nın
tavsiyelerine alınsaydı, gezegen sistemi daha iyi
düzenlenirdi" diye haykıracak kadar küstah ve aptaldı. Fakat /bilgeliğini/ Yaratıcı'nınkinden üstün tutmasına rağmen, Her Şeye Gücü Yeten'in /gücü/
ile mücadele etmek isteyecek kadar deli değildi ve tarih bize onun aslında
yıldızları kendi icadının yasalarına göre döndürmeye çalıştığını söylemez. Descartes da aynı şekilde zarlar ve iplerle minik bir dünya inşa etmekle yetindi, evreni ortadan kaldıracak kadar /güçlü/
olmadığını gayet iyi biliyordu. Gücünün sarhoşluğu içinde dalgalara, "Buraya kadar geleceksiniz, daha fazla değil" demeye cesaret eden Xerxes'ten başkasını tanımıyoruz. Dalgalar Xerxes'in önünde geri çekilmedi,
ama Xerxes dalgaların önünde geri çekildi; ve bu aşağılayıcı
ama akıllıca önlem olmasaydı kesinlikle boğulurdu. O halde, insanlığı deneylerine tabi tutacak olan organizatörlerin gücü eksiktir. Davalarına Rus otokratını, Pers şahını, Tataristan hanı ve dünyadaki diğer tüm tiranları dahil ettiklerinde, hala insanlığı gruplara ve sınıflara dağıtma ve mülkiyet, değişim, miras ve aile genel yasalarını ortadan kaldırma gücüne ihtiyaç duyduklarını göreceklerdir; çünkü Rusya'da, Pers'te ve Tataristan'da bile, insanların duygularına, alışkanlıklarına ve önyargılarına bir dereceye kadar danışmak gerekir. Rusya imparatoru, tebaasının ahlaki ve fiziksel yapısını değiştirmeyi kafasına koymuş olsaydı, muhtemelen yakında bir halefi olurdu ve halefinin deneyi sürdürmekten daha iyi bir şekilde
tavsiye edilmesi gerekirdi. Fakat /zor/ [s055] sayısız sistem yapıcımızın erişemeyeceği bir araç olduğundan, onlar için /evrensel rızayı/ elde etmekten başka bir kaynak kalmamıştır.

Bunu elde etmenin iki yolu vardır: İkna ve
Sahtekarlık.

İkna! Fakat tek bir bilimin tüm noktalarında mükemmel bir uyum içinde olan iki zihin
bulduk mu hiç? Öyleyse, dünyanın yüzeyine yayılmış, çoğu okuyamayan ve /reformcunun/ adını bile duymadan ölmeye mahkum, çeşitli dillerden, ırklardan ve tavırlardan insanların evrensel bilimi oybirliğiyle kabul etmesini nasıl bekleyebiliriz? Neyi hedefliyorsunuz?
Emek, değişim ve toplumsal ilişkiler, ev içi, medeni ve dini tüm sistemi değiştirmek; kısacası, insanın tüm fiziksel ve ahlaki yapısını değiştirmek; ve sen insanlığı
biraraya getirmeyi ve hepsini bu yeni düzenin altına getirmeyi umuyorsun,
inançla!

Gerçekten de sen hafif veya kolay bir görev üstlenmiyorsun.

Bir adam arkadaşlarına şunu söyleyecek kadar uzun bir yol bulduğunda:

"Son beş bin yıldır Tanrı ile insan arasında bir yanlış anlaşılma oldu;

"Adem'den günümüze kadar, insan ırkı
yanlış bir yoldaydı--ve eğer bana biraz güven duyulursa. Ben
yakında onları doğru yola geri getireceğim;

"Tanrı insanlığın tamamen farklı bir yol izlemesini istedi, ama onlar
kendi yollarını seçtiler ve bu yüzden kötülük dünyaya
girdi. Benim çağrımla geri dönüp zıt bir yöne gitsinler, o zaman evrensel mutluluk galip gelecektir."

Bir adam bu tarzda yola çıktığında beş veya altı mürit tarafından inanılması çok önemlidir; ama bununla bin milyonlarca insan tarafından inanılması arasındaki mesafe gerçekten büyüktür.

Ve sonra, toplumsal icatların sayısının hayal gücünün alanı kadar geniş olduğunu hatırlayın; toplumsal ekonomi üzerine bir yayıncı veya yazar yoktur ki, kütüphanesinde birkaç saatliğine kapandıktan sonra elinde hazır bir yapay organizasyon planıyla ortaya çıkmasın; Fourier, Saint Simon, Owen, Cabet, Blanc, vb. icatlarının birbirleriyle hiçbir benzerliği yoktur; her gün yeni bir şema ortaya çıkar; ve insanların Tanrı'nın kendilerine bahşettiği toplumsal organizasyonu reddetmeleri ve bu kadar çok yeni icat edilmiş sistem arasından kesin ve geri alınamaz bir seçim yapmaları istenmeden önce kendilerine biraz düşünme zamanı verilmesine hakları vardır. Çünkü bu planlardan birini seçtikten sonra daha iyisi ortaya çıkarsa ne olur! Mülkiyet, aile, emek, değişim kurumları [s056] her gün yeni bir temele oturtulabilir mi? Her sabah toplumun organizasyonunu değiştirmeye zorlanacak mıyız?

"Bu nedenle," diyor Rousseau, "yasa koyucu ne zoru ne de iknayı etkili bir şekilde kullanamadığından, bizi şiddet kullanmadan sürükleyen ve bizi ikna etmeden ikna eden başka bir tür otoriteye başvurmak zorunda kalır."

Bu otorite nedir? Sahtekarlık. Rousseau, kelimeyi telaffuz etmeye cesaret edemez, ancak böyle bir durumdaki değişmez uygulamasına göre, onu belagatli bir tiradın şeffaf perdesinin arkasına yerleştirir.

"Bu," diyor, "her çağda ulusların Babalarını cennetin müdahalesine başvurmaya ve kendi bilgeliklerinin kredisini tanrılara vermeye zorlayan sebeptir, böylece halk, devletin yasalarına /doğanınkiler/ gibi boyun eğerek ve insanın ve toplumun oluşumunda aynı gücü kabul ederek, kamusal mutluluğun boyunduruğunu /özgürce/ ve gönüllü olarak taşımalıdır. Bu /yüce/ sebep, kaba ruhların
erişemeyeceği kadar yüksektir, /yasa koyucunun /ölümsüzlerin ağzına koyduğu/ kararlarıdır, böylece /insan sağduyusunun düşünceleriyle hareket ettirilemeyenleri /ilahi otoriteyle/
yürütmek için. Fakat /tanrıları/ konuşturmak her insana göre değildir," vb.

Ve herhangi bir hata olmaması için Machiavel'i alıntılar ve onun fikri tamamlamasına izin verir: "Mai non fu "STRAORDINARIE"yi bir halkta Tanrı'ya itiraz etmeyen birkaç kişi vardır."

Ama Machiavel neden bize /Tanrı'ya/,
Rousseau'ya /tanrılara/, /ölümsüzlere/ başvurmamızı öğütlüyor? Okuyucu bu soruyu kendisi cevaplayabilir.

Gerçekten de modern /ulusların babalarını/ bu değersiz aldatmacaları kullanmakla suçlamıyorum. Ama kendimizi onların bakış açısına yerleştirdiğimizde,
başarı arzusuyla acele ettirilmeye kolayca izin verdiklerini görüyoruz. Ciddi ve hayırsever bir insan, tüm insanların bu dünyada sınırsız mutluluktan yararlanabileceği bir toplumsal sırrın
sahip olduğuna derinden inandığında, - bu fikri ne zorla ne de akıl yürüterek pratik olarak
kurabileceğini ve
aldatmanın tek kaynağı olduğunu açıkça gördüğünde, çok güçlü bir ayartmaya maruz kalır. Din adamlarının, yalanın en büyük dehşetini 
iddia ettikleri halde, kendilerinin /dindar
sahtekarlıkları/ reddetmediklerini biliyoruz; ve Rousseau'nun [s. 57] örneğinde (tüm eserlerinin başına /Vitam impendere vero/ sloganını
yazmış olan o katı yazar) gururlu bir felsefenin bile, çok farklı bir özdeyişin, yani /Amaç, aracı meşru kılar/ cazibesine kapılabileceğini görüyoruz. Öyleyse, modern /organizatörlerinin/ de "/kendi bilgeliklerini
tanrıların itibarına koymayı, kararlarını ölümsüzlerin ağzına koymayı, bizi şiddet kullanmadan acele ettirmeyi ve
ikna etmeden ikna etmeyi/!" düşünmelerine neden şaşırmalıyız?

Musa örneğinden sonra, Fourier'in Tesniye'sinden önce bir Yaratılış'ı getirdiğini biliyoruz. Aziz Simon ve öğrencileri, apostolik bunaklıklarında daha da ileri gitmişlerdi. Daha ihtiyatlı olanlar, kendi görüşlerine uyacak şekilde değiştirilmiş, serbest bir inanca, /neochristianisme/ adı altında bağlandılar; ve herkes, neredeyse tüm modern reformcularımızın vaazlarına soktukları mistik yapmacık tonla vurulmalıdır.

Bu tür çabalar yalnızca bir şeyi kanıtlamaya hizmet etti ve bu önemsiz değil - yani, günümüzde bir insan her zaman bir peygamber olmak istemez. Kendisini boşuna bir tanrı ilan ediyor; kimse ona inanmıyor; ne halk, ne meslektaşları, ne de kendisi.

Rousseau'dan bahsettiğim için, burada yapay ve doğal organizasyon arasındaki ayrımları göstermeye hizmet edecekleri ölçüde, sistemlerin bu üreticisi hakkında bazı gözlemlerde bulunmama izin verilebilir. Bu konudan sapma, ayrıca, yersiz değildir, çünkü
/Contrat Social/ bir süredir geleceğin
kahini olarak öne sürülmüştür.

Rousseau, /izolasyonun/ insanın /doğal hali/ olduğuna ve dolayısıyla /toplumun/ bir insan icadı olduğuna ikna olmuştu. "/Toplumsal
düzen/," der başlangıçta, "/doğadan gelmez/ ve bu nedenle
uzlaşıma dayanır."

Bu filozof, özgürlüğün tutkulu bir aşığı olmasına rağmen, insanlara karşı çok
düşük bir görüşe sahipti. Onların kendileri için iyi kurumlar
oluşturma konusunda oldukça yetersiz olduklarına inanıyordu. Bu nedenle bir kurucunun, bir
yasa koyucunun, bir ulusların babasının müdahalesi kaçınılmazdı.

"Yasalara tabi bir halk," diyor, "yasaların
yazarları olmalıdır. Birliklerinin koşullarını ayarlamak yalnızca bir araya gelenlere aittir; ancak bunları nasıl düzenleyecekler?
Ortak bir mutabakatla mı, yoksa ani bir ilhamla mı? Ne istediklerini sıklıkla bilmeyen, çünkü kendileri için neyin iyi olduğunu nadiren
bilen kör bir kalabalık, bir yasa sisteminin oluşturulması
[s058] kadar büyük ve zor bir girişimi kendi başlarına nasıl başarabilir? . . . Bireyler neyin iyi olduğunu algılar ve reddederler - halk iyi olanı ister, ancak onu keşfedemez: - herkes eşit derecede rehberlere ihtiyaç duyar. . . . Bu nedenle bir
yasa koyucunun gerekliliği."

Daha önce gördüğümüz gibi, bu yasa koyucu "zor veya akıl kullanamadığından, başka bir tür otoriteye başvurmak zorunda kalır"; yani, daha açık bir ifadeyle, aldatmaya. Rousseau'nun yasa koyucusunu diğer insanların üstüne koyduğu muazzam yükseklik hakkında bir fikir vermek imkansızdır:

"İnsanlara yasalar vermek için Tanrılar gerekir. . . . Bir ulus kurmaya cesaret eden kişi, insan doğasını, tabiri caizse, değiştirebilecek bir durumda hissetmelidir. . . . İnsandan kendi gücünü almalı,
ona yabancı olanı vermelidir. . . . Yasa koyucu,
devlette her bakımdan sıra dışı bir kişidir, . . . onun
mesleği, sıradan hükümetle hiçbir ortak noktası olmayan, kendine özgü ve üstün bir işlevdir. . . . Eğer büyük bir
prensin nadir bir karakter olduğu doğruysa, büyük bir yasa koyucu ne olmalıdır? Birincisinin, diğerinin ona önereceği
modeli takip etmesi yeterlidir.
Biri, makineyi icat eden tamircidir--diğeri sadece
"Bir araya getirir ve harekete geçirir."

Ve tüm bunlarda insan doğasına atfedilen rol nedir? Bu,
makinenin
oluştuğu temel malzemeden başka bir şey değildir.

Ayık gerçeklikte, bu, deliliğe yükseltilmiş gururdan başka bir şey midir?
İnsanlar, prensin,
yönetici gücün harekete geçirdiği bir makinenin malzemeleridir.
Kanun koyucu modeli önerir.
Filozof, kanun koyucuyu yönetir ve böylece kendisini kaba sürüden, yöneticiden, kanun koyucunun kendisinden
ölçülemez bir mesafede konumlandırır. İnsan ırkının çok üstüne çıkar, onu harekete geçirir,
dönüştürür, şekillendirir veya daha doğrusu ulusların Babalarına
tüm bunları nasıl yapacaklarını öğretir.

Ancak bir ulusun kurucusu kendine bir tasarım önermelidir.
Harekete geçireceği insan malzemesi vardır ve hareketlerini
kesin bir sonuca yönlendirmelidir. Halk inisiyatiften mahrum bırakıldığından ve her şey yasa koyucuya bağlı olduğundan, milletin ticari mi, tarımsal mı yoksa avcı ve balıkçılardan oluşan barbar bir ırk mı olacağına karar vermelidir; ancak aynı zamanda yasa koyucunun kendisinin de yanılmaması ve böylece şeylerin doğasına çok fazla şiddet uygulamaması arzu edilir.

Bir derneğe girmeyi kabul eden veya daha doğrusu bir yasa koyucunun emriyle bir araya gelen insanların kesin ve kesin bir tasarımı vardır. "Bu nedenle," diyor Rousseau, "İbraniler ve daha yakın zamanlarda Araplar, başlıca amaçları olarak dini; [s. 59] Atinalılar,
mektupları; Kartaca ve Sur, ticareti; Rodos, denizciliği; Sparta,
savaş; ve Roma, erdemi" seçtiler.

Fransızları, bir toplum oluşturmak için izolasyon ve doğa durumundan çıkmaya zorlayan amaç nedir? Ya da daha doğrusu -bizler
sadece bir miktar hareketsiz madde olduğumuzdan--bir makinenin malzemeleriyiz--büyük kurucumuz bizi hangi amaca yönlendirecek?

Rousseau'nun fikirlerini takip ederek,
öğrenme, ticaret veya denizcilik için çok az yer olabilirdi. Savaş daha asil bir amaçtır ve erdem
daha da asildir. Ama bir tane daha var, hepsinden daha asil olanı: "Her
yasama sisteminin sonu /özgürlük ve eşitliktir/. "

Ancak her şeyden önce Rousseau'nun özgürlükten ne anladığını keşfetmeliyiz. Ona göre özgürlüğün tadını çıkarmak özgür olmak değil, "şiddet olmadan taşındığımızda ve ikna edilmeden ikna edildiğimizde" oy hakkını kullanmaktır; çünkü o zaman "özgürlükle itaat ederiz ve kamusal mutluluğun boyunduruğunu gönüllü olarak taşırız."

"Yunanlılar arasında," der, "halkın yapması gereken her şeyi kendileri için yaparlardı, sürekli olarak pazar yerinde toplanırlardı;
hoş bir iklimde yaşarlardı; açgözlü değillerdi; /köleler
bütün işlerini yaparlardı; en büyük endişeleri özgürlükleriydi/."

"İngiliz halkı," der başka bir yerde, "kendilerinin özgür olduğuna inanırlar; çok yanılıyorlar. Onlar sadece parlamento üyelerinin seçimi sırasında özgürdürler; Seçim bittiği anda köledirler - hiçbir şey değillerdir."

Halk, özgür olacaklarsa, o zaman kamu hizmetiyle ilgili tüm görevleri kendileri yerine getirmelidir, çünkü özgürlük bundan oluşur. Her zaman oy vermeli ve seçmelidirler, her zaman pazar yerinde. Geçimini sağlamak için çalışmayı kafasına koyan kişiye yazıklar olsun! Bir vatandaş kendi işlerine bakmaya başladığı anda, o an (Rousseau'nun en sevdiği ifadeyi kullanırsak) /tout est perdu/ - her şey onun için bitmiştir.

Ve yine de zorluk hiç de önemsiz değildir. Nasıl idare edeceğiz?
Çünkü sonuçta, erdemi uygulayabilmemiz veya özgürlüğü kullanabilmemiz için önce geçim araçlarına sahip olmalıyız.

Rousseau'nun /Sahtekarlık/ kelimesini gizlediği retorik örtüye daha önce değinmiştik. Şimdi, bir başka belagat
darlığıyla, nasıl tüm eserinin sonucu, yani
/Kölelik/.

"Sevimsiz ikliminiz size ek ihtiyaçlar yüklüyor. Yılın altı ayı pazar yerine gidemiyorsunuz, kısık sesleriniz açık havada duyulamıyor ve kölelikten daha çok yoksulluktan korkuyorsunuz."

"Özgür olamayacağınızı açıkça görüyorsunuz." [s060]

"Ne! Özgürlük yalnızca köleliğin yardımıyla mı ayakta kalabilir? Çok
muhtemelen!"

Rousseau bu korkunç kelimede duraksasaydı, okuyucu
şok olurdu. Bu nedenle, zorlayıcı bir
söylem
başvurmak gerekiyordu ve Rousseau bunu asla başaramaz.

"Doğal olmayan her şey (sözünü ettiği toplumdur)
rahatsızdır ve medeni toplum geri kalan her şeyden daha çok rahatsız edicidir. Bir kişinin özgürlüğünü
başkasının pahasına koruyamadığı ve vatandaşın köleliğin zorlukları aşırı olmadıkça
tamamen özgür olamadığı talihsiz durumlar vardır. Size gelince,
modern insanlar, sizin köleliğiniz yok, ama kendiniz kölesiniz.
Başkalarının özgürlüğünü kendi özgürlüğünüzle satın alıyorsunuz.
Bu avantajla
boşuna övünüyorsunuz. Ben bunda insanlıktan çok korkaklık görüyorum."

Soruyorum, bu şu anlama gelmiyor mu: Modern insanlar, köle olmamak, kölelere sahip olmak
son derece daha iyi olurdu?

Umarım okuyucu bu uzun
konudan sapmayı affetmek nezaketini gösterir, ki bu kesinlikle gereksiz veya yersiz değildir. Rousseau
ve Konvansiyon'un müritleri son zamanlarda bize insan kardeşliğinin havarileri olarak gösterildi. Malzemeler için insanlar, mekanik için bir yönetici, mucit için bir millet babası, hepsinin üstünde bir filozof - araçlar için sahtekarlık, sonuç için kölelik - bize vaat edilen kardeşlik bu mu?

Bahsettiğim Rousseau'nun bu eseri - /Contrat
Social/- bana bu yapay toplumsal örgütlerin özelliklerini sergilemek için çok uygun görünüyor. Bu tür sistemlerin mucitleri, toplumun doğaya aykırı bir durum olduğu fikriyle yola çıktılar ve insanlığı farklı kombinasyonlar. Onlar
onun itici gücünün, eylem kaynağının kendi içinde olduğunu unuturlar.
İnsanları temel malzemeler olarak görürler ve onlara
hareket ve irade, duygu ve yaşam vermeyi arzularlar; kendilerini tüm insan ırkının
ölçülemez bir yüksekliğine yerleştirirler. Bunlar
tüm sosyal organizasyonların mucitlerinin ortak özellikleridir. İcatlar
farklıdır--mucitler aynıdır. Zayıf ölümlülerin denemeye davet edildiği yeni düzenlemeler arasında, dikkatimizi çekmeye değer terimlerle sunulan bir tanesi var. Formülü şudur: /Birlik gönüllü ve ilerici/.

Ancak /Politik Ekonomi/ tam olarak şu veriye dayanmaktadır:
/toplum/ /birlikten/ başka bir şey değildir (yukarıdaki üç kelimenin tanımladığı gibi)--ilişki, ilk başta çok kusurludur, çünkü
insan kusurludur; ancak insan geliştikçe gelişir, yani
/ilerici/. [s061]

Amacı, emek,
sermaye ve yetenek arasında daha yakın bir ilişki kurmak ve böylece insan ailesinin üyelerine daha fazla miktarda maddi keyif -daha eşit
bir şekilde
dağıtılan bir keyif- sağlamak mı? Eğer bu tür ilişkiler /gönüllü/ ise; eğer zorlama ve
kısıtlama araya girmiyorsa; Eğer maliyet, bu derneklere
girmeyi reddedenlerden yararlanmaksızın, girenler tarafından karşılanıyorsa, bunlar hangi açıdan Siyasal Ekonomi'ye aykırıdır? Siyasal Ekonomi'nin işi, bir bilim olarak, insanların güçlerini birleştirebilecekleri ve işlerini bölebilecekleri çeşitli biçimleri incelemek değil midir, daha büyük ve daha yaygın bir refah için? Ticaret, sık sık bize iki, üç veya dört kişinin birleşerek bu tür dernekler
kurduğuna dair örnekler sunmuyor mu? /Metayage/[17] bir tür gayriresmi sermaye ve emek
birliği değil midir? Son zamanlarda, en küçük sermayelere en kapsamlı girişimlerde yer alma fırsatı veren anonim şirketlerin
kurulduğunu görmedik mi? İşçilere karlarda bir pay verilmesi istenen bazı
üretimler
yok mu? Siyasal Ekonomi, insanların endüstrilerini daha üretken ve karlı hale getirme çabalarını kınıyor mu? İnsan doğasının mükemmelliğe ulaştığını herhangi bir yerde doğruluyor mu? Tam tersine. Toplumun hala emekleme aşamasında olduğunu bundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir bilim olmadığına inanıyorum.

Fakat geleceğe dair ne tür umutlar beslersek besleyelim, insanların karşılıklı ilişkilerini iyileştirmek ve mutluluk, bilgi ve ahlakın yayılması için alabilecekleri önlemlere dair ne tür fikirler
tasarlarsak tasarlayalım, toplumun ahlaki ve zeki bir etkene sahip, özgür iradeyle donatılmış ve gelişmeye açık bir organizasyon olduğunu asla unutmamalıyız.
İnsandan Özgürlüğü
alırsanız, o kaba ve sefil bir makineden başka bir şey olmaz.

Günümüzde özgürlük istenmiyor gibi görünüyor. Modanın ayrıcalıklı ülkesi Fransa'da özgürlük artık itibar görmüyor. Kendi adıma, özgürlüğü reddedenin insan doğasına inancının olmadığını söylüyorum. Son zamanlarda, özgürlüğün kaçınılmaz olarak tekele yol açtığı üzücü bir
keşif yapılmış gibi görünüyor.[18] Bu
korkunç birlik, bu doğal olmayan birleşme mevcut değildir; bu, Politik Ekonominin ışığının hızla [s062] dağıttığı bir hatanın hayali meyvesidir. Özgürlük tekeli doğurur! Baskı
özgürlüğün ürünüdür! Bunu onaylamak, insan doğasının eğilimlerinin kökten kötü olduğunu onaylamaktır - kendilerinde, doğalarında, özlerinde kötü. İnsanın doğal eğiliminin bozulma olduğunu; insan zihninin karşı konulamaz bir şekilde hataya çekildiğini onaylamaktır. Öyleyse, okullarımız, çalışmalarımız, araştırmalarımız, tartışmalarımız, o ölümcül düşüşe doğru ilerlememizi hızlandırmak dışında ne işe yarar; çünkü insanlara yargılamayı, ayırt etmeyi, seçmeyi öğretmek, onlara sadece intihar etmeyi öğretmektir? Ve eğer insan doğasının eğilimleri özünde sapkınsa, yeni toplumsal sistemlerin düzenleyicileri, değişimlerini gerçekleştirmeyi umdukları o kaldıracın dayanak noktasını nereye
yerleştirecekler? İnsanlığın mevcut alanının sınırlarının ötesinde bir yerde olmalı. Bunu kendi içlerinde mi arıyorlar -- kendi zihinlerinde ve kalplerinde? Onlar henüz tanrı değiller; onlar insan ve sonuç olarak, tüm insan ırkıyla birlikte, ölümcül uçuruma doğru gidiyorlar. Devletin müdahalesine mi başvuracaklar? Devlet de insanlardan oluşur. Bu nedenle, toplumun genel yasalarının kendileri için tasarlanmadığını, bu yasaları yapmak onların yetkisinde olduğundan, ayrı bir sınıf oluşturduklarını kanıtlamaları gerekir. Bu kanıtlanmadığı sürece zorluk ortadan kalkmaz, hatta azalmaz.

Yasalarını, güçlerini, enerjilerini, eğilimlerini incelemeden insan doğasını bu şekilde kınamayalım. Newton, çekimi keşfettikten sonra, başını açmadan Tanrı'nın adını asla anmadı. Yine de göksel mekanizma, bilincinde olmadığı yasalara tabidir; ve toplumsal dünya, Newton'un hayranlığını uyandıran şeyden, zihnin maddeden üstün olduğu kadar üstündür. Öyleyse, evrensel zekanın daha az nüfuz etmediği (/mens agitat molem/) toplumsal mekanizmayı gördüğümüzde, Her Şeyi Bilmenin önünde eğilmek için ne kadar daha fazla aklımız var; ve ayrıca,
bu olağanüstü fenomeni sunar, yani
oluştuğu her atomun,
harika bir enerjiyle donatılmış, canlı, düşünen bir varlık olması ve tüm ahlak, tüm onur, tüm ilerleme ilkesiyle, insanın özel niteliği olan "Özgürlük" ile. [s063]

II.
İSTEKLER, ÇABALAR, TATMINLER.[19]

Fransa bize ne kadar da derinden acı verici bir manzara sunuyor!

Anarşinin fikirlerden olgulara mı, yoksa olgulardan fikirlere mi geçtiğini söylemek zor olacaktır, ancak
her şeye
yayıldığı ve her yerde bol miktarda bulunduğu kesindir.

Yoksullar zenginlere karşı ayaklanır, serveti veya mesleği olmayan insanlar
mülkiyete karşı; halk burjuvaziye karşı; emek
sermayeye karşı; tarım
üretimlere karşı; kırsal
şehre karşı; eyaletler metropole karşı; sakinler
yabancıya karşı.

Ve teorisyenler devreye girer ve bu karşıtlığın bir sistemini oluştururlar. "Bu, şeylerin doğasının, yani Özgürlüğün
kaçınılmaz/ sonucudur, derler. İnsan /öz-sevgi/ ile donatılmıştır ve bundan dolayı
tüm kötülükler gelir; çünkü öz-sevgi ile donatılmış olduğundan, kendi
durumunu iyileştirmeye çalışır ve bunu ancak kardeşlerine sefalet
getirerek yapabilir. Öyleyse, onun eğilimlerini
izlemesini engelleyelim; özgürlüğünü boğalım, insan kalbini değiştirelim,
Tanrı'nın oraya yerleştirdiği güdülerin yerine başka güdüler koyalım:
Yapay bir toplum
icat edip oluşturalım!"

Bu uzunluğa eriştiklerinde, akıllarına veya hayal güçlerine sınırsız bir kariyer açılır. Eğer tartışmacı bir
eğilim ve huysuzluk
sa, şevkle Kötülüğün
analizine girerler. Onu parçalara ayırırlar, onu potaya koyarlar,
sorgularlar, sebeplerine geri dönerler, onu sonuçlarına kadar takip ederler; ve, doğuştan gelen kusurumuzdan dolayı
Kötülüğün mevcut olmadığı hiçbir şey olmadığı için, her şeyi karalarlar ve
aşağılarlar. Mülkiyeti, Aileyi, Sermayeyi,
Emeği, Rekabeti, Özgürlüğü, Kişisel Çıkarı bize sadece bir yönüyle ve her zaman karanlık tarafta, zarar veren
veya [s064] yok eden tarafta sergilerler. İnsanın doğal tarihi üzerine dersleri, ifadeyi kullanabilirsem, klinik derslerdir - konu her zaman ölüm döşeğindedir. Tanrı'nın sonsuz iyiliği hakkında söylenenleri kötülüğün varlığıyla uzlaştırması için Tanrı'ya küfürle meydan okurlar. Her şeyi lekelerler ve kirletir; bizi her şeyle tiksindirirler; her şeyi tartışırlar; ve yine de acının umutsuzluğa
çok fazla meyilli olduğu sınıflarda sadece melankolik ve tehlikeli bir başarı elde ederler.

Öte yandan, bu tür teorisyenlerin iyiliğe açık bir kalbi, illüzyonlardan hoşlanan bir zihni varsa, kimeralar bölgesine koşarlar. Bir Okyanusya, bir Atlantis, bir Salente,
bir Spensonie, bir Icarie, bir Ütopya, bir Falanstere[20] hayal ederler ve bu hayali bölgeleri, her zaman hayalperestin fantezilerine karşı koymaktan kaçınan uysal, sevgi dolu, sadık bir ırkla doldururlar. Kendini, İlahi Takdirin tahtına gönül rahatlığıyla yerleştirir.
İnsanları kendi fantezisine göre düzenler, düzenler, şekillendirir. Hiçbir şey onu durduramaz. Asla aldatmacayla karşılaşmaz. Kare şapkasını Rousseau'ya dönüştürdükten sonra, /Contrat Social/'ı hararetle çürüten ve muzaffer bir şekilde rakibini sessizliğe indiren Romalı vaize benzer. Reformcularımız, gerçek hayatın zor gereklilikleriyle onları iğrendirmek için iyi hazırlanmış, ideal mutluluğun baştan çıkarıcı resimleriyle acı çekenleri büyüler.

Ancak teorisyen nadiren kendini bu tür masum hayallerle sınırlar. İnsanlığa liderlik etmeyi hedeflediği anda, insanların girişimlerden sabırsızlandığını görür. İnsanlar direnir, öfkelenirler. Onları kazanmak için, onlara sadece reddettikleri mutluluktan değil, özellikle de onları kurtarmayı
iddia ettiği kötülüklerden
bahseder. Çok çarpıcı bir resim yapmanın imkansız olduğunu düşünür. Sürekli olarak paletini şarj eder ve renklerini
derinleştirir. Mevcut toplumun kötülüklerini, bir başkasının iyiyi keşfetmede kullandığı kadar şevkle avlar. Acılardan, paçavralardan, zayıflıktan, açlıktan, acıdan, baskıdan başka bir şey görmez. Toplumun sefaletini daha derin bir şekilde hissetmemesine öfkelenir. Toplumun duyarsızlığını atmasını sağlayacak hiçbir yolu ihmal etmez ve iyilikseverlikle başlayıp insan düşmanlığıyla bitirir.[21]

Tanrı korusun, herhangi birinin samimiyetini sorgulamayayım.
Ama gerçekte, bu yazarların, [s065], şeylerin doğal düzeninde radikal bir düşmanlık görenlerin, bir anlık sakinliği veya huzuru nasıl tadabildiklerini kendi kendime açıklayamıyorum. Cesaretsizlik ve umutsuzluk
onların mutsuzluk payları gibi görünüyor. Çünkü, özetle, eğer
doğa /kişisel çıkarı/ insan toplumunun ana kaynağı yapmakta yanılıyorsa (ve toplumun çıkarlarının ölümcül şekilde birbirine düşman olduğu kabul edilirse bu hata açıkça ortaya çıkar),
kötülüğün çaresi olmadığını nasıl algılamıyorlar? Kendimiz de insan olduğumuz ve
sadece insanlara başvurabildiğimiz için, insan doğasının eğilimlerini değiştirmek için /point d'appui/ nerede olabilir? Polisi, Yargıçlığı, Devleti, Yasama Meclisini mi çağıracağız? Bu sadece insanları, yani ortak hastalığa tabi varlıkları çağırmak olacaktır. Evrensel Oy Hakkına mı başvuracağız? Bu,
evrensel eğilime en özgür yolu vermek olacaktır.

Bu beyefendilere sadece bir çare kalıyor. Kendilerini, diğer insanlardan farklı bir
hamurdan yapılmış ve ilhamlarını farklı bir
kaynaktan alan kâşifler, peygamberler olarak göstermek. Bu, şüphesiz, onları sistemlerini ve konseylerini mistik bir
ifadeyle sarmalamalarının sebebidir. Fakat eğer Tanrı'nın elçileriyse, kimlik bilgilerini sergilemelerine izin verin. Aslında, talep ettikleri şey egemen güçtür,
var olan en mutlak despotizmdir. Sadece eylemlerimizi yönetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda düşüncelerimizi de devrimleştirmek istiyorlar. Kendi aralarında anlaşamadıkları
zaman, insanlığın onlara inanacağını mı umuyorlar?

Fakat yapay toplumlar projelerini incelemeden önce, kendimize şu konuda güvence vermemiz gerekmiyor mu, yani argümanlarının temelinde yanılıp yanılmadıkları? "İNSANLARIN ÇIKARLARININ DOĞAL OLARAK
KARŞIT OLDUĞU" kesin midir; İnsan toplumunun doğal düzeninde kişisel çıkarların etkisi altında telafisi mümkün olmayan bir eşitsizlik nedeninin ölümcül bir şekilde
geliştiği ve İlahi Takdirin
insanın ilerlemesinin kolaylığa ve
yeterliliğe doğru olması gerektiğini emretmesinde açıkça
yanıldığı?

Benim araştırmayı önerdiğim şey bu.

İnsanı Tanrı'nın onu oluşturmak istediği şekilde, öngörü ve deneyime sahip, mükemmelleştirilebilir, öz sevgiyle donatılmış olarak ele alırsak, bu doğrudur, ancak sempatik ilkeyle nitelendirilen ve
her durumda, içinde hareket ettiği ortamda evrensel olarak hakim olan benzer bir duyguyla karşılaşarak sınırlandırılmış ve dengelenmiş öz sevgi, bu tür unsurların birleşiminden ve serbest oyunundan zorunlu olarak hangi toplumsal düzenin ortaya çıkması gerektiğini araştırmaya devam ediyorum. Eğer bu sonucun refaha, gelişmeye ve eşitliğe doğru ilerici bir yürüyüşten başka bir şey olmadığını görürsek, tüm sınıfların aynı fiziksel, entelektüel ve ahlaki seviyeye doğru sürekli bir şekilde yaklaşması ve bu seviyenin sürekli olarak yükseltilmesiyle birlikte, Tanrı'nın insana olan yolları haklı çıkacaktır. Yaratılışta hiçbir boşluk, hiçbir boşluk olmadığını ve sosyal düzenin, diğer her şey gibi, Newton'un başını eğdiği ve Mezmur yazarından "/Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor" nidasını çıkaran o /uyumlu yasaların/ varlığını doğruladığını sevinçle öğreneceğiz.

Rousseau şöyle demiştir: "Eğer bir prens veya yasa koyucu olsaydım, yapılması gerekeni belirtmekle zaman kaybetmezdim - ya yapardım ya da dilimi tutardım."

Ben bir /prens/ değilim, ancak yurttaşlarımın güveni
beni bir /yasa koyucu/ yaptı. Belki de bana
harekete geçmem ve yazmamam gerektiğini söyleyeceklerdir.

Affedersiniz. Beni harekete geçiren şey gerçeğin kendisi mi, yoksa
bir illüzyonun
aldatıcısı mı olduğum mu? Ayrık bölümler halinde sunulduğunda bugüne kadar kabul
edilmemiş
fikirlere yoğunlaşma eksikliğini hissetmekten hiç vazgeçmedim. Sanırım
toplumun doğal yasalarının oyununda yüce ve teselli edici
/uyumlar/ keşfediyorum. Gördüğüm veya gördüğümü sandığım şeyi, bir uyum ve kardeşlik duygusu etrafında bir araya gelmek için
başkalarına sergilemeye çalışmamalı mıyım?
Birçok huzursuz zihin, birçok acılaşmış kalp? Devletin çok sevilen gemisi fırtınaya yakalandığında, bazen dağınık düşüncelerimi toplamak için görevimden uzaklaşıyormuşum gibi görünüyorsam, bunun nedeni güçsüz ellerimin işe uygun olmadığını hissetmemdir. Ayrıca, fırtınanın nedenlerini düşünmek ve bu nedenler doğrultusunda hareket etmeye çalışmak görevime ihanet etmek midir? Ve sonra, bugün yapamadığımı fark ettiğim şeyi, kim bilir, belki de yarın başarmam için bana verilebilir?

Bazı Ekonomik fikirler oluşturarak başlayacağım. Seleflerimin çalışmalarından yararlanarak, bilimi tek bir ilkede özetlemeye çalışacağım -gerçek, basit ve üretken- ki buna en başından beri bir göz attık, buna giderek daha da yaklaşıyoruz ve belki de formülünü belirlemenin zamanı geldi. Böylece sağlanan ışıkla, daha sonra
henüz tartışmalı olan bazı sorunların çözümünü deneyeceğim - Rekabet, Makine,
Dış Ticaret, Lüks, Sermaye, Kira, vb. Siyasi Ekonominin diğer ahlaki ve sosyal bilimlerle olan ilişkilerinden bazılarını veya daha doğrusu uyumlarını not edeceğim,
Kişisel Çıkar,
Mülkiyet, Topluluk, Özgürlük, [s067] Eşitlik, Sorumluluk,
Dayanışma, Kardeşlik, Birlik terimlerinin işaret ettiği önemli konulara göz atacağım. Son olarak, insan toplumunun barışçıl, düzenli ve
ilerici gelişiminin karşılaştığı yapay engellere dikkat çekeceğim. Bu iki fikirden - Doğal harmonik Yasalar - Yapay rahatsız edici Nedenler - Sosyal Sorunun çözümü çıkarılacaktır.

Bu girişimin çökebileceği iki kayanın önümüzde olduğunu görmek kolaydır. Sürüklendiğimiz girdabın ortasında, eğer bu eser anlaşılması güçse, okunmayacaktır; eğer okuyucular
elde ederse, ele aldığı sorulara sadece
bir göz atılacaktır. Okuyucunun taleplerini bilimin
gereksinimleriyle nasıl uzlaştıracağız? Hem biçim hem de öz açısından tüm koşulları karşılamak için, her kelimenin tartılması ve ona uygun bir yerin atanması gerekecektir. Kristal böylece sessizlik ve belirsizlik içinde damla damla
oluşur. Emeklilik, sükunet, zaman, kaygıdan
kurtulma -- hepsi bana göre eksik -- ve halkın
sağduyusuna güvenmek ve kendimi onun hoşgörüsüne bırakmak zorundayım.

Politik Ekonominin konusu İnsandır.

Ancak insan ilişkilerinin tüm yelpazesini kapsamaz. Ahlak bilimi, Sempatinin çekici
bölgelerine giren her şeyi sahiplenmiştir: dini duygu, baba ve anne şefkati, evlat sevgisi, sevgi, dostluk, vatanseverlik, hayırseverlik, nezaket. Siyasi Ekonomiye yalnızca
Kişisel çıkarların soğuk alanı kalmıştır. Bu, Ekonomi bilimi ahlakın cazibesine ve kutsallığına sahip olmamakla suçlandığında haksız yere unutulur. Başka türlü
olabilir mi? Bir bilim olarak var olma hakkını tartışın, ancak
olmayan ve olamayan şeyleri taklit etmeye zorlamayın. Nesneleri zenginlik olan insani işlemler, özel bir bilim için malzeme sağlayacak kadar geniş, karmaşıksa,
kendi çekiciliklerini olduğu gibi bırakın ve insanların Çıkarlarından Duygu dilinde bahsetmeye zorlamayın. Kendi adıma, son zamanlarda Politik Ekonomi yazarlarından, ağızlarında ancak nutuk olabilecek coşkulu bir duygusallık tonu talep etmenin pek de iyi bir etki yaratmadığına inanıyorum. Neyi ele alıyorlar? Birbirlerini tanımayan, birbirlerine ortak Adaletten başka bir şey borçlu olmayan, belirli çıkarları savunmaya veya ilerletmeye çalışan insanlar arasında gerçekleşen işlemlerden. Birbirlerini sınırlayan ve kısıtlayan, tarafsızlık ve bağlılığın hiçbir ilgisi olmayan iddialar ve iddialarla ilgilidir. Bir lir alın ve bu temaları söyleyin! Lamartine de logaritma tablolarının yardımıyla kasidelerini söyleyebilir. [s068]

Politik Ekonominin şiirsiz olduğu söylenemez. Düzen ve uyumun olduğu her yerde şiir vardır. Ancak sonuçlardadır, gösterilerde değil. Ortaya çıkarılır, yaratılmaz. Kepler kendini bir şair olarak göstermedi, ancak keşfettiği yasalar zihnin gerçek şiiridir.

Bu nedenle, Politik Ekonomi insanı yalnızca bir yönüyle ele alır ve ilk önceliğimiz insanı bu bakış açısıyla incelemek olmalıdır. Bu nedenle, insanın birincil fenomenlerine geri dönmekten kaçınamayız.
/Duyarlılık/ ve /Etkinlik/. Başlamayın, nazik okuyucu! Sizi metafiziğin o bulutlu bölgelerinde uzun süre tutmayacağız ve bu bilimden yalnızca açık, basit ve mümkünse tartışılmaz olan kavramları ödünç alacağız.

Ruh veya (manevi sorudan kurtulmak için) insan, /Duyarlılık/ ile donatılmıştır. Bu duyarlılık ruhta veya bedende olsun, insan, /pasif/ bir varlık olarak, her zaman acı verici veya hoş /duyumlar/
denir. /Aktif/ bir varlık olarak, bir dizi duyuyu uzaklaştırmak ve diğerini çoğaltmak için çaba gösterir. Onu /pasif/ bir varlık olarak tekrar etkileyen sonuç, /Tatmin/ olarak adlandırılabilir.

/Duyarlılık/ genel fikri, daha kesin olan diğer fikirlerden kaynaklanır: bir tarafta acı, istek, arzu, tat, iştah; ve,
diğer tarafta, haz, keyif, yeterlilik.

Bu iki uç nokta arasında bir orta terim araya girer ve /Etkinlik/ genel fikrinden daha kesin olan acı,
çaba, yorgunluk, emek, üretim fikirleri doğar.

/Duyarlılık/ ve /Etkinlik/ kavramlarını analiz ederken her ikisinde de ortak olan bir kelimeyle karşılaşırız; /Acı/ kelimesi. Belirli duyumları deneyimlemek bir
/acı/'dır ve buna ancak bir çabayla son verebiliriz, ki bu da bir
/acı/'dır. /Acıları hissederiz/; /acı çekeriz/. Bu bize
aşağıda yalnızca kötülükleri seçebileceğimizi duyurur.

Bu fenomenlerin toplamında her şey /kişisel/'dir, çabadan önce gelen Duygu da, onu izleyen Tatmin de.

O halde, /Kişisel ilgi/nin insan doğasının büyük ana kaynağı olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak, bu terimin burada evrensel, tartışılmaz ve insanın örgütlenmesinden kaynaklanan bir gerçeğin ifadesi olarak kullanıldığı ve sanki bunun yerine /egotizm/ kelimesini kullanmamız gerekiyormuş gibi, onun davranışları ve eylemleri hakkında eleştirel bir yargının ifadesi olarak kullanılmadığı mükemmel bir şekilde anlaşılmalıdır. Ahlaki bilim, kullanmak zorunda olduğu terimleri önceden çarpıtacak olursak, imkansız hale gelir. İnsan çabası her zaman duyum ve tatmin arasına zorunlu olarak yerleşmez. Bazen [s069]
tatmin kendiliğinden gelir. Daha sıklıkla çaba, doğanın karşılıksız olarak emrimize verdiği /güçlerin/ müdahalesiyle /malzemeler/ üzerinde uygulanır.

Eğer ihtiyaçların tatminini etkileyen her şeye /Fayda/ adını verirsek, o zaman iki tür fayda vardır:--biri,
İlahi Takdir tarafından karşılıksız olarak bize bahşedilen; diğeri (ifadeyi kullanmama izin verirseniz), bir /Çaba/ tarafından satın alınması gereken.

Böylece tam evrim şu dört fikri kapsar veya kapsayabilir:

İhtiyaçlar {Karşılıksız Fayda, Ağır Fayda} Tatmin.

İnsan ilerici yeteneklerle donatılmıştır. Deneyimle karşılaştırır, öngörür,
öğrenir, kendini yeniden şekillendirir. Eğer istek bir /acı/ ise,
çaba da bir /acı/ dır ve bu nedenle, nihai hedefi olan tatmini azaltmadan bunu yapabileceğinde, ikincisini azaltmaya çalışmaması için hiçbir neden yoktur. Bu, onun /zor/ kelimesini, arayışının sürekli hedefi olan
/bedelsiz Fayda/ ile değiştirmeye geldiğinde başarısının sebebidir.

İnsan kalbinin /ilgilenen/ doğasından, Tatminlerimizin Çabalarımıza olan oranını sürekli olarak artırmaya çalışmamız sonucu çıkar; ve zihnimizin akıllı doğasından, her adımda bedelsizin zahmetli Faydaya olan oranını artırmayı başarmamız sonucu çıkar.

Bu nitelikte bir başarı her elde edildiğinde, çabalarımızın bir kısmı, tabiri caizse, elden çıkarılabilir hale gelir ve ya kendimizi daha uzun bir dinlenmeye bırakma ya da faaliyetimizi teşvik edecek kadar güçlüyse, yeni arzuların tatmini için çalışma seçeneğine sahip oluruz.

Tüm ekonomik ilerlemenin ilkesi budur; ve bunun aynı zamanda tüm aldatmacaların ilkesi olduğunu görmek kolaydır; çünkü ilerleme ve hatanın her ikisinin de kökü Tanrı'nın insana verdiği o harikulade armağandadır --/Özgür irade/.

Karşılaştırma, yargılama, seçme
ve sonuç olarak hareket etme yetisine sahibiz; bu da doğru veya yanlış bir yargıya varabileceğimiz ve iyi veya kötü bir seçim yapabileceğimiz anlamına gelir. İnsanlar Özgürlükten bahsettiklerinde bunu onlara hatırlatmak asla işe yaramaz.

Duygularımızın özel doğası konusunda kendimizi asla aldatmayız, doğrudur ve yanılmaz bir içgüdüyle acı verici mi yoksa hoş mu olduklarını ayırt ederiz. Fakat hatalarımız kaç farklı biçim alabilir! Nedeni konusunda bir hatanın altında eziliyor olabiliriz, ve bize zevk vermesi muhtemel olan, ancak bize acı çektirebilecek olan şeyi şevkle takip edebiliriz; veya sonuçlar zinciri konusunda [p070] yanılıyor olabiliriz ve anında bir tatminin daha büyük bir acıyla takip edileceğini
bilmiyoruz; veya yine, isteklerimizin ve arzularımızın göreceli önemini yanlış anlıyor olabiliriz.

Böylece çabalarımıza yalnızca cehalet yoluyla değil, aynı zamanda sapkın bir irade yoluyla da yanlış bir yön verebiliriz. "İnsan," der M. Bonald,
"organların hizmet verdiği bir zekadır." Ne! İçimizde başka hiçbir şey yok mu? Tutkularımız yok mu?

O halde uyumdan bahsettiğimizde, toplumsal dünyanın doğal düzeninin, hata ve ahlaksızlığın ondan dışlandığı şekilde olduğu anlaşılmamalıdır. Bu tezi açık gerçekler karşısında savunmak, sistem sevgisini deliliğe sürüklemek olur. Uyumsuzluk olmadan uyum sağlamak için insan ya özgür iradeden yoksun olmalı ya da yanılmaz olmalıdır. Bizim söylediğimiz tek şey, büyük toplumsal eğilimlerin uyumlu olduğudur, çünkü - aldatmaya yol açan tüm hatalar ve cezalandırılmaya yol açan tüm kötülükler - uyumsuzlukların sürekli olarak ortadan kalkma eğilimi vardır.

* * * * *

Bu öncüllerden mülkiyetin ilk ve belirsiz bir kavramı çıkarılabilir. Duyguyu, arzuyu, isteği deneyimleyen birey olduğundan - /Çabayı/ yapan kişi olduğundan - tatmin zorunlu olarak ona geri dönmelidir, aksi takdirde çaba sebepsiz veya nedensiz olurdu. Aynısı /Miras/ için de söylenebilir. Babaların çocuklarını sevmesini sağlamak için hiçbir teoriye, hiçbir nutuğa gerek yoktur. Hayali toplumlar üretmek için
oturan insanlar bunu garip bulabilirler, ama
öyledir;--bir baba çocuklarının /memnuniyeti/
için kendi çocukları için olduğu kadar /Çaba/ gösterir. Belki de daha fazlasını yapar. Öyleyse,
doğal olmayan bir
yasa mülkiyetin aktarılmasını yasaklarsa, bu yasa yalnızca eylemin kendisi
ile mülkiyeti ihlal etmekle kalmaz, aynı zamanda en azından
/Çabalarımızın/ yarısını eylemsizliğe terk ederek mülkiyetin oluşumunu da engeller.

Kişisel Çıkar, Mülkiyet ve Miras konularına geri dönme fırsatımız olacak. İlk olarak,
daha acilen ilgilenmemiz gereken bilimin sınırlarını belirleyelim.

Ben, bir bilimin, kendi başına, doğal ve değiştirilemez sınırları olduğunu düşünenlerden değilim. Fikirler alanında, olgular alanında olduğu gibi, her şey birbirine bağlıdır ve birbirine bağlıdır; gerçekler birbirine karışır; ve eksiksiz olmak için her şeyi içermemesi gereken hiçbir bilim yoktur. Mantıklı olarak, sonsuz bir zeka için tek bir gerçek olduğu söylenmiştir. O halde, bizi belirli bir fenomen düzenini ayrı ayrı incelemeye zorlayan şey bizim zayıflığımızdır ve bundan kaynaklanan sınıflandırmalar belirli bir keyfilik kararından kaçamaz. Gerçek değer, olguları, nedenlerini ve sonuçlarını doğru bir şekilde açıklamaktır. Ayrıca, çok daha az ve tamamen göreceli bir değer olsa da, incelemeyi önerdiğimiz olguların sırasını titizlikle değil -çünkü bu imkansızdır- rasyonel olarak belirlemek de bir değerdir. Bunu, Politik Ekonomiye, onların bu bilime atadıklarından biraz farklı sınırlar koyduğumda, seleflerimi eleştirmek istediğim düşünülmesin diye söylüyorum.

Ekonomistler son zamanlarda kendilerini /Zenginlik/ çalışmasına fazla bağımlı kılmakla suçlandılar.

İnsanlığın mutluluğuna veya acılarına doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunan her şeye bilimlerinde yer vermeleri
istendi.

Hatta, öğretmediklerini iddia etmedikleri her şeyi inkar etmeleri
gerekti - örneğin, insanın kalbine kişisel çıkar ilkesi kadar doğal olan sempati fenomeni.

Sanki mineralojisti hayvanlar aleminin varlığını inkar etmekle
suçluyorlar. Ne! Zenginlik, onun üretim, dağıtım ve tüketim yasaları - bu, özel bir bilimin konusu haline getirilebilecek kadar geniş ve önemli bir konu değil mi? Economist'in sonuçları ahlak ve siyasetin sonuçlarıyla çelişiyorsa, suçlama için bir gerekçe düşünebilirdim. Kişi ona, "Biliminizi sınırlandırmakta yanılıyorsunuz, çünkü iki gerçeğin birbirine zıt olması mümkün değildir." diyebilir. Şimdi kamuoyuna sunduğum çalışmanın bir sonucu da, Zenginlik Bilimi'nin diğer tüm bilimlerle mükemmel bir uyum içinde olduğu
bulunabilir. İnsan kaderlerinde kapsanan üç terimden -Duygu, Çaba, Tatmin- ilki ve sonuncusu her zaman ve zorunlu olarak aynı bireysellikte karıştırılır. Bunları ayrı ayrı hayal etmek imkansızdır. Tatmin edilmemiş bir duyguyu, yatıştırılmamış bir isteği düşünebiliriz, ancak /isteğin/ bir kişide ve /tatminin/ bir başkasında olduğunu varsaymak tamamen imkansızdır. Aynı gözlem orta terime, /Çaba/, uygulansaydı, insan
tamamen yalnız bir varlık olurdu. Ekonomik fenomenler
o zaman kendilerini izole bir bireyde gösterirdi. Kişilerin
bir araya gelmesi olabilir, ancak toplum olamazdı;
Kişisel bir Ekonomi olabilir, ancak Politik bir Ekonomi olamazdı.

Ama öyle değil. Birinin /isteklerinin/ tatminini bir başkasının /çabalarına/ borçlu olması çok olasıdır ve çok sık olur. Bu bir gerçektir. İçimizden herhangi biri
tadını çıkardığı tüm tatminleri gözden geçirecek olsaydı,
bunları esas olarak kendisinin yapmadığı çabalara borçlu olduğunu kabul ederdi;
ve aynı şekilde, her birimizin kendi mesleğinde katlandığı emek, neredeyse her zaman başkalarının arzularını tatmin etmeye gider.

Bu bize, ne ihtiyaçlarda ne de tatminlerde (esas olarak kişisel ve aktarılamaz fenomenler)
olmadığını,
ortalama terimin doğasında, /insan Çabalarında/, /toplumsal/ ilkeyi -Politik Ekonominin kökenini- aramamız gerektiğini söyler.

Aslında, tüm yaratıklar arasında yalnızca ve yalnızca insanlara verilen bu yetenek, /birini diğeri için çalıştırma/; Bu çabaların iletimi, bu hizmetlerin değişimi, tüm sonsuz ve karmaşık kombinasyonlarıyla, zaman ve mekan boyunca, tam da "BU"dur, Ekonomik Bilimi oluşturur, kökenini gösterir ve sınırlarını belirler.

O zaman diyorum ki:

/Her çaba, bir geri dönüş koşuluyla, çabayı gösteren kişiden başka bir kişinin isteklerini ve dolayısıyla bu tür çabaya göre istekleri ve tatminleri tatmin edebilen, Politik Ekonominin alanını oluşturur./

Bu nedenle, bir örnek vermek gerekirse: Nefes alma eylemi, Ekonomik fenomeni oluşturan üç terimi içermesine rağmen, o bilimle ilgili değildir ve bunun nedenini görüyoruz. Burada yapmamız gereken, yalnızca iki uç noktanın -istek ve tatmin- iletilemediği (her zaman böyledir) bir dizi olgudur;
ama ortalama terim, /Çaba/ da iletilemeyen bir olgudur. Nefes alabilmemiz için kimsenin yardımına başvurmayız; çünkü ne alınacak bir hizmet ne de verilecek bir hizmet vardır.
Gerçek doğası gereği bireyseldir, /toplumsal/ değildir ve dolayısıyla
isminin de belirttiği gibi, esasen ilişkisel olan bir bilime giremez.

Ancak, özel durumlarda, insanlar birbirlerine nefes alabilmeleri için yardım ederlerse, örneğin bir işçi dalış çanıyla indiğinde, bir doktor akciğer şikayetleri olan bir hastayı tedavi ettiğinde veya polis havayı temizlemek için önlemler aldığında,
bu gibi durumlarda, ihtiyacı, ihtiyacı deneyimleyen kişiden başkası karşılar; bir hizmet verilir; ve
solunumun kendisi, en azından yardım ve ücretlendirme açısından, Politik Ekonomi alanına dahil edilir.

İşlemin tamamlanması gerekmez, istihdam edilen /emeğe/
ekonomik bir karakter kazandırmak için bunun mümkün olması yeterlidir. Kendi kullanımı için tahıl yetiştiren işçi, bu bağlamda tahılın takas edilebilir olduğu ekonomik bir gerçeği gerçekleştirir.

Başkasının ihtiyaçlarını karşılamak için çaba sarf etmek, ona bir /hizmet/ sunmaktır. Karşılığında bir hizmet şart koşulmuşsa, bir /hizmet/ takası söz konusudur; ve bu en sıradan durum olduğundan,
Politik Ekonomi, /Değişim teorisi/ olarak tanımlanabilir.

Sözleşme taraflarından biri için ihtiyacın aciliyeti veya diğeri için çabanın yoğunluğu ne olursa olsun, eğer takas ücretsizse, takas edilen iki hizmet /birbirine değer/.
Değer, o zaman, karşılıklı
/hizmetlerin/ karşılaştırmalı takdirinden oluşur ve Politik Ekonomi yine /Değer teorisi/ olarak tanımlanabilir.

Politik Ekonomiyi az önce tanımladım ve alanını belirledim,
temel bir unsur olan /bedava Fayda/dan bahsetmeden.

Tüm yazarlar bu kaynaktan çok sayıda tatmin elde ettiğimizi belirtmişlerdir. Bu faydalara hava, su, güneş ışığı vb. gibi isimler verirler. , /doğal zenginlik/, /toplumsal zenginliğe/ zıt olarak ve bunu yaptıktan sonra, bunlara artık dikkat etmiyorlar; ve aslında, hiçbir çabaya, hiçbir değişime, hiçbir hizmete yol açmadıkları, (değerden yoksun oldukları için) hiçbir mal envanterinde yer almadıkları için, Politik Ekonomi alanına kabul edilmemeleri gerektiği anlaşılıyor.

Bu dışlama, /bedava/ fayda sabit ve değişmez bir nicelik olsaydı, /zorlu/ faydadan her zaman ayrı olsaydı mantıklı olurdu;
ama bunlar sürekli olarak karışır ve ters orantılardadır. İnsanın sürekli çabası, birini diğerinin yerine koymaktır, yani, doğal ve bedava etkenler aracılığıyla, çabalarla elde edilenle aynı sonuçlara ulaşmaktır. Rüzgârla,
yerçekimiyle, ısıyla, havanın esnekliğiyle, başlangıçta sadece kas gücüyle elde ettiği şeyi başarıyor.

Peki şimdi ne oluyor? Etki eşit derecede yararlı olsa da, çaba daha azdır. Daha az çaba daha az hizmet anlamına gelir ve daha az hizmet daha az değer anlamına gelir. O halde ilerlemenin her adımı değeri yok eder; ama nasıl?
Yararlı etkiyi bastırarak değil, külfetli
faydanın yerine gereksiz olanı, toplumsal zenginlik yerine doğal olanı koyarak. Bir anlamda, böylece yok edilen değer
bölümü, tıpkı envanterlerimizden hariç tutulduğu gibi,
Politik Ekonominin alanından da hariç tutulur.
Artık takas edilmez, satın alınmaz veya satılmaz ve insanlık bundan
çaba sarf etmeden ve neredeyse bilinçsizce yararlanır. Artık
göreceli zenginlik olarak kabul edilmez, ancak Tanrı'nın armağanları arasında yer alır.

Ancak, diğer taraftan, bilim artık bunu hesaba katmazsa,
her koşulda esas, temel şeyin ne olduğunu -sonuç, /yararlı etki/- gözden kaçırma hatası kesinlikle işlenir. Bu durumda, topluluk ve eşitliğe yönelik en güçlü eğilimleri göz ardı ederiz ve toplumsal düzende çok daha az uyum keşfederiz. Eğer bu kitap Politik Ekonomiyi tek bir adım bile ilerletmeye mahkumsa, bu, okuyucunun gözlerinin önünde, insanlığın büyük kısmı tarafından, ardı ardına yok edilen ve yeniden kazanılan, /değer/ kısmını sürekli olarak tutarak olacaktır.

Burada, bilimlerin ne sıklıkla birleştiğini ve neredeyse birbirlerine rastladığını kanıtlayacak bir gözlem yapacağım.

Az önce /hizmeti/ tanımladım. Bir insandaki /çaba/ iken, bir diğerinde /istek/ ve /tatmin/ vardır. Bazen hizmet, karşılığında hiçbir şey talep edilmeden, karşılıksız olarak yapılır. Bu nedenle, öz çıkar ilkesinden ziyade, sempati ilkesinden kaynaklanır. Bir hediyedir, değişim değil. Sonuç olarak, bu, Siyasi Ekonomiye (ki bu da değişim teorisidir) değil, ahlaka ait gibi görünüyor. Aslında, bu nitelikteki eylemler, sebepleri nedeniyle, ekonomik olmaktan çok ahlakidir. Ancak, etkileri nedeniyle, şu anda bizi ilgilendiren bilimi ilgilendirdiklerini göreceğiz. Öte yandan, bir karşılık karşılığında ve bu sebepten dolayı (esas olarak ekonomik) ağır bir bedel karşılığında verilen hizmetler, etkileri söz konusu olduğunda, bu nedenle ahlak alanının dışında kalmaz. Bu nedenle, bu iki bilgi dalının sonsuz sayıda temas noktası vardır; ve iki gerçek birbirine zıt olamayacağından, ekonomist bir olguya zararlı sonuçlar, ahlakçı ise ona faydalı etkiler yüklediğinde, bunlardan birinin veya diğerinin yanıldığını söyleyebiliriz. Bilimler böylece birbirlerini doğrular ve güçlendirir. [s075]

III. İNSANIN İHTİYAÇLARI.

Belki de imkansızdır ve her halükarda, insan ihtiyaçlarının tam ve metodik bir kataloğunu sunmak pek de işe yaramaz. Gerçek öneme sahip olanların hemen hemen hepsi aşağıdaki sayımda yer almaktadır:--

Solunum (Burada, emeğin iletilmesinin veya hizmet alışverişinin başladığı sınırı belirleyen ihtiyaçtan bahsediyorum)--Yiyecek--Giyim--Barınma--Sağlığın
korunması veya yeniden kurulması--Hareket--Güvenlik--Eğitim--Eğlence--Güzellik duygusu.

İhtiyaçlar vardır. Bu bir gerçektir. İhtiyaçlar olmadan daha iyi olup olmamamız gerektiğini ve Tanrı'nın bizi neden
onlara tabi kıldığını sorgulamak çocukça olurdu.

İnsanın, organizasyonuna ait olan ihtiyaçları
karşılayamadığında /acı çektiği/ ve hatta öldüğü kesindir. Bazı ihtiyaçlarını
karşılarken aşırıya kaçtığında /acı çektiği/ ve hatta öldüğü kesindir.

İsteklerimizin çoğunu acı veya sıkıntı çekmeden tatmin edemeyiz, ki bu /acı çekme/ olarak düşünülebilir. Aynısı, iştahlarımız üzerinde asil bir kontrol uygulayarak kendimize bir yoksunluk dayattığımız eylem için de söylenebilir.

Bu nedenle, /acı çekme/ kaçınılmazdır ve bize sadece
kötülükler arasında bir seçim kalır. Acıdan daha çok içimize işleyen hiçbir şey yoktur ve bu nedenle /kişisel çıkar/--günümüzde egoizm ve bireycilik adlarıyla damgalanan duygu--yok edilemezdir. Doğa, /duyarlılığı/ sinirlerimizin en uç noktasına ve kalbe ve zihne giden tüm yollara, tatminlerimizin yetersiz veya aşırı olduğu zamanları bize bildirmek için gelişmiş bir muhafız olarak yerleştirmiştir. O halde, acının bir amacı, bir misyonu vardır. Bize sıklıkla, kötülüğün varlığının Yaratıcının sonsuz iyiliğiyle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı sorulur; bu, felsefenin her zaman tartışacağı ve muhtemelen asla çözemeyeceği zorlu bir [s076] sorundur. Politik Ekonomi söz konusu olduğunda, insanı olduğu gibi kabul etmeliyiz, çünkü insan kendi kendine hayal gücüyle şekil veremez; akıl ise acıdan muaf, canlı ve ölümlü bir varlık olduğunu kavrayamaz. Acısız duyarlılığı veya duyarlılıksız insanı kavramaya boşuna çabalamalıyız. Günümüzde, bazı duygusal okullar, acının dünyadan kovulabileceği bir sistem kurmaya kadar gitmeyen tüm sosyal bilimleri yanlış olarak reddediyor. Politik Ekonomi hakkında sert bir yargıya varıyorlar çünkü bu, inkar edilemeyecek bir şey olan acının varlığını kabul ediyor. Daha da ileri gidiyorlar; Politik Ekonomiyi bundan sorumlu tutuyorlar. Sanki organlarımızın kırılganlığını, onları çalışmasının nesnesi yapan
fizyoloğa atfediyorlarmış gibi.

Kuşkusuz geçici bir popülerlik kazanabilir, acı çeken sınıfların ilgisini çekebilir ve onları toplumun doğal düzenine karşı kışkırtabiliriz, onlara kafamızda her türlü acıyı dışlayan yapay bir toplumsal düzenleme planı olduğunu söyleyerek. Hatta Tanrı'nın sırrını sahiplenmeye ve kötülüğü dünyadan
kovmak suretiyle O'nun varsayılan iradesini yorumlamaya bile kalkışabiliriz. Ve böyle iddiaları
ortaya çıkaran bir bilimi /dinsiz/ olarak görecek ve onu şeylerin Yazarının öngörüsünü
göz ardı etmekle veya inkar etmekle suçlayacak olanlar eksik olmayacaktır.

Bu okullar, aynı zamanda, gelecekte acıyı öngörmenin /dinsizlik/ olduğu gibi, geçmişte veya şimdiki zamanda varlığını ifşa etmenin de aynı şekilde /dinsizlik/ olduğunu fark etmeden, bize toplumun gerçek durumu hakkında korkutucu bir resim sunarlar. Çünkü sonsuz, hiçbir sınır kabul etmez; ve eğer tek bir insan bile yaratılıştan beri
acı çektiyse, bu gerçek, acının İlahi Takdir planına
/dinsizlik/ olmaksızın dahil olduğunu kabul etmemizi sağlar.

Elbette, sadece var olmakla kalmayıp, insan doğası hakkında adil veya yeterli bir anlayış oluşturamayacağımız
büyük doğal gerçekleri hemen kabul etmek daha felsefi ve daha erkekçedir.

O halde, insan acıya tabidir ve dolayısıyla toplum da buna tabidir.

Acı, bireyde ve dolayısıyla
toplumda bir işlevi yerine getirir. Toplumsal yasaların doğru bir şekilde incelenmesi bize şunu gösterir ki
acı çekmenin görevi kendi nedenlerini yavaş yavaş yok etmek,
acı çekmenin kendisini daha dar sınırlar içinde sınırlamak ve
sonunda
İyi ve Adil'in üstünlüğünü, bu üstünlükleri satın almamızı veya hak etmemizi sağlayarak garanti altına almaktır. [s077]

Önerdiğimiz isimlendirme, maddi ihtiyaçları ön plana koyar.

Yaşadığımız zamanlar, okuyucuyu şu anda çok revaçta olan bir tür duygusal etkilenmeye karşı uyarmaya zorluyor.

Küçümseyerek
/maddi ihtiyaçlar/, /maddi tatminler/ diye adlandırdıkları şeyleri çok ucuza tutan insanlar var: Belise'in Chrysale'e söylediği gibi,

"Bu adam bir öneme sahip,
D'un prix a meriter saulement qu'on y pense?" diyecekler.

Ve genel olarak, kendileri oldukça iyi durumda olsalar da, örneğin, en acil ihtiyaçlarımızdan biri olarak
/yiyecek/i belirttiğim için beni suçlayacaklar.

Ahlaki ilerlemenin fiziksel beslenmeden daha üstün bir şey olduğunu şüphesiz kabul ediyorum. Ama o kadar
övgü dolu
sahtekarlıkla mı doluyuz ki, ahlaki kültüre başlamadan önce, geçim araçlarına sahip olmamız gerektiğini söylemeye artık cesaret edemiyoruz. Bilimi engelleyen bu çocuksuluklara karşı kendimizi koruyalım.
Hayırsever gibi görünmek istediğimizde, dürüst olmaktan çıkıyoruz;
çünkü ahlaki gelişimi, öz saygıyı, rafine duyguların
geliştirilmesini, basit korunmanın gerekliliklerinden önce geliyormuş gibi göstermek hem akla hem de gerçeğe aykırıdır. Bu tür
edebiyat oldukça moderndir. /Doğa Durumu/nun o coşkulu övgücüsü Rousseau bundan uzak durmuştur; ve
mükemmel bir zarafetle donatılmış, yüreğinde şefkatle dolu bir şefkat, hatta dinginliğe kadar giden bir spiritüalist ve kendine karşı bir stoacı -yani
Fenelon- şöyle demiştir: "Sonuçta, zihnin sağlamlığı, insan yaşamının temelinde yatan şeylerin nasıl yönetildiği konusunda tam olarak eğitilme arzusundan oluşur - bütün büyük işler buna dayanır."

O halde, ihtiyaçlarımızı titizlikle kesin bir sıraya göre sınıflandırmaya kalkışmadan, insanın, korunması ve geçimiyle ilgili ihtiyaçları karşılayana kadar çabalarını en yüksek ve en yüce türden ahlaki ihtiyaçların tatminine yöneltemeyeceğini söyleyebiliriz. Buradan, daha ileri gitmeden, toplulukların maddi refahına zarar veren her yasal önlemin ulusların ahlaki yaşamına zarar verdiği sonucuna varabiliriz - bu da okuyucunun dikkatine, geçerken tavsiye ettiğim bir /uyum/.

Ve fırsat kendini gösterdiğinden, burada bir başkasına işaret edeceğim.

Maddi yaşamın kaçınılmaz zorunlulukları ahlaki ve entelektüel kültüre engel olduğundan, zenginler arasında fakir uluslar ve sınıflar arasında olduğundan daha fazla erdem bulmamız gerektiği sonucu çıkar. [s078]
Aman Tanrım! Az önce ne söyledim ve nasıl bir yaygarayla saldırıya uğrayacağım! Ama gerçek şu ki, tüm çıkarsızlığı, tüm özveriyi, insanın büyüklüğünü ve ahlaki güzelliğini oluşturan her şeyi daha fakir sınıflara atfetmek zamanımızın mükemmel bir çılgınlığıdır ve bu çılgınlık son zamanlarda bu sınıfları toplumun yüzeyine çıkaran ve onları bir dalkavuk kalabalığıyla çevrelemeyi başaran bir devrimle daha da gelişmiştir.

Zenginliğin, zenginliğin, özellikle çok eşitsiz bir şekilde yayıldığı yerlerde, belirli özel ahlaksızlıkları geliştirme eğiliminde olduğunu inkar etmiyorum.

Fakat erdemin yoksulluğun ayrıcalığı, kötülüğün ise rahatlığın mutsuz ve asla bitmeyen yoldaşı olduğunu genel bir önerme olarak kabul etmek mümkün müdür? Bu, yalnızca belli bir miktarda boş zaman ve konforla uyumlu olan ahlaki ve entelektüel gelişmenin zeka ve ahlaka zararlı olduğunu iddia etmek olur.

Ben acı çeken sınıfların kendi dürüstlüğüne başvuruyorum. Böyle bir paradoks bizi hangi
korkunç /uyumsuzluklara/ sürükler!

O zaman, insan doğasının kendisine sunulan korkunç
alternatifi olduğu sonucuna varmalıyız: ya sonsuza dek sefil kalmak,
ya da ahlaksızlık ve ahlaksızlığa doğru yavaş yavaş ilerlemek. O zaman, bizi zenginliğe götüren tüm güçler -örneğin etkinlik, ekonomi,
beceri, dürüstlük- ahlaksızlığın tohumlarıdır; bizi yoksulluğa bağlayanlar ise -tedbirsizlik, tembellik, savurganlık, dikkatsizlik- erdemin değerli tohumlarıdır. Ahlaki dünyada bundan daha cesaret kırıcı bir
uyumsuzluk tasarlayabilir miyiz? Ya da, gerçekten öyle olsaydı, kim insanlara hitap etmeye veya öğüt vermeye
cesaret ederdi? Acılarınızdan yakınıyorsunuz
(onlara söylemeliyiz) ve bu acıların
sonunu görmek için sabırsızlanıyorsunuz. Kendinizi en buyurgan maddi ihtiyaçların boyunduruğu altında bulduğunuzda inliyorsunuz ve kurtuluş saatiniz için iç çekiyorsunuz, çünkü siyasi dünyada sesinizi duyurmak ve çıkarlarınızı korumak için boş zamana ihtiyaç duyuyorsunuz. Ne istediğinizi veya başarının sizin için ne kadar ölümcül olacağını bilmiyorsunuz. Rahatlık, yeterlilik, zenginlik, sadece ahlaksızlık geliştirir. Öyleyse, yoksulluğunuzu ve erdeminizi dindar bir şekilde koruyun. Halkın dalkavukları, o zaman, zenginlik bölgesine bencillik ve ahlaksızlığın pis bir bataklığı olarak işaret ettiklerinde ve aynı zamanda onları -ve sıklıkla en gayri meşru yollarla- çok talihsiz gördükleri bir bölgeye doğru teşvik ettiklerinde açık bir çelişkiye düşerler. Bu tür uyumsuzluklara toplumun doğal düzeninde asla rastlanmaz. Tüm insanların
yetenek elde etmeye çabalaması, buna ulaşmanın doğal yolunun en katı erdemi uygulamak olması ve buna ulaşmaları gerektiğini varsaymak imkansızdır. [s079] ancak yine de ahlaksızlığın tuzaklarına düşmek için. Bu tür
söylemler yalnızca sınıfların nefretini
canlandırmak ve canlı tutmak için tasarlanmıştır. Eğer doğruysa, insan doğasını yoksulluk ve ahlaksızlık arasında bir ikileme sokar. Eğer doğru değilse, yalanı düzensizliğin bakanı yapar ve birbirlerini karşılıklı olarak sevmesi ve yardım etmesi gereken sınıfları birbirine düşürür.

Sahte eşitsizlik - toplumun farklı sınıflarının doğal gelişim düzenini bozarak yasa tarafından yaratılan eşitsizlik - herkes için, öfke, kıskançlık ve suçun üretken bir kaynağıdır. Bu nedenle, bu doğal düzenin tüm sınıfların kademeli olarak iyileşmesine ve kademeli olarak eşitlenmesine yol açıp açmadığını kendimize kanıtlamamız gerekir; ve bu soruşturmada, eğer bu çift maddi ilerleme zorunlu olarak çift ahlaki bir bozulmayı ima ediyorsa, avukatların /fin de non-recevoir/, kesin bir istisna olarak adlandırdığı şeyle tutuklanmalıyız.

İnsan ihtiyaçları konusuna gelince, önemli bir gözlemde bulunmalıyım ve bu gözlem, Politik Ekonomide temel olarak bile kabul edilebilir, şu ki, ihtiyaçlar sabit, değişmez bir miktar değildir. Doğaları gereği durağan değil, ilericidirler.

Bu özelliği, kesinlikle fiziksel ihtiyaçlarımızda bile fark ederiz;
ancak, insanı aşağı hayvanlardan ayıran arzulara ve entelektüel zevklere yükseldikçe daha da belirginleşir.

Görünüşe göre, insanların birbirine benzemesi gereken bir şey varsa, o da yiyecek eksikliğidir, çünkü istisnai durumlar hariç, insanların mideleri birbirine çok benzer.

Ve yine de bir dönemde /recherches/ olan besinler başka bir dönemde bayağı hale gelir ve bir Lazzarone'ye uygun olan rejim bir Hollandalıyı işkenceye maruz bırakır. Dolayısıyla en acil, en büyük ve dolayısıyla en tekdüze olan ihtiyaç bile yaşa, cinsiyete, mizaca, iklime, geleneğe göre değişir.

Diğer tüm ihtiyaçlarımız için de aynı şey söylenebilir. Bir insan nadiren barınmak istediği
barınağı bulmuştur, nadiren süslenmek istediği
giysilidir, nadiren bedensel isteklerini tatmin etmiştir
isteklerine sınırsız bir alan açan çalışma, bilim, sanat. Dikkate değer bir olgudur, sürekli bir tatminle, başlangıçta sadece belirsiz bir arzu olan şey ne kadar çabuk bir zevke dönüşür ve sadece bir zevk olan şey bir ihtiyaca, hatta en buyurgan türden bir ihtiyaca dönüşür.

Şu kaba zanaatkara bakın. Kötü yemeklere, sade [s080]
giyimlere, ilgisiz konaklamaya alışmış olan bu adam, eğer hemen üstündeki merdiven basamağına
ulaşabilseydi, en mutlu insan olacağını ve başka hiçbir arzusu olmayacağını hayal eder.
Zaten
ulaşmış olanların hala kendilerini bu şekilde işkenceye sokmalarına şaşırır. Sonunda hayalini kurduğu mütevazı servete kavuşur ve sonra
mutlu, çok mutlu olur -- birkaç gün boyunca.

Çünkü kısa sürede yeni durumuna alışır ve yavaş yavaş
hayal ettiği mutluluğu hissetmeyi bırakır. Kayıtsızlıkla
iç çektiği güzel giysileri giyer. Yeni bir
çevreye girmiştir, diğer yoldaşlarla ilişki kurar, başka bir
kadehten içer, bir adım daha atmayı arzular ve eğer düşüncelerini
kendisine yöneltse, talihi değişse bile ruhunun aynı kaldığını ve hâlâ yeni arzuların tükenmez bir
pınarı olduğunu hisseder.

Doğanın bu tekil gücü
/alışkanlığa/ bağladığı anlaşılıyor, böylece bu bizim içimizde mekanikte bir pervane gibi olsun ve sürekli olarak daha yüksek bölgelere doğru itilen insanlık, hangi medeniyet seviyesine ulaşırsa ulaşsın, tatmin olmamalıdır.

/Haysiyet duygusu/, özsaygı hissi, aynı yönde
belki de daha fazla güçle hareket eder. Stoacı felsefe,
sık sık insanları /olmaktan/ ziyade /görünmeyi/ arzulamakla suçlamıştır. Fakat, olaylara daha geniş bir açıdan bakıldığında,
/görünmenin/ insan için /varoluş/ biçimlerinden biri olmadığı kesin midir?

Bir aile, çaba, düzen ve ekonomiyle, zevklerin daha güzel ve daha
ince, ilişkilerin daha cilalı, duyguların daha rafine,
zekânın daha
gelişmiş olduğu sosyal bölgelere doğru derece derece yükseldiğinde, eski düşük konumlarına zorla geri dönmenin eşlik ettiği
acıyı kim tarif edebilir?
Sadece beden acı çekmez. Üzücü terslik,
sanki ikinci bir doğa haline gelmiş alışkanlıklara müdahale eder;
haysiyet duygusuyla ve ruhun tüm hisleriyle çatışır. Böyle bir durumda, kurbanın birdenbire aşağılayıcı bir ayyaşlığa gömülmesi veya umutsuzluk içinde yok olması kesinlikle nadir değildir. Bu, sosyal
ortamla olduğu kadar atmosferle de ilgilidir. Dağcı, memleketinin tepelerinin, çamlarının ve küflerinin temiz havasına alışmış olarak, şehirlerimizin dar sokaklarında kaybolur.

Ama birinin, Ekonomist, zaten tökezledin, diye haykırdığını duyuyorum. Az önce bize biliminizin ahlakla uyumlu olduğunu söylediniz ve burada lüksü ve kadınsılığı haklı çıkarıyorsunuz. Filozof, ben de sırayla diyorum ki,
ilkel insana ait olmayan bu güzel giysileri bir kenara bırakın,
mobilyalarınızı kırın, kitaplarınızı yakın, çiğ et yiyin ve ben de
itirazınıza cevap vereceğim. Alışkanlık gücüyle, ki siz kendiniz bunun canlı örneğisiniz,
tartışmak çok fazla [s081].

Doğanın organlarımıza verdiği bu eğilimde kusur bulabiliriz; ancak eleştirimiz onu daha az evrensel yapmayacaktır.
Bunu, eski ve modern, vahşi ve medeni, hem evde hem de antipodlarda, tüm uluslarda mevcut buluyoruz. Uygarlığı onsuz açıklayamayız; ve insan kalbinin bir eğiliminin evrensel ve yok edilemez olduğu böylece kanıtlandığında, sosyal bilim onu ​​bir kenara koyamaz veya hesaba katmayı reddedemez.

Bu itiraz, Rousseau'nun müritleri olmakla övünen reklamcılar tarafından yapılacaktır; ancak Rousseau, fenomenin varlığını hiçbir zaman inkar etmemiştir. İnsan ihtiyaçlarının belirsiz esnekliğini ve alışkanlığın gücünü inkar edilemez bir şekilde ortaya koyar ve hatta insan ırkının gerilemesini önlemede onlara verdiğim rolü bile kabul eder; yalnızca, benim hayran olduğum şey onun kınadığı şeydir ve bunu tutarlı bir şekilde yapar. Rousseau, insanların
ne hakları, ne görevleri, ne ilişkileri, ne sevgileri, ne de
dilleri olduğu bir zaman olduğunu düşünmüştü; ve ona göre, o zaman mutlu ve
mükemmeldiler. Bu nedenle, insanlığı sürekli olarak ideal mükemmellikten uzaklaştıran
toplumsal mekanizmadan nefret etmek zorundaydı. Aksine, mükemmelliğin insan evriminin başında değil,
sonunda olduğunu düşünenler, benim ön plana koyduğum
yay ve eylemin motivasyonuna hayran kalacaklardır. Ancak, yay'ın varlığı ve oyununa gelince, biz biriz.

"Boş zaman insanları," diyor, "atalarının bilmediği her türlü kolaylığı ve konaklamayı sağlamakla meşguldüler ve bu, istemeden kendilerine dayattıkları ilk boyunduruktu ve torunları için hazırladıkları rahatsızlıkların başlıca kaynağıydı. Çünkü, sadece hem zihni hem de bedeni kısırlaştırmaya devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda bu lüksler /alışkanlık gereği/ tüm lezzetlerini yitirip /gerçek ihtiyaçlara/ dönüştüğünden, bunlardan mahrum bırakılmaları, sahip olmanın verdiği hazdan daha fazla acıya neden oldu: sahip olmaktan zevk almadıkları şeyi kaybetmekten mutsuz oldular."

Rousseau, Tanrı'nın, doğanın ve insanlığın yanlış olduğuna ikna olmuştu.
Bu hala birçok kişinin görüşü; ama benim değil.

Sonuçta, Tanrı korusun, kendimi insanın en asil niteliğine, en güzel erdemine, özdenetime, tutkularına hükmetmeye, arzularında ılımlılığa, gösterişten
hoşlanmamaya karşı koymayı arzulayayım. Kendisini şu veya bu yapay ihtiyaca köle etmesi gerektiğini söylemiyorum. İhtiyaçların (bunlara insanın zihinsel ve bedensel yapısından kaynaklanan geniş ve genel bir bakış açısıyla [s082]) alışkanlık gücü ve onur duygusuyla birleştiğinde, tükenmez bir kaynaktan -yani arzudan- kaynaklandığı için sonsuza kadar genişletilebilir olduğunu söylüyorum. Zengin bir adamı ayık olduğu, gösterişi hor gördüğü, ihtişamdan ve feminenlikten kaçındığı için kim suçlayabilir? Ama onun boyun eğebileceği daha yüce arzular yok mudur? Örneğin, eğitim arzusunun herhangi bir sınırı var mıdır? Ülkesine hizmet etmek, sanatları teşvik etmek, faydalı fikirleri yaymak, sıkıntıda olanlara yardım etmek, bunlarda zenginliklerin doğru kullanımıyla bağdaşmayan bir şey var mıdır? Gerisi için, filozoflar ne düşünürse düşünsün, insan ihtiyaçları sabit, değişmez bir nicelik oluşturmaz. Bu kesin, evrensel bir gerçektir, hiçbir istisnaya tabi değildir. On dördüncü yüzyılın ihtiyaçları, ister yiyecek, ister barınma, ister eğitim olsun,
hiçbir şekilde bizim ihtiyaçlarımız değildi ve güvenle öngörebiliriz ki
bizimkiler torunlarımızın ihtiyaçları olmayacak.

Aynı gözlem, Politik Ekonominin tüm unsurları için geçerlidir - Zenginlik, Emek, Değer, Hizmetler, vb. - hepsi ana özne olan İnsanın aşırı çok yönlülüğüne katılır. Politik Ekonomi, geometri veya fizik gibi, tartılabilen veya ölçülebilen nesnelerle uğraşma avantajına sahip değildir. Bu, başlangıçtaki zorluklarından biridir ve sürekli bir hata kaynağıdır; çünkü insan zihni kendini belirli bir fenomenler düzenine uyguladığında, doğal olarak her şeyin atıfta bulunulabileceği ortak bir ölçüt olan bir /ölçüt/ arayışındadır, böylece o belirli bilgi dalına /kesin bir
bilim/ karakteri kazandırılır. Bu nedenle bazı yazarların /değerde/, diğerlerinin /parada/, diğerlerinin /tahılda/, diğerlerinin /emek/te, yani dalgalanmaya açık olan şeylerde sabitlik aradığını gözlemliyoruz.

Politik Ekonomideki birçok hata, yazarların insan ihtiyaçlarını sabit ve belirli bir nicelik olarak görmesinden kaynaklanır; ve bu nedenle bu konuyu daha ayrıntılı olarak ele almayı görevim olarak gördüm.
Öngörüde bulunma riskine rağmen, bu akıl yürütme biçimine kısaca değinmekte fayda var. Ekonomistler genel olarak günümüz insanını tatmin eden zevkleri ele alırlar ve insan doğasının başka hiçbir zevke izin vermediğini varsayarlar. Dolayısıyla, doğanın cömertliği veya
makinelerin gücü veya ölçülülük ve ılımlılık alışkanlıkları, insan emeğinin bir kısmını bir süreliğine elden çıkarılabilir hale getirmeyi başarırsa,
bu ilerleme onları rahatsız eder, bunu bir felaket olarak görürler ve
şunlar gibi saçma ama aldatıcı formüllerin arkasına çekilirler:
/Üretim aşırı bol/,--/bolluktan muzdaripiz/,--/üretme gücü
tüketme gücünden daha fazladır/, vb. [s083]

/makineler/, /dış rekabet/ veya /lüks/ sorusunun bir çözümünü bulmak mümkün değildir,
eğer /isteklerimizi/ sabit ve değişmez bir nicelik olarak ele almaya devam edersek ve onların belirsiz genişletilebilirliğini hesaba katmazsak.

Fakat eğer insan /istekleri/ belirsiz, ilerici, artma yeteneğine sahipse, tıpkı hiç bitmeyen kaynakları olan arzu gibi, o zaman toplumun ekonomik yasalarına uyumsuzluk ve çelişki sokmanın acısını yaşayarak, doğanın insana ve onun etrafına belirsiz ve ilerici tatmin araçları yerleştirdiğini kabul etmeliyiz; araçlar ve amaç arasındaki denge, tüm uyumun birincil koşuludur. Şimdi inceleyeceğimiz şey budur.

Bu çalışmanın başında, Politik Ekonominin nesnesinin /insan/ olduğunu, onun ihtiyaçları ve bu ihtiyaçları tatmin etme araçları açısından ele alındığında söylemiştim.

O zaman insan ve onun örgütlenmesi üzerine çalışmaya başlamalıyız.

Fakat onun yalnız bir varlık olmadığını da gördük. Eğer onun /istekleri/
ve /tatminleri/, duyarlılığın doğası gereği,
varlığından ayrılamaz ise, aynı şey onun /çabaları/ için söylenemez, ki bunlar etkin ilkeden kaynaklanır. İkincisi
iletime açıktır. Tek kelimeyle, insanlar birbirleri için çalışırlar.

Şimdi çok garip bir şey olur.

Eğer genel bir bakış açısıyla, ya da ifade etmeme izin verilirse,
insanın, onun isteklerinin, çabalarının, tatminlerinin,
yapısının, eğilimlerinin, eğilimlerinin,
şüpheden uzak ve kendiliğinden açık görünen bir gözlem dizisine düşeriz,--o kadar ki, yazar bu kadar kaba ve elle tutulur gerçekleri kamunun yargısına sunmakta zorluk çeker.

Alay konusu olmaktan korkar; ve sebepsiz yere sabırsız okuyucunun kitabını atacağını ve "Böyle önemsiz şeylerle zaman kaybetmeyeceğim" diye haykıracağını düşünür.

Ve yine de, soyut bir şekilde bize sunulduğunda, onları dinlemek için sabır gösteremeyeceğimiz kadar tartışılmaz gördüğümüz bu gerçekler, toplumsal durumundaki insana uygulandıkları anda sadece gülünç hatalar ve saçma teoriler olarak kabul edilir. İnsanı izole bir varlık olarak gören, "Üretim aşırı bol - tüketim gücü üretim gücüyle baş edemiyor - lüks ve yapay zevkler zenginliğin kaynağıdır - makinelerin icadı emeği yok eder" ve aynı türden diğer vecizeleri söylemeyi aklına koyan var mıdır? Bunlar, yine de, insanlığa toplu olarak uygulandığında, ticari ve endüstriyel mevzuatımızın temeli haline gelen, o kadar yerleşik aksiyomlar olarak kabul edilir? /Değişim/ bu konuda, [s. 84] nüfuz sahibi ve sağlam yargıya sahip insanların bile kendilerini yanıltmaktan alıkoyamadığı bir yanılsama yaratır ve ben, Politik Ekonominin, kesin olarak şunu gösterdiğinde, tasarımına ulaşmış ve misyonunu yerine getirmiş olacağını iddia ediyorum: - bireysel bir insan için doğru olan şey, toplumun tamamı için de doğrudur. İzole bir durumdaki insan, aynı anda hem üretici hem tüketici, hem mucit hem projeci, hem kapitalist hem de işçidir. Tüm ekonomik fenomenler onun kişiliğinde gerçekleşir - o, bir bakıma, toplumun minyatürüdür. Aynı şekilde, toplu olarak bakıldığında insanlık, izole bir durumdaki insana uyguladığınız gerçeklerin aynısını uygulayabileceğiniz büyük, kolektif, karmaşık bir birey olarak görülebilir.

İnsan hakkında söyleyeceklerime devam etmeden önce, umarım devamında haklı çıkarılacak olan şu açıklamayı yapmayı gerekli gördüm. Aksi takdirde, okuyucunun aslında gerçek /gerçeklerden/ başka bir şey olmayan aşağıdaki gelişmeleri gereksiz olarak reddetmesinden korkmam gerekirdi.

Az önce insanın /isteklerinden/ bahsettim ve bunların yaklaşık bir listesini sunduktan sonra, bunların sabit değil, ilerici bir yapıya sahip olduğunu gözlemledim; ve bu, bu istekleri tek tek veya hepsini birlikte fiziksel, entelektüel ve ahlaki düzenlerinde ele alsak da geçerlidir. Başka türlü nasıl olabilir ki? Örgütümüzün ölüm cezasıyla tatminini istediği istekler vardır ve belirli bir noktaya kadar bunları sabit miktarlar olarak temsil edebiliriz, ancak bu kesin olarak kesin değildir, çünkü ne kadar az ihmal etmek istersek isteyelim, yani alışkanlık kuvveti, kendimizi dürüst bir öz incelemeye tabi tutmaya ne kadar tenezzül edersek edelim, en basit ve en çirkin türden isteklerin bile (örneğin, yemek arzusu) alışkanlığın etkisi altında şüphesiz dönüşümlere uğramasına izin vermek zorunda kalacağız. Bu gözleme karşı materyalist ve epikürcü olarak konuşan kişi, eğer onu sözüne güvenerek, Spartalıların kara çorbasına veya bir münzevinin cüzi parasına indirgersek, kendini çok talihsiz hisseder. Her durumda, bu tür ihtiyaçlar
güvenilir ve kalıcı bir şekilde karşılandığında,
en genişleyen yeteneklerimizde, arzuda ortaya çıkan başkaları vardır. İnsanın artık
makul arzular bile oluşturamayacağı bir zamanı düşünebilir miyiz?
Unutmayalım ki
eski bir medeniyet durumunda mantıksız olabilecek bir arzu --tüm insan yeteneklerinin düşük maddi ihtiyaçları karşılamaya
yoğunlaştığı bir zamanda-- gelişme bu yeteneklere daha geniş bir alan açtığında mantıksız olmaktan çıkar. Saatte otuz mil hızla seyahat etme arzusu iki yüzyıl önce mantıksız olurdu [s085] --bugün ise böyle değil.
İnsanın
istek ve arzularının sabit ve durağan nicelikler olduğunu iddia etmek,
insan ruhunun doğasını yanlış anlamak, gerçekleri inkar etmek ve
medeniyeti anlaşılmaz kılmaktır.

Sınırsız ihtiyaçların gelişimiyle yan yana, mümkün olduğu gibi, bu ihtiyaçları karşılama araçlarının sınırsız gelişimi yerleştirilmemiş olsaydı, bu hala açıklanamaz olurdu. İhtiyaçlarımızın genişletilebilir doğası, belirli bir noktada yeteneklerimiz daha fazla ilerleyemiyorsa ve aşılmaz bir engelle karşılaşıyorsa, ilerlemenin gerçekleşmesine nasıl katkıda bulunabilirdi? İhtiyaçlarımız belirsiz olduğundan, bu ihtiyaçları karşılama araçlarının da sınırsız olması gerektiği varsayılır, ancak Doğa, İlahi Takdir veya kaderimize hükmeden Gücün acımasız ve şok edici bir çelişkiye düştüğünü varsaymadığımız sürece. Sınırsız diyorum, sonsuz değil, çünkü insanla ilgili hiçbir şey sonsuz değildir. Yeteneklerimizin kendilerini /sonsuza kadar/ geliştirmeye devam etmeleri nedeniyle, mutlak sınırları olsa da, atanabilir sınırları yoktur. İnsanlığın şu anki menzilinin üzerinde olan ve asla başaramayabileceğimiz birçok nokta var ve yine de, bunlara daha fazla yaklaşmaktan vazgeçeceğimiz zaman asla gelmeyebilir.[22]

/Arzu/ ve arzuyu tatmin etme /araçlarının/ paralel çizgilerde ve eşit hızla ilerlediğini söylemek istemiyorum.
İlkinin koşması -ikincisi topallayarak peşinden gitmesi.

Arzunun hızlı ve maceracı doğası, yeteneklerimizin yavaşlığıyla karşılaştırıldığında, bize medeniyetin her aşamasında, ilerlememizin her adımında, bir dereceye kadar acı çekmenin insanın kaderi olduğunu ve her zaman olması gerektiğini çok açık bir şekilde gösterir. Ancak, bize ayrıca bu acının bir misyonu olduğunu da gösterir, çünkü arzu, yeteneklerinin uygulanmasından önce gelmek yerine, onları takip ederse, artık yeteneklerimiz için bir teşvik olamaz. Ancak, bu mekanizmanın inşasında doğayı
acımasız olmakla suçlamayalım, çünkü arzunun, kesinlikle böyle adlandırılan, yani /acı verici arzuya/, /alışkanlık/ tarafından böyle hale getirilene kadar asla dönüşmediğini belirtmekten geri kalamayız; başka bir deyişle, arzuyu tatmin etmenin /araçları/ bulunup geri dönülmez bir şekilde erişimimize sunulana kadar.[23]
[s086]

Şimdi şu soruyu incelememiz gerekiyor: İhtiyaçlarımızı karşılamak için hangi araçlara sahibiz?

Bana açıkça görünen şu ki, iki tane var --yani, Doğa ve Emek,
Tanrı'nın armağanları ve çabalarımızın meyveleri--ya da isterseniz, yeteneklerimizin Doğa'nın hizmetimize verdiği şeylere uygulanması.

Bildiğim kadarıyla hiçbir okul, ihtiyaçlarımızın tatminini /sadece/ Doğa'ya atfetmemiştir. Böyle bir iddia deneyimle açıkça çelişmektedir ve /fakültelerimizin/ müdahalesinin gerekli olduğunu algılamak için Politik Ekonomi öğrenmemize gerek yoktur.

Ancak bu ayrıcalığı yalnızca Emeğe
bağlayan okullar vardır. Onların aksiyomu şudur: "Tüm zenginlik emekten gelir - emek
zenginliktir."

Bu formüllerin, tam anlamıyla alındığında, korkunç doktrin hatalarına ve
sonuç olarak da acınası yasama hatalarına yol açtığını söylemekten kendimi alamıyorum.
Bu konuya
geri döneceğim. Kendimi burada,
/Doğa/ ve /Emeğin/ ihtiyaçlarımızı ve arzularımızı tatmin etmek için birlikte çalıştığını bir gerçek olarak ortaya koymakla sınırlandırıyorum.

Gerçekleri inceleyelim.

Listemizin başına koyduğumuz ilk ihtiyaç
/nefes almak/tır. Solunuma gelince, daha önce göstermiştik ki
/doğa/ genel olarak tüm maliyete katlanmakta ve insan /emeği/
sadece atmosferin
arındırılmasının gerekli olduğu gibi bazı istisnai durumlarda müdahale etmektedir.

Başka bir ihtiyaç da /susuzluğumuzu/ gidermektir ve bu, Doğa tarafından, bize az çok saf, bol ve erişebileceğimiz su sağladığı ölçüde az çok karşılanır; ve Emek,
suyu daha uzak bir mesafeden getirmek, filtrelemek veya kuyular ve sarnıçlar inşa ederek kıtlığını gidermek gerektiği ölçüde buna katılır.

Doğanın bize /yiyecek/ konusunda cömertliği hiçbir şekilde tekdüze değildir; zira toprak verimli olduğunda veya kısır olduğunda, orman avla, nehir balıkla dolu olduğunda veya tam tersi durumlarda sağlanacak emeğin aynı olduğunu kim iddia edebilir?

/Aydınlatma/ konusuna gelince, insan emeğinin gece kısa olduğunda, uzun olduğunda olduğundan kesinlikle daha az işi vardır.

Bunu kesin bir kural olarak koymaya cesaret edemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki
ihtiyaçlar ölçeğinde yükseldikçe, Doğanın işbirliği azalır ve bize yeteneklerimizi kullanmamız için daha fazla alan bırakır. Ressam, heykeltıraş ve hatta yazar bile, yalnızca Doğanın sağladığı malzemelerden ve araçlardan
yararlanmak zorunda kalırlar [s087], ancak eserlerinin çekiciliğini, değerini, yararlılığını ve değerini oluşturan her şey kendi dehalarından türetilir. /Öğrenmek/ neredeyse yalnızca yeteneklerimizin iyi yönlendirilmiş
kullanımının karşılayabileceği bir ihtiyaçtır. Yine de burada /Doğa/ bize çeşitli derecelerde gözlem ve
karşılaştırma nesneleri sunarak yardımcı olur. Eşit miktarda uygulama ile botanik,
jeoloji veya doğa tarihi her yerde eşit ilerleme sağlayamaz mı?

Başka örnekler vermek gereksiz olurdu. Doğanın bize tatmin araçlarını, daha yüksek veya daha düşük /faydalılık/ derecelerine sahip şeyleri emrimize vererek verdiğini daha önce tartışmasız bir şekilde gösterdik (kelimeyi etimolojik anlamıyla, hizmet etme/, /faydalı olma/ özelliğini belirtmek için kullanıyorum). Birçok durumda, hemen hemen her durumda, emek, bu /faydalılığı/ tamamlamada belirli bir ölçüde katkıda bulunmalıdır; ve emeğin yerine getirmesi gereken kısmın, Doğanın daha önce işlemi daha az veya daha fazla derecede ilerlettiği oranda daha fazla veya daha az olduğunu kolayca anlayabiliriz.

Daha sonra şu iki formülü koyabiliriz:

1. /Fayda bazen sadece Doğa tarafından, bazen sadece Emek tarafından, ama hemen hemen her zaman ikisinin işbirliğiyle iletilir/.

2. /Herhangi bir şeyi en yüksek "FAYDA" derecesine getirmek için, /Emeğin
etkisi Doğanın
etkisiyle ters orantılıdır/.

Bu iki önermeden, ihtiyaçlarımızın belirsiz
genişletilebilirliği hakkında söylediklerimle birleştirildiğinde,
sonuç olarak, önemi devamında gösterilecek olan bir sonuca varmama izin verilebilir. Birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan iki adamın bu konuda eşitsiz
olduğunu varsayalım, Doğa birine cömert, diğerine cimri davranmış olsun; birincisi açıkça daha az emekle belirli bir miktarda tatmin elde edecektir. Bu, onun kuvvetlerinin böylece /harcanabilir/ bırakılan kısmının, ifadeyi
kullanırsam, eylemsizliğe terk edileceği anlamına mı gelir? ve bu
adam, Doğanın cömertliği nedeniyle, zorunlu tembelliğe mi düşürülecekti? Kesinlikle hayır. Bundan, eğer isterse, bu güçleri zevklerinin çemberini genişletmek için kullanabileceği; eşit miktarda emekle bir yerine iki tatmin elde edebileceği; kısacası, ilerlemesinin daha kolay olacağı sonucu çıkar.

Yanılıyor olabilirim, ancak bana öyle geliyor ki hiçbir bilim, hatta geometri bile, daha
tartışılmaz gerçeklere dayanmamaktadır. Biri bana tüm bu gerçeklerin bu kadar çok hata olduğunu kanıtlasa, sadece onlara olan güvenimi kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda kanıtın kendisine olan inancımı da kaybederdim; çünkü bu şekilde [s088]
çökertilen kanıttan daha çok yargımızın onayını hak eden hangi akıl yürütme kullanılabilir? Bu diğer aksiyomla çelişen bir aksiyom keşfedildiği anda - düz bir çizginin bir noktadan diğerine giden en kısa yol olduğu - o anda insan zihninin mutlak şüphecilikten başka sığınağı kalmaz.

Çocukça görünecek kadar açık olan ilk prensiplerde ısrar ettiğim için kesinlikle utanıyorum. Ve yine de itiraf etmeliyiz ki, insan ilişkilerinin karmaşıklığı arasında, bu tür basit gerçekler göz ardı edildi; ve okuyucuyu İngilizlerin /gerçekler/ dediği şeylerle bu kadar uzun süre meşgul ettiğim için kendimi haklı çıkarmak için, mükemmel zihinlerin kendilerini yanıltmalarına izin verdiği tekil bir hatayı burada fark edeceğim. İhtiyaçlarımızın tatmini ile ilgili olarak Doğanın /işbirliğini/ bir kenara bırakarak, tamamen ihmal ederek, /tüm zenginliğin emekten geldiği/ mutlak ilkesini ortaya koydular. Bu temel üzerine şu hatalı kıyası inşa ettiler:

"Bütün zenginlik emekten gelir:

"O halde zenginlik emeğe orantılıdır.

"Ancak emek, Doğanın cömertliğiyle ters orantılıdır:

"/Ergo/, servet, Doğanın cömertliğiyle ters orantılıdır."

Doğru veya yanlış, birçok ekonomik yasa kökenini bu tekil akıl yürütmeye borçludur. Bu tür yasalar, servetin gelişimi ve dağıtımıyla ilgili her sağlam ilkeyi
başka türlü altüst etmekten başka bir şey olamaz; ve bu, görünüşte çok önemsiz olan gerçekleri açıklayarak,
toplumun şu anda
çalışmaya başladığı
acı hataların ve önyargıların çürütülmesi için önceden hazırlık yapmamı haklı çıkarır.

Bahsettiğim Doğanın işbirliğini analiz edelim.
Doğa, emrimize iki şey koyar: /malzemeler/ ve /güçler/.

İhtiyaç ve arzularımızın tatminine katkıda bulunan maddi nesnelerin çoğu, yalnızca emeğin müdahalesiyle, insan yeteneklerinin uygulanmasıyla
kullanımımıza uygun hale getiren /faydalılık/ durumuna getirilir. Ancak unsurlar, atomlar,
eğer isterseniz, bu nesnelerin oluştuğu, Doğanın armağanlarıdır,
ben /bedava/ armağanlarını ekleyeceğim. Bu gözlem
en yüksek öneme sahiptir ve inanıyorum ki,
zenginlik teorisine yeni bir ışık tutacaktır. Okuyucu, şu anda genel olarak insanın ahlaki ve fiziksel yapısını, ihtiyaçlarını, yeteneklerini, Doğa ile ilişkilerini araştırdığımı, bir sonraki bölümde ele alacağım Değişimin
dışında olduğumu aklında tutma nezaketini gösterecektir. Daha sonra, toplumsal işlemlerin fenomenleri hangi açıdan ve hangi şekilde değiştirdiğini göreceğiz. [s089]

Çok açıktır ki, izole bir durumdaki insan, tabiri caizse, tatminlerinin büyük bir kısmını bir çabayla, bir gayretle /satın almak/ zorundaysa, böyle bir çabanın, böyle bir gayretin müdahalesinden önce, emrinde bulduğu malzemelerin Doğanın /bedava/ armağanları olduğunu söylemek kesinlikle kesindir.
Ne kadar küçük olursa olsun, ilk çabasından sonra, bunlar /bedava/ olmaktan çıkar; ve eğer Politik Ekonominin dili
her zaman kesin olsaydı, bu durumdaki maddi nesnelere ve onlara insan emeği verilmeden önce, /hammaddeler/ (/matieres premieres/) terimi
münhasıran uygulanırdı.

Tekrar ediyorum, Doğanın armağanlarının bu /bedava/ niteliği, emeğin müdahalesinden önce,
en yüksek öneme sahiptir. İkinci bölümümde Politik Ekonominin
/değer teorisi/ olduğunu söylemiştim; şimdi ve önceden ekleyerek,
şeylerin ancak emekle verildiğinde /değer/ kazanmaya başladığını
ekliyorum. Daha sonra, izole bir durumda insan için /bedava/ olan her şeyin, toplumsal durumunda insan için
bedava olduğunu ve Doğanın karşılıksız armağanlarının,
/"FAYDASI" ne olursa olsun, hiçbir değeri olmadığını göstermeyi amaçlıyorum. Ben, Doğa'dan doğrudan ve hiçbir çaba sarf etmeden bir fayda
alan bir adamın, kendisine /zorlu bir
hizmet/ sağladığı düşünülemeyeceğini ve dolayısıyla, herkese ortak olan şeylerle ilgili olarak başkasına hiçbir
hizmet sağlayamayacağını söylüyorum. Şimdi,
sağlanan ve alınan hiçbir hizmetin olmadığı yerde /değer/ de yoktur.

/Malzemeler/ hakkında söylediklerimin hepsi, Doğa'nın emrimize verdiği
/kuvvetler/ için de aynı şekilde geçerlidir. Yerçekimi,
havanın elastikiyeti,
rüzgarların gücü, denge yasaları,
bitkisel yaşam, hayvansal yaşam, hesaba katmayı öğrendiğimiz pek çok
kuvvettir. Bu şekilde bahşettiğimiz acılar ve zeka her zaman ödüllendirilmeyi kabul eder, çünkü çabalarımızı
başkalarının yararına karşılıksız olarak adamak zorunda değiliz. Ancak bu doğal güçler, kendi başlarına ve tüm entelektüel veya bedensel çabalardan ayrı olarak, İlahi Takdirin /bedava/ armağanlarıdır ve bu açıdan, insan ilişkilerinin tüm karmaşıklıkları boyunca /değerden/ yoksun kalırlar. Bu, mevcut çalışmanın önde gelen fikridir.

Bu gözlemin, eğer Doğanın işbirliği sürekli olarak tekdüze olsaydı, eğer her insan, her zaman, her yerde, her koşulda Doğadan eşit ve değişmez yardım alsaydı, pek de önemli olmayacağını kabul ediyorum. O durumda, bilim, her zaman ve her yerde aynı kalan ve her iki tarafta eşit oranlarda değiş tokuş edilen hizmetleri [s090]
etkileyecek bir unsuru hesaba katmamakta haklı olurdu. Geometride, birbirleriyle karşılaştırdığımız iki figürde ortak olan çizgilerin bölümlerini ortadan kaldırdığımız gibi, her zaman mevcut olan bir işbirliğini ihmal edebilir ve şimdiye kadar yaptığımız gibi, "Doğal zenginlik diye bir şey vardır - Politik Ekonomi bunu kabul eder ve artık bununla ilgilenmez." demekle yetinebiliriz.

Ancak meselenin gerçek durumu bu değildir. İnsan zihninin, kişisel çıkarla teşvik edilen ve bir dizi keşifle desteklenen karşı konulamaz eğilimi, insani ve zahmetli uyumun yerine doğal ve karşılıksız işbirliğini koymaktır; böylece belirli bir fayda, sonuç ve bize sağladığı tatminler açısından aynı kalsa da, giderek daha az emek miktarını temsil eder. Aslında, bu harikulade olgunun değer anlayışımız üzerindeki muazzam etkisini algılamamak imkansızdır. Bunun sonucu nedir? Bu, her üründe /ücretsiz/ unsurun /zor/un yerini alma eğiliminde olması; /fayda/'nın, biri ücretli diğeri ücretli olmayan iki /iş birliğinin/ sonucu olması, bu birleşik güçlerden yalnızca birincisiyle ilişkisi olan Değer azalır,
ve aynı olan bir /fayda/'ya yer açar ve bu, Doğa'yı daha etkili bir işbirliğine zorlamayı başardığımız oranda olur. Böylece insanlığın daha az
/değere/ sahip olduğu kadar çok daha fazla /tatmin/, daha fazla /zenginliğe/ sahip olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi, yazarların çoğunluğu bu üç terimi, /fayda/, /servet/, /değer/, eşanlamlı olarak kullanmış olduğundan, sonuç sadece doğru olmayan, aynı zamanda doğrunun tersi olan bir teori olmuştur. Ben, üretim işinde doğal güçler ve insan güçlerinin bu birleşiminin daha kesin bir tanımının, başka bir deyişle, Değerin daha adil bir tanımının, içinden çıkılmaz teorik karışıklığa son vereceğine ve şu anda farklılaşan okulları uzlaştıracağına içtenlikle inanıyorum; ve eğer şimdi bu konuya girerken biraz öngörüde bulunuyorsam, okuyucuya karşı gerekçem, aksi takdirde önemini kavramakta zorluk çekeceği bazı fikirleri başlangıçta açıklama zorunluluğudur.

Bu konudan uzaklaşarak, yalnızca ekonomik bir bakış açısıyla ele alınan insan hakkında söylediklerimi özetliyorum.

J. B. Say'e borçlu olduğumuz ve birçok yazar tarafından fazlaca ihmal edilmiş olmasına rağmen neredeyse kendiliğinden açık olan bir diğer gözlem, eğer /yaratmak/ kelimesini tam anlamıyla ele alırsak,
insanın ne doğanın /malzemelerini/ ne de /güçlerini/ /yaratmamasıdır/. Bu
malzemeler, bu güçler bağımsız bir varlığa sahiptir. İnsan bunları yalnızca
kendi yararına veya [s091]
başkalarının yararına birleştirebilir veya yerinden edebilir. Eğer kendisi için /kendisine bir hizmet sunarsa/--eğer
başkalarının yararı için /diğerlerine hizmet sunarsa/ ve /eşdeğer/ bir hizmet talep etme hakkına sahipse. Buradan ayrıca şu sonuç çıkar ki
/değer/ sunulan hizmete orantılıdır ve
şeyin mutlak /faydasına/ kesinlikle değildir. Çünkü bu /fayda/ büyük ölçüde Doğanın /bedava/ eyleminin sonucu olabilir,
bu durumda insan hizmeti, ağır hizmet, ödenecek hizmet, çok az değer taşır. Bu, yukarıda belirlenen aksiyomdan kaynaklanır -- yani, /bir şeyi en yüksek fayda derecesine getirmek için, insanın eylemi, Doğanın eyleminin tersidir/.

Bu gözlem, şeylerin /maddiliğine/ değer veren doktrini altüst eder. Gerçek tam tersidir. Maddilik, Doğa tarafından verilen bir niteliktir ve dolayısıyla /bedava/ ve /değerden/ yoksundur, ancak tartışılmaz bir faydası vardır. Maddeyi /yaratmada/ asla başarılı olamayan insan eylemi, tek başına, insanın yalnızlık halinde kendisine veya toplumdaki insanların birbirlerine sunduğu hizmeti oluşturur; ve /değerin/ temeli, bu /hizmetlerin/ özgürce takdir edilmesidir. O halde, Adam Smith ile değerin maddi özde ikamet etmekten başka bir şekilde kavranmasının imkansız olduğu sonucuna varmaktan
uzak, Madde ve Değer arasında olası bir ilişki olmadığı sonucuna varıyoruz.

Smith bu hatalı doktrini, tek başına maddi özler üzerinde faaliyet gösteren sınıfların /üretken/ olduğu ilkesinden mantıksal olarak çıkarmıştır. Böylece, üretici ile tüketici arasında /aracılar/ olarak adlandırdıkları kişileri -tüccar, perakende satıcı vb.- hiçbir zaman /üretken olmayan/
parazit olarak göstermeyi bırakmamış olan sosyalistlerin modern hatasına giden yolu hazırlamıştır. Hizmet veriyorlar mı? Bizim için dert alarak bizi dertten kurtarıyorlar mı? O zaman madde yaratmasalar da /değer/ yaratırlar; ve hiç kimse madde yaratamayacağı ve hepimiz çabalarımızı karşılıklı hizmet sunmakla sınırladığımız için, adil bir şekilde, ziraatçılar ve imalatçılar da dahil olmak üzere herkesin birbiriyle ilişkili olarak /aracı/ olduğunu ilan ediyoruz.

Şu anda Doğa'nın işbirliği hakkında söylemek zorunda olduğum şey buydu. Doğa, iklime, mevsimlere ve bilginin ilerlemesine bağlı olarak çeşitli derecelerde, ancak /her zaman
bedava/, malzeme ve güçler emrimize verir. O zaman bu malzemeler ve güçler /değerden/ yoksundur; herhangi birine sahip olmaları garip olurdu.
Bunları hangi kurala göre tahmin etmeliyiz? Doğa hangi şekilde ödenebilir, tazmin edilebilir, telafi edilebilir? Daha sonra /değişimin/ /değeri/ belirlemek için gerekli olduğunu göreceğiz. Doğanın mallarını satın almayız - onları toplarız; ve eğer bunları sahiplenmek için belirli bir çaba [s092] gerekiyorsa, /değer/ ilkesi Doğanın armağanlarında değil, bu /çabada/ bulunur.

Şimdi, genel olarak /emek/ terimiyle belirttiğimiz insan eylemini ele alalım.

/emek/ kelimesi, hemen hemen tüm Politik Ekonomi terimleri gibi,
çok belirsizdir. Farklı yazarlar onu az çok genişletilmiş bir anlamda kullanırlar. Politik Ekonomi, diğer bilimlerin çoğunda olduğu gibi,
örneğin Kimya'da, kendi kelime dağarcığını oluşturma avantajına sahip olmamıştır.
Dünyanın başlangıcından beri insanların düşüncelerine aşina olan ve günlük konuşmalarının sürekli konusu olan konuları ele alarak, hazır bir isimlendirme bulmuştur ve onu benimsemek zorunda kalmıştır.

/Emek/ kelimesinin anlamı genellikle yalnızca insanın malzemeler üzerindeki kaslı eylemiyle sınırlıdır. Bu nedenle üretimin mekanik kısmını gerçekleştirenlere /çalışan sınıflar/ denir.

Okuyucu bu kelimeye daha geniş bir anlam verdiğimi anlayacaktır. /Emek/ ile yeteneklerimizin ihtiyaçlarımızı karşılamaya uygulanmasını anlıyorum. /İstekler/, /çabalar/, /tatminler/,
bu Politik Ekonomi çemberidir. /Çaba/ fiziksel,
entelektüel veya hatta ahlaki olabilir, hemen göreceğimiz gibi.

Burada tüm organlarımızın,
tüm veya neredeyse tüm yeteneklerimizin üretimde bir araya gelebileceğini ve aslında bir araya geldiğini göstermemize gerek yok. Dikkat, anlayış, zekâ,
hayal gücü, bunda kesinlikle rol oynar.

M. Dunoyer, mükemmel eseri /Sur la Liberte du Travail/'de, ahlaki yeteneklerimizi zenginliğimizi borçlu olduğumuz unsurlar arasına bilimsel bir kesinlikle dahil etmiştir; bu fikir, adil olduğu kadar özgün ve düşündürücüdür de. Bu fikir, Politik Ekonomi alanını genişletmek ve yüceltmek için tasarlanmıştır.

Bu fikir üzerinde, bundan sonra bahsetme fırsatı bulacağım güçlü bir üretim aracının kökenine dair zayıf bir ışık tutmama olanak sağlaması dışında daha fazla durmayacağım; bundan sonra /Sermaye/'den bahsedeceğim.

İhtiyaçlarımızın tatminine katkıda bulunan maddi nesneleri sırayla incelersek, hepsinin veya hemen hemen hepsinin, mükemmelliğe ulaşmaları için, bir insanın gücünü artırmadan, yani ihtiyaçlarını tatmin etmeden harcayabileceğinden daha fazla zamana, yaşamımızın daha büyük bir bölümüne ihtiyaç duyduğunu zorluk çekmeden keşfedeceğiz. Bu, bu şeyleri yapanların daha önce, operasyon sırasında geçimlerini sağlamak için, erzak ayırdıklarını, bir kenara koyduklarını, biriktirdiklerini varsayar. [s093]

Aynı gözlem, kendilerine ait hiçbir maddi şeye sahip olmayan tatminler için de geçerlidir.

Bir din adamı vaaz vermeye, bir profesör öğretmeye, bir yargıç düzeni korumaya kendini adayamaz, ta ki kendileri veya başkaları tarafından daha önce yaratılmış geçim araçlarına sahip kılınmadıkça.

Biraz daha ileri gidelim. İzole edilmiş ve avlanarak yaşamaya zorlanmış bir adam varsayalım. Her gece avının sağladığı tüm avı tüketse, örneğin bir kulübe inşa etmek veya silahlarını veya aletlerini onarmak gibi başka bir işe asla kendini veremeyeceğini anlamak kolaydır. Bu durumda tüm ilerleme engellenmiş olur.

Bu, Sermayenin doğasını ve işlevlerini tanımlamak için uygun yer değildir. Şu anda tek amacım, belirli ahlaki erdemlerin, yalnızca zenginlikle ilgili olarak bakıldığında bile, düzen, öngörü, özdenetim, ekonomi gibi diğer erdemlerle birlikte, durumumuzun iyileştirilmesinde doğrudan işbirliği yaptığını göstermektir.

/Öngörmek/ en asil ayrıcalıklarımızdan biridir ve hayatın her durumunda, eylemlerinin ve kararlarının olası sonuçlarını en açık şekilde öngören kişinin en iyi başarı şansına sahip olduğunu söylemeye gerek yoktur.

/İştahlarını kontrol etmek/, tutkularını yönetmek,
şimdiyi geleceğe feda etmek,
daha büyük ama daha uzak avantajlar uğruna yoksunluklara boyun eğmek--sermayenin oluşumu için gerekli koşullardır; ve sermaye, daha önce kısmen gördüğümüz gibi,
herhangi bir derecede karmaşık veya uzun süreli olan tüm emeğin temel koşuludur. Oldukça açıktır ki,
eğer iki kişinin aynı pozisyona yerleştirildiğini ve
aynı miktarda zeka ve faaliyete sahip olduğunu varsayarsak,
erzak biriktirmiş,
uzun süreli işler üstlenebilecek,
araçlarını geliştirebilecek ve böylece doğa güçlerinin
tasarımlarının gerçekleştirilmesinde işbirliği yapmasını sağlayabilecek bir duruma
gelmiş olan kişi en fazla ilerlemeyi sağlayacaktır.

Bu konuda daha fazla durmayacağım.

Tüm güçlerimizin, tüm yeteneklerimizin, tüm erdemlerimizin
insanın ve toplumun ilerlemesini ilerletmede
birlikte hareket ettiğine ikna olmak için etrafımıza bakmamız yeterlidir.

Aynı sebepten dolayı, yoksulluğun doğrudan veya dolaylı sebepleri olmayan hiçbir kötü alışkanlığımız yoktur. Tembellik, üretimin sinirleri olan çabaları felç eder. Cehalet ve hata, çabalarımıza yanlış bir yön verir. Tedbirsizlik, bizi aldatmalara açık hale getirir. Zamanın arzularına kapılmak, sermayenin birikmesini engeller. Kibir, çabalarımızı gerçek olanların yerine, yapmacık zevklere adamaya yöneltir. Şiddet ve [s. 94] dolandırıcılık, misillemeleri kışkırtır, kendimizi sıkıntılı önlemlerle çevrelemeye zorlar ve büyük bir güç israfına ve yıkımına yol açar. İnsana ilişkin bu ön gözlemlerimi, daha önce onun ihtiyaçlarıyla ilgili olarak yaptığım bir yorumla bitireceğim. Bu, bu bölümde tartışılan ve açıklanan ve ekonomi bilimine giren ve onu oluşturan unsurların, doğaları gereği esnek ve değişken olduğudur. İstekler, arzular, malzemeler ve güçler, doğa, kas gücümüz, organlarımız, entelektüel yeteneklerimiz, ahlaki niteliklerimiz, hepsi bireye göre değişir ve zamana ve mekana göre değişir. Belki de iki insan bu açılardan herhangi birinde tamamen aynı değildir, kesinlikle hepsinde değil - dahası, hiçbir insan iki saat boyunca kendisine tamamen benzemez. Birinin bir başkasının bilmediğini - birinin bir başkasının değer verdiği şeyi - burada doğa savurgandır, orada cimridir - bir iklimde veya enlemde uygulanması zor olan bir erdem başka bir yerde kolaylaşır. Dolayısıyla ekonomi bilimi, kesin bilimler gibi, sabit bir ölçüye ve mutlak koşulsuz gerçeklere sahip olma avantajına sahip değildir - kademeli bir ölçek, arzuların, çabaların ve tatminlerin yoğunluğunu ölçmekte kullanılabilecek bir standart. Kendimizi bazı hayvanlar gibi yalnız çalışmaya adasak bile, yine de kendimizi bir dereceye kadar farklı koşullar altında bulacağız; ve dış koşullarımız aynı olsaydı, içinde hareket ettiğimiz ortam herkes için aynı olsaydı, yine de arzularımızda, isteklerimizde, fikirlerimizde, zekâmızda, enerjimizde, şeyleri değerlendirme ve takdir etme biçimimizde, öngörümüzde, etkinliğimizde birbirimizden farklı olurduk - böylece büyük ve kaçınılmaz bir eşitsizlik kendini gösterirdi. Gerçekte, mutlak izolasyon, insanlar arasındaki tüm ilişkilerin yokluğu, yalnızca Rousseau'nun beyninde uydurulmuş boş bir hayaldir. Ancak, /doğa durumu/ olarak adlandırılan bu antisosyal durumun var olduğunu varsayarak, Rousseau ve yandaşlarının oraya Eşitliği yerleştirmeyi hangi akıl yürütme zinciriyle başardıklarını sormaktan kendimi alamıyorum? Daha sonra Eşitliğin, Zenginlik gibi, Özgürlük gibi, Kardeşlik gibi, Birlik gibi, son olduğunu göreceğiz; başlangıç ​​noktası değildir. Toplumların doğal ve düzenli gelişiminden
yükselir. İnsan doğasının eğilimi Eşitlikten uzaklaşmaz, aksine Eşitliğe doğru yönelir.
Bu çok teselli edici ve çok doğrudur.

/İsteklerimizden/ ve bunları karşılama /araçlarımızdan/ bahsettikten sonra,
/tatminlerimiz/ hakkında bir söz söylemek kalır. Bunlar,
tarif ettiğimiz tüm mekanizmanın sonucudur.

İnsanlığın sahip olduğu fiziksel, entelektüel
ve ahlaki /tatminlerin/ az ya da çok miktarına göre,
makinenin iyi mi yoksa kötü mü çalıştığını keşfederiz. Bu, ekonomistlerimiz tarafından benimsenen /consommation/ [/consumption/[24]] kelimesinin, etimolojik anlamında /end/ veya /completion/ ile eşanlamlı olarak kullanıldığında derin bir anlam kazanmasının nedenidir. Ne yazık ki, ortak ve hatta bilimsel dilde, zihne kaba ve maddi bir fikir sunar, şüphesiz fiziksel ihtiyaçlarımıza uygulandığında kesindir, ancak daha yüksek bir düzeydeki ihtiyaçlara atıfta bulunarak kullanıldığında hiç de öyle değildir. Mısır yetiştirmek, yünlü kumaş üretmek /consumption/ [consommation] ile sonlanır. Ancak bu, sanatçının eserleri, şairin şarkıları, avukatın çalışmaları, profesörün vurgulamaları, din adamının vaazları için de aynı şekilde söylenebilir mi? İşte burada, Adam Smith'in Politik Ekonomiyi maddi bir çemberin sınırları içine hapsetmesine neden olan o temel hatanın rahatsızlığını tekrar deneyimliyoruz; ve
okuyucu, tüm istek ve arzularımıza uygulanabilir
/tatmin/ terimini sık sık kullandığım için beni affetsin,
ve daha çok bilime verebilmeyi umduğum daha geniş kapsamla uyumlu olarak.

Siyasi Ekonomistler, dikkatlerini yalnızca tüketicinin çıkarlarına sınırlamakla sık sık eleştirilmiştir.
"Üreticiyi unutuyorsunuz," deniyor bize. Fakat tatmin
tüm çabalarımızın sonu ve tasarımı olduğundan -ekonomik fenomenlerin büyük /tamamlanması/ veya
sonlandırılması- ilerlemenin mihenk taşının orada bulunduğu açık değil midir? Bir insanın
mutluluğu ve refahı onun /çabalarıyla/ değil, onun /tatminleriyle/ ölçülür ve bu, toplumun tamamı için de aynı şekilde geçerlidir. Bu, bir bireye uygulandığında asla tartışılmayan, ancak toplumun geneline uygulandığında sürekli olarak tartışılan gerçeklerden biridir. İstisnanın alındığı ifade yalnızca şunu ifade eder: Politik Ekonomi, yaptığımız şeyin değerini, onu yapmak için bize mal olan emekle değil, genel refahın
artışına veya azalmasına kesin olarak dönüşen
nihai sonuçla değerlendirir.

İsteklerimiz ve arzularımızla ilgili olarak,
birbirine tıpatıp benzeyen iki insan olmadığını söyledik. Aynı şey
/tatminlerimiz/ için de söylenebilir: herkes tarafından eşit olarak değerlendirilmezler, bu da
/zevklerin farklı olduğu/ şeklindeki yaygın sözü doğrular. Şimdi, çabalarımızın yönü arzularımızın yoğunluğu ve zevklerimizin çeşitliliği tarafından belirlenir. Ahlakın endüstri üzerindeki etkisi burada belirginleşir. İnsan, bir birey olarak, yapmacık, çocukça ve [s096]
ahlaksız zevklerin kölesi olabilir. Bu durumda, güçlerinin sınırlı olması nedeniyle, ahlaksız arzularını ancak övgüye değer ve meşru olanların pahasına tatmin edebileceği kendiliğinden açıktır. Ancak toplum devreye girdiğinde, bu belirgin aksiyom bir hata olarak işaretlenir. Yapay zevklerin, yanıltıcı tatminlerin, bireysel yoksulluğun kaynağı olarak kabul ettiğimiz, yine de ulusal zenginliğin nedeni olduğuna, imalatçılara bir çıkış yolu açtığına inanmaya yönlendiriliriz. Eğer öyle olsaydı, şu acınası sonuca varırdık:
Toplumsal devlet, insanı yoksulluk ve ahlaksızlık arasına yerleştirir. Bir kez daha,
Siyasi Ekonomi, bu görünürdeki çelişkileri en katı ve tatmin edici şekilde uzlaştırır. [s097]

IV.
DEĞİŞİM.

Değişim, Politik Ekonomidir - Toplumun kendisidir - çünkü

Toplumun Değişim olmadan var olduğunu veya
Değişimin Toplum olmadan var olduğunu kavramak imkansızdır. Bu bölümde bu kadar geniş bir konuyu
tüketmeye kalkışmayacağım. Bunun bir taslağını bile sunmak
tüm cildi gerektirir.

Eğer insanlar, salyangozlar gibi, tamamen izole bir şekilde yaşasalardı,

fikirlerini ve çabalarını
değiştirmeselerdi ve birbirleriyle hiçbir pazarlık veya
işlem yapmasalardı, gerçekten de çok sayıda insan birimimiz olabilirdi - yan yana yaşayan bireyler - ama
/Toplumumuz/ olamazdı.

Hayır, bireylerimiz bile olmazdı. İnsan için izolasyon ölümdür.

Ama sonra, eğer toplumdan ayrı yaşayamazsa, meşru sonuç
toplumsal durumun onun doğal durumu olduğudur.

Bütün bilimler, 18. yüzyıl insanları tarafından o kadar az anlaşılan bu gerçeği ortaya koyma eğilimindedir ki, ahlak ve siyaseti zıt iddiaya dayandırmışlardır. Doğa durumunu toplumsal duruma karşı koymakla yetinmediler - birincisine kesin bir tercihte bulundular. "İnsanlar," demiştir Montaigne, "bağlar olmadan, yasalar olmadan, dil olmadan, din olmadan yaşadıklarında kutsanmışlardır." Ve biliyoruz ki, görüşler ve olgular üzerinde çok güçlü bir etki
uygulamış ve hala uygulayan Rousseau'nun sistemi, tamamen şu hipoteze dayanmaktadır - insanlar,
ne yazık ki, /birlikte/ bir güzel sabah masum /doğa durumunu/ terk edip fırtınalı /toplum durumunu/ seçtiler.

Bu bölümün amacı, siyasal bilimleri istila etmiş en ölümcül olan bu temel hatanın tüm olası çürütmelerini bir araya getirmek değildir; çünkü toplum icat ve geleneğin meyvesiyse, herkesin yeni bir model önerebileceği ve bunun Rousseau'nun zamanından beri insanların zihinlerinin yöneldiği yön olduğu sonucuna varılabilir. İnanıyorum ki, izolasyonun dili dışladığını, tıpkı dilin yokluğunun düşünceyi dışladığı gibi; ve düşünceden yoksun insan, doğanın bir çocuğu olmak yerine, insan olmaktan çıkar.

Ancak, Rousseau'nun öğretisinin dayandığı fikrin kesin bir şekilde çürütülmesi, doğal olarak Değişim üzerine bazı düşüncelerden kaynaklanır.

/İstek/, /Çaba/, /Tatmin/,--ekonomik açıdan insan böyledir.

İki uç terimin esasen
aktarılamaz olduğunu gördük, çünkü duyumla sonlanırlar, duyumdurlar,
dünyadaki en kişisel şeydir, aynı zamanda çabayı önceleyen ve belirleyen duyumdur,
çabayı izleyen ve ödüllendiren duyumdur.

O zaman takas edilen /Çaba/dır; aslında, başka türlü olamaz, çünkü
değişim eylemi ima eder ve Çaba tek başına
etkinlik ilkesini ortaya koyar. Başkalarının acılarını ve zevklerini kişisel olarak deneyimleyemediğimiz sürece birbirimiz için acı çekemeyiz veya zevk alamayız. Ama birbirimize yardım edebilir, birbirimiz için çalışabilir, karşılıklı /hizmetler/ sunabilir ve yeteneklerimizi veya bunların uygulanmasının sonuçlarını, bir
karşılık karşılığında başkalarının emrine verebiliriz. Bu toplumdur. Bu değişimlerin nedenleri, etkileri, yasaları, politik ve toplumsal ekonominin konusunu oluşturur.

Sadece çabaları değiş tokuş edip karşılıklı hizmetler sunamayız, aynı zamanda bunu zorunlu olarak yaparız. Benim iddia ettiğim şey, örgütümüzün, ölüm, anında ölüm korkusuyla birbirimiz için çalışmak zorunda olduğumuz şekilde olmasıdır. Eğer öyleyse, toplum bizim doğa durumumuzdur, çünkü
yaşayabileceğimiz tek durumdur.

İsteklerimiz ve yeteneklerimiz arasındaki dengeye dair yapmam gereken bir gözlem var, bu gözlem beni her zaman kaderimizi düzenleyen ilahi plana hayran olmaya yöneltmiştir:--

/İzole olma durumunda isteklerimiz güçlerimizi aşar;/

/Toplumsal durumda güçlerimiz isteklerimizi aşar./

Bu nedenle izole bir durumdaki insanın varlığını sürdüremeyeceği, toplumsal durumda ise en buyurgan isteklerinin yerini daha yüksek bir düzenin isteklerine bıraktığı ve sınır koymanın imkansız olduğu yükselen bir ilerleme ve gelişme kariyerinde bunu sürdürdüğü sonucu çıkar.

Bu bir beyan değil, deneyimle olmasa bile akıl yürütme ve benzetmeyle kesin bir şekilde kanıtlanabilen bir iddiadır. Ve neden deneyimle, doğrudan gözlemle kanıtlanamıyor? Tam da bu yüzden, insan izolasyon halinde var olamadığı için,
gerçek doğada mutlak yalnızlığın etkilerini sergilemek imkansız hale gelir. Bir hiçliği ele geçiremezsiniz. Bana bir üçgenin asla dört kenarı olmadığını
kanıtlayabilirsiniz, ancak
gösterinizi desteklemek için
gözlerimin önüne bir tetragonal üçgen koyamazsınız. Eğer
yapabilseydiniz, böyle bir üçgenin sergilenmesi iddianızı çürütürdü. Aynı şekilde, benden deneysel kanıt istemek,
gerçek doğada izolasyonun etkilerini incelememi istemek, bana bir
çelişkiyi dayatmaktır; çünkü yaşam ve izolasyon bağdaşmaz olduğundan,
sosyal ilişkileri olmayan insanları hiç görmedik ve asla görmeyeceğiz.

Eğer örgütleri tarafından mutlak izolasyonda varoluşlarını sürdürmeye mahkûm hayvanlar varsa (ki ben bunları bilmiyorum), doğanın onların isteklerini ve güçlerini tam olarak dengelemesi gerektiği çok açıktır. Güçlerinin üstünlüğe sahip olduğunu düşünmek mümkündür, bu durumda bu hayvanlar ilerici ve gelişmeye muktedir olurlardı. İhtiyaçlar ve güçler arasındaki bir denge onları durağan varlıklar yapardı; ancak ihtiyaçlarının güçlerine göre üstünlüğünü düşünmek imkansızdır. Doğumlarından, hayata ilk geldikleri andan itibaren, yetenekleri tam olmalıdır - karşılamak zorunda oldukları ihtiyaçlara göre - veya en azından her ikisi de tam orantılı olarak geliştirilmelidir. Aksi takdirde türler var oldukları anda ölürdü ve sonuç olarak gözlemimizin konusu olamazlardı. Bizi çevreleyen tüm canlı türleri arasında, şüphesiz, hiç kimse insan kadar çok ihtiyaç duymaz. Hiçbirinde bebeklik bu kadar uzun, bu kadar güçsüz ve bu kadar çaresiz değildir - hiçbirinde olgunluk bu kadar çok sorumlulukla yüklü değildir - hiçbirinde yaşlılık bu kadar kırılgan ve acıya bu kadar yatkın değildir. Ve sanki ihtiyaçlarımız yetmiyormuş gibi, insanın zevkleri de vardır, bunların tatmini onun yeteneklerini ihtiyaçları kadar çalıştırır. Açlığını giderir gidermez kendini
zarif şeylerle şımartmaya başlar - giyinir giyinmez
şıklık için iç çeker - barınak bulur bulmaz ikametgahını süslemeye ve dekore etmeye başlar. Zihni, bedeni ne kadar titizse o kadar huzursuzdur. Doğanın sırlarını
anlamaya, hayvanları evcilleştirmeye, elementleri kontrol etmeye, dünyanın bağırsaklarına dalmaya, engin denizleri geçmeye, bulutların üzerinde uçmaya, zamanı ve mekanı yok etmeye çalışır. Zihninin ve kalbinin hareketlerini, kaynaklarını, yasalarını bilmek ister; tutkularını kontrol etmek için, ölümsüzlüğü fethetmek için, bir tanrı olmak için, her şeyi, doğayı, diğer insanları, kendisini, tabi kılmak için. Kısacası, arzuları ve özlemleri sürekli olarak genişler ve sonsuza doğru yönelir.

Dolayısıyla, hiçbir türde yetenekler insanda olduğu kadar geniş bir gelişmeye açık değildir. Karşılaştırmak ve yargılamak, akıl yürütmek ve konuşmak, öngörmek, şimdiki zamanı geleceğe feda etmek yalnızca ona aittir. Yalnızca o, eserlerini, düşüncelerini, deneyimlerinin hazinelerini nesilden nesile aktarabilir. Yalnızca o, belirsiz bir mükemmelliğe, sayısız halkası şimdiki dünyanın sınırlarının ötesine uzanıyormuş gibi görünen bir zincire
sahiptir.

Burada, tam olarak Politik Ekonomi'ye ait olan bir gözlemi belirtmeme izin verin. Yeteneklerimizin alanı ne kadar geniş olursa olsun, herhangi bir şeyi /yaratma/ uzunluğuna ulaşmazlar.
İnsan, gerçekte, var olan madde parçacıklarının sayısını artıramaz veya azaltamaz. Eylemi, etrafında bulduğu maddeleri kendi kullanımına uygun değişikliklere ve kombinasyonlara tabi tutmakla sınırlıdır.[25]

Maddeleri, bize göre faydalarını artırmak için değiştirmek, /üretmek/ veya daha doğrusu bir üretim biçimidir.
Bundan, değerin (daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağımız gibi) bu maddelerin kendilerinde değil, onları değiştirmek için müdahale eden ve değişimin diğer benzer çabalarla karşılaştırdığı çabada bulunduğu sonucuna varıyorum. Bu, değerin basitçe, bir maddi meta müdahale etsin veya etmesin, değiş tokuş edilen hizmetlerin takdiri olmasının nedenidir. Değer kavramına gelince, bir başkasına doğrudan bir hizmette bulunmam, örneğin, onun için cerrahi bir operasyon gerçekleştirmem, ya da dolaylı bir hizmette bulunmam, onun için bir tedavi edici madde hazırlamam, tamamen kayıtsız bir konudur. Bu son durumda /fayda/ maddededir, ancak /değer/ bir kişinin bir başkasının yararına yaptığı, entelektüel ve kaslı çabada, hizmettedir. Maddi maddenin kendisine değer atfetmemiz, saf bir metonimidir ve burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, metafor bilimi yanlış yola sürükler.

İnsanın örgütlenmesi konusuna geri dönüyorum. Önceki kavramlara bağlı kalırsak, insan diğer hayvanlardan yalnızca daha büyük ihtiyaç
ölçüsü ve güçlerinin üstünlüğü açısından farklıdır. Aslında hepsi birine tabidir ve diğeriyle donatılmıştır. Bir kuş
kendisine en uygun sıcaklığı bulmak için uzun yolculuklara çıkar--kunduz nehri kendi inşa ettiği bir köprüden geçer--şahin avını açıkça takip eder--kedi onu sabırla bekler--örümcek bir tuzak hazırlar--tüm emekleri yaşamak ve
çoğalmak içindir.

Fakat Doğa hayvanların ihtiyaçları ile yetenekleri arasında kesin bir orantı kurmuşken, insana daha büyük bir cömertlik ve cömertlikle davranmışsa, onu 
/toplumsal/ olmaya zorlamak için, izolasyon halindeyken ihtiyaçlarının yeteneklerini aşması gerektiğine karar vermişse, tam tersine, toplumsal durumda, ihtiyaçlarından üstün olan güçleri ona daha asil zevkler için sınırsız bir alan açıyorsa, Yaratıcı ile ilişkisinde insanın dinsel duyguyla, diğer yaratıklarla ilişkilerinde adalet duygusuyla, kendisiyle ilişkilerinde ahlaki ilkeyle hayvanların üstüne çıkarıldığını kabul etmeliyiz; aynı şekilde, yaşama ve çoğalma araçlarıyla ilgili olarak da, dikkat çekici bir olguyla, yani 
"Değişim"le ayırt edilir. Değişim gücü olmasaydı, insan türünün batmış olacağı yoksulluk, sefalet ve cehalet durumunu resmetmeye mi çalışacağım; hatta daha muhtemel olanı, tamamen yok olmasıdır. Nesilden nesile gençlerin cazibesi olan bir romanda en popüler filozoflardan biri, bize
insanın enerjisi, faaliyeti, zekası, mutlak yalnızlığın zorluklarını
aştığını göstermiştir. Yazar, o asil yaratığın kaynaklarının ne olduğunu açıkça ortaya koymak amacıyla, onu medeniyetten
kazara kopmuş olarak sergilemiştir. Bu, Defoe'nun Robinson Crusoe'yu Juan Fernandez Adası'na tek başına, çıplak, çabaların birliğinin, işlerin bölünmesinin, değişimin, toplumun insan güçlerine kattığı her şeyden mahrum
bırakılmış olarak atma planının bir parçasıydı.

Ve yine de, hayali engeller sadece hayali olsa da, Defoe
eğer geliştirmek istediği düşünceye çok sadık kalarak, toplumsal duruma zorla tavizler vermemiş olsaydı,
kahramanının gemi kazasından erzak, barut, tüfek, balta, bıçak, ipler, tahtalar, demir vb. gibi bazı vazgeçilmez şeyleri kurtardığını kabul ederek, hikayesinden olasılığın gölgesini bile çıkarmış olurdu; bu, toplumun insanın içinde yaşadığı ve bir aşk romanı yazarının bile onu var olarak tasvir edemeyeceği zorunlu ortam olduğunun kesin bir kanıtıdır.

Ve dikkat edin, Robinson Crusoe yalnızlığa beraberinde başka bir /toplumsal/ hazine, tüm bunlardan bin kat daha değerli ve dalgaların yutamayacağı, yani fikirlerini, anılarını, deneyimlerini, her şeyden önce dilini [s.102]
taşımıştır; bunlar olmadan kendisiyle sohbet edemezdi, yani düşünemezdi.

Etrafımızda gördüğümüz acıları /toplumsal duruma/ atfetme gibi talihsiz ve mantıksız bir alışkanlığımız var. Amacımız toplumu farklı ilerleme ve gelişme derecelerinde kendisiyle karşılaştırmaksa, şu ana kadar haklıyız; ancak amacımız
toplumsal durumu, ne kadar kusurlu olursa olsun,
bir izolasyon durumuyla karşılaştırmaksa yanılıyoruz. Toplumun, genel olarak insanın değil, bazı insanların, ve bunların türün en yoksul ve en sefillerinin durumunu bozduğunu iddia etmemize izin vermek için,
başlangıç ​​olarak, en kötü durumda olanların,
sosyal durumda, kaderi yalnızlığa atılmış bir adamdan daha ağır bir yoksunluk ve acı yükü taşımak zorunda olduğunu kanıtlamalıyız.
Şimdi, en mütevazı günlük işçinin hayatını inceleyin.
Günlük tüketiminin maddelerini tüm ayrıntılarıyla gözden geçirin. O,
biraz kaba giysilerle kaplıdır, biraz sıradan ekmek yer,
en azından daha iyi bir yatağı yoksa, bir barınağın altında ve tahtaların üzerinde uyur. Şimdi, izole edilmiş bir durumda olan, Değişim kaynaklarından mahrum bırakılmış bir insanın, herhangi bir olasılıkla
kendisi için o kaba giysileri, o sıradan ekmeği, o kaba yatağı, o mütevazı barınağı elde edip edemeyeceğini soralım? Rousseau'nun kendisi, doğa durumunun tutkulu bir hayranı olarak, bunun tamamen imkansız olduğunu kabul eder. İnsanlar her şeyden
vazgeçtiler, der; çıplak dolaştılar, açık havada uyudular. Böylece Rousseau, doğa durumunu yüceltmek için, mutluluğun yoksunluktan oluştuğunu
söylemeye yöneldi. Ve yine de bu olumsuz
mutluluğun bir hayal olduğunu ve izole edilmiş bir durumdaki insanın birkaç saat içinde
kesinlikle yok olacağını iddia ediyorum. Belki de Rousseau, bunun sisteminin mükemmelliği olacağını söyleyecek kadar ileri giderdi; ve tutarlı olurdu, çünkü yoksunluk mutluluksa, ölüm mükemmelliktir.

Okuyucunun, daha önce yazılanlardan, diğer insanların
toplumsal acılarına duyarsız olduğumuz sonucuna varmayacağını umuyorum. Çünkü bu acılar, toplumun kusurlu bir durumunda bile, izolasyon durumunda olduğundan daha az olduğundan, onları sürekli olarak azaltan ilerlemeyi tüm samimiyetimizle dile getirmememiz gerektiği sonucu çıkmaz.
Ancak izolasyon, toplumsal durumdaki tüm kötü şeylerden daha kötü bir şeyse, o zaman en buyurgan olanları bile, ihtiyaçlarımızı, yeteneklerimizin ve ihtiyaçlarımızı karşılama araçlarımızın çok üstüne koyduğunu söylemekte haklıyım. Değişim tüm bunları nasıl avantajlı bir şekilde tersine çevirir ve yeteneklerimizi ihtiyaçlarımızın üstüne koyar?

Ve ilk olarak bu, medeniyetin kendisi tarafından kanıtlanır. Eğer
[s103] isteklerimiz yeteneklerimizi aşsaydı, yenilmez
bir şekilde gerileyen varlıklar olurduk; eğer aralarında bir denge olsaydı, yenilmez
bir şekilde durağan olurduk. Ama ilerleriz; bu da toplumsal yaşamın her aşamasında, ondan önceki döneme kıyasla, güçlerimizin belirli bir kısmının, belirli bir miktardaki tatmine göre, elden çıkarılabilir olduğunu gösterir. Bu harika fenomeni açıklamaya çalışacağız.

Condillac'ın verdiği açıklama bana oldukça
yetersiz ve deneysel görünüyor - aslında hiçbir şeyi açıklamıyor. "Bir
değişimin
yapılmasının ta kendisinden," diyor, "iki sözleşme tarafı için
kâr olması gerektiği sonucu çıkar, aksi takdirde
gerçekleşmezdi. O zaman her bir değişim
insanlık için iki kazanç içerir."

Bu önermeyi doğru kabul edersek, onda yalnızca bir
sonucun
ifadesini görürüz. /Malade Imaginaire/ afyonun narkotik erdemini şu şekilde açıklar:--

Quia est in eo
Virtus dormitiva
Que facit dormire.

Değişim iki kazanç içerir, diyorsunuz. Nasıl? Neden? Gerçekleşmesinden kaynaklanır. Ama neden gerçekleşir? Sözleşme taraflarını
değişimi gerçekleştirmeye iten sebep nedir? Değişimin
kendi başına gizemli, zorunlu olarak yararlı ve
açıklanamayan
bir erdemi var mıdır?

Diğerleri ise avantajın şunda yattığını ileri sürerler: Bir kişi
fazlasına sahip olduğu bir malı, çok azına sahip olduğu bir başkasını almak için verir. Değişim, derler ki, gereksiz olanın gerekli olanla takas edilmesidir. Bu, gözümüzün önünden geçen gerçeklerle çelişir; zira köylünün yetiştirdiği ama asla yememesi gereken tahılı verirken fazladan bir şey verdiğini kim söyleyebilir? Bu aksiyomda iki kişinin nasıl tesadüfi bir düzenleme yapabileceğini çok net bir şekilde görüyorum, ancak ilerlemenin bir açıklamasını göremiyorum. Gözlem bize Değişimin gücü hakkında daha tatmin edici bir açıklama sunar. Değişimin iki tezahürü vardır: güçlerin birliği ve mesleklerin ayrılması. Birçok durumda, birkaç kişinin birleşik gücünün, her şey düşünüldüğünde, bireysel güçlerinin toplamından daha üstün olduğu çok açıktır. İstenen şeyin ağır bir yükü kaldırmak olduğunu varsayalım. Bin kişi üst üste başarısız olabilirken, dört kişinin çabalarını birleştirerek başarılı olması mümkündür. Bu dünyada birlik olmadan ne kadar az şeyin başarıldığını bir düşünelim! [s104]

Ve yine de bu, ortak bir tasarımda kas kuvvetlerinin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Doğa bize çok çeşitli fiziksel, entelektüel ve ahlaki yetenekler bahşetmiştir. Bu yeteneklerin işbirliğinde sonsuz kombinasyonlar vardır. Bir yol inşa etmek veya bir ülkenin savunulması gibi yararlı bir işi başarmak mı istenir? Biri topluluğa kuvvetinden, bir başkası çevikliğinden, bir başkası cesaretinden, bir başkası deneyiminden, öngörüsünden, hayal gücünden, hatta itibarından faydalanır. Aynı insanların tek başlarına hareket ederek aynı sonuçları elde edemeyeceklerini veya hatta tasarlayamayacaklarını anlamak kolaydır.

Şimdi, güçlerin birleşmesi Değişim anlamına gelir. İnsanları işbirliği yapmaya teşvik etmek için, elde edilecek faydaya katılma olasılığı vardır. Her biri diğerinin Çabalarından faydalanmasını sağlar ve karşılığında diğerinin Çabalarından faydalanır, bu da Değişimdir.

Değişimin bu şekilde Tatminlerimizi nasıl artırdığını görüyoruz. Faydası, eşit yoğunluktaki çabaların, sadece birleşmeleri gerçeğiyle, daha üstün sonuçlara yönelmesinden oluşur. Burada, Condillac'ın iddia ettiği çift ve deneysel kârdan daha fazla, sözde /gereksizin gerekli olanla takası/'nın izi yoktur.

Aynı açıklama işbölümü için de geçerlidir. Gerçekten de, konuya daha yakından bakarsak, istihdamların ayrılmasının güçlerimizi birleştirmenin başka ve daha kalıcı bir yolu olduğuna ikna oluruz - işbirliği yapmak, /birlikte olmak/; ve daha sonra göstereceğimiz gibi, Değişim serbest ve serbest bırakıldığı takdirde, mevcut toplumsal örgütlenmenin kendisinin engin ve güzel bir birliktelik olduğunu söylemek oldukça doğrudur - harika bir birliktelik, Sosyalistlerin hayal ettiğinden çok farklı, çünkü hayranlık uyandıran bir mekanizmayla, bireysel bağımsızlıkla mükemmel bir uyum içindedir. Herkes, kendi rahatına uygun herhangi bir anda girip çıkabilir. Gönüllü olarak katkıda bulunur ve katkısından daha üstün ve her zaman artan bir tatmin elde eder - adalet yasaları ve şeylerin doğası tarafından belirlenen bir tatmin, bir şefin keyfi iradesiyle değil. Ancak bu önceden haber vermektir. Şu anda yapmamız gereken tek şey, işbölümünün gücümüzü nasıl artırdığını açıklamak.

Bu konu üzerinde fazla durmadan, tartışmaya yol açmayan birkaç konudan biri olduğu için, bir veya iki yorum yersiz olmayabilir. Önemi belki biraz küçümsenmiştir. İşbölümünün güçlü etkilerini göstermek için, bazı üretimlerdeki -örneğin iğne yapımında- harikulade sonuçlarını anlatmak alışıldık olmuştur. Ancak konu daha genel ve felsefi bir ışıkta ele alınabilir. Alışkanlık gücü, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz fenomenleri bizden gizleme ve onları bilinçsiz hale getirme gibi tekil bir etkiye sahiptir. Rousseau'nun şu sözünden daha derin bir şekilde doğru olan bir söz yoktur: "Her gün gördüğümüz şeyleri gözlemlemek için çok fazla felsefeye ihtiyaç vardır." O zaman, farkında olmadan Değişim'e ne borçlu olduğumuzu hatırlamak işe yarayabilir.

Değişim gücü insanlığı şu anda ulaştığımız medeniyetin zirvesine nasıl yükseltti? Cevap veriyorum, /Emek/, /doğal etkenlerin işbirliği/, /güçler ve yetenekler/ ve /Sermaye/ üzerindeki
etkisiyle.

Adam Smith, Emek üzerindeki etkisini açıkça göstermiştir.

"İşbölümü sonucunda aynı sayıda insanın gerçekleştirebildiği iş miktarındaki büyük artış, üç koşula bağlıdır," diyor o ünlü ekonomist: "/Birincisi/, her bir işçinin el becerisinin artmasına; /İkincisi/, bir iş türünden diğerine geçerken genellikle kaybedilen zamandan tasarruf edilmesine; /Üçüncüsü/, buna, insanların tüm dikkatleri tek bir nesneye yöneltildiğinde, çok çeşitli şeyler arasında dağıtıldığında olduğundan çok daha kolay ve daha hazır bir şekilde bir nesneye ulaşma yöntemleri keşfetme olasılıklarının çok daha fazla olmasına."

Adam Smith gibi, Emek'te servetin tek kaynağını görenler, işbölümünün verimliliğini nasıl artırdığını sorgulamakla yetinirler. Ancak önceki bölümde, emeğin bize tatmin sağlamada tek etken olmadığını gördük. /Doğal güçler/ işbirliği yapar. Bu şüphesizdir.

Böylece, tarımda, güneşin ve yağmurun etkisi,
toprağın nemi ve atmosfere yayılan gazlar,
şüphesiz bitkisel maddelerin üretiminde insan emeğiyle işbirliği yapan etkenlerdir.

İmalat sanayi, belirli maddelerin kimyasal özelliklerine, su gücüne, buharın elastikiyetine, yerçekimine, elektriğe benzer hizmetler borçludur.

Ticaret, belirli hayvan ırklarının canlılığını ve içgüdülerini, gemilerinin yelkenlerini dolduran rüzgarların kuvvetini, pusulaya etki ederek bu gemilerin yolunu
yolsuz okyanusta yönlendiren manyetizma yasalarını insanın çıkarına çevirmiştir.

Tartışmasız iki gerçek vardır. [s.106]
Birincisi, /insan doğanın güçlerinden ne kadar çok yararlanırsa,
ihtiyaç duyduğu her şey ona o kadar iyi sağlanır/. Yeterince açıktır ki, eşit çabayla, zengin tınlı bir topraktan, steril kayalardan veya kurak kumlardan daha fazla tahıl elde ederiz.

İkincisi, /doğal etkenlerin dünyanın çeşitli ülkelerine eşit olmayan bir şekilde dağılmış olmasıdır/.

Kim tüm toprakların her türlü kültür için veya tüm ülkelerin aynı üretim tanımı için eşit derecede uygun olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?

Şimdi, bir yandan doğal güçlerin dünyanın farklı ülkelerinde eşit olmayan bir şekilde dağılmış olması ve diğer yandan insanların bunlardan yararlandıkları oranda daha zengin olması doğruysa, Değişim yeteneğinin bu güçlerin yararlı işbirliğini ölçülemez şekilde artırdığı sonucu çıkar.

Ve burada bir kez daha karşılıksız ve külfetli faydaya dönüyoruz, Değişim sayesinde ilki ikincisinin yerini alıyor. İnsanlar Değişim gücünden mahrum bırakılsalardı ve ekvatorun altında buz, kutuplarda şeker üretmek zorunda kalsalardı, sıcak ve soğuğun bedava yaptığı şeyi yapmak için çok çaba harcamaları ve onlar için doğanın Güçlerinin muazzam bir kısmının etkisiz kalması gerektiği çok açık değil mi? Değişim sayesinde, bu güçler
onlarla karşılaştığımız her yerde bizim için yararlı hale gelir. Mısır tarlalarına buğday ekilir - şarap yetiştirilen ülkelerde topraklara asmalar dikilir - kıyılarda balıkçılar ve dağlar arasında oduncular vardır. Bir yerde on adamın işini yapan bir tekerlek suyla - bir başka yerde rüzgarla hareket ettirilir. Doğa, ne besleyeceğimiz, ne giydireceğimiz, ne de ödeyeceğimiz bir köle haline gelir - ne kesemize ne de vicdanımıza hiçbir maliyeti yoktur.[26] Aynı miktarda insan çabası, yani aynı hizmetler, aynı değer, sürekli artan miktarda fayda sağlar. Her verili sonuç için insan çabasının yalnızca belirli bir kısmı emilir; geri kalanı, doğal Güçlerin müdahalesi
aracılığıyla elden çıkarılabilir hale getirilir ve yeni engelleri aşmak, yeni arzulara hizmet etmek, yeni faydalar elde etmek için çalışmaya başlar.

Değişimin entelektüel Yeteneklerimiz üzerindeki etkileri o kadar büyüktür ki, bunların kapsamını hayal bile edemeyiz.

"Bilgi," diyor M. de Tracy, "tüm edinimlerimizin en değerlisidir, çünkü güçlerimizin kullanımını yönlendirir ve yönetir ve daha sağlam ve daha kapsamlı olduğu oranda onları daha verimli hale getirir. Hiçbir insan kendi başına her şeyi gözlemleyemez [s.107] ve öğrenmek icat etmekten çok daha kolaydır. Ancak birkaç kişi birbirleriyle iletişim kurduğunda, birinin gözlemlediği şey geri kalanlar tarafından hemen bilinir; ve aralarında üstün yaratıcılığa sahip tek bir kişi varsa, değerli keşifler hızla herkesin malı olur. Bu gibi durumlarda, bilgi, onu koruma ve dolayısıyla bir nesilden diğerine biriktirme gücü hesaba katılmadan, izole bir durumda olabileceğinden çok daha hızlı artar." 

Doğanın insan etrafında biriktirdiği ve onun emrine verdiği kaynaklar çeşitliyse, insan yetenekleri de daha az çeşitli değildir. Hepimiz eşit derecede güç, cesaret, zeka, sabır veya sanatsal, edebi ve endüstriyel yeteneklerle donatılmış değiliz. Değişim olmadan, bu çeşitlilik refahımıza katkıda bulunmaktan uzak, sefaletimize katkıda bulunurdu, her biri sahip olduğu Yeteneklerin avantajını, istediklerinin yoksunluğundan daha az hissederdi. Değişim sayesinde, bedensel güce sahip bir adam, belli bir noktaya kadar dehadan ve zekaya sahip bir adam bedensel güçten vazgeçebilir; çünkü değişimin gücünün insanlar arasında kurduğu hayranlık uyandıran topluluk sayesinde, her birey komşularının ayırt edici niteliklerine katılır. İstediği tatminleri elde etmek için, çoğu durumda, çalışmak, yeteneklerini doğal etkenler üzerinde veya bunlar aracılığıyla kullanmak yeterli değildir. Ayrıca, araçlara, aletlere, makinelere, erzaklara, kısacası Sermayeye ihtiyacı vardır. Küçük bir kabile varsayalım,
on aileden oluşuyor, her biri yalnızca kendisi için çalışıyor,
on farklı işte çalışmak zorunda kalıyor. Bu durumda
her ailenin on set endüstriyel aparatı olmalı. Kabile
on sabana, on öküz takımına, on demirci ocağına,
on marangoz atölyesine, on dokuma tezgahına, vb. sahip olmak zorunda kalacaktı; oysa
değişim gücüyle, tek bir saban, tek bir takım, tek bir demirci ocağı, tek bir dokuma tezgahı yeterli olacaktı.
Değişime borçlu olduğumuz Sermaye ekonomisini kavramak imkansızdır.

Okur şimdi değişimin gerçek gücünü neyin oluşturduğunu açıkça görüyor. Condillac'ın dediği gibi, bunun /iki kazanç/ anlamına geldiği,
anlaşmaya taraf olanların her birinin aldığına verdiğinden daha fazla değer vermesi nedeniyle değildir. Her birinin gereksiz olanı gerekli olan şey için vermesi de değildir. Basitçe şunda yatar:
Bir adam diğerine, "Sen sadece bunu yap, ben sadece şunu yapacağım ve bölüşeceğiz," dediğinde, emeğin, yeteneklerin, doğal etkenlerin,
sermayenin daha iyi ve daha avantajlı bir şekilde
kullanımı söz konusudur ve dolayısıyla bölüştürülecek /daha/ çok şey vardır. Ve bu sonuçlar, [s.108] üç, on,
yüz, bin veya birkaç milyon adam birliğe girdiğinde daha da büyük ölçüde gerçekleşir.

O halde ortaya koyduğum iki önerme kesinlikle doğrudur, yani:--

/İzole haldeyken ihtiyaçlarımız güçlerimizi aşar;/

/Toplumda güçlerimiz ihtiyaçlarımızı aşar./

Birincisi doğrudur, çünkü ülkemizin tüm yüzeyi tek bir adamı
mutlak bir izolasyon halinde tutamaz.

İkincisi doğrudur, çünkü aslında, aynı yüzeye
yayılmış olan nüfus çoğalır ve zenginleşir.

/Değişimin İlerlemesi./--Değişimin ilkel biçimi /Takas/'tır.
Birisi bir nesneyi arzulayan ve diğerinin arzuladığı bir nesneye sahip olan iki kişi, bu nesneleri karşılıklı olarak devretmeyi kabul eder veya her biri bir şeyde ayrı ayrı çalışmayı kabul eder,
ama emeklerinin toplam ürününü düzenlenmiş oranlarda bölmek amacıyla. Bu, Sosyalistlerin
deyişiyle, Değişim, ticaret, ticaret /embriyon halinde/ olan /Takas/'tır. Burada iki Arzuyu motivasyon olarak, iki Çabayı araç olarak, iki Tatmini sonuç olarak veya tüm döngünün sonlanması ve tamamlanması olarak görüyoruz;
ve bu evrim, izolasyon halinde gerçekleştirilen aynı evrimden esasen farklı değildir, ancak arzular ve tatminler, doğaları gereği, iletilemez kalmıştır ve yalnızca Çabalar değiş tokuş edilmiştir. Başka bir deyişle, iki kişi birbirleri için çalışmış ve birbirlerine karşılıklı /hizmetler/ sunmuşlardır.

Politik Ekonomi tam da bu noktada başlar, çünkü /değer/ ilk olarak
burada ortaya çıkar. Takas ancak bir düzenlemeden, bir tartışmadan sonra gerçekleşir. Sözleşme yapan tarafların her biri, kişisel çıkar düşünceleriyle yönetilir. Her biri, aslında şu sonuca varan bir hesaplama yapar: "Takas, bana daha az /Çaba/ ile /istediğim/tatmini/ sağlıyorsa takas ederim." Azalmış çabaların, azalmamış arzularla ve tatminlerle aynı hızda ilerleyebilmesi kesinlikle harikulade bir olgudur; ve bu, bu bölümün ilk kısmında sunduğum düşüncelerle açıklanmaktadır. İki
mal veya iki hizmet /takas edildiğinde/, bunların /eşit değerde/
olduğu sonucuna varabiliriz. Daha sonra /değer/ kavramını analiz etmemiz gerekecek, ancak şimdilik bu belirsiz tanım yeterlidir.

Üç sözleşme tarafını içeren bir /dolaylı takas/ olduğunu varsayabiliriz. /Paul/ /Peter/'a bir hizmet sunar, o da /James/'e eşdeğer bir hizmet sunar, o da /Paul/'e eşdeğer bir hizmet sunar ve bu sayede her şey dengelenir. Bu dolaylı işlemin sadece [s.109]
takasın doğasını veya sonuçlarını değiştirmeden tüm taraflara uygun olduğu için gerçekleştiğini söylememe gerek yok. Takasın özü, sözleşme yapan tarafların sayısı daha fazla olsa bile tüm saflığıyla keşfedilir. Benim /komünümde/ bağcı, demircinin, berberin, terzinin, teşrifatçının, papazın, bakkalın hizmetleri için şarapla ödeme yapar; demirci, berber, terzi ise yıl boyunca tüketilen
mallar için bağcıdan aldıkları şarabı bakkala teslim eder.

Bu dolaylı Takas, sık sık tekrarlayamayacağımı
söyleyeyim, önceki bölümlerde açıklanan temel kavramları en ufak bir şekilde değiştirmez. Evrim tamamlandığında, buna katılanların her biri hala üçlü fenomeni sunar: /istek/, /çaba/,
/tatmin/. Sadece şunu eklememiz gerekiyor, çabaların değişimi, hizmetlerin iletimi, işlerin ayrılması, bunların sonucunda ortaya çıkan tüm avantajlarla birlikte--her bir tarafın katkıda bulunduğu avantajlar, çünkü ayrı ayrı bireysel emek her zaman saklı bir /pis aller/ ve yalnızca belirli bir avantaj düşünüldüğünde vazgeçilir.

Aynı türden takasın, özellikle de tarif ettiğim dolaylı ve dolaylı takasın çok fazla genişletilemeyeceğini anlamak kolaydır ve buna sınır koyan engeller üzerinde durmaya gerek yoktur. Örneğin, evini yıllık tüketimine giren binlerce eşya karşılığında takas etmek isteyen biri bunu nasıl başarabilir? Her durumda, takas ancak birbirleriyle tanışan birkaç kişi arasında gerçekleşebilirdi.
İnsanlık takasları kolaylaştırma yollarını keşfetmemiş olsaydı, ilerleme ve İşbölümü yakında sınırlarına ulaşırdı.

Bu, insanların toplumun en eski çağlarından itibaren işlemlerini gerçekleştirmek için ara bir meta kullanmalarının nedenidir: mısır, şarap, hayvanlar ve neredeyse her zaman değerli metaller. Bu tür metalar, değişimleri kolaylaştırma işlevini az çok rahatlıkla yerine getirir; yine de bunlardan herhangi biri, işlemde Çaba'nın /değer/ ile temsil edilmesi ve bunun aktarımının gerçekleştirilmesi koşuluyla bunu gerçekleştirebilir.

Bir ara metaya başvurulduğu zaman, iki ekonomik fenomen ortaya çıkar; bunlara /Satış/ ve
/Satın Alma/ adını veririz. /Satış/ ve /satın alma/ fikrinin doğrudan Takas'ta veya hatta dolaylı Takas'ta dahil olmadığı açıktır. Bir kişi, bir başkasına yiyecek bir şey almak karşılığında içecek bir şey verdiğinde, daha fazla analiz edemeyeceğimiz basit bir olguyla karşı karşıya kalırız. Şimdi, bilimin en başında belirtmemiz gereken şey, ara bir meta aracılığıyla gerçekleştirilen değişimlerin, takasın doğasını, özünü, niteliğini kaybetmediğidir - sadece takas artık basit değil, bileşiktir. J. B. Say'in çok akıllıca ve derin gözlemini ödünç alırsak, bu, /iki faktörün/ [troc a deux facteurs] takasıdır; bunlardan biri /satış/ ve diğeri /satın alma/ olarak adlandırılır - bu faktörlerin birleşimi, tam bir takas oluşturmak için vazgeçilmezdir. Gerçekte, değişimleri gerçekleştirmenin uygun bir yolunun keşfi, ne insanların ne de şeylerin doğasında hiçbir değişiklik yapmaz. Her durumda, /çabayı/ belirleyen /istek/ ve onu ödüllendiren /tatmin/ hala vardır. Değişim ancak
başkası lehine /çaba/ gösteren kişi ondan eşdeğer bir hizmet, yani /tatmin/ elde ettiğinde tamamlanır.
Bunu
gerçekleştirmek için, hizmetini ara mal karşılığında /satar/ ve sonra o ara malla eşdeğer
hizmetler /satın alır/, bu iki faktör işlemi basit
/takas/a geri getirdiğinde.

Örneğin, bir hekimin durumunu ele alalım. Uzun yıllar boyunca
zamanını ve yeteneklerini hastalıkların ve bunların çarelerinin incelenmesine adadı. Hastaları ziyaret etti, onlara reçete yazdı, kısacası /hizmet/ verdi. Hastalarından /doğrudan hizmetler/ karşılığında tazminat almak yerine, ki bu basit bir takası oluştururdu, onlardan ara bir meta olan değerli metaller alır ve bunlarla nihai hedefi olan tatminleri satın alır. Hastaları ona ekmek, şarap veya başka mallar sağlamamıştır, ancak bunların değerini sağlamıştır. Kendileri /hizmet/ sunmamışlarsa ona para veremezlerdi. Dolayısıyla, onları ilgilendiren bir /hizmet/ dengesi vardır ve ayrıca hekimle ilgili bir denge vardır; ve bu hizmetlerin dolaşımını düşüncede sonuna kadar takip edebilseydik, paranın müdahalesiyle yapılan değişimin kendisini bir dizi basit takas eylemine dönüştürdüğünü görürdük. Basit takas durumunda, /değer/ iki hizmetin takas edilmesi ve doğrudan birbirleriyle karşılaştırılmasının takdiridir. /Bileşik Değişim/ durumunda, iki hizmet birbirinin değerini doğrudan değil, bu ortalama terimle, Para adı verilen bu ara malla karşılaştırarak ölçer. Bu karmaşıklıktan ne gibi zorluklar, ne gibi hatalar çıktığını zamanla göreceğiz.
Şu anda, [s.111] bu ara malın müdahalesinin /değer/ kavramında hiçbir değişiklik yapmadığını belirtmek yeterlidir.

Sadece değişimin, işbölümünün ve işlerin ayrılmasının aynı anda hem nedeni hem de sonucu olduğunu kabul edin; sadece mesleklerin ayrılmasının, bu bölümün başında açıklanan nedenlerle, /çabalara/ orantılı olarak /tatminleri/ çoğalttığını kabul edin ve Paranın insanlığa sağladığı hizmetleri, Değişimleri kolaylaştırdığı basit gerçeğiyle hemen anlayacaksınız. Para aracılığıyla Değişim sonsuza kadar genişletilir ve geliştirilir. Her adam, hizmetlerini ortak fona yatırır,
kimin elde etmek için hesaplandığı tatminlerden
yararlanacağını bilmeden. Aynı şekilde toplumdan,
anında hizmetler değil,
daha sonra, nerede, ne zaman ve nasıl kendisine en uygun
olabileceğini satın alabileceği parayı elde eder. Bu şekilde,
nihai işlemler,
çeşitli zamanlarda ve yerlerde,
birbirlerini hiç tanımayan insanlar arasında gerçekleşir ve çoğu durumda, hiç kimse, kendi /çabalarıyla/ /isteklerinin/ tatmin edileceğini veya kendi
/çabalarının/ kimin /arzularının/ tatminine/ katkıda bulunacağını bilmez. Değişim, Paranın müdahalesiyle,
sayısız /takas/ eylemine dönüşür ve sözleşme yapan tarafların kendileri de bundan habersizdir.

Ancak değişim, topluma o kadar büyük bir fayda sağlar ki (toplumun kendisi değil midir?) bunu paranın getirilmesinin yanı sıra başka yollarla kolaylaştırır ve genişletir. Mantıksal olarak, aynı bireyde birleşmiş İhtiyaç ve Tatmin'den sonra - basit takastan sonra - takas /a deux facteurs/ veya /satış/ ve /satın alma/'dan oluşan Değişim'den sonra - kredi, ipotek, poliçe,
banknot vb. yoluyla zaman ve mekanda daha da genişleyen diğer işlemler gelir. Bu harika makine sayesinde, medeniyetin sonucu, medeniyetin geliştiricisi ve aynı zamanda kendisi daha da mükemmel hale gelerek, şu anda Paris'te yapılan bir çaba, okyanuslar ve yüzyıllarla bizden ayrılmış, bilinmeyen bir yabancının tatminine ve keyfine katkıda bulunabilir; ve çabayı
gösteren kişi,
ücreti avans olarak veren ve
uzak bir ülkede veya gelecekteki bir günde geri ödenmesini bekleyen kişilerin müdahalesiyle, buna karşılık bir anlık ödül almayacaktır.
Harika ve şaşırtıcı bir karmaşıklık! ki, analize tabi tutulduğunda, bize
sonuçta, her bir bireyde adil bir yasaya göre gerçekleşen tüm ekonomik
döngünün--/istek/, /çaba/, /tatmin/- tamamlandığını gösterir.

/Değişimin Sınırları./--Değişimin genel karakteri, /Çabanın tatmine olan oranını azaltmaktır/. İsteklerimiz ve tatminlerimiz arasına /engeller/ konur,
[s.112] ki bunları güçlerin birleşmesi veya mesleklerin bölünmesiyle, yani /Değişim/ ile azaltmayı başarırız. Fakat Değişim
kendisi engellerle karşılaşır ve çaba gerektirir. Bunun kanıtı
harekete geçirdiği muazzam miktardaki insan emeğidir.
Değerli metaller, yollar, kanallar, demiryolları, tekerlekli arabalar,
gemiler--tüm bunlar insan faaliyetinin önemli bir kısmını
emer. Ayrıca, kaç kişinin münhasıran
değişimleri kolaylaştırmakla meşgul olduğunu gözlemleyin--kaç bankacı, tüccar, dükkan sahibi,
aracı, taşıyıcı, denizci! Bu muazzam ve pahalı aygıt bize,
herhangi bir akıl yürütmeden daha iyi, Değişimin gücünde ne kadar etkinlik olduğunu gösterir, aksi takdirde toplum neden bununla yükümlü olsun ki?

Değişimin doğası çabaları /kurtarmak/ ve /zorunlu kılmak olduğundan, doğal sınırlarının ne olduğunu anlamak kolaydır. İnsanı her zaman iki kötülükten en azını seçmeye iten o güdü sayesinde, Değişim, talep ettiği çaba, tasarruf ettiği çabadan daha az olduğu sürece kendini sonsuza kadar genişletmeye devam edecektir. Ve genişlemesi, genel olarak, işbölümüyle elde edilen tatminlerin toplamı, Değişime eşlik eden artan zorluklar nedeniyle, bunları doğrudan üretimle elde ettiğimizden daha az olduğunda doğal olarak duracaktır. Küçük bir kabilenin durumunu varsayalım. Kendilerine tatmin sağlamak istiyorlarsa, bir çaba sarf etmeleri gerekir. Başka bir kabileye hitap edebilir ve onlara, "Bu çabayı bizim için sarf edin, biz de sizin için bir tane daha yapacağız." diyebilirler. Bu koşul, örneğin, ikinci kabile doğal ve karşılıksız güçlerden diğerinden daha fazla yardım alabilecek bir durumdaysa, tüm taraflara uygun olabilir. Bu durumda, sekize eşit bir çabayla sonucu elde edebilirken, birincisi bunu ancak on ikiye eşit bir çabayla başarabilir. Böylece birincisi için dörde eşit bir ekonomi olur. Ancak daha sonra ulaşım maliyeti, aracıların ücreti, kısacası, Değişim mekanizmasının gerektirdiği çaba gelir. Bu maliyet, o zaman, açıkça sekiz rakamına eklenmelidir. Değişim, Değişimin kendisi dört maliyetine ulaşmadığı sürece gerçekleşmeye devam edecektir. Bu rakama ulaştığı anda duracaktır. Bu konuda yasalar yapmak tamamen gereksizdir; çünkü
ya yasa bu seviyeye ulaşılmadan önce araya girer ve o zaman
zararlı olur -çaba ekonomisini engeller--ya da ondan sonra gelir ve o zaman işe yaramaz, tıpkı insanların öğle vakti lambalarını
yakmasını yasaklayan bir yasa gibi.

Değişim böylece avantajlı olmaktan çıktığında, /ticari aygıttaki/ en ufak bir gelişme ona yeni bir
etkinlik kazandırır. Orleans ve Angouleme arasında belirli sayıda [s.113]
işlem gerçekleşir. Bu kasabalar, doğrudan üretimden daha fazla keyif elde edebildikleri
sıklıkta bir Değişim gerçekleştirirler. Değişim yoluyla mal elde etmenin maliyeti, değişimin kendisinin maliyetiyle ağırlaştırılarak, bunları doğrudan üretim yoluyla elde etmenin maliyetini
aştığı veya ulaştığı anda dururlar. Bu koşullar altında,
Değişimlerin gerçekleştirildiği koşulları iyileştirirsek, tüccarların karları azalırsa veya ulaşım araçları kolaylaşırsa, yollar ve demiryolları yapılırsa, dağlar düzleştirilirse ve nehirler üzerine köprüler kurulursa, kısacası engeller kaldırılırsa, Değişimlerin sayısı artacaktır; çünkü insanlar her zaman Değişime atfettiğimiz büyük avantajlardan yararlanmak ve külfetli faydanın yerine ücretsiz fayda koymak isterler. O halde, /ticari aygıtın/ iyileştirilmesi, iki şehri birbirine yerel olarak yakınlaştırmaya eşdeğerdir. Buradan, insanları fiziksel olarak, yerel olarak birbirine yakınlaştırmanın, değişim koşullarını iyileştirmeye eşdeğer olduğu sonucu çıkar. Bu çok önemlidir. Aslında, nüfus sorununun çözümüdür;
ve bu, Malthus'un ihmal ettiği o büyük sorundaki tam da unsurdur. Malthus'un Uyumsuzluk gördüğü yerde, bu unsura dikkat etmek, /Uyumu/ keşfetmemizi sağlar.

İnsanlar bir alışverişi gerçekleştirdiğinde, bunun nedeni, bu yolla daha az çabayla eşit miktarda /tatmin/ elde etmeyi başarmalarıdır; ve bunun nedeni, her iki tarafta da, /bedelsiz fayda/ olarak adlandırdığımız şeyin daha büyük bir oranını elde etme araçları olan hizmetlerin sunulmasıdır.

Şimdi, alışverişi engelleyen /engelleri/ ortadan kaldırdığınız ve bu alışverişlerin gerektirdiği
/çabaları/ azalttığınız oranda, her zaman daha fazla alışverişiniz olur.

Ve alışveriş, insanları birbirine yaklaştırdığınız ve onları daha fazla bir araya getirdiğiniz oranda, daha az engelle karşılaşır ve daha az çaba gerektirir. Daha yoğun bir nüfus, daha büyük bir /bedava fayda/ oranıyla birlikte gelir. Bu yoğunluk, değişim mekanizmasına daha fazla güç verir; insan çabalarının bir kısmını serbest bırakır ve elden çıkarılabilir hale getirir; ilerlemenin bir nedenidir.

Şimdi, lütfen genellemeleri bir kenara bırakıp gerçeklere bakalım.

Eşit uzunluktaki bir sokak, Paris'te uzak bir köyden daha fazla hizmet vermez mi? Bir mil uzunluğundaki demir yolu, Seine Bölgesi'nde Landes Bölgesi'nden daha fazla işe yaramaz mı?
Londra'daki bir tüccar, gerçekleştirdiği daha fazla iş nedeniyle daha düşük karlarla yetinmez mi [s.114]? Her şeyde, tür olarak aynı olsalar da, yoğun veya seyrek nüfuslu bir bölgede faaliyet göstermelerine göre çok farklı hareket eden iki tür değişim acentesi keşfedeceğiz.

Nüfus yoğunluğu, yalnızca değişim mekanizmasından daha fazla avantaj elde etmemizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bu mekanizmayı iyileştirmemize ve gücünü artırmamıza da olanak tanır. Nüfusun yoğun olduğu yerlerde, bu iyileştirmeler avantajlıdır, çünkü bize talep ettiklerinden daha fazla çaba kazandırırlar; ancak nüfus dağınık ve seyrek olduğunda, tasarruf ettiklerinden daha fazla çaba gerektirirler.

Metropolden bir süreliğine ayrılıp küçük bir taşra kasabasına yerleştiğinizde, birçok durumda en sıradan /hizmetlerin/ ancak büyük masraflarla ve zaman ve zorlukla elde edilebildiğini görünce şaşırırsınız.

Ticari mekanizmanın yalnızca maddi kısmı, nüfus yoğunluğunun tek bir koşuluyla hesaba katılıp geliştirilmez, aynı zamanda ahlaki kısmı da hesaba katılır ve geliştirilir. İnsanlar bir araya toplandıklarında, işlerini bölme, güçlerini birleştirme ve kiliseler ve okullar kurmak, ortak güvenliklerini sağlamak, bankalar ve sigorta şirketleri kurmak, kısacası çok daha az çabayla kendilerine tüm ortak zevkleri sağlamak için bir araya gelme konusunda daha fazla kolaylıkları olur.

Nüfus konusuna girdiğimizde bu hususlara geri döneceğiz. Şimdilik sadece şu açıklamayı yapacağız:--

Değişim, insanların yeteneklerini daha iyi değerlendirmelerine, sermayeyi ekonomik kullanmalarına, doğanın karşılıksız
araçlarından daha fazla yardım almalarına, karşılıksız fayda ile ağır fayda oranını artırmalarına, sonuç olarak çabaların sonuçlara oranını azaltmalarına ve güçlerinin bir kısmını onların emrine bırakmalarına olanak tanır, böylece güçlerinin giderek daha büyük bir kısmını birincil ve daha buyurgan ihtiyaçlarını karşılama işinden çekip daha yüksek ve daha yüksek bir düzende zevkler elde etmeye adayabilirler.

Değişim çabaları kurtarırsa, aynı zamanda onları talep eder. Uzanır, yayılır ve artar, ta ki harcadığı çaba tasarruf ettiği çabaya eşit olana kadar ve ticari aygıtın iyileştirilmesiyle veya yalnızca nüfusun yoğunlaşması ve insanların kitleler halinde bir araya getirilmesiyle tekrar ileriye ve yükselen yürüyüşü için gerekli olan koşullara dönene kadar orada durur. [s.115] Buradan, Değişimleri sınırlayan veya engelleyen yasaların her zaman
ya zararlı ya da gereksiz olduğu sonucu çıkar.

Hiçbir iyi şeyin kendi araçları olmadan
yapılamayacağına kendilerini ikna eden hükümetler, bu
uyumlu yasayı kabul etmeyi reddederler.

/Değişim kendini/ "DOĞAL OLARAK" /yararlı olmaktan daha külfetli hale gelene kadar geliştirir ve o noktada/ "DOĞAL OLARAK" /durur/.

Sonuç olarak, hükümetlerin her yerde ticareti desteklemekle veya kısıtlamakla meşgul olduklarını görüyoruz.

Ticareti /doğal sınırlarının ötesine/ taşımak için, kolonileri fethetmeye ve yeni pazarlar açmaya koyulurlar. Ticareti
/doğal sınırları içinde/ sınırlamak için, her türlü kısıtlamayı
ve engeli icat ederler.

İnsan ilişkilerine bu Güç müdahalesi, sayısız kötülüğün kaynağıdır.

Bu gücün artışı, başlangıçta başlı başına bir kötülüktür; çünkü Devletin, acentelerinin sayısını büyük ölçüde artırmadan, fetihler yapamayacağı, uzak ülkeleri yönetimi altında tutamayacağı veya gümrük tarifeleri
aksiyonuyla ticaretin doğal akışını saptıramayacağı çok açıktır.

Kamu Gücünün meşru işlevlerinden sapması,
Artmasından daha büyük bir kötülüktür.
Akılcı görevi,
Özgürlüğü ve Mülkiyeti korumaktı; ve burada Özgürlüğü ve Mülkiyeti ihlal ettiğini görüyorsunuz.
Böylece tüm adil kavramlar ve ilkeler insanların zihinlerinden silinir. Baskı ve Yağmanın meşru olduğunu kabul ettiğiniz anda, yasal oldukları sürece --sadece Kanun veya kamu Gücü aracılığıyla müdahale ettikleri sürece-- her vatandaş sınıfının derece derece diğer her sınıfın çıkarlarının kendisine feda edilmesini talep ettiğini görürsünüz.

Borsalar işine bu Zorla müdahale, ister teşvik etmeyi ister engellemeyi başarsın, hem emek hem de sermayenin Kaybına ve Yerinden Edilmesine, hem de sonuç olarak nüfusun doğal dağılımının bozulmasına neden olmaktan
kaçamaz. Bir yandan doğal çıkarlar ortadan kalkar, diğer yandan yapay çıkarlar yaratılır ve insanlar bu çıkarların yolunu izlemeye zorlanır. Böylece önemli sanayi kollarının olmaması gereken yerlerde kurulduğunu görüyoruz. Fransa şeker üretiyor; İngiltere Hindistan ovalarından getirdiği pamuğu eğiriyor. Yüzyıllarca süren savaş, kan sel, muazzam hazinelerin dağılması bu sonuçları ortaya çıkardı ve etkisi Avrupa'da sağlıklı ve sağlıklı işletmelerin yerine hastalıklı ve güvencesiz işletmelerin geçmesi ve ticari krizlere, durmalara, istikrarsızlığa ve en sonunda Yoksulluğa kapı açmak oldu.

Ama ben öngördüğümü görüyorum. İlk yapmamız gereken şey [s.116]
insan toplumlarının özgür ve doğal gelişimiyle tanışmak ve sonra
Bozuklukları araştırmaktır.

/Değişimin Ahlaki Gücü./--Modern duygusallığı
yaralama riskine rağmen tekrar etmeliyiz ki, Politik Ekonomi /iş/ bölgesine aittir ve iş
/kişisel çıkar/ etkisi altında yürütülür. Sosyalizmin püritenleri boşuna "Bu
korkunç; bütün bunları değiştireceğiz." diye bağırırlar. Bu tür söylemler
açık bir çelişki içerir. Quai Voltaire'de Kardeşlik adına alışveriş mi yapıyoruz?

/Kişisel çıkar/ tarafından belirlenen ve yönetilen eylemlere ahlak atfetmek başka bir söylem türüne düşmek olurdu. Fakat
iyi ve akıllı bir İlahi Takdir toplumsal düzeni öyle düzenlemiş olabilir ki
bu eylemler, güdülerinde ahlaktan yoksun olsalar da
yine de ahlaki sonuçlara yol açabilir. Emek için de durum böyle değil midir? Şimdi, ben, ister basit takasın başlangıç ​​aşamasında olsun, ister geniş ve karmaşık bir ticarete dönüşmüş olsun, Değişimin toplumda, onu doğuran güdüden daha asil eğilimler geliştirdiğini savunuyorum.

Varoluşumuzun ihtişamını, görkemini ve çekiciliğini oluşturan her şeyi yalnızca güçlerimizden birine atfetmek gibi bir isteğim kesinlikle yok. Maddi dünyada iki güç olduğu gibi -biri çevreden merkeze, diğeri merkezden çevreye- sosyal dünyada da iki ilke vardır: kişisel çıkar ve sempati. Dostluk, sevgi, evlat sevgisi, ebeveyn şefkati, hayırseverlik, vatanseverlik, din, iyi ve güzel olana duyulan coşkuda tezahür eden sempatik ilkenin faydalarını ve sevinçlerini fark edememek gerçekten bir talihsizlik olurdu. Bazıları sempatik ilkenin yalnızca muhteşem bir öz sevgi biçimi olduğunu, başkalarını sevmenin temelde kendimizi sevmenin yalnızca akıllı bir yolu olduğunu savundu. Bu sorunun çözümüne girmek için doğru yer burası değil. Bu iki doğal enerjinin ayrı veya karışık olması fark etmez, sürekli söylendiği gibi, bunların birbirine düşman olmaktan uzak olduğunu, birlikte hareket ettiğini ve aynı sonucun, genel iyiliğin gerçekleşmesinde birleştiğini bilmemiz yeterlidir.

Şu iki önermeyi ortaya koydum:--

/İzole bir durumda, isteklerimiz güçlerimizi aşar;/

/Değişimin bir sonucu olarak, güçlerimiz isteklerimizi aşar./

Bu önermeler toplumun sonunu ve amacını gösterir. İki tane daha vardır ki bunlar belirsiz gelişimini garanti eder:--

/İzole bir durumda birinin kazancı diğerinin kaybı olabilir;/

/Değişimin sonucu olarak, her birinin kazancı herkesin kazancıdır./

Doğanın insanı yalnız bir hayata mahkûm etmesi durumunda, birinin refahının diğerininkiyle bağdaşmayacağını ve ne kadar çok insan
olursa refaha ulaşma şanslarının o kadar az olacağını kanıtlamak gerekli midir?
Her durumda, sayıların hangi şekilde zararlı olabileceğini açıkça görüyoruz ve nasıl faydalı olabileceğini göremiyoruz. Ve sonra, şunu sormak isterim, sempati ilkesi hangi biçimde kendini gösterebilirdi? Nasıl veya hangi vesileyle ortaya çıkarılabilirdi? Bunu kavrayabilir miydik?

Ancak insanlar değiş tokuş eder ve gördüğümüz gibi Değişim, işlerin
ayrılmasını gerektirir. Mesleklerin ve işlerin doğmasına neden olur. Her adam, Topluluğun yararına, belirli bir engel sınıfını aşmaya koyulur. Her biri, belirli bir /hizmet/ tanımını sunmayı kendine görev edinir. Şimdi, değerin tam bir analizi, her hizmetin ilk etapta içsel faydasına orantılı olarak, daha sonra da kendisine sunulanların zenginliğine orantılı olarak /değere/ sahip olduğunu gösterir - yani, hizmetin sunulduğu
topluluğun buna daha fazla talebi olması ve bunun bedelini ödemek için daha iyi bir durumda olmasıyla orantılı olarak. Deneyim bize, zanaatkarın, hekimin, avukatın, tüccarın, taşıyıcının, profesörün, /bilginin/ Paris'teki, Londra'daki veya New York'taki hizmetlerinden, Gaskonya Toprakları'ndan veya Galler dağlarından veya Uzak Batı'nın çayırlarından daha fazla getiri elde ettiğini göstermektedir. Ve bu, her insanın
yaşadığı toplumun genel refahına orantılı olarak
daha fazla refaha kavuşma olasılığının daha yüksek olduğu gerçeğini doğrulamıyor mu?

Gözlemlediğim tüm uyumlar arasında, bu
şüphesiz en önemlisi, en güzeli, en kesin olanı,
en düşündürücü olanıdır. Diğerlerinin hepsini özetler ve içerir. Bu yüzden
burada bunun ancak çok eksik bir gösterimini sunabilirim.
Bu çalışmanın tüm kapsamı ve ruhu bunu ortaya koyacaktır; ve
en azından olasılığı o kadar belirgin hale getirilirse
okuyucunun daha fazla araştırma ve düşünmeyle
kendisini bunun doğruluğuna ikna etmesini sağlayacak kadar şanslı bir şey olduğunu düşüneceğim.

Çünkü, doğal ve yapay Örgütler arasındaki kararımızın buna bağlı olduğu ve Sosyal Sorunun çözümünün buna ve yalnızca buna bağlı olduğu tartışmasızdır. Eğer herkesin refahı
her birinin refahının koşuluysa, o zaman
sadece serbest ticaretin ekonomik gücüne değil, aynı zamanda
ahlaki gücüne de güvenebiliriz. Eğer insanlar gerçek çıkarlarını anlasalardı,
kısıtlamalar, ticari kıskançlıklar, ticari savaşlar, tekeller,
kamuoyunun etkisi altında kalırdı; [s.118] ve
her durumda hükümetin müdahalesini talep etmeden önce,
soru, "Ben bundan nasıl faydalanacağım?" değil,
"Topluma bundan ne gibi bir avantaj elde etme olasılığı var?" olurdu.
Bu son sorunun, bazen sempati ilkesi tarafından ortaya çıkarıldığını kabul ediyorum; ancak insanlar bir kez aydınlansınlar ve bu, Öz-çıkar tarafından ortaya çıkarılacaktır. O zaman, doğamızın iki temel ilkesinin aynı sonuca, Genel İyiliğe yöneldiğini doğru bir şekilde söyleyebileceğiz; ve en azından etkileri söz konusu olduğunda, öz-çıkarın ve ondan kaynaklanan işlemlerin Ahlaki Gücünü inkar etmek imkansız olacaktır.

İnsandan insana, aileden aileye, eyaletten eyalete, ulustan ulusa, yarımküreden yarımküreye, kapitalistten işçiye, mülk sahibinden mülksüze olan ilişkileri düşünün; bana göre, bu iki özdeyiş arasında seçim yapmadan toplumsal sorunu bu bakış açılarından herhangi biriyle çözmek veya hatta çözümüne girmek imkansızdır:

/Birinin kârı diğerinin kaybıdır;/

/Birinin kârı diğerinin kazancıdır./

Çünkü eğer doğa, düşmanlığın özgür işlemlerin yasası olması için işleri ayarlamışsa, tek kaynağımız doğayı yenmek ve Özgürlüğü boğmaktır. Öte yandan, bu özgür işlemler uyumluysa, yani insanların koşullarını iyileştirmeye ve eşitlemeye eğilimliyse, çabalarımız doğanın hareket etmesine izin vermek ve insan Özgürlüğü haklarını korumakla sınırlı olmalıdır.

Bu nedenle, bu çalışmanın adandığı gençleri, ortaya koyduğu formülleri dikkatle incelemeye ve Değişimin kendine özgü doğasını ve etkilerini analiz etmeye çağırıyorum. Umarım
en azından aralarından şu önermeyi titizlikle kanıtlayabilecek birini bulurum: "/Herkesin iyiliği, herkesin iyiliğine yönelir, tıpkı herkesin iyiliğinin herkesin iyiliğine yönelmesi gibi/;" ve ayrıca, bu gerçeği, kanıtını basit, açık ve çürütülemez hale getirerek insanların zihnine kazıyabilir. Bunu yapan kişi, toplumsal sorunu çözmüş ve insan ırkının hayırseveri olacaktır.

Bu aksiyomun doğru veya yanlış olmasına göre, toplumun doğal yasaları uyumlu veya düşmancadır; ve uyumlu veya düşmanca olmalarına göre, onlara uymak veya onlardan sapmak bizim çıkarımızadır. Eğer bir zamanlar özgürlük imparatorluğu altında insanların çıkarlarının uyumlu olduğu ve birbirini desteklediği iyice gösterilseydi, hükümetlerin bu doğal toplumsal yasaların [s.119] eylemini bozmak için şu anda yaptığı tüm çabaların onlara güç kazandırmaya yönelik olduğunu görürdük, daha doğrusu, hiçbir çaba sarf etmeye gerek kalmazdı ve yapmaları gereken tek şey müdahale etmekten kaçınmak olurdu. Hükümetlerin kısıtlayıcı eylemi nelerden oluşur? Bunu,
göz önünde bulundurdukları tasarımdan çıkarabiliriz. Bu tasarım nedir? Özgürlükten kaynaklandığı varsayılan
eşitsizliği gidermek. Şimdi, dengeyi yeniden kurmanın tek bir yolu vardır, o da /birinden alıp diğerine vermek/. Aslında, hükümetlerin kendilerine atfettiği veya aldığı görev budur;
ve bu formülün kesin bir sonucudur ki, /birinin kazancı diğerinin kaybıdır/. Eğer bu aksiyom doğruysa, Güç
Özgürlüğün kötülüklerini onarmalıdır. Bu nedenle, özgürlüğün ve mülkiyetin korunması için kurulan hükümetler,
her şekilde özgürlüğü ve mülkiyeti ihlal etme görevini üstlenmişlerdir; ve eğer kötülük tohumu ve ilkesi özgürlük ve mülkiyette bulunuyorsa, bunu tutarlı bir şekilde yapmışlardır. Bu nedenle, onları her yerde emeğin, sermayenin ve sorumluluğun
yapay olarak yerinden edilmesi ve yeniden dağıtılmasıyla meşgul olarak görüyoruz. Öte yandan, yapay toplumsal örgütlenmelerin peşinde hesaplanamaz miktarda entelektüel güç harcanır. /Birinden alıp diğerine vermek/, hem özgürlüğü hem de mülkiyeti ihlal etmek çok basit bir tasarımdır, ancak bu tasarımı gerçekleştirmenin araçları sonsuza kadar değişebilir. Bu nedenle, üretici sınıfları terörize eden çok sayıda sistem ortaya çıkar, çünkü göz önünde bulundurdukları nesnenin doğası gereği, tüm mevcut çıkarları tehdit ederler.

Böylece keyfi ve karmaşık hükümet sistemleri, özgürlüğün ve mülkiyetin reddi, sınıfların ve ulusların
karşıtlığı, bunların hepsi mantıksal olarak şu aksiyomda yer alır: /birinin kazancı diğerinin kaybıdır/. Ve aynı nedenle, hükümette basitlik, bireysel onur saygısı, emek ve değişim özgürlüğü, uluslar arasında barış, kişi ve mülkiyet güvenliği, hepsi bu gerçekte içerilir ve kapatılır: Çıkarlar uyumludur. Ancak, bunlar yalnızca bir koşulla böyledir, yani bu gerçeğin genel olarak kabul edilmesi.

Ancak, bundan çok uzaktır. Bu konuda söylediklerimi okuyan birçok kişi, Açık bir kapıyı kırıyorsun demeye yönelecektir. Değişimin İzolasyona üstünlüğünü ciddi şekilde tartışmayı kim düşündü? Rousseau'nun eserlerinde değilse, hangi kitapta bu garip paradoksla karşılaştınız?

Beni bu düşünceyle durduranlar yalnızca iki şeyi, iki
[s.120] semptomu veya daha doğrusu modern toplumun iki yönünü, teorisyenlerin bizi boğduğu doktrinleri ve hükümetlerin bize dayattığı uygulamaları unutuyorlar. Çıkarların uyumunun evrensel olarak kabul edilmesi oldukça imkansızdır, çünkü bir yandan kamu gücü doğal bileşimleri bozmak için sürekli olarak müdahale etmekteyken, diğer yandan, iktidara karşı yapılan en büyük şikayet, yeterince müdahale etmemesidir.

Soru şu, Kötülükler (burada doğuştan gelen zaaflarımızdan kaynaklanan kötülüklerden bahsetmiyorum) - toplumun tabi olduğu kötülükler doğal toplumsal yasaların etkisine mi yoksa bizim bu
etkiyi bozmamıza mı atfedilebilir?

Şimdi, burada iki eşzamanlı olgumuz var, Kötülük ve Kamu Gücü, doğal toplumsal yasaları etkisiz hale getirmek için devreye sokulmuş. Bu olgulardan ilki ikincisinin sonucu mu? Kendi adıma, buna inanıyorum; hatta bundan eminim diyebilirim. Ama aynı zamanda şunu da söyleyebilirim ki, kötülük geliştikçe, hükümetler
daima doğal yasaların yeni bozulmalarında bir çare ararlar ve teorisyenler onları yeterince ileri gitmemekle suçlarlar. Bu nedenle, bu yasalara pek güvenmedikleri sonucuna varmaya hakkım yok mu?

Şüphesiz, eğer soru İzolasyon ve Değişim arasındaysa, biz
biriz. Ancak soru serbest ve zorunlu değişim arasındaysa, aynı şey geçerli midir? Fransa'da, ticaretle, krediyle, ulaşımla, sanatla, eğitimle, dinle ilgili hizmetlerin değiş tokuş edilme biçiminde zorla, yapmacık, kısıtlanmış, sınırlandırılmış hiçbir şey yok mudur? Emek ve sermaye tarım ve imalat arasında doğal olarak dağıtılıyor mu? Mevcut çıkarlar rahatsız edildiğinde, kendiliğinden doğal kanallarına dönmelerine izin veriliyor mu? Her tarafta engeller ve engellerle karşılaşmıyor muyuz? Halkın çoğunluğuna yasaklanmış yüzlerce meslek yok mudur? Roma Katolikleri Yahudi Haham'ın hizmetleri için, Yahudiler de Katolik rahiplerin hizmetleri için ödeme yapmaya /zorlanmıyor/ mu? Fransa'da, ebeveynlerinin özgür olsalardı ona verecekleri eğitimi almış tek bir adam var mı? Zihinlerimiz, tavırlarımız, fikirlerimiz, işlerimiz keyfi veya en azından yapay olanın
/rejimi/ altında şekillenmemiş midir? Şimdi, soruyorum, hizmetlerin özgürce değiş tokuşunu bu şekilde bozmak çıkarların uyumunu reddetmek ve inkar etmek değil midir? Özgürlüğüm başkaları için zararlı olduğu yargılanmadığı sürece hangi gerekçeyle elimden alınıyor? Kendim için zararlı olduğu iddia ediliyor mu? Bu, bir
daha fazla düşmanlık eklemekten başka bir şey olmaz. Ve bir düşünün! Doğa her insanın kalbine onu etrafındakilere zarar vermeye ve aynı zamanda kendine zarar vermeye
zorlayan kalıcı, bastırılamaz bir eylem kaynağı yerleştirmiş olsaydı kendimizi nasıl bir durumda bulurduk?

Ah! Her şeyi denedik - en basit şeyi - Özgürlüğü ne zaman deneyeceğiz. Adalete aykırı olmayan her şeyde özgürlük, yaşama, ilerleme, gelişme özgürlüğü, yeteneklerimizin özgürce kullanılması, hizmetlerin özgürce paylaşılması. Şubat devriminden doğan Güç, vatandaşlarımıza şöyle hitap etseydi, bu güzel ve ciddi bir manzara olurdu:--

"Bana kamusal Güç verdiniz. Bunu yalnızca Güç müdahalesinin izin verildiği şeylere uygulayacağım ve sadece bir tane var: Adalet. Herkesi
hak sınırları içinde kalmaya zorlayacağım. Gün boyunca serbestçe
ve dilediğiniz gibi çalışabilir, geceleri huzur içinde uyuyabilirsiniz.
Kişi ve mülk güvenliğini sorumluluğum altına aldım--bu benim görevim ve bunu yerine getireceğim--/ama başka hiçbir şeyi kabul etmiyorum/. O zaman aramızda
artık hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Bundan sonra bana yalnızca düzenin sağlanması ve adaletin uygulanması için gerekli olan hafif haraç ödeyeceksiniz. Şunu unutmayın ki
bundan sonra her insan geçimi ve ilerlemesi için kendisine güvenmelidir. Artık özlem dolu gözlerinizi bana çevirmeyin. Benden artık servet, istihdam, kredi, eğitim, din,
ahlak için. Gelişiminizin ana kaynağının
kendinizde olduğunu asla unutmayın. Bana gelince, ben asla güç müdahalesi olmadan hareket etmem. Hiçbir şeyim, kesinlikle hiçbir şeyim yok, sizden aldığımdan başka ve bu nedenle birine en ufak bir avantaj bile
sağlayamam, ancak bir başkasının pahasına. Tarlalarınızı ekin,
sonra ürünlerinizi üretin ve ihraç edin, ticaret yapın, birbirinize kredi verin, hizmetleri özgürce sunun ve alın, çocuklarınızı eğitin, onları hayata hazırlayın, sanatları geliştirin, zihinlerinizi geliştirin, zevklerinizi ve duygularınızı rafine edin ve arındırın, birleşin, endüstriyel ve hayırsever dernekler kurun, çabalarınızı bireysel iyiliğiniz ve kamu yararı için birleştirin, eğilimlerinizi takip edin,
güçlerinizi, fikirlerinizi ve öngörünüzü özgürce kullanarak kaderinizi gerçekleştirin. Benden sadece iki şey bekleyin - Özgürlük ve
Güvenlik - ve buna güvenin, diğer ikisini kaybetmeden benden üçüncüsünü isteyemezsiniz."

Şubat devrimi bu ilkeleri ilan etmiş olsaydı, bir daha asla
devrim yapmayacağımıza tamamen ikna oldum. Vatandaşların, diğer tüm açılardan tamamen özgür bırakılıp, eylemleri en acil, en derinden hissedilen toplumsal ihtiyaçlarımızın, Adaletin gerekliliklerinin karşılanmasıyla sınırlı olan bir İktidarı devirmek için komplo kurmaları mümkün müdür?

Ancak Ulusal Meclis'in bu yolu benimsemesi veya bu duyguları duyurması ne yazık ki imkansızdı. Bunlar ne Meclis'in fikirleriyle ne de halkın beklentileriyle uyumluydu. Toplumu Komünizmin ilanı kadar korkuturlardı. Gerçekten kendimize karşı sorumlu olmak! Devlete sadece düzen ve barışın sağlanması için güvenmek! Ondan ne zenginlik ne de bilgi beklemek! Artık onu hatalarımızdan, aptallığımızdan, tedbirsizliğimizden sorumlu tutamamak! Geçim ve fiziksel iyileşme veya ahlaki ve entelektüel gelişim araçları için sadece kendimize güvenmek! Bizden ne olacak? Toplum, yoksulluk, cehalet, hata, dinsizlik ve sapkınlık tarafından istila edilmenin arifesinde değil mi?

Şubat devrimi Özgürlüğü, yani toplumun doğal yasalarının egemenliğini ilan etseydi, şüphesiz her tarafta kendini gösterecek korkuların bu olacağını kabul ediyoruz. O zaman ya bu yasaları bilmiyorduk ya da onlara güvenmek istiyorduk. Tanrı'nın insan zihnine yerleştirdiği eylemin güdülerinin ve kaynaklarının özünde sapkın olduğu; doğruluğun yalnızca yönetici gücün görüşlerinde ve niyetlerinde bulunduğu; insan doğasının eğilimlerinin düzensizliğe, anarşiye yol açtığı fikrinden kurtulamadık; kısacası, çıkarların kaçınılmaz
antagonizmasına inanıyorduk.

Şubat devrimi doğal bir örgütlenmeye doğru herhangi bir eğilim göstermediği için, Fransız toplumunun umutları ve fikirleri o dönemdeki kadar kesin bir şekilde yapay kombinasyonlara yönelmemişti. Bu kombinasyonlardan hangisi en çok tercih ediliyordu? Gerçekten çok iyi söyleyemem. Günün dilinde iş, deneyler yapmaktı --/Faciamus experimentum in corpore
vili/. Bireyselliğe karşı duydukları küçümseme öylesine büyüktü ki, insan doğasını o kadar
iyi bir şekilde hareketsiz maddeye benzetmişlerdi ki, tıpkı asitler ve alkalilerle kimyasal deneyler yaptığımız gibi, insanlarla sosyal deneyler yapmaktan
bahsettiler. İlk deneme Lüksemburg'da başlatıldı, ne kadar başarılı olduğunu biliyoruz. Çok geçmeden Kurucu Meclis bir Çalışma Komitesi kurdu ve binlerce sosyal
plan yutuldu. Fourierci bir temsilci, model toplumunu manipüle edebilmesi için ciddi bir şekilde toprak ve para talep etti (yakında insan da isteyecekti). Başka bir [s.123]
/Egalitaire/ temsilcisi kendi tarifini sundu, ancak bu reddedildi.
Üreticiler daha şanslıydı ve kendi
kendilerini korumayı başardılar. Bu arada, Yasama Meclisi "yardım"ı organize etmek için bir komisyon atadı.

Şimdi, tüm bunlarda bizi şaşırtan şey, İktidar Gücünün kendi istikrarı uğruna zaman zaman şu şekilde protestosunu yapmamış olmasıdır:--"Otuz altı milyon insanı, bu dünyada başlarına gelebilecek tüm iyilik ve kötülüklerden Devleti sorumlu tutmaya alıştırıyorsunuz. Bu durumda, Hükümet
imkansızdır."

Her neyse, eğer bu çeşitli toplumsal icatlar, örgütlenmenin yüksek sesli unvanıyla onurlandırılsalar bile, işleyiş biçimleri bakımından birbirlerinden farklı olsalar bile, hepsi aynı ilkeye dayanmaktadır:
Birinden alıp diğerine vermek. Şimdi böyle bir ilke, insanların çıkarlarının doğal olarak
antagonistik olduğuna ve insan doğasının eğilimlerinin özünde
ters olduğuna
tamamen ikna olmadıkça, halktan açıkça böylesine evrensel bir sempatiyle karşılanamazdı.

Birinden alıp diğerine vermek! İşlerin uzun zamandır
bu şekilde gittiğini iyi biliyorum. Ancak var olan sıkıntının çözümü için bu tuhaf ilkeyi gerçekleştirmenin çeşitli yollarını hayal etmeye koyulmadan önce, bu sıkıntının bu ilkenin belirli bir biçimde zaten gerçekleştirilmiş olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormanız iyi olmaz mıydı? Doğal toplumsal yasaların yeni bozulmalarında bir çözüm aramadan önce, bu tür bozulmaların kendilerinin toplumun muzdarip olduğu ve sizin tedavi etmek istediğiniz kötülüğü oluşturmadığından emin olmanız gerekmez mi? Birinden alıp diğerine vermek! Burada, nüfusumuzun kitleleri arasında mayalanan ve Şubat devriminde çok büyük bir güçle patlak veren bu sözde /toplumsal/ özlemin ekonomik açıdan tehlikesini ve saçmalığını belirtmeme izin verin.[27] Toplumun çeşitli sınıflardan oluştuğu yerde, en yüksek rütbedeki insanların, topluluğun diğer tüm üyelerinin pahasına Ayrıcalıklardan veya Tekellerden yararlandığını düşünmeye meyilliyiz. Bu iğrençtir, ancak saçma değildir.

İkinci sınıf, yani birincinin hemen altındaki sınıf, tekellere saldırmaktan ve onları yıkmaktan geri kalmayacaktır; ve kitlelerin yardımıyla er ya da geç bir Devrimi gerçekleştirmeyi başaracaklardır. Bu durumda, güç onların eline geçer ve onlar
hâlâ gücün Tekel anlamına geldiğini düşünürler. [s.124] Bu hâlâ iğrençtir, ancak saçma değildir, en azından uygulanamaz değildir; çünkü
Tekeller, bunlardan yararlanan sınıfın altında, onları destekleyen ve besleyen daha düşük bir tabaka, yani genel halk olduğu sürece mümkündür. Üçüncü ve dördüncü sınıflar, sırayla, bir devrim yapmayı başarırlarsa, eğer yapabilirlerse, ayrıcalıklar veya ustaca birleştirilmiş tekeller aracılığıyla kitlelerden en iyi şekilde yararlanmak için düzenleme yapacaklardır. Fakat o zaman, zayıflamış, ezilmiş, çiğnenmiş kitleler de devrimlerini yapmak zorundadır. Neden? Ne yapacaklar? Belki de, tüm tekelleri ve ayrıcalıkları ortadan kaldıracaklarını ve evrensel adaletin saltanatını başlatacaklarını düşünüyorsunuz; kısıtlamalardan, zincirlerden ve engellerden, tekellerden, belirli sınıfların çıkarı için hükümet müdahalelerinden, vergilerden ve ezici dayatmalardan, politik ve diplomatik entrikalardan, uzak durun diye haykırmak üzereler mi? Hayır, hiç de değil. Onların bambaşka bir amaçları var. Kendi avukatları oluyorlar ve sırayla, /ayrıcalıklı/ olmayı talep ediyorlar! Halkın büyük kısmı, üstlerini taklit ederek, tekelcilik istiyor! İstihdam haklarını, kredi haklarını, eğitim haklarını, yardım haklarını savunuyorlar! Ama kimin pahasına? Bu konuda rahatlar. Sadece, istihdam, kredi, çocukları için eğitim, eski günleri için dinlenme ve tüm bunlar ücretsiz olarak sağlanırsa, aşırı mutlu olacaklarını düşünüyorlar; ve gerçekten de, kimse buna itiraz etmiyor. Ama bu mümkün mü? Ne yazık ki hayır; ve bu yüzden burada iğrenç olanın ortadan kalktığını ve saçma olanın doruk noktasına ulaştığını söylüyorum.

Kitlelere tekeller! İyi insanlar, kendinizi yerleştirdiğiniz kısır döngüyü biraz düşünün. Tekel, birinin bundan zevk alması ve birinin de bunun için ödeme yapması anlamına gelir. Ayrıcalıklı bir insanı veya ayrıcalıklı bir sınıfı anlayabiliriz, ancak ayrıcalıklı bir halkı anlayamayız. Altınızda, yükü geri atabileceğiniz daha da düşük bir toplum tabakası var mı? Aldatıldığınız kaprisli gizemi asla kavrayamayacak mısınız? Devletin size bir eliyle diğer eliyle aldığından başka hiçbir şey veremeyeceğini asla kavrayamayacak mısınız? Bu kombinasyonda sizin için olası bir refah artışından çok uzak, operasyonun nihai sonucunun keyfi bir Hükümet, daha can sıkıcı, daha titiz, daha belirsiz, daha pahalı; daha ağır vergiler, daha fazla adaletsizlik, daha saldırgan kayırmacılık, daha fazla özgürlük, daha fazla kısıtlanmış güç, atılmış güç, yerinden edilmiş meslekler, emek ve sermaye, tahrik edilmiş açgözlülük, tahrik edilmiş hoşnutsuzluk ve söndürülmüş bireysel enerji olması gerektiğini? [s.125]

Üst sınıflar, kitlelerin bu mutsuz mizacından dolayı endişelendiler ve bunun sebepleri de yok değil. Onlar bunda, aralıksız devrimlerin tohumunu görüyorlar; çünkü "Gücüm var ve onu herkesin pahasına herkesi desteklemek için kullanacağım? Genel mutluluktan sorumlu olmayı üstleniyorum." demeye cüret eden bir Hükümet nasıl bir arada tutabilir? Fakat bu sınıfları ele geçiren alarm, adil ve hak edilmiş bir ceza değil midir? Kendileri, şu anda şikayet ettikleri o açgözlü eğilimin ölümcül örneğini halka vermediler mi? Kendi gözleri sürekli olarak hazineye çevrilmedi mi? Hiç, üretimde, bankalarda, madenlerde, toprak mülkiyetinde, sanatlarda, hatta eğlence araçlarında, balede, operada, kısacası her şeyde ve herkeste, kısacası halkın emeği dışında, bir tekel, büyük veya küçük bir ayrıcalık elde etmekte başarısız oldular mı? Sınırları aşan kamu istihdamlarını, halkın pahasına kendi kaynaklarını artırmak için çoğaltmadılar mı? Ve bugün Fransa'da oğlu için bir /yer/ arayışında olmayan tek bir aile reisi var mı? Vergilendirmenin kabul edilen eşitsizliklerinden herhangi birinden kurtulmaya çalıştılar mı? Uzun zamandır her şeyi, hatta seçim hakkını bile hesaba katmadılar mı? Ve yine de insanların aynı yolu izlemesine şaşırıyor ve dehşete düşüyorlar. Dilencilik ruhu zengin tarikatları bu kadar uzun süre etkilemişken, bunun acı çeken kitlelerin kalbine işlemeyeceğini nasıl varsayabiliriz?

Ancak büyük bir devrim gerçekleşti. Siyasi güç, kanun yapma gücü, kamu gücünün kullanımı, henüz fiilen olmasa bile, genel oy hakkıyla birlikte halkın eline geçti. Böylece,
sorunu çözüm olarak öneren insanlar, onu kendileri çözmek zorunda kalacaklardır:
ve eğer kendilerine verilen örneği izleyerek, çözümünü daima başkalarının haklarına tecavüz olan Ayrıcalıkta ararlarsa, vay haline ülkeye. Kendilerini yanılmış bulacaklar ve
bu hata beraberinde büyük bir ders getirecek; çünkü eğer çoğunluğun haklarını azınlığın yararına ihlal etmek mümkünse,
hepimizin haklarını herkesin yararına nasıl ihlal edebiliriz? Fakat bu ders bize ne pahasına öğretilecek? Ve, böylesine korkunç bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için, üst sınıflar ne yapmalı? İki şey--tüm ayrıcalıklardan ve tekellerden vazgeçmek ve kitleleri aydınlatmak,
çünkü toplumu kurtarabilecek sadece iki şey vardır--Adalet ve
Bilgi. Ciddiyetle, bir tekelden [s.126] veya başka bir şeyden
vazgeçmek için
yararlanmıyorlar mı diye sormalılar; bazı yapay eşitsizliklerden
yararlanmıyorlar mı,
bunları silmek için; yoksulluğun bir ölçüde doğal toplumsal yasaların bozulmasına atfedilemeyeceğini,
buna son vermek için. Ellerini insanlara uzatabilmeli ve onlara, Bu eller
dolu, ama temiz, diyebilmelidirler. Gerçekten yaptıkları bu mu? Eğer çok
yanılmıyorsam, tam tersini yapıyorlar. Tekellerini koruyarak başlarlar ve hatta bu tekelleri genişletmeye çalışarak devrimi kâra dönüştürdüklerini gördük. Kendilerini gerçeği söyleme ve ilkelere başvurma olasılığından bile mahrum bıraktıktan sonra, insanlara kendilerine davrandıkları gibi davranmayı taahhüt ederek tutarlılıklarını haklı çıkarmaya çalışırlar ve onları Ayrıcalık yemiyle büyülerler. Ancak, şu anda yalnızca küçük bir ayrıcalık, "yardım" hakkı vererek, onları daha büyük bir ayrıcalık olan istihdam hakkını talep etmekten alıkoyma umuduyla çok bilgili olduklarını düşünürler. "Birinden alıp diğerine vermek" ilkesini giderek daha fazla genişletmenin ve sistemleştirmenin, yalnızca şimdiki zaman için zorluklar ve gelecek için tehlikeler yaratan yanılsamayı güçlendirmek olduğunu fark etmezler. Ancak abartmamalıyız. Üstün sınıflar ayrıcalığın yol açtığı kötülüklere bir çare olarak ayrıcalık aradıklarında samimidirler ve adaletsizlik yapma arzusundan ziyade cehaletten hareket ettiklerine inanıyorum. Fransa'da birbirini izleyen hükümetlerin her zaman Politik Ekonomi öğretimini engellemeleri telafisi imkansız bir talihsizliktir. Üniversite Eğitiminin tüm kafalarımızı Roma önyargılarıyla doldurması daha da büyük bir talihsizliktir; başka bir deyişle, toplumsal gerçeğe aykırı olan her şeyle. Üst sınıfları yoldan çıkaran budur. Bu, şu anda bu sınıflara karşı nutuk atmak modadır. Kendi adıma, hiçbir dönemde niyetlerinin daha hayırsever olmadığına inanıyorum. Toplumsal Sorunu çözmek için hararetle arzu duyduklarına inanıyorum. İnanıyorum ki ayrıcalıklarından vazgeçmekten daha fazlasını yapacaklardır, -- eğer bu sayede çalışan sınıfların acılarına bir son verilebileceğinden emin olsalardı, elde ettikleri mülkün bir kısmını gönüllü olarak hayır işlerinde feda edeceklerdir. Şüphesiz ki, onların çıkar veya korkuyla hareket ettikleri ve servetlerinin bir kısmını geri kalanını kurtarmak için terk etmenin büyük bir cömertlik olmadığı, -- aslında, mülkünü yangına karşı sigortalayan bir adamın kaba ihtiyatlılığı olduğu söylenebilir.
Ama insan doğasını bu şekilde karalamayalim. Neden daha az egoist bir nedeni tanımayı reddedelim? Ülkemizde yaygın olan demokratik duyguların, insanları kardeşlerinin acılarına karşı duyarlı hale getirmesi çok doğal değil mi? Ancak
baskın duygu ne olursa olsun, kamuoyunun
etkilendiği her şeyin -felsefe, edebiyat, şiir,
drama, kürsü, kürsü, günlük basın--inkar edilemez olduğu, tüm bu görüş organlarının, daha zengin sınıfların büyük sorunu çözmek için sadece bir arzu değil, aynı zamanda ateşli bir özlemi
gösterdiğidir. Öyleyse, Yasama Meclislerimiz tarafında neden hiçbir hareket yok?
Çünkü cahiller. Siyasi Ekonomi onlara şu çözümü öneriyor:--"Kamu Adaleti"--"Özel Yardımseverlik". Ancak onlar yanlış bir kokuya kapılıp, sosyalist etkilere uyarak, gerçeğin farkında olmadan, hayırseverliğe kanun kitabında bir yer veriyorlar, böylece adaleti ondan kovuyorlar ve aynı eylemle, zorunlu bir yoksulluk vergisi karşısında her zaman geri çekilmeye hazır olan özel yardımseverliği yok ediyorlar.

Öyleyse, yasa koyucularımız neden bu şekilde tüm sağlam düşüncelere aykırı davranıyorlar? Neden her şeyi olması gereken yerinde bırakmıyorlar, -- Sempatiyi doğal alanı olan Özgürlükte, -- Adaleti kendi alanında, yani Hukukta bırakmıyorlar? Neden hukuku, adaleti ilerletmede kendi özel işini yapması için bırakmıyorlar? Adaleti sevmedikleri için mi? Hayır; ona güvenmiyorlar. Adalet, Özgürlük ve Mülkiyettir. Ama onlar bilmeden sosyalistler; ve yoksulluğun giderek azalması ve zenginliğin sınırsız genişlemesi için ne derlerse desinler, ne özgürlüğe ne mülkiyete, ne de sonuç olarak adalete inanmıyorlar. İşte bu yüzden onları, kalplerinin samimiyetiyle, Doğru olanın sürekli ihlaliyle İyi olanın gerçekleşmesini ararken görüyoruz.

/Doğal toplumsal yasalar/, bir bütün olarak ele alındığında ve hem güdüleri hem de sonuçları açısından ele alındığında, insanların özgürlük halindeki işlemlerini yöneten olgulardır.

Bu kabul edildiğinde, soru şudur: Bu yasaların işlemesine izin mi vereceğiz, yoksa işlemesini mi engelleyeceğiz?

Aslında soru şu:

Herkesin özgürlüğünün ve mülkiyetinin, üretme ve ürününü istediği gibi değiştirme hakkının, ister kendi yararına ister zararına olsun, kendisine mi bırakacağız; yoksa bu hakların korunması için yasa, yani Güç yoluyla mı müdahale edeceğiz? Yoksa, özgürlüğü ve mülkiyeti ihlal ederek, emeğe müdahale ederek ve onu düzenleyerek, alışverişi bozarak ve sorumluluğu kaydırarak daha fazla toplumsal mutluluk elde etmeyi umabilir miyiz?

Başka bir deyişle: [s.128]

Yasa, katı Adaleti uygulamak için mi yoksa az ya da çok ustalıkla organize edilmiş
Yağmalamanın aracı mı olmak içindir?

Bu soruların çözümünün toplumun doğal yasaları hakkındaki bilgimize ve çalışmamıza bağlı olduğu çok açıktır. Mülkiyetin, özgürlüğün, özgürce ve gönüllü olarak
değiştirilen hizmetlerin birleşiminin, ekonomistlerin inandığı gibi
gelişime ve maddi refaha mı, yoksa sosyalistlerin iddia ettiği gibi
yıkıma ve yozlaşmaya mı yol açtığını
keşfedene kadar bunlar hakkında kesin bir hüküm veremeyiz.

İlk durumda, toplumsal kötülükler doğal yasaların bozulmasına, özgürlüğün ve mülkiyetin yasal ihlallerine atfedilmeli ve
bu bozulmalara ve ihlallere son verilmelidir. Bu durumda
Politik Ekonomi haklıdır.

İkinci durumda, denebilir ki, henüz
hükümet müdahalesinden
yeterince sıkılmadık. Zorla ve yapmacık kombinasyonlar henüz özgür ve doğal kombinasyonların yerini yeterince almamıştır. Bu üç ölümcül ilke, Adalet, Özgürlük, Mülkiyet, hala çok
güçlü bir etkiye sahiptir. Yasama organlarımız henüz onlara yeterince
cüretkarca saldırmamıştır. Henüz /birinden alıp diğerine vermek/ ilkesine göre yeterince hareket etmemişizdir. Şimdiye kadar
birçoğundan alıp azına verdik. Şimdi, herkese vermek için herkesten almalıyız. Tek kelimeyle, Yağmalamayı örgütlemeliyiz ve Sosyalizmden kurtuluşumuz gelmelidir.[28]

/Değişimden Kaynaklanan Ölümcül Yanılsamalar./--Değişim toplumdur.
Sonuç olarak, ekonomik gerçek, Değişimin tam bir görüşünden oluşur;
ekonomik hata ise ona kısmi bir görüşten oluşur.

İnsan değişim yapmasaydı, her ekonomik olgu tek bir bireyde
gerçekleşirdi ve gözlemden iyi ve kötü etkilerini keşfetmek çok
kolay olurdu.

Ancak Değişim, mesleklerin ayrılmasına veya başka bir deyişle, ticaret ve mesleklerin kurulmasına yol açmıştır. Her hizmetin (veya her ürünün) o zaman iki ilişkisi vardır, biri onu sağlayan kişiyle, diğeri onu alan kişiyle.

Kuşkusuz, evrimin sonunda, sosyal bir durumdaki insan, izolasyon durumundaki insan gibi, aynı anda hem üretici hem de tüketicidir,
ancak farkı açıkça görmeliyiz. İzole bir durumdaki insan
her zaman tükettiği şeyin üreticisidir, ki bu sosyal durumdaki insanda neredeyse hiç olmaz. Bu, herkesin kendi kendine doğrulayabileceği tartışılmaz bir gerçektir. [s.129] Ayrıca, bundan sosyal durumun bir hizmet
değişiminden oluştuğu sonucu çıkar.

Hepimiz üretici ve tüketiciyiz, şeyin değil, ürettiğimiz değerin. Malları değiş tokuş ederken her zaman değerlerine sahip kalırız.

Tüm ekonomik hatalara ve yanılsamalara yol açan budur ve
insan zihninin bu konudaki ilerlemesini burada belirtmek
yararsız olmayabilir.

İsteklerimizle tatminlerimiz arasına giren ve çabalarımızın müdahalesini gerektiren her şeye /engel/ genel adını veririz. Bu dört unsurun -istek, engel, çaba,
tatmin- ilişkileri oldukça belirgindir ve izole edilmiş
insanda kolayca anlaşılabilir. Asla şunu söylemeyi düşünmemeliyiz-

"Robinson Crusoe'nun daha fazla
/engel/ ile karşılaşmaması üzücü, çünkü o durumda enerjisini
harcamak için daha fazla fırsatı olurdu--daha zengin olurdu."

"Denizin ıssız adanın kıyısına kereste, erzak,
silah, kitap gibi
yararlı eşyalar atması talihsiz bir durumdur; çünkü bu onu kendini
harcama fırsatından mahrum etti--daha az zengin yaptı."

"Robinson'ın balık ve av hayvanlarını yakalamak için ağlar icat etmesi üzücüdür, çünkü bu onun her bir verili sonuçla ilgili çabalarını çok azalttı--onu daha az zengin yaptı."

"Robinson'ın daha sık hasta olmaması üzücü, çünkü o zaman kendini
tedavi etmeye, yani çalışmaya başlamış olmalıydı; ve tüm
zenginlik emekten geldiği için, o zaman daha zengin olurdu."

"Kulübesini tehdit eden yangını söndürmeyi başarması üzücü. Böylece değerli bir çalışma fırsatını kaybetti ve
çok daha fakirleşti."

"Çöl adasında toprağın daha nankör, pınarın daha uzakta, günün daha kısa olması talihsiz. Çünkü
Robinson o zaman yiyecek, içecek ve ışık elde etmek için daha fazla çaba sarf etmiş olmalı ve bu çabayla çok daha zenginleşmiş olurdu."

Diyorum ki aklı başında hiç kimse
bu kadar saçma önermeleri hakikatin kehanetleri olarak ortaya koymayı düşünmez. Zenginliğin, elde edilen tatminle orantılı olarak çabanın yoğunluğuna bağlı olmadığına ve bunun tam tersinin doğru olduğuna dair çok bariz bir kanıt olurdu. O zaman zenginliğin İhtiyaçta, Engelde veya Çabada değil, Tatmin'de oluştuğunu anlamalıyız; ve Robinson Crusoe'nun hem üretici hem de tüketici olmasına rağmen, ilerlemesini yargılamak için emeğine değil, sonuçlarına başvurmamız gerektiğini kabul etmekten çekinmemeliyiz. Kısacası, "en büyük çıkar tüketicinin çıkarıdır" aksiyomunu ortaya koyarken, yalnızca bir /gerçekliği/ dile getirdiğimize inanıyoruz.

Uluslar, izolasyon halindeki insan için doğru veya yanlış bulduğumuz şeyin, toplumsal durumundaki insan için de eşit derecede doğru veya yanlış olduğunu açıkça ve neden fark ettiklerinde mutlu olacaklar!

Ancak, Juan Fernandez adasına uygulandığında bize sadece yanlış değil, aynı zamanda saçma görünen beş veya altı önermenin, kendi ülkemize uygulandığında, tüm ekonomik mevzuatımızın temeli olarak hizmet edecek kadar tartışmasız bir şekilde doğru olduğu kesindir. Öte yandan, bir bireye uygulandığında bize gerçeğin kendisi gibi görünen aksiyom, toplum adına asla bir küçümseme gülümsemesi yaratmadan anılmaz.

Öyleyse, Değişimin bireysel örgütlenmemizi o kadar değiştirdiği doğru mudur?

Bireysel yoksulluğu oluşturan şeyin toplumsal zenginlikleri oluşturduğu?

Hayır, doğru değil, ancak makul - o kadar makul ki genel olarak inanılıyor.

Toplum şundan oluşur: Birbirimiz için çalışırız. Ne kadar çok hizmet verirsek, o kadar çok hizmet alırız ve kendi hizmetlerimiz daha fazla takdir edildiği, daha fazla talep gördüğü oranda daha fazlasını alırız. Öte yandan, mesleklerin ayrılması, işbölümü, her birimizin çabalarını başkalarının zevk almasının önündeki
engelleri kaldırmaya yöneltmesine neden olur. Tarım işçisi açlık denen engelle mücadele eder - hekim, hastalık denen engelle - din adamı, ahlaksızlık denen engelle - yazar, cehalet denen engelle - kömür madencisi, soğuk denen engelle, vb., vb. Ve etrafımızdakiler, kendi yollarında duran belirli engeli daha keskin bir şekilde hissettikleri oranda hizmetlerimizi ödüllendirmeye daha meyilli olduklarından, bu bakış açısıyla ve üreticiler olarak, aşmamız gereken özel işimiz olan engeli büyütmeye meyilli olduğumuz sonucu çıkar. Bu tür engeller çoğalırsa kendimizi daha zengin
görürüz ve ayrıntılardan genellere, kendi bireysel avantajımızdan kamu yararına doğru akıl yürütürüz.[29] . . . . [s. 131]

V.
DEĞER.

Tüm tezler yorucudur - Değer üzerine bir tez en yorucu olanıdır.

Ekonomik bir sorunla karşı karşıya kalmış ama bunu herhangi bir değer tanımına başvurmadan çözmeye çalışmış deneyimsiz bir yazar kimdir?

Yine de kısa sürede boşuna bir girişimde bulunduğunu fark eder. Değer
teorisi, Politik Ekonomi için, sayma işleminin aritmetiğe olan şeydir. Bezout, öğrencilerine iş gücünden tasarruf etmek için, daha önce şekillerin biçim ve konumlarından türediği değeri açıklamadan, onlara dört kuralı ve oranı öğretmeyi üstlenseydi, kendini hangi içinden çıkılmaz karmaşanın içinde bulmazdı? Gerçek şu ki, okuyucu Değer teorisinden çıkarılabilecek güzel sonuçları önceden görebilseydi, Ekonomi Biliminin ilk ilkelerini, zekamıza açtığı muhteşem alan beklentisiyle, Geometrinin sıkıcılığına boyun eğen birinin neşesiyle öğrenme işini üstlenirdi. Ancak bu sezgisel öngörü beklenemez; ve Değer ile Fayda veya Değer ile Emek arasındaki ayrımı, bunun bilimin tam eşiğinde bir engel oluşturmasının ne kadar doğal olduğunu göstermek için ne kadar çok çabalarsam, o kadar yorucu olurum. Okuyucu böyle bir tartışmada yalnızca, en iyi ihtimalle meslekleri gereği Ekonomistlerin merakını tatmin etmek için hesaplanmış, çorak ve boş incelikleri görecektir.

Zahmetle, servetin şeylerin Faydasında mı, Değerinde mi, yoksa nadirliğinde mi
olduğunu soruyorsunuz denebilir. Bu, skolastiklerin sorusuna benzemiyor mu, Biçim
özde mi yoksa kazada mı bulunur? Bir sokak Moliere'inin sizi Theatre des Varietes'te
alenen alay konusu edeceğinden
[s.132] korkmuyor musunuz?

Yine de gerçek, ekonomik bir bakış açısından,
Toplumun Değişim olduğunu söylememi zorunlu kılıyor. Değişimin birincil öğesi /Değer/ kavramıdır, böylece bu kelimenin insanların zihnine
getirdiği her gerçek ve her hata toplumsal bir gerçek veya hatadır.

Bu çalışmada, insan toplumunu yöneten İlahi Takdir yasalarının Uyumunu göstermeyi üstleniyorum. Bu yasaları uyumlu ve uyumsuz olmayan kılan şey, tüm ilkelerin, tüm güdülerin, tüm eylem kaynaklarının, tüm çıkarların, insanlığın doğal
/kusurluluğu/ nedeniyle asla ulaşamayacağı, ancak sınırsız /iyileştirme/ kapasitesi/ nedeniyle her zaman giderek daha fazla yaklaşacağı büyük bir
sonuç doğrultusunda işbirliği yapmasıdır. Ve bu
sonuç, tüm sınıfların her zaman yükselen bir
seviyeye belirsiz bir şekilde yaklaşması; başka bir deyişle, genel /iyileştirme/
içindeki
bireylerin /eşitlenmesi/.

Ancak amacıma ulaşmak için iki şeyi açıklamalıyım, yani,

/1./, /Faydalılığın/ giderek daha fazla
/gereksiz/, giderek daha fazla /ortak/ olma eğiliminde olması, giderek bireysel /el koyma/ alanından
çekilmesiyle.

/2d/, Öte yandan, tek başına sahiplenilebilir olan, tek başına meşru ve fiili olarak mülkiyeti oluşturan /Değer/, kendisine bağlı olan faydaya göre giderek daha fazla azalma eğilimindedir. Böyle bir gösteri--Mülkiyete, ama sadece Değerin öznesi olduğu mülkiyete ve Topluluğa, ama sadece faydanın
topluluğuna dayalı--böyle bir gösteri, diyorum ki, tüm okulları tatmin etmeli ve uzlaştırmalı, onlara hepsinin gerçeğin bir kısmını, ama sadece kısmi gerçeği, farklı bakış açılarından
göz önünde bulundurduklarını kabul ederek.

Ekonomistler! Siz mülkiyeti savunuyorsunuz.

Toplumsal düzende /Değer/'in öznesi olduğu ve
taşınamaz ve saldırılamaz olandan başka mülkiyet yoktur.

Komünistler! Siz Topluluk hayal ediyorsunuz. Siz başardınız. Toplumsal düzen,
tüm /faydaları/ ortak kılar, ancak tahsis edilen değerlerin
mübadelesi özgürdür.

Her birinin sadece bir tarafını gördüğü bir anıt hakkında
tartışan mimarlar gibisiniz. /kötü/ görmüyorlar, ama
/tamamını/ da görmüyorlar. Onları ikna etmek için, sadece
binanın etrafında yürümelerini istemek yeterlidir.

Ama eğer iki temel taşını, Fayda ve Değeri reddedersem, insanlığa tüm güzel uyumunu gösterecek şekilde toplumsal yapıyı nasıl yeniden inşa edeceğim? Bu iki fikrin analizini reddedersem, çeşitli okulların hakikat platformunda istenen [s.133]
uzlaşmasını nasıl sağlayabilirim, her ne kadar
farklılık, onların sebep olduğu mutsuz karışıklıktan kaynaklanmış olsa da?

Bu tür bir girişin, mümkünse, okuyucudan bir anlık dikkati sağlamak ve onu yorgunluktan ve bıkkınlıktan kurtarmak için gerekli olduğunu hissettim. Sonuçların teselli edici
güzelliğinin, öncüllerin kuruluğunu yeterince telafi etmeyeceğini
düşünüyorum. Newton, başlangıçta temel matematiğe karşı bir tiksinti
duymasıyla kendisini iğrendirmesine izin vermiş olsaydı,
göksel mekanizmanın uyumlarını gördüğünde kalbi asla coşkuyla
atmazdı; ve ben, Tanrı'nın toplumsal mekanizmada daha az dokunaklı olmayan bir iyilik, daha az hayranlık verici olmayan bir sadelik, daha az muhteşem olmayan bir ihtişam
gösterdiğine ikna olmak için, belirli ilk ilkelerle tanışıklığa doğru erkekçe yol almamızın yeterli olduğunu savunuyorum.

Birinci bölümde insanı hem /aktif/ hem de /pasif/ olarak gördük
ve /İstek/ ve /Tatmin/'in, yalnızca /duygusallık/
üzerinden hareket ederek, kendi doğaları gereği kişisel, kendine özgü ve
aktarılamaz olduklarını gördük; aksine, /Çaba/, İstek ve Tatmin arasındaki bağlantı halkası, eylemin güdü ilkesi ile göz önünde bulundurduğumuz amaç arasındaki /orta/ terim, bizim
/etkinliğimizden/, kendiliğindenliğimizden, irademizden kaynaklanan, geleneklere
ve iletime duyarlıydı. Metafiziksel olarak, hiç kimsenin bu iddiayı tartışamayacağını ve Çaba'nın da kişisel olduğunu savunamayacağını biliyorum. İdeoloji alanına girme isteğim yok ve konuya ilişkin görüşümün bu kaba biçimde ifade edildiğinde tartışmasız kabul edileceğini umuyorum: --Başkalarının isteklerini /hissedemeyiz/ --başkalarının tatminlerini /hissedemeyiz/; ancak birbirimize /hizmet/ sunabiliriz.

Bu çabaların iletimi, bu hizmet alışverişi, Politik Ekonominin konusunu oluşturur; ve diğer taraftan,
ekonomi bilimi /Değer/ sözcüğünde yoğunlaştırılıp özetlendiği için, ki bu yalnızca uzatılmış bir açıklamadır, bundan şu sonuç çıkar ki, değer kavramı, duyarlılığımızın uç fenomenleri üzerine kurulursa, yani, kişisel, aktarılamaz ve iki birey arasında /ölçülemez/ fenomenler olan /İsteklerimiz/ ve /Tatminlerimiz/ üzerine kurulursa, eksik ve hatalı bir şekilde kavranmış olur.
Bu fenomenler, /faaliyetimizin/, /çabalarımızın/, karşılıklı /hizmetlerimizin/ tezahürleri üzerine kurulur. Bu /hizmetler/, karşılaştırılabilir, takdir edilebilir, /tahmin edilebilir/
ve tam da
değiştirilebilir oldukları için tahmin edilebilirler. Aynı bölümde şu formüllere ulaştık:-- [s.134]

"/Faydalılık/ (belirli şeylerin ve eylemlerin bize hizmet etme, bizim için yararlı olma özelliği) karmaşıktır,--bir kısmını
doğanın eylemine, diğer kısmını da insanın eylemine borçluyuz."--"Belirli bir
sonuçla ilgili olarak, doğa ne kadar çok şey yaptıysa
insanın yapacağı eylem için o kadar az şey kalır."--"Doğanın işbirliği esasen
/bedavadır/--insanın işbirliği, ister entelektüel ister kaslı, ister değiş tokuş edilmiş ister edilmemiş, ister kolektif ister tek başına olsun, esasen
/zahmetlidir/, tıpkı /Çaba/ kelimesinin ima ettiği gibi."

Ve /bedava/ olan şey /değer/ sahibi olamayacağından, /değer/ fikri /zorlu/ edinimi ima ettiğinden,
Değer kavramının, onu tamamen veya kısmen doğanın armağanlarına veya işbirliğine
yapmak yerine, yalnızca insan işbirliğiyle sınırlamak yerine,
genişletecek olursak, yine de hatalı bir şekilde kavranacağı sonucu çıkar.

Böylece, her iki taraftan, iki farklı yoldan, şu sonuca varıyoruz: /değer/, insanların /isteklerinin/ /tatmini/ elde etmek için yaptıkları /çabalara/ atıfta bulunmalıdır.

Üçüncü bölümde, insanın bir
tecrit halinde var olamayacağını ortaya koyduk. Fakat, bir hayal gücü çabasıyla, onu o hayali duruma, o /doğaya aykırı/ duruma,
on sekizinci yüzyıl yazarlarının /doğa durumu/ olarak övdüğü şeye yerleştirdiğimizi hayal edersek, bunun bize Değer fikrini
açığa vurmadığını, ancak /çaba/ olarak adlandırdığımız etkin ilkenin tezahürünü sunduğunu görmekten geri kalmayacağız. Bunun nedeni açıktır. Değer
karşılaştırma, takdir, /tahmin/, ölçü anlamına gelir. İki şeyin birbirini
ölçebilmesi için, bunların
orantılı olması gerekir ve bunun için de aynı
türden olmaları gerekir. Bir izolasyon durumunda, çabayı neyle karşılaştırabiliriz?
İhtiyaçla mı? Tatminle mi? Bu durumda, çabanın az çok uygun, çok çok elverişli olduğunu söylemekten öteye gidemeyiz. Sosyal durumda, karşılaştırdığımız şey (ve Değer fikrini ortaya çıkaran da bu karşılaştırmadır) bir insanın çabasını başka bir insanın çabasıyla karşılaştırırız, aynı doğadaki iki olgu ve dolayısıyla /ölçülebilir/.

Bu nedenle, Değer kelimesinin tanımı, tam olarak, yalnızca insan çabalarına değil, aynı zamanda takas edilen veya takas edilebilir olan çabalara da atıfta bulunmalıdır. Takas, değerleri sergilemekten ve ölçmekten daha fazlasını yapar - onlara varoluş verir. Takas edilen eylemlere ve şeylere varoluş verdiğini söylemek istemiyorum, ancak varoluşlarına /değer/ kavramını verir.

Şimdi, iki insan birbirlerine mevcut çabalarını aktardıklarında veya önceki [s.135] çabalarının sonuçlarını karşılıklı olarak devraldıklarında, birbirlerine /hizmet ederler/; birbirlerine karşılıklı /hizmet/ sunarlar.

O zaman diyorum ki, "Değer, takas edilen iki hizmetin ilişkisidir".

Değer fikri dünyaya ilk kez bir adamın
kardeşine, Bunu benim için yap, ben de senin için şunu yapacağım, demesiyle girdi - bir anlaşmaya vardılar; çünkü o zaman, ilk kez,
şöyle diyebilirdik--Değiş tokuş edilen iki /hizmet/ /birbirine değer/.

Boşuna birçok ağır ciltte aradığımız gerçek değer teorisinin, Florian'ın
güzel masalında bulunması yeterince tuhaftır /l'Aveugle et le Paralytique/,--

Aidons--nous mutuellement,
La charge des malheurs en sera plus legere.
. . . . . . . A nous deux
Biz iyi bir chacun necessaire'e sahibiz.
J'ai des jambes, et vous des eyeux. Moi, je vais vous porter; vous, vous serez mon rehber:
  Ainsi, arkadaş olmadan karar ver
  Qui de nous deux remplit le plus utile emploi,
  Je walkerai pour vous, vous y verrez pour moi.

Burada keşfedilen ve tanımlanan değere sahipsiniz. Burada, bizi başka bir alana, sempati alanına taşıyan, dostlukla ilgili dokunaklı özellik hariç, katı ekonomik kesinliğiyle karşınızda. İki talihsizin birbirlerine karşılıklı /hizmet/ sunduğunu düşünebiliriz, fazla merakla /ikisinden hangisinin en yararlı işi yaptığını/ sorgulamadan. Masal yazarının hayal ettiği istisnai durum, sempati ilkesinin, büyük bir güçle hareket ederek, tabiri caizse, karşılıklı hizmetlerin dakik takdirini emmeye başladığını yeterince açıklıyor - ancak bu takdir, Değer fikrini tamamen devre dışı bırakmak için
vazgeçilmezdir. Bu fikir, tüm insanlar veya çoğunluğu felç veya körlükle vurulmuş olsaydı tamamlanırdı; çünkü o zaman arz ve talep yasası baskın olurdu ve daha yararlı işi
yapan kişinin kabul ettiği kalıcı fedakarlığın ortadan kalkmasına neden olarak, işlemi adalet alanına geri döndürürdü. Hepimiz bazı açılardan kör veya aciziz ve çok geçmeden birbirimize yardım ederek /talihsizliğin yükünün
hafiflediğini/ anlarız. Dolayısıyla "Değişim". Birbirimizi beslemek, giydirmek,
barındırmak, aydınlatmak, iyileştirmek, savunmak, eğitmek için emek veririz. Dolayısıyla karşılıklı "Hizmetler". Bu hizmetleri karşılaştırırız, tartışırız, /tahmin ederiz/ veya
/takdir ederiz/. Dolayısıyla "Değer".

Birçok koşul bir Hizmetin göreceli önemini artırabilir. Bunu, bizim için daha fazla veya daha az
yararlı olmasına göre, daha fazla veya daha az sayıda [s.136] kişinin onu bize sunmaya
meyişine göre, onlardan daha fazla veya daha az emek, sıkıntı, beceri, zaman, ön çalışma talep etmesine göre ve kendimize bunlardan daha fazla veya daha az tasarruf etmesine göre daha fazla veya daha az buluruz. Değer yalnızca bu koşullara değil, aynı zamanda onlar hakkında oluşturduğumuz yargıya da bağlıdır; çünkü
bir hizmeti çok yararlı olarak değerlendirdiğimiz için çok yüksek bir değere sahip olabiliriz ve bu sıklıkla olur, oysa gerçekte zararlıdır. Bu yüzden kibir, cehalet, hata, /değer/ olarak adlandırdığımız esasen elastik ve esnek ilişki üzerinde belirli bir etki yaratır; ve hizmetlerin takdirinin, insanların daha aydınlanmış, daha ahlaklı ve daha rafine hale gelmesiyle orantılı olarak
mutlak gerçeğe ve adalete daha fazla yaklaşma eğiliminde olduğunu söyleyebiliriz.

Şimdiye kadar Değer ilkesi, onu artıran veya azaltan koşullardan birinde, maddilik,
dayanıklılık, fayda, kıtlık, emek, edinme zorluğu,
yargı vb. aranmıştır ve bu nedenle bilime en başından itibaren yanlış bir yön verilmiştir; çünkü fenomeni değiştiren kaza, fenomenin kendisi değildir. Dahası, her yazar, genellemenin sürekli sonucu olan, ağır bastığını düşündüğü özel bir durumun, tabiri caizse, sponsoru olarak kendini kurmuştur; çünkü her şey her şeyin içindedir ve bir terimin anlamını genişleterek kavrayamayacağımız hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, Adam Smith'e göre değer ilkesi maddilikte ve dayanıklılıkta; Jean Baptiste Say'e göre faydada; Ricardo'ya göre emekte; Senior'a göre nadirlikte; Storch'a göre oluşturduğumuz yargıda vb. bulunur.

Sonuç, beklenebilecek şey olmuştur. Bu yazarlar, birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünerek, bilmeden bilimin otoritesine ve onuruna zarar vermişlerdir; oysa gerçekte her biri, kendi bakış açısından haklıdır. Ayrıca, Politik Ekonominin ilk ilkelerini içinden çıkılmaz zorluklar labirentine
sokmuşlardır; çünkü bu yazarların kullandığı aynı kelimeler artık aynı fikirleri temsil etmemektedir; ve ayrıca, bir durum
temel olarak ilan edilebilse de, diğer durumlar ihmal edilemeyecek kadar belirgindir ve tanımlar bu nedenle sürekli olarak
genişletilir.

Mevcut çalışmanın amacı tartışma değil, açıklamadır. Ben
kendimin gördüklerini açıklıyorum, başkalarının gördüklerini değil. Ancak, okuyucunun dikkatini Değer'in temelinin bugüne kadar arandığı koşullara çekmekten kaçınamam. Ancak, her şeyden önce, Değer'in kendisini bir dizi örnekle önüne getirmeliyim, çünkü zihin bir teoriyi çeşitli uygulamalarla ele geçirir. [s.137]

Her şeyin kesin olarak bir hizmet takasına nasıl çözüldüğünü göstereceğim; ancak önceki bölümde takas konusuyla ilgili söylenenleri akılda tutmak gerekir. Nadiren basittir - bazen birkaç taraf arasında dairesel veya dolambaçlı bir işlem oluşturur - en sık olarak paranın müdahalesiyle iki faktöre, /satış/ ve /satın alma/, çözülür; ancak bu karmaşıklık doğasını değiştirmediğinden, açıklık uğruna, takasın doğrudan ve anında olduğunu varsaymama izin verilebilir.
Bu, Değer'in doğası konusunda hiçbir hataya yol açmayacaktır.

* * * * *

Hepimiz, ölüm acısıyla, yani nefes alma acısıyla tatmin edilmesi gereken, buyurgan bir maddi ihtiyaçla doğarız. Öte yandan, hepimiz, genel olarak, bizim tarafımızdan herhangi bir çabanın müdahalesi olmadan, bu ihtiyacı karşılayan bir ortamda var oluruz. Atmosferik hava, o zaman, /değeri/ olmadan faydalıdır. Hiçbir Değeri yoktur, çünkü
Hiçbir Çaba gerektirmediği için, hiçbir hizmete yol açmaz. Birine hizmet etmek, onu dertten kurtarmaktır; ve bir tatmin elde etmek için zahmete girmek gerekmediğinde, hiçbir dertten
kurtarılamaz.

Ama bir adam bir dalış çanıyla bir nehrin dibine inerse, hava ile akciğerleri arasına yabancı bir madde
yerleştirilir ve
iletişimi yeniden kurmak için bir pompa kullanılmalıdır. Burada yapılması gereken bir çaba, katlanılması gereken zahmetler var ve aşağıdaki adam
çabayı arzuluyor, çünkü bu bir ölüm kalım meselesi ve o
kendisine daha büyük bir /hizmet/ sağlayamaz.

Bu çabayı kendisi yapmak yerine, bunu kendisi için yapmamı istiyor ve beni buna ikna etmek için
kendisi de tatmin
sağlayabileceğim bir çaba göstermeyi üstleniyor. Konuyu tartışıyoruz ve bir anlaşmaya varıyoruz. Şimdi, burada ne keşfediyoruz? birbiriyle çelişmeyen iki
istek, iki tatmin;
gönüllü bir işlemin konusu olan iki çaba; takas edilen iki
/hizmet/--ve /değer/ ortaya çıkıyor.

Şimdi, bize faydanın değerin temeli olduğu söyleniyor; ve
fayda havada içkin olduğundan, değer açısından da aynı olduğunu düşünmeye yönlendiriliyoruz. Burada açık bir fikir
karışıklığı var. Hava, doğası gereği fiziksel organlarımızdan biri olan akciğerlerle uyum içinde fiziksel özelliklere sahiptir. Dalgıç çanını doldurmak için atmosferden çektiğim kısım doğasını değiştirmez - hala oksijen ve azottur. Hiçbir yeni fiziksel
nitelik onunla birleşmez, hiçbir tepkime gücü ondan /değer/ adı verilen yeni bir unsur çıkarmaz. /Bu/ yalnızca verilen hizmetten kaynaklanır. [s.138]

Eğer, Faydanın Değerin temeli olduğu genel ilkesini ortaya koyarken, Hizmetin onu alan ve bunun için ödeme yapan kişi için yararlı olduğu için değerli olduğunu kastediyorsanız, söylediklerinizin doğruluğunu kabul ediyorum. Bu, /hizmet/ kelimesinin kendisinde ima edilen bir gerçektir.

Ancak havanın faydasını hizmetin faydasıyla karıştırmamalıyız. Bunlar birbirinden ayrı, doğaları farklı, türleri farklı, birbirleriyle hiçbir orantıları olmayan ve zorunlu bir ilişkileri olmayan iki faydadır. Çok az bir çabayla, çok küçük bir hizmet sunarak veya çok az zahmetten tasarruf ederek, çok büyük içsel /faydalı/ bir nesneyi bir başkasının erişebileceği mesafeye getirebileceğim durumlar vardır.

Dalgıç çanı örneğini ele alalım ve sözde pazarlığın taraflarının, birinin diğerine atmosferik hava tedarik ederek sunduğu /hizmetin/
değerini nasıl tahmin etmeyi başardıklarını düşünelim. Bir karşılaştırma noktamız olmalı ve bu karşılaştırma noktası ancak dalgıcın karşılığında yaptığı /hizmette/ olabilir. Karşılıklı talepleri, göreceli durumlarına, arzularının yoğunluğuna, birbirlerine duydukları daha fazla veya daha az ihtiyaç
duymalarına ve değerin Hizmette olduğunu gösteren çok sayıda koşula bağlı olacaktır, çünkü hizmetle birlikte artar.

Okuyucu hipotezi kolayca değiştirebilir, böylece Değerin çabaların yoğunluğuyla orantılı olmadığına kendini ikna edebilir, bu da burada akıl yürütme zincirinde bir bağlantı halkası olarak koyduğum ve daha sonra kullanma fırsatı bulacağım bir açıklamadır; çünkü amacım Değerin faydada olduğundan daha fazla emekte bulunmadığını kanıtlamaktır.

Doğa beni öyle yaratmıştır ki, zaman zaman susuzluğumu giderme fırsatından mahrum kalırsam ve kuyu köyden bir fersah uzaktaysa ölmeliyim. Bu nedenle, her sabah ihtiyacım olan suyu almak için oraya gitme zahmetine giriyorum,
çünkü suda, susuzluk denen acıyı dindirmek için hesaplanmış olan o /yararlı/ nitelikleri tanıdım. İhtiyaç, Çaba,
Tatmin--hepsi burada. Faydayı buldum--Henüz Değeri bulamadım.

Ama komşum da çeşmeye gittiğinde, ona diyorum ki--"/Bu yolculuğun acısını//kurtar/--/Bana su getirme hizmetini/ ver. Sen bu kadar meşgulken, senin için bir şey
yapacağım, çocuğuna hecelemeyi öğreteceğim." Bu düzenleme ikimize de uygundur. Burada iki hizmetin değiş tokuşu var ve birinin diğerine /değerli/ olduğunu söyleyebiliyoruz. Burada karşılaştırılan şeyler
iki çabadır, iki ihtiyaç ve iki [s.139] tatmin değil; çünkü
su içmenin faydasıyla
hecelemeyi öğrenmenin faydasını hangi ortak standarda göre karşılaştırmalıyız?

Yakında komşuma derim ki--"Çocuğunuz beni rahatsız ediyor--sizin için
başka bir şey
yapmak isterim. Bana su getirmeye devam edeceksiniz ve ben de size iki peni vereceğim." Eğer teklif kabul edilirse, Economist, hata yapma korkusu olmadan, /hizmetin/ "DEĞERLİ" olduğunu /iki peni/ söyleyebilir.

Daha sonra, komşum artık talep edilmeyi beklemez. Deneyimle, her gün
su istediğimi bilir. İsteklerimi önceden tahmin eder.
Aynı zamanda, diğer köylülere su sağlar. Kısacası,
bir su tüccarı olur. İşte o zaman, /suyun/ "DEĞERLİ" olduğunu /iki peni/ söylemeye başlarız.

Peki, su doğasını mı değiştirdi? Hizmette olan Değer, sanki yeni bir kimyasal elementmiş gibi
suyun içinde maddileşti ve dahil oldu mu? Komşumla benim aramdaki düzenlemenin biçimindeki ufak bir değişiklik, /değer/ ilkesini yerinden edip onun doğasını değiştirme gücüne sahip miydi? Sizin /suyun iki peni değerinde olduğunu söylemenizde, tıpkı /güneşin battığını/ söylemeniz gibi, kusur bulacak kadar saf değilim. Ancak, metaforların ve metonimilerin olguların gerçeğini etkilemediğini; ve katı bilimsel dilde, değerin suda ikamet ettiği söylenemeyeceği gibi, güneşin denizde dinlendiğinin de söylenemeyeceğini unutmamalıyız. O halde, şeylere kendilerine ait olan özel nitelikleri atfedelim -- havaya, suya, /faydaya/ -- hizmetlere, /değere/. Suyun /faydalı/ olduğunu söyleyebiliriz, çünkü susuzluğu giderme özelliğine sahiptir; ve /değeri olan/ hizmettir, çünkü daha önce tartışılmış ve üzerinde durulmuş bir sözleşmenin konusudur. Bu o kadar doğrudur ki, kuyu yaklaştırılırsa veya daha
uzaklaştırılırsa, suyun Faydası aynı kalır, ancak
değeri azalır veya artar. Neden? Çünkü /hizmet/ daha az
veya daha fazladır. O halde /değer/ /hizmette/dir, çünkü hizmet
artırıldıkça veya azaltıldıkça
artırılır veya azalır.

/Elmas/ Politik Ekonomi eserlerinde büyük bir figürdür. Değer yasalarının veya bu yasaların varsayılan bozulmasının bir örneği olarak sunulmuştur. Tüm okulların mücadele ettiği parlak bir silahtır. İngiliz okulu şunu ileri sürer: "Değer emekte bulunur." Fransız okulu bir elmas sergiler ve der ki--"İşte emek gerektirmeyen ama yine de muazzam değere sahip bir meta." Fransız okulu değerin temelinin fayda olduğunu ileri sürer ve İngiliz okulu hemen elması, havadan, ışıktan ve sudan alınan [s.140] örneklere karşı öne çıkarır. İngiliz Ekonomisti, "Hava çok faydalıdır," der, "ama hiçbir değeri yoktur; elmasın /faydası/ neredeyse takdir edilemezdir, ama yine de tüm atmosferden daha fazla /değere/ sahiptir;" ve okuyucu Henri Quatre ile birlikte şöyle demeye meyillidir: "Aslında ikisi de haklı." Kendilerini diğer ikisinden daha ölümcül bir hataya
düşerek
sonuçlandırırlar ve /değerin/ doğanın işlerinde bulunduğunu ve
bu değerin /maddi/ olduğunu kabul etmeye
zorlanırlar.

Bana öyle geliyor ki, benim tanımım bu anormallikleri ortadan kaldırıyor ve
verilen örnekle geçersiz kılınmaktan ziyade doğrulanıyor.

Deniz kıyısında yürüyüşe çıkıyorum ve tesadüfen muhteşem bir
elmas buluyorum. Böylece büyük bir /değere/ sahip oluyorum. Neden? İnsan ırkına büyük bir fayda
sağlamak üzere miyim? Kendimi uzun ve zahmetli bir işe mi adadım? Ne biri ne de diğeri.
O zaman, bu elmas neden bu kadar değerli? Şüphesiz
çünkü onu devrettiğim kişi, ona büyük bir /hizmet/ verdiğimi düşünüyor,--özellikle de birçok zenginin bunu istemesi ve bunu yalnızca benim verebilmem nedeniyle. Yargısının gerekçeleri tartışmalı olabilir - öyle olsa bile. Yine de gurura, kibre dayanıyor olabilir. Fakat bu yargı, yine de, buna göre hareket etmeye meyilli bir adam tarafından oluşturulmuştur ve bu benim argümanım için yeterlidir.

Yargının /faydaya/ ilişkin makul bir takdire dayanmasından uzak, tam tersinin geçerli olduğunu kabul edebiliriz.
Gösteriş, tamamen /yararsız/ olan şey için büyük fedakarlıklar yapar.

Bu durumda, değer, hizmeti sunan kişi tarafından /yapılan/ emeğe gerekli bir orantıya sahip olmaktan uzak, onu alan kişi için /tasarruf edilen/ emeğe orantıya sahip olduğu söylenebilir. Teorik yazarlar tarafından şimdiye kadar gözlemlenmemiş olan bu genel değer yasası, yine de pratikte evrensel olarak geçerlidir. Daha sonra, değerin özgür olduğunda emeğe orantıya sahip olma eğiliminde olduğu hayranlık uyandırıcı mekanizmayı açıklayacağız; Ancak, ilkesinin ve temelinin /hizmet eden/ kişinin çabasından çok, /hizmet edilen/ kişiye tasarruf edilen çabada olduğu daha az doğru değildir.

Elmasla ilgili işlemin şu diyaloğa yol açtığı varsayılabilir:--

"Elmanızı bana verin, efendim."

"Bütün kalbimle; bana bir yıllık emeğinizin karşılığında verin." [s.141]

"Ediniminiz size bir dakikalık çalışmaya mal olmadı."

"Pekala, efendim, benzer bir şanslı dakika bulmaya çalışın."

"Evet; ancak, tam adalette, değişim /eşit
emek/ olmalıdır."

"Hayır; tam adalette, siz kendi hizmetlerinize bir değer biçersiniz ve
ben de kendi hizmetlerime; sizi zorlamıyorum; neden bana bir
kısıtlama koyasınız? Bana bir yıllık emeğinizi verin veya kendiniz için bir elmas
arayın."

"Ancak bu benim için on yıllık bir çalışma gerektirebilir ve muhtemelen
hiçbir şeyle sonuçlanmaz. Bu on yılı başka bir işe ayırmak daha akıllıca ve daha karlı olur."

"Tam da bu nedenle size sadece bir yıllık çalışma talep ederek bir /hizmet/ verdiğimi düşündüm. Böylece size dokuz yıl kazandırıyorum,
ve bu yüzden /hizmete/ büyük /değer/ veriyorum.
Size talepkar görünüyorsam, bunun nedeni yalnızca
yaptığım emeği dikkate almanızdır; ancak size
kaydettiğim emeği de düşünün, o zaman talebimde makul olduğunuzu göreceksiniz."

"Doğanın bir eserinden kazanç sağladığınız da bir o kadar doğrudur. "

"Ve eğer bulduğum şeyi az veya hiç karşılığında verecek olsaydım,
bundan kar edecek olan sen olurdun. Ayrıca, eğer bu elmas
büyük bir değere sahipse, bunun nedeni doğanın onu zamanın başlangıcından beri
işlemesi değildir: o, bir çiğ damlası için de aynı şeyi yapar."

"Evet; ama eğer elmaslar çiğ damlaları kadar yaygın olsaydı, artık bana yasa koyamaz ve kendi koşullarını koyamazdın."

"Çok doğru; çünkü, o durumda, bana hitap etmezdiniz veya kendiniz için kolayca yapabileceğiniz bir /hizmet/ için bana yüksek bir bedel ödemeye yanaşmazdınız."

Bu diyaloğun sonucu, Değer'in havada veya suda
olmadığıdır. Sadece bu şeylerle ilgili olarak
verildiğini ve alındığını
varsaydığımız /hizmetlerde/ bulunur ve alışverişi yapan tarafların
serbest pazarlıklarıyla
belirlenir.

/Collection des Economistes/ kitabını alın ve orada bulabileceğiniz tüm tanımları
okuyun ve karşılaştırın. Eğer bunlardan biri hava ve elmas durumlarını, görünüşte birbirine zıt iki durumu
karşılıyorsa, bu kitabı ateşe atın. Fakat
önerdiğim tanım, ne kadar basit olursa olsun, zorluğu çözüyorsa veya daha doğrusu
ortadan kaldırıyorsa, vicdanınız rahat olsun, nazik okuyucu,
çalışmanın sonuna kadar devam etmek zorundasınız, yoksa
bir Bilimin antresinin üzerinde davetkar bir tabela.

Düşüncelerimi net bir şekilde açıklamak ve okuyucuyu yeni bir tanımla tanıştırmak için birkaç örnek daha vermeme izin verin.
Bu temel prensibi farklı açılardan sergileyerek,
[s.142] sonuçların kapsamlı bir şekilde anlaşılması için yolu açacağız, ki bunların beklenmedik olmaktan daha az önemli olmayacağını tahmin ediyorum.

Fiziksel yapımızın bizi tabi tuttuğu ihtiyaçlar arasında
yiyecek de vardır; ve bu ihtiyacı karşılamaya en uygun maddelerden biri de Ekmektir.

Yiyecek ihtiyacı benim için kişisel olduğundan, doğal olarak, gerekli ekmeği
sağlamak için gereken tüm işlemleri kendim yapmalıyım. Aynı ihtiyaçlara tabi oldukları ve aynı çabaya
mahkûm oldukları için, diğer insanların bana bu hizmeti karşılıksız olarak vermelerini bekleyemem.

Kendi ekmeğimi yapacak olsaydım, kendimi
sonsuz derecede daha karmaşık, ancak kesinlikle pınardan su getirme zorunluluğunun bana yüklediği şeye benzer bir işe adamam gerekirdi. Ekmeğin unsurları doğada her yerde bulunur. J. B. Say'in akıllıca belirttiği gibi, insanın herhangi bir şey yaratması ne mümkün ne de gereklidir. Gazlar, tuzlar, elektrik, bitkisel yaşam,
hepsi mevcuttur; benim işim onları birleştirmek, onlara yardım etmek, onları birleştirmek,
taşımak, insan biliminin henüz perdeyi kaldıramadığı gizemlerin gerçekleştirildiği
dünya denen o büyük laboratuvardan yararlanmaktır. Tasarımımın peşinde kendimi adamam gereken işlemler toplamda çok
karmaşık olsa da, her biri tek başına alındığında, çeşmeden su çekme eylemi kadar basittir. Yaptığım her çaba, kendime verdiğim bir hizmettir; ve eğer, özgürce girilen bir pazarlık sonucunda, diğer kişiler bana bu çabaların bir kısmını veya tamamını kurtarırsa, bunlar aldığım çok sayıda /hizmet/
olur. Bu hizmetlerin toplamı, karşılığında sunduklarımla karşılaştırıldığında, Ekmeğin değerini oluşturur ve miktarını belirler.

Bu hizmet alışverişini kolaylaştırmak ve hatta onların göreceli öneminin bir ölçüsü olarak hizmet etmek için uygun bir ara mal araya girer - Para. Ancak bu önemli bir
fark yaratmaz - ilke tamamen aynı kalır, tıpkı mekanikte kuvvetlerin iletiminin, bir veya birkaç ara tekerlek olsun, aynı yasaya tabi olması gibi. Bu o kadar doğrudur ki, örneğin somun dört peni değerinde olduğunda,
iyi bir muhasebeci değerini analiz etmek isterse,
sonucun elde edilmesine giden çok sayıda işlem arasında, hizmetleri bu değeri oluşturmaya katkıda bulunan herkesi, yani sonunda tüketici olarak bunun bedelini ödeyen kişiye emek tasarrufu sağlayan herkesi keşfetmeyi başaracaktır. Öncelikle, %5'ini elinde tutan fırıncıyı keşfeder [s.143] ve bu yüzdeden fırınını yapan duvarcıyı, kütüklerini hazırlayan oduncuyu vb. ödüllendirir. Sonra, sadece kendi emeğinin karşılığını değil, değirmen taşlarını sağlayan taş ocağı işçisini, barajını yapan işçiyi vb. ödüllendirme araçlarını da alan değirmenci gelir. Toplam değerin diğer kısımları harmancıya, orakçıya, işçiye, ekiciye gider, ta ki son kuruşu hesaba katana kadar. Bunun hiçbir kısmı kesinlikle Tanrı'yı ​​ve doğayı ödüllendirmeye gitmez. Bu fikrin kendisi saçmadır ve yine de bu, bir ürünün değerinin belirli bir kısmını maddeye veya doğal güçlere
bağlayan Ekonomistlerin teorisinde kesin olarak ima edilmiştir. Hayır; Hala /değeri olanın/ Somun olmadığını, fakat
beni ona sahip kılan /hizmetler/ dizisi olduğunu görüyoruz.

Doğrudur ki, somunun değerinin temel parçaları arasında, muhasebecimiz bir /hizmetle/, en azından çaba gerektiren bir hizmetle
bağlantı kurmakta zorluk çekeceği bir parça bulacaktır.
Fiyatın oluştuğu dört peninin bir kısmının
toprağın sahibine, laboratuvarı
işleten adama gittiğini görecektir. Somunun değerinin o küçük kısmı
/arazi kirası/ olarak adlandırılan şeyi oluşturur; ve ifade biçimiyle, burada tekrar ortaya çıkan metonimiyle
yanıltılan hesapçımız, bu kısmın
doğal etkenlere -toprağın kendisine- tahsis edildiğini düşünmeye meyilli olabilir.

Ben, eğer yeterli beceriyi kullanırsa, bunun hala gerçek /hizmetlerin/--diğerlerinin hepsiyle aynı türden hizmetlerin fiyatı olduğunu göreceğini savunuyorum. Bu, /arazi mülkiyeti/ konusuna geldiğimizde en açık
kanıtla gösterilecektir. Şu anda, yalnızca şunu belirtmek istiyorum ki, burada mülkiyetle değil, /değerle/ ilgileniyorum. Tüm hizmetlerin gerçek ve meşru olup olmadığını veya insanların bazen vermedikleri hizmetler için ödeme almayı başaramadıklarını sorgulamıyorum. Dünya, ne yazık ki!
bu tür adaletsizliklerle dolu, ancak /kira/ bunların arasına dahil edilmemelidir.

Burada göstermem gereken tek şey, /malların/ sözde değerinin, onlarla bağlantılı olarak alınan ve sunulan gerçek veya hayali /hizmetlerin/ değeri olduğudur; bu değer, malların kendisinde bulunmaz ve somunda elmas, su veya havadan daha fazla bulunmaz; ücretin hiçbir kısmı doğaya gitmez; bu, maddenin nihai tüketicisinden gelir ve yalnızca insanlar arasında dağıtılır; ve şiddet veya dolandırıcılık durumu hariç, bu ücretin onlara verilmesinin başka hiçbir nedeni yoktur. İki adam, buzun yazın iyi bir şey, kömürün ise kışın daha da iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirdir. İki ihtiyacımızı karşılarlar; biri bizi serinletir, diğeri bizi ısıtır. Bu malların Faydasının, /maddi/ organlarımıza uygun şekilde uyarlanmış belirli /maddi/ özelliklerden oluştuğunu belirtmeden geçemiyoruz. Ayrıca, fizik ve kimyanın sayabileceği
özellikler arasında /değer/ veya buna benzer bir şey
bulamadığımızı da belirtiyoruz. Öyleyse, değeri
madde ve maddiye özgü olarak görmeye nasıl geldik?

Varsaydığımız iki adam, birlikte hareket etmeden ihtiyaçlarının giderilmesini
isteselerdi, her biri ihtiyaç duyduğu her iki şeyi de kendisi için sağlamaya çalışırdı.
Anlaşsalardı, biri kömür madeninden iki kişiye kömür,
diğeri dağdan iki kişiye buz sağlardı. Bu bir pazarlığı gerektirir.
Daha sonra, takas edilen iki hizmetin ilişkisini ayarlamaları gerekir.
Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar, göğüs gerilecek tehlikeler, harcanacak zaman, çekilecek zahmetler, sergilenecek beceri, yürütülecek riskler, ihtiyaçlarını başka bir şekilde karşılama olasılığı vb. gibi tüm koşulları hesaba katarlar. Bir anlaşmaya vardıklarında, Economist şunu söylerdi: Takas edilen iki /hizmet/ birbirine /değer/ eder. Ortak dilde, metonimi yoluyla söylenirdi - Şu miktarda kömür şu miktarda buz /değer/ eder, sanki değer fiziksel olarak bu bedenlere geçmiş gibi. Ancak, ortak ifade biçiminin sonuçları belirtmemizi sağladığını, tek başına bilimsel ifadenin gerçek nedenleri bize gösterdiğini görmek kolaydır.

İki hizmet ve iki kişi yerine, anlaşma daha fazla sayıda kişiyi kapsayabilir ve basit Takas yerine karmaşık bir Değişim koyabilir. Bu durumda, para mübadeleyi kolaylaştırmak için araya girerdi.
Değer ilkesinin ne değişeceğini ne de yerinden edileceğini söylememe gerek var mı?

Ancak burada kömürle ilgili tek bir gözlem eklemeliyim. Bir ülkede sadece bir kömür madeni olabilir ve bir birey
bu madenin mülkiyetine sahip olabilir. Eğer öyleyse, bu adam şartlar koyacaktır; yani, /hizmetlerine/ veya sözde
/hizmetlerine/ yüksek bir fiyat koyacaktır.

Henüz hak ve adalet sorusuna, gerçek ve sadık hizmetler ile
sahte ve sözde hizmetler arasındaki
ayrıma gelmedik. Şu anda bizi ilgilendiren şey, gerçek değer teorisini
sağlamlaştırmak ve onu Ekonomi biliminin
bulaştığı bir hatadan kurtarmaktır. Doğanın yaptığını veya verdiğini, /bedavadan/ yaptığı veya verdiği
ve /değer/ kavramının hariç tutulduğunu söylediğimizde, kömürün veya başka bir doğal ürünün fiyatının
analizi ile cevaplanırız. Gerçekten de, bu [s.145] fiyatın büyük bir kısmının
insanın hizmetlerinin karşılığı olduğu kabul edilir. Bir adam
toprağı kazmış, bir başkası
suyu boşaltmış, bir başkası
yakıtı yüzeye çıkarmış, bir başkası
onu hedefine taşımıştır;
ve bu işlerin toplamı, kabul edildiği üzere, /neredeyse/ tüm /değeri/ oluşturur. Yine de /değerin/ herhangi bir emeğe veya
/hizmete/ karşılık gelmeyen bir kısmı kalır. Bu, kömürün toprağın altında,
hala bakir ve insan emeğinden etkilenmemiş haliyle değeridir. Mülk sahibinin payını oluşturur; ve, Değerin bu kısmı insan yapımı olmadığından, bunun zorunlu olarak doğanın yaratımı olduğu sonucu çıkar.

Bu sonucu reddediyorum ve okuyucuya, bunu daha fazla veya daha az ölçüde kabul ederse, bilimde tek bir adım daha ileri gidemeyeceğini önceden haber veriyorum. Hayır; doğanın eylemi, insanın eyleminin maddeyi yaratmasından daha fazla Değer yaratmaz. İki şeyden
biri: ya mal sahibi nihai sonuca doğru yararlı bir şekilde işbirliği yapmıştır ve gerçek hizmetler sunmuştur ve o zaman kömüre verdiği değer kısmı benim tanımıma girer; ya da
kendini bir asalak olarak ortaya koyar ve bu durumda, sunmadığı /hizmetler/ için ödeme alma adresine sahip olmuştur ve kömürün fiyatı aşırı derecede artmıştır. Bu durum, gerçekten de, işlemin içine adaletsizliğin girdiğini kanıtlayabilir;
ancak bu teoriyi, değerin bu kısmının maddi olduğunu, yani İlahi Takdirin karşılıksız armağanlarıyla fiziksel bir unsur olarak birleştiğini söylememize yetki verecek şekilde altüst edemez. İşte bunun kanıtı. Eğer adaletsizlik varsa, adaletsizliğin sona ermesini sağlayın ve buna karşılık gelen değer ortadan kalkacaktır, ki bu değer maddede ve doğal yaratılışta içsel olsaydı kesinlikle ortadan kalkmazdı.[30]

* * * * *

Şimdi en buyurgan ihtiyaçlarımızdan birine geçelim,
/güvenlik/.

Belli sayıda insan misafirperver olmayan bir kıyıya çıkar. Çalışmaya başlarlar. Ancak her biri, vahşi hayvanlara veya daha da vahşi insanlara karşı kendini savunma zorunluluğu nedeniyle sürekli olarak işinden uzaklaşır. Savunma işine doğrudan ayırdığı zaman ve çabanın yanı sıra, kendine silah ve mühimmat sağlamak zorundadır. Sonunda, eğer bazıları diğer işleri bırakıp kendilerini münhasıran bu /hizmete/ adarsa, genel olarak sonsuz derecede daha az güç ve çabanın boşa harcanacağı keşfedilir. Bu [s.146] görev, hitap, cesaret ve canlılık bakımından en seçkin olanlara verilir ve onlar, münhasır işleri haline getirdikleri bir sanatta
gelişirler. Kamu güvenliğini gözetirken, toplum, artık kesintiye uğramayan emeklerinden, on kişinin diğer uğraşlardan uzaklaştırılmasıyla kaybettiğinden daha fazla tatmin /herkes için/ elde eder. Bu düzenleme
sonuç olarak yapılır. Bunda, mesleklerin bölünmesinde yeni bir ilerlemeden başka ne görüyoruz, bu da bir
/hizmet/ değişimini teşvik ediyor ve gerektiriyor?

Bu askerlerin, muhafızların, milislerin veya bunlara ne derseniz deyin, hizmetleri /üretken/ mi? Şüphesiz öyleler, çünkü
düzenlemenin tek amacı, toplumun toplam Memnuniyetlerinin genel çabalara olan oranını
artırmak.

/Değer/leri var mı? Buna sahip olmalılar, çünkü biz onları takdir ediyoruz,
değerlerini takdir ediyoruz, /değerlendiriyoruz/ ve sonuç olarak, bunları karşılaştırıldıkları
diğer /hizmetlerle/ ödüyoruz.

Bu ücretin öngörüldüğü biçim, onu tahsil etme biçimi, düzenlemeyi ayarlama ve sonuçlandırmada benimsediğimiz süreç, ilkede hiçbir değişiklik yapmaz. Başkaları tarafından bazı insanlara
kaydedilen çabalar var mıdır? Başkaları tarafından bazı insanlara
memnuniyet
sağlananlar var mıdır? Bu durumda, /hizmetler/ takas edilir,
karşılaştırılır, /tahmin edilir/;--/Değer/ vardır.

Şu anda tartıştığımız hizmet türü, toplumsal komplikasyonlar
ortaya çıktığında, bazen korkunç sonuçlara yol açar. Bu sınıf görevlilerden talep ettiğimiz hizmetlerin doğası,
bizden onların eline Güç vermemizi gerektirir,--tüm direnişi bastırmaya yetecek güç--ve bazen bunu kötüye kullanırlar ve
kendilerini istihdam eden topluluğa karşı kullanırlar.
/güvenlik/ ihtiyacımızla orantılı
toplumsal hizmetlerden türeyerek,
kendi önemlerini göstermek için
kendileri güvensizliğe yol açabilirler ve çok becerikli bir diplomasi ile
yurttaşlarını sürekli savaşlara dahil edebilirler.

Bütün bunlar oldu ve hala oluyor. Karşılıklı hizmetlerin adil
dengesinin büyük ölçüde bozulması bunun sonucudur. Ancak
Değer'in temel ilkesinde ve bilimsel teorisinde
hiçbir değişiklik yapmaz.

* * * * *

Bir veya iki örnek daha vermem gerek; ancak okuyucunun, bu hipotez dizisinin ne kadar yorucu ve yorucu olduğunu benim kadar hissettiğine inanmasını rica ediyorum - bizi, hepsinin yaptığı gibi, aynı türden kanıta, aynı [s.147] sonuca, aynı terimlerle ifade edilen sonuca geri götürüyor. Ancak, bu sürecin, en ilginç olmasa da, en azından Değer'in gerçek teorisini kurmanın ve böylece katetmemiz gereken yolu temizlemenin en kesin yolu olduğunu anlamalıdır.

Kendimizi Paris'te sanıyoruz. O büyük metropolde, arzuların geniş bir mayalanması ve onları tatmin etmenin bol miktarda yolu vardır. Zengin adamların veya rahat şartlarda olan adamların çoğu, kendilerini endüstriye, sanata, siyasete adarlar ve akşamları hepsi bir saatlik eğlence elde etmek için can atarlar. En çok zevk aldıkları eğlenceler arasında Rossini'nin Malibran tarafından seslendirilen müziğini veya Racine'in hayranlık uyandıran şiirinin Rachel tarafından yorumlanmasını dinlemek yer alır. Dünyada bu asil ve zarif eğlenceleri sağlayabilen sadece iki kadın var ve eğer onları işkenceye tabi tutmazsak, ki bu muhtemelen başarılı olmaz, onların iyi niyetine hitap etmekten başka
hizmetlerini elde etmenin başka bir yolu yok. Dolayısıyla Malibran ve Rachel'dan beklediğimiz hizmetler büyük /Değer/ taşır. Bu açıklama
yeterince sıradan ama doğrudur.

Eğer zengin bir bankacı, bu büyük /sanatçılardan/ birinin performanslarını /salonlarında/ sergileyerek kibrini tatmin etmek isterse,
teorimin tüm gerçeğini deneyimleyerek çok geçmeden bulacaktır.
Zengin bir ziyafet, canlı bir tatmin ister - bunu hevesle ister - ve
dünyada bunu sağlayabilecek tek kişi vardır. Bunu, büyük bir ücret teklif etmekten başka
başka bir şekilde sağlayamaz.

İşlem hangi uç sınırlar arasında gidip gelecektir? Bankacı, fahiş bir fiyat olarak gördüğü şeyi ödemektense tatmini kaybetmeyi tercih ettiği noktaya ulaşana kadar devam eder; şarkıcı ise hiç ücretlendirilmemektense teklif edilen ücreti kabul etmeyi tercih ettiği noktaya kadar. Bu denge noktası, diğerlerinin yanı sıra bu özel hizmetin değerini belirler. Birçok durumda gelenek bu hassas noktayı belirleyebilir. /Beau monde/ içinde belirli hizmetler hakkında pazarlık yapmak için fazlaca zevk vardır. Ücretlendirme, ekonomik yasanın bayağılığını örtmek için zarif bir şekilde gizlenebilir. Ancak bu yasa, en sıradan pazarlıkta olduğu gibi bu işlemde de başkanlık eder; ve Değer, deneyim veya nezaket her fırsatta resmi olarak tartışmaktan vazgeçtiği için doğasını değiştirmez. Bu, olağan mükemmellik standardının üstündeki /sanatçıların/ nasıl büyük servetler elde etmeyi başardıklarını açıklar. Başka bir durum onları desteklemektedir. Hizmetleri öyle bir niteliktedir ki, bunları, aynı anda ve aynı çabayla, çok sayıda bireye sunabilirler. Tiyatro ne kadar büyük olursa olsun, Rachel'ın sesi onu doldurabildiği sürece, her seyirci onun eşsiz
söyleyişinin tam zevkini yaşar. Bu, yeni bir düzenlemenin temelidir. Aynı arzuyu yaşayan üç veya dört bin kişi bir anlaşmaya varabilir ve gerekli tutarı toplayabilir; ve her birinin büyük
/tragedienne/'in ücretine katkısı, onun herkese aynı anda sunduğu benzersiz hizmetin eşdeğerini oluşturur. İşte /Değer/ budur.

Bu tür bir eğlenceye tanıklık etmek için çok sayıda denetçi bir araya gelebileceği gibi, bir dizi aktör de bir operada veya oyunda rol almak için bir araya gelebilir. Yöneticiler, onları çok sayıda önemsiz ek düzenlemenin sıkıntısından kurtarmak için araya girebilir. Değer böylece çoğalır, dallanır, dağıtılır ve
karmaşık hale getirilir--ama doğasını değiştirmez.

Bazı istisnai durumlarla bitireceğiz. Bu gibi durumlar sağlam bir teorinin en iyi
testini oluşturur. Kural doğru olduğunda, istisnalar onu geçersiz kılmaz, ancak doğrular.

Yaşlı bir rahip, elinde asa ve kolunun altında dua kitabıyla, düşünceli bir şekilde yavaşça ilerler. Havası sakin, yüzü ifadeli,--ilham almış gibi görünüyor! Nereye gidiyor? Uzaktaki o
kiliseyi görüyor musun? Genç köy papazı, henüz kendi güçlerine güvenmeyen, yaşlı misyoneri yardımına çağırdı. Ama her şeyden önce yapması gereken bazı düzenlemeler var. Vaiz, papaz evinde gerçekten de yiyecek ve barınak bulacaktır--ama bir yılın sonundan diğerine yaşamak zorundadır. Mons. le Cure, o zaman,
köyün zenginleri arasında, miktarı orta düzeyde ama yeterli bir abonelik teşvik etti; yaşlı papaz için değil
çok titiz davrandı ve kendisine yazan kişiye şöyle cevap verdi: "Du pain pour moi,
işte bu gerekli; une obole pour le pauvre, voila mon superflu. "

Böylece ekonomik ön koşullar yerine getirilmiş olur; çünkü bu karışan
Politik Ekonomi her şeye sızar ve her yerde bulunur--/Nil humani a me alienum puto/.

Şimdi tartıştığımız şeye çok uygun olan bu örneği biraz daha genişletelim.

Burada bir hizmet alışverişi var. Bir yandan zamanını, gücünü, yeteneklerini, sağlığını birkaç köylünün zihnini aydınlatmaya ve onları daha yüksek bir ahlaki seviyeye çıkarmaya adayan yaşlı bir adam var. Öte yandan, birkaç günlük ekmek, bir şapka ve
cübbe, belagatli adama garanti edilir.

Ama burada daha fazlası var. Bir fedakarlık rekabeti var.
Yaşlı rahip kesinlikle
vazgeçilmez olmayan her şeyi reddediyor. Bu zavallı cüzi paranın yarısını kendi
[s.149] omuzlarına alıyor; köy Cro[oe]susları onların kardeşler
diğer yarıdan, yine de vaazlardan faydalanırlar.

Bu fedakarlıklar değer tanımımızı geçersiz kılar mı?
Hiçbir şekilde. Her biri hizmetlerini yalnızca kendisine uygun olan şartlarda sunmakta özgürdür. Bu şartlar kolaylaştırılırsa veya
hiçbiri şart koşulmazsa, sonuç ne olur? /Hizmet/,
faydasını koruyarak değerini kaybeder. Yaşlı rahip, hizmetlerinin
ödülünü başka bir dünyada bulacağına ikna olmuştur ve
onların burada, aşağıda tazmin edilmesini umursamaz. Şüphesiz,
denetçilerine hitap ederek onlara bir hizmet sunduğunu hisseder,
ama aynı zamanda onları dinleyerek ona bir hizmet yaptıklarını da hisseder.
Bu nedenle, işlemin, diğerinin tam rızasıyla,
anlaşma taraflarından birinin avantajına dayandığı sonucu çıkar.
Hepsi bu. Genel olarak, değişimler kişisel çıkarlara göre belirlenir ve tahmin edilir; ama, Tanrıya şükür, her zaman böyle olmuyor: bazen sempati ilkesine dayanıyorlar ve
bu durumda ya kendimiz için ayırmış olabileceğimiz bir tatmini başkasına aktarıyoruz ya da
kendi çıkarımıza ve avantajımıza ayırabileceğimiz bir çabayı onun için sarf ediyoruz.
Cömertlik, bağlılık, özveri, doğamızın dürtüleridir ve
diğer birçok koşul gibi, belirli bir hizmetin gerçek /değerini/ etkilerler,
ama genel
/değerler/ yasasında hiçbir değişiklik yapmazlar.

Bu teselli edici örneğe karşılık,
çok zıt karakterde bir başkasını öne sürebilirim. Bir hizmetin, kelimenin ekonomik anlamında
değere sahip olması için, gerçek, vicdanlı ve
yararlı bir hizmet olması hiç de
zorunlu değildir; başka bir hizmet tarafından kabul edilmesi ve
ödenmesi yeterlidir. Dünya, kamu hizmetlerine şüpheliden daha kaliteli şeyler
yatıran ve halkın bunlar için ödeme yapmasını sağlayan insanlarla doludur. Her şey her durumda oluşturduğumuz /yargıya/ bağlıdır; ve bu nedenle ahlak her zaman Politik Ekonominin en iyi yardımcısı olacaktır. Sahtekârlar yanlış bir inancı yaymayı başarırlar. Kendilerini Cennetin elçileri olarak gösterirler. İstedikleri zaman cennetin veya cehennemin kapılarını açarlar. Bu inanç bir kez kök saldığında, "İşte," derler, "üzerlerinde taşıyanlara sonsuz mutluluğu güvence altına alma erdemini ilettiğimiz bazı küçük imgeler var. Bu imgelerden birini size bahşettiğimizde, size muazzam bir /hizmet/ sunuyoruz. Öyleyse, siz de bize karşılığında belirli /hizmetler/ sunmalısınız." Burada yaratılmış bir /Değer/ var. Sahte bir takdire
dayanıyor, diyorsunuz ve bu doğru. Bunu, belirli bir değere sahip olan birçok maddi şey için söyleyebiliriz [s.150], çünkü bunlar açık artırmaya çıkarılsa alıcı bulurlar. Ekonomik
bilim, yalnızca doğru ve akıllıca takdir edilen değerleri değer olarak kabul edersek imkansız hale gelir. Her adımda ahlaki ve fiziksel bilimlerin yeni bir dersine başlamalıyız.
İzolasyon durumunda, sapkın arzular ve çarpık bir zeka, bir insanın büyük çaba ve gayretle hayali bir tatmini - bir yanılsamayı - kovalamasına neden olabilir. Benzer şekilde, toplumsal durumda, filozofun dediği gibi, bazen pişmanlığı çok pahalıya satın alırız. Fakat eğer hakikat insan zihnine doğal olarak hatadan daha uygunsa, tüm bu
sahtekarlıklar ortadan kalkmaya mahkûmdur - tüm bu aldatıcı hizmetler reddedilecek ve /değerlerini/ kaybedecektir. Medeniyet, uzun vadede,
herkesi ve her şeyi doğru yere koyacaktır.

Fakat, zaten çok uzun bir mesafeye kadar uzanan bu analizi sonlandırmalıyız. Doğamızın çeşitli ihtiyaçları arasında, solunum,
açlık, susuzluk - ve kibrimizde, kafamızda, kalbimizde ve fikirlerimizde, geleceğe dair umutlarımızda, iyi veya kötü temellendirilmiş olsun - yükselen ihtiyaçlar ve arzular - her yerde Değer aradık - ve bir /hizmet değişiminin/ gerçekleştiği her yerde bulduk. Her yerde aynı nitelikte, açık, basit, mutlak bir ilkeye dayalı, ancak çok sayıda farklı koşuldan etkilenmiş bir şey bulduk. Diğer tüm ihtiyaçlarımızı gözden geçirebilirdik; marangozu, duvarcıyı, imalatçıyı, terziyi, doktoru, adalet memurunu, avukatı, tüccarı, ressamı, yargıcı, cumhuriyet başkanını sayabilirdik ve tam olarak aynı şeyi bulurduk. Sık sık maddi bir madde; bazen doğa tarafından /bedavadan/ sağlanan güçler; her zaman insan hizmetleri birbiriyle değiştirilir, birbirlerini ölçer, değerlendirir, takdir eder, /değerlendirir/ ve sadece o Değerlendirmenin -veya "Değerin"- sonucunu gösterir. Ancak, doğası gereği çok özel olan bir ihtiyacımız var, toplumun çimentosu, tüm işlemlerimizin hem nedeni hem de sonucu ve Politik Ekonominin ebedi sorunu, ki bu konuda burada bir şeyler söylemek gerekiyor - /Değişim/ eksikliğine değiniyorum.

Önceki bölümde Değişimin harikulade etkilerini
açıkladık. Bunlar öyledir ki, insanlar doğal olarak bunu kolaylaştırma arzusunu
duymalıdır, hatırı sayılır fedakarlıklar pahasına bile olsa. Yollarımız, kanallarımız, demiryollarımız, arabalarımız, gemilerimiz,
tüccarlarımız, esnafımız, bankacılarımız bu amaç içindir; ve toplumun, değişimin kendisinde yeterli bir telafi bulamasaydı, değişimi kolaylaştırmak amacıyla güçlerine böylesine büyük bir darbe indireceğine inanmak imkansızdır.

Ayrıca, doğrudan /takasın/ yalnızca hem elverişsiz hem de kısıtlayıcı işlemlere yol açabileceğini gördük.

İşte bu nedenle insanlar, kamu güvenini sağlamak için, kolayca bölünebilen ve her şeyden önce /değer/ sahibi olan bir ara mal aracılığıyla takası /satış/ ve /satın alma/ olmak üzere iki faktöre çözmeyi düşünmüşlerdir. Bu ara mal
Paradır.

Ve altını ve gümüşü, bir elips veya metonimi ile belirttiğimiz şeyin, havanın, suyun, elmasın, eski misyonerimizin vaazlarının veya Malibran'ın rulolarının temeline dayandığı, yani verilen ve alınan hizmetlere dayandığı dikkate değerdir.

Gerçekten de, Sacramento'nun seçkin kıyılarında yayılmış halde bulduğumuz altın, doğadan birçok değerli özellik alır - esneklik,
ağırlık, güzellik, parlaklık, hatta isterseniz yararlılık. Ancak doğanın ona vermediği bir özellik vardır, çünkü doğanın bununla hiçbir ilgisi yoktur - /Değer/. Bir adam altının, hissedilen bir ihtiyacı karşıladığını ve çok arzulandığını bilir. Altın aramak için Kaliforniya'ya gider, tıpkı komşumun su almak için pınara gitmesi gibi. Kendini sıkı çalışmaya adar - kazar, kazı yapar, yıkar, eritir - ve sonra bana gelir ve der ki: Sana bu altını aktarma hizmetini vereceğim; karşılığında sen bana ne hizmet edeceksin? Konuyu tartışırız, kararımızı etkileyecek tüm koşulları tartarız; sonunda bir pazarlık yaparız ve Değer ortaya çıkar ve sabitlenir. Bu kısa ifade biçimiyle, "Altın /değerlidir/" yanılgısına düşerek, değerin altının içinde bulunduğunu, tıpkı süneklik ve özgül ağırlık niteliklerinin altında bulunduğu gibi, doğanın onu oraya koyduğunu varsayabiliriz. Umarım okuyucu bunun bir hata olduğuna ikna olmuştur. Zamanla bunun acınası bir yanılgı olduğuna ikna olacaktır.

Altın veya daha doğrusu
para konusunda başka bir yanlış anlama daha vardır. Tüm işlemlere giren sabit ortam, /bileşik
takas/ faktörleri arasındaki ortalama terim olduğundan, takas edilecek iki hizmetin değerini her zaman onun değeriyle karşılaştırırız; ve bu nedenle altını veya
parayı bir değer /ölçüsü/ olarak görmeye yönlendiriliriz. Pratikte başka türlü olamaz.
Ancak bilim, paranın değeri söz konusu olduğunda, diğer herhangi bir ürün veya hizmetle aynı dalgalanmalara tabi olduğunu asla unutmamalıdır. Bilim bunu bazen unutur; ve şaşırtıcı da değil. Her şey bizi paranın [s.152] değer ölçüsü olarak düşünmeye yöneltiyor, tıpkı /litre/ (veya quart)'ın kapasite ölçüsü olması gibi. Gerçek iş hayatında da benzer bir rol oynuyor. Kişi kendi dalgalanmalarının farkında değil, çünkü frank, katları ve alt katları gibi her zaman aynı değeri koruyor. Ve aritmetik, frank'ı günlük kullanımdaki miktar ölçüleriyle birlikte bir ölçü olarak sıralayarak karışıklığı yayma eğilimindedir.

Değer'in bir tanımını verdim, en azından benim fikrime göre değerin. Bu tanımı çeşitli gerçeklerin testine tabi tuttum. Gördüğüm kadarıyla hiçbiri onunla çelişmiyor; ve kelimeye verdiğim bilimsel anlam, onun kaba kabulüyle uyuşuyor, ki bu da küçük bir avantaj değil, önemsiz bir garanti değil - çünkü bilim, sınıflandırılmış deneyimden başka nedir ki? Teori, evrensel pratiğin metodik açıklamasından başka nedir?

Şimdi şimdiye kadar geçerli olan sistemlere hızlıca bir göz atmama izin verilebilir. Bu incelemeye tartışma veya daha da az eleştiri ruhuyla girmiyorum ve savunduğum temel ilkelere yeni bir ışık tutacağına ikna olmasaydım bundan isteyerek kaçınırdım.

Siyasi Ekonomi yazarlarının, maddilik, korunabilirlik, fayda, nadirlik, emek vb. gibi üzerinde önemli bir etki
uygulayan bir veya daha fazla kazada Değer ilkesini aradıklarını gördük; tıpkı bir fizyologun hava, su, ışık, elektrik vb. gibi gelişimi için gerekli olan bir veya daha fazla dış fenomende yaşam ilkesini araması gibi.

/Maddilik./--"İnsan," diyor M. de Bonald, "zihne organlar hizmet eder." Materyalist okulun iktisatçıları, insanların birbirlerine yalnızca bedensel organları aracılığıyla karşılıklı hizmet verebileceklerini kastetmiş olsalardı ve bundan sonra bu hizmetlerde ve dolayısıyla Değerde her zaman maddi bir şey olduğunu sonucuna varmış olsalardı, daha ileri gitmezdim, çünkü
aklın zevk aldığı
kelime yakalama ve inceliklerden korkarım.

Ancak bunu böyle anlamadılar. İnandıkları şey, Değerin
insan emeğiyle veya doğanın eylemiyle
maddeye iletildiğidir. Kısacası, ifadenin eliptik biçimiyle, altın /değerinde/ şu kadar, tahıl /değerinde/ şu kadar,
maddede /Değer/ adı verilen bir nitelik gördüklerini düşünürler, tıpkı doğa filozofunun onda direnç ve ağırlık gördüğü gibi - ve yine de bu nitelikler tartışılmıştır.

Öyle olsun, Değerin bir madde niteliği olarak varlığını resmen tartışıyorum. [s153]

Ve her şeyden önce, Madde ve Değer'in
çoğunlukla ayrı bulunduğu inkar edilemez. Bir adama, o mektubu hedefine götür, bana biraz su getir, bana şu bilimi veya şu üretim sürecini öğret, hastalığım veya davam hakkında bana tavsiyede bulun, kendimi çalışmaya veya uyumaya teslim ederken güvenliğimi gözet dediğimiz zaman, talep ettiğimiz şey bir Hizmettir ve o hizmette, dünyaya karşı bir /Değer/ bulunduğunu kabul ederiz, çünkü bunun bedelini gönüllü olarak bir /eşdeğer/ hizmetle ödüyoruz. Teoride, evrensel rızanın pratikte kabul ettiği şeyi kabul etmeyi reddetmemiz garip olurdu.

Doğru, işlemlerimiz sıklıkla maddi nesnelere atıfta bulunur;
ama bu neyi kanıtlar? Neden, insanlar öngörülerini kullanarak,
talep edildiğini bildikleri hizmetleri sunmaya hazırlanırlar.
Hazır bir ceket satın alırım veya evime gelip her gün çalışacak bir terzi bulurum; Ancak bu, Değer ilkesini değiştirir mi, böylece bir anda cekette, bir anda da hizmette bulunur mu?

Burada şu kafa karıştırıcı soru sorulabilir: Değer ilkesini her şeyden önce maddi nesnede görmemeli miyiz ve sonra onu hizmetlere benzetme yoluyla atfetmemeli miyiz? Ben bunun tam tersi olduğunu söylüyorum. Bunu her şeyden önce hizmetlerde tanımalı ve sonra, eğer istersek, bir mecazla, metonimi yoluyla maddi nesnelere atfetmeliyiz.

Verdiğim sayısız örnek, bu tartışmayı daha fazla sürdürmemi gereksiz kılıyor. Ancak, bir hatanın veya isterseniz eksik bir gerçeğin, bir bilimin eşiğine yerleştirildiğinde ne gibi ölümcül sonuçlara yol açabileceğini göstererek, buna girdiğim için kendimi haklı çıkarmaktan alıkoyamıyorum.

Mücadele ettiğim tanımın en az sakıncası, Politik Ekonomiyi kısıtlamak ve sakatlamak olmuştur. Eğer Değer
maddede bulunuyorsa, o zaman madde olmadığı yerde Değer olamaz.
/Physiocrates/[31] tüm nüfusun dörtte üçünü /kısır/ olarak tanımladı ve Adam Smith ifadeyi yumuşatarak
/üretken olmayan/ sınıflar olarak tanımladı.

Ancak uzun vadede gerçekler tanımlardan daha güçlü olduğundan, bu sınıfları geri getirmek ve onları
ekonomik çalışmalar çemberine yeniden sokmak bir şekilde gerekli hale geldi. Bunlar
benzetme yoluyla tanıtıldı; ancak daha önce başka tanımlar üzerine oluşturulmuş olan bilimin dili, bu uzantıyı itici hale getirecek şekilde
maddileştirilmişti. Şu ifadelerin anlamı nedir: "Maddi olmayan
bir ürünü tüketmek mi? İnsan birikmiş sermaye midir? Güvenlik bir
mal mıdır?" vb., vb. [s.154]

Bilimin dili ölçüsüzce somutlaştırılmakla kalmadı, yazarlar hatalı bir şekilde ayrılmış fikirleri uzlaştırmak için onu incelikli ayrımlarla doldurmak zorunda kaldılar. Bu nedenle Adam Smith'in /Kullanımda Değer/ ifadesi, /Değişimde Değer/ vb. ile
karşıtlık oluşturdu.

Daha da büyük bir kötülük, iki büyük toplumsal fenomenin, /mülkiyet/ ve /topluluk/ bu şekilde karıştırılması sonucunda, birinin haklı çıkarılamaz görünmesi ve diğerinin gözden
kaybolmasıydı.

Aslında, Değer maddede bulunuyorsa, onları insana yararlı kılan bedenlerin fiziksel nitelikleriyle karışır. Şimdi,
bu nitelikler sıklıkla doğa tarafından oraya yerleştirilir. Sonra doğa /Değer/ yaratmada
işbirliği yapar ve kendimizi özünde /ortak/ ve /gereksiz/ olana değer atfederken buluruz. Öyleyse, /mülkiyeti/ hangi temele
göre yerleştiriyorsunuz? Örneğin, tahıl gibi maddi bir ürün elde etmek için verdiğim ücret, o
malzemenin üretiminde bana bir /hizmet/ sunan yakındaki veya uzaktaki tüm
işçilere
dağıtıldığında, --doğanın eylemine karşılık gelen ve insanın hiçbir ilgisi olmayan
o /değer/ kısmını kim alacak? Bunu alacak olan
Tanrı mı? Kimse bunu söylemeyecektir, çünkü Doğanın ücret talep ettiğini hiç duymadık. İnsan bunu alacak mıdır? Hipoteze göre hiçbir şey yapmadığına göre, buna ne hakkı vardır?

Abarttığımı ve kendi tanımım uğruna, ekonomistlerin tanımına işkence ettiğimi ve bundan çok katı sonuçlar çıkardığımı sanmayın. Hayır, bu sonuçlar kendileri mantığın baskısı altında çok açık bir şekilde çıkarılmıştır.

Bu nedenle, Senior "doğal etkenleri sahiplenenler, herhangi bir fedakarlık yapmadan, kira biçiminde bir karşılık alırlar. Sadece ellerini uzatarak toplumun geri kalanının sunduklarını alırlar." demiştir. Scrope bize "toprak mülkiyeti, Yaratıcının herkesin ihtiyaçlarının karşılanması için tasarladığı armağanların tadının çıkarılmasına uygulanan yapay bir kısıtlamadır." der. J. B. Say'in şu sözleri vardır: "Ekilebilir araziler
/doğal zenginliğin bir kısmını oluşturuyor gibi görünür, çünkü
insan yapımı değildirler ve doğa onları insana
/bedava/ vermiştir. Fakat bu zenginlik tanımı hava ve su gibi geçici değildir,--bir tarla sabit ve belirlenmiş bir alandır ve
/belirli/ insanlar bu sahiplenmeyi kabul eden diğerlerinin tümünü dışlayarak sahiplenmeyi başarmışlardır,
doğal [s.155] ve /bedava/ mülk olan toprak artık /haline gelmiştir/
toplumsal zenginliktir, kullanımı için ödeme yapılması gerekir."

Gerçekten de, eğer öyleyse, Proudhon bu korkunç soruyu sormakta haklıdır, ardından daha da korkunç bir onaylama gelir:--

"Toprağın kirası kime aittir? Şüphesiz toprağın üreticisine.
Toprağı kim yarattı? Tanrı. O zaman, mülk sahibi, defol!"

Evet, kötü bir tanımla, Politik Ekonomi mantığı Komünistlere teslim etti. Bu korkunç silahı onların ellerinde kıracağım,
ya da daha doğrusu onlar neşeyle bana teslim edecekler. Sonuçlar, ilkeyi ortadan kaldırdığımda ortadan kalkacak. Ve şunu göstermeyi taahhüt ediyorum ki, servet üretiminde, doğanın eylemi
insanın eylemiyle birleştirilirse, birincisi -kendi doğası gereği karşılıksız ve
ortaktır- tüm işlemlerimizde karşılıksız ve
ortak kalır; ikincisinin tek başına /hizmetleri/, /değeri/ temsil ettiğini;
insanın eyleminin tek başına ödüllendirildiğini; ve tek başına bunun Mülkiyetin
temeli, açıklaması ve gerekçesi olduğunu. Kısacası, insanların birbirlerine göre yalnızca şeylerin değerinin sahibi olduklarını ve ürünleri elden ele geçirirken yalnızca değer, yani karşılıklı hizmetler için anlaştıklarını savunuyorum: - bu ürünlerin doğadan türediği tüm nitelikler, özellikler ve faydalar, onlar tarafından pazarlıkta elde edilir.

Siyasi Ekonomi şimdiye kadar bu temel düşünceyi göz ardı ederek mülkiyetin koruyucu ilkesini, onu yapay, gerçekten de gerekli ama adaletsiz bir kurum olarak göstererek sarstıysa, aynı eylemle gölgede ve tamamen algılanamayan, en dokunaklı İlahi Takdir fenomenini - /ilerici topluluk/ fenomenini- bıraktı.

Zenginlik, kelimeyi genel kabulüyle ele alırsak, iki etkenin - doğanın eylemi ve insanın eyleminin - birleşiminden kaynaklanır. Birincisi, İlahi Takdirin varış noktasıyla /bedava/ ve /ortak/ olup, bu karakterini asla kaybetmez. Sadece ikincisi
/değerle sağlanır/ ve dolayısıyla /el konur/. Ancak
zekanın gelişimi ve medeniyetin ilerlemesiyle,
biri her verilen faydanın gerçekleştirilmesinde giderek daha büyük bir rol üstlenirken, diğeri giderek daha az bir rol üstlenir; bundan şu sonuç çıkar ki
bedava ve ortak alan, insanlar arasında Değer ve Mülkiyet alanına göre sürekli olarak
genişlemektedir;
doğanın işbirliğine Değer atfetmeye devam ettiğimiz sürece, bilimin gözünden tamamen gizlenmiş, konuya dair teselli edici ve düşündürücü bir bakış açısı. [s.156]

Bütün dinlerin insanları, Tanrı'ya olan iyiliklerinden dolayı şükreder. Bir ailenin babası, böldüğü ve çocuklarına dağıttığı ekmeği kutsar; bu dokunaklı gelenek, İlahi Takdirin cömertliği karşılıksız olsaydı, akıl bunu haklı çıkarmazdı.

/Dayanıklılık/, /korunabilirlik/--Değerin /sine qua non/
olduğunu iddia eden, az önce tartıştığım konuyla bağlantılıdır. Adam Smith'in düşündüğü gibi, değerin varlığı için,
değiştirilebilen, biriktirilebilen, korunabilen, dolayısıyla
bir şeyde/maddi/ sabitlenmesi ve gerçekleştirilmesi gerekir.

"Bir tür emek vardır ki, kendisine bağışlanan nesnenin değerine değer katar[32]. Başka bir tür emek vardır ki, böyle bir
etkisi yoktur."

"Üreticinin emeği," diye ekler, "kendini belirli bir konu veya satılabilir bir metada sabitler ve gerçekleştirir, /en azından/ emek bittikten sonra bir süre devam eder. Buna karşın, hizmetçinin emeği" (yazarın bu bağlamda askerlerin, yargıçların, müzisyenlerin, profesörlerin, vb. emeğini benzettiği) "kendini belirli bir konu veya satılabilir bir metada sabitlemez veya gerçekleştirmez. Hizmetleri, gerçekleştirildikleri anda yok olur ve arkalarında hiçbir /değer/ izi bırakmaz."

Burada /Değer/'in insanların tatminlerinden ziyade maddenin değişimleriyle bağlantılı olduğunu görüyoruz - derin bir hata; çünkü maddi şeylerin değişiminden elde edilecek tek iyilik, her Çabanın tasarımı, amacı, /tamamlanması/[33] olan o tatminin elde edilmesidir. O halde, bu tatmini doğrudan ve acil bir çabayla gerçekleştirirsek, sonuç aynıdır; ve eğer bu çaba işlemlerin,
değişimlerin, /tahminin/ konusu yapılabilirse, /Değer/ ilkesini içerir.

Çaba ile tatmin arasında geçebilecek aralığa gelince, Adam Smith, Değerin varlığı veya yokluğunun buna bağlı olduğunu söylediğinde, buna kesinlikle çok fazla önem atfediyor. "Satılabilir bir malın değeri," diyor,
"/en azından bir süre devam eder/." Şüphesiz, mal amacına, yani bir ihtiyacı karşılamaya hizmet edene kadar devam eder; ve
aynı şey bir hizmet için de söylenebilir. O çilek tabağı büfede kaldığı sürece,
/değerini/ korur. Neden? Çünkü bu, kendime sunmayı tasarladığım veya bir başkasının bana tazminat olarak sunduğu ve /henüz kullanmadığım/ bir hizmetin [s.157] sonucudur. Çilekleri yiyerek bundan faydalandığım an,
değer kaybolacaktır. /Hizmet kaybolacak ve arkasında
değere dair hiçbir iz kalmayacaktır./ Aynı şey kişisel hizmetler için de geçerlidir.
Tüketici değeri yok eder, çünkü bu değer yalnızca
bu amaç için yaratılmıştır.
Değer ilkesi açısından, hizmetin bugün,
yarın veya bir yıl sonra bir ihtiyacı karşılamak için yapılmasının pek bir önemi yoktur.

Başka bir vaka ele alalım. Kataraktım var.
Göz doktoruna
gidiyorum. Kullandığı aletin /değeri/ vardır, çünkü
dayanıklılığı vardır; yaptığı ameliyatın ise olmadığı söylenir,
ama yine de ben bunun için ödeme yaparım ve birçok rakip operatör arasından birini
seçtim ve ücretini önceden ayarladım.
Bu hizmetin hiçbir değeri olmadığını iddia etmek, evrensel olarak kabul görmüş kötü şöhretli gerçeklere ve kavramlara aykırıdır. Ve, evrensel uygulamayı hesaba katmaktan uzak, onu tamamen görmezden gelen bir teorinin ne faydası var, diye sorarım?

Okuyucunun benim aşırı bir tartışma sevgisine kapıldığımı düşünmesini istemem. Bu temel kavramlar üzerinde durursam, zihnini daha sonra geliştirilecek olan en yüksek öneme sahip sonuçlara hazırlamak için olur. Bu sonuçları önceden tahmin ederek belirtmenin yöntem yasalarını ihlal edip etmediğini bilmiyorum, ancak sıkıcı olma tehlikesini ortadan kaldırmak için normal yoldan biraz sapmaya cüret ediyorum. Bu, Mülkiyet ve Topluluk hakkında erken konuşmamın sebebidir;
ve aynı sebepten dolayı burada /Sermaye/ hakkında bir kelime söyleyeceğim.

Adam Smith değerin maddede bulunmasını sağladığı için, Sermayenin maddi nesnelerin birikiminden başka bir şekilde var olduğunu düşünemezdi. Öyleyse, biriktirilmeye veya sermayeye dönüştürülmeye karşı hassas olmayan Hizmetlere Değeri nasıl atfedebiliriz?

Sermayenin farklı tanımları arasında, ilk sırayı araçlara, makinelere, emek araçlarına veriyoruz. Bunlar, doğal güçlerin üretim işinde işbirliği yapmasını sağlar ve bu güçlere değer yaratma
yeteneğini atfederek, insanlar emek araçlarının, insan hizmetlerinden bağımsız olarak, aynı yeteneğe sahip olduğunu hayal etmeye yönlendirildiler. Böylece, kürek, saban, buhar makinesinin, yalnızca Faydayı değil, Değeri de
yaratmak için doğal etkenler ve insan güçleriyle eş zamanlı olarak işbirliği yapması gerekiyordu. Ancak tüm değer
değişimle ödüllendirilir. Öyleyse, tüm insan hizmetlerinden bağımsız olan değer kısmını kim alacaktır? [s.158]

Proudhon okulu,
/toprak kirasını/ sorguladıktan sonra, aynı zamanda
sermayenin /çıkarını/ da tartışmıştır -- daha büyük bir tez, çünkü diğerini de içerir. Ben,
Proudhoncu hatanın, bilimsel olarak ele alındığında, kökeninin Adam Smith'in önceki
hatasında olduğunu savunuyorum. Sermayenin,
doğal etkenler gibi, kendi başına ve kendi uygun eylemine atıfta bulunarak, fayda yarattığını, ancak asla değer yaratmadığını göstereceğim.
İkincisi, esasen meşru bir /hizmetin/ meyvesidir. Ayrıca, toplumsal düzende sermayenin, maddi dayanıklılığa bağlı olarak maddi nesnelerin birikimi olmadığını,
/Değerlerin/, yani /hizmetlerin/ birikimi olduğunu göstereceğim. Bu, sermayenin üretkenliğine yönelik son saldırıyı (en azından temellerini ortadan kaldırarak) sona erdirecek ve itiraz edenlerin kendilerini tatmin edecek bir şekilde; çünkü eğer değişim işinde /hizmetlerin karşılıklılığı/ dışında hiçbir şey olmadığını kanıtlarsam, M. Proudhon, benim onun ilkesine karşı kazandığım zaferle yenilmiş sayılacaktır.

/Emek./--Adam Smith ve öğrencileri, Değer ilkesini
Maddilik koşulu altında Emeğe atfetmişlerdir. Bu, doğal güçlerin Değer üretiminde belirli bir rol oynadığı yönündeki diğer görüşe aykırıdır. Bu yazarlar toprak rantını ve sermayenin faizini tartışmaya başladıklarında tüm ölümcül sonuçlarıyla ortaya çıkan çelişkilerle mücadele etmek için burada değilim.

Öyle olsa bile, Değer ilkesini Emeğe atfettiklerinde, el emeğine değinmeselerdi gerçeğe çok yakın olurlardı. Aslında, bu bölümün başında,
Değerin /Çaba/ ile ilgili olması gerektiğini söylemiştim; bu, Emek kelimesine göre daha genel ve insan faaliyetinin tüm alanını kapsayan bir ifadedir.
Ancak, bunun yalnızca takas edilen çabalardan, karşılıklı Hizmetlerden kaynaklanabileceğini de eklemek için acele ediyorum; çünkü değer, bağımsız bir varoluşa sahip bir şey değil, bir ilişkidir.

Dolayısıyla, Adam Smith'in tanımında, kesin olarak konuşursak, iki kusur vardır.
İlk olarak, değerin ne üretilebileceği ne de kavranabileceği takası hesaba katmamasıdır.
İkincisi, çok kısıtlı bir terim olan /emek/'i kullanmasıdır;
ancak bu terime alışılmadık bir uzantı verirsek ve içine yalnızca yoğunluk ve süre değil, beceri, zekâ ve hatta iyi veya kötü talih fikirlerini de dahil edersek.

Tanımımda yerine koyduğum /hizmet/ kelimesi bu kusurları ortadan kaldırır. Bu, zorunlu olarak, iletim fikrini ima eder,
çünkü alınmayan hiçbir hizmet verilemez; ve ayrıca
[s.159] Çaba fikrini de ima eder,
değerin orantılı olduğu varsayılmadan.

İngiliz Ekonomistlerinin tanımının her şeyden önce bu noktada kötü olduğu söylenebilir. Değerin Emek'te bulunduğunu söylemek, Değer ve Emeğin orantılı olduğunu ve birbirlerinin karşılıklı ölçüleri olarak hizmet ettiğini varsaymamıza neden olur. Bu gerçeğe aykırıdır ve gerçeğe aykırı bir tanım kusurlu olmalıdır.

Kendi başına önemsiz kabul edilen bir çabanın, dünyada muazzam bir /değer/ olarak kabul edilmesi sıklıkla olur. (Örneğin, elması, primadonnanın performansını, bir bankacının kaleminden bir çizgiyi, talihli bir korsanlık macerasını, Raphael'in kaleminden bir dokunuşu, tam bir hoşgörü boğasını, bir İngiliz kraliçesinin kolay görevini vb. ele alalım.) Daha da sıklıkla, zahmetli ve ezici bir emek, kesinlikle /değersiz/ olana yönelir; ve eğer öyleyse, /Değer/ ve /Emek/ arasında nasıl bir ilişki ve orantı kurabiliriz?

Benim tanımım zorluğu ortadan kaldırıyor. Açıkça görülüyor ki, bazı durumlarda çok küçük bir çabayla büyük bir hizmet verilebilir ve diğerlerinde, büyük çabadan sonra, hiç hizmet verilmez. Ve bu, bu açıdan, Değerin verilen Emek'te değil, verilen Hizmet'te olduğunu söylemenin doğru olmasının bir başka nedenidir, çünkü birine orantılıdır, diğerine değil. Daha da ileri gidiyorum. Değerin, alıcıya tasarruf edilen emek kadar /devreden/ [onu devreden veya devralan kişi] tarafından yapılan emekle de tahmin edildiğini ileri sürüyorum. Okuyucu, elmas için pazarlık yapan iki taraf arasında gerçekleştiğini varsaydığımız diyaloğu hatırlasın. Özünde, tesadüfi bir duruma atıfta bulunmuyor, ancak tüm işlemlerin özüne ve temeline zımnen giriyor. Burada, iki tarafın kendi iradelerini ve yargılarını kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu varsaydığımızı unutmayın. Her biri, alışverişi yaparken, çeşitli düşüncelerle belirlenir, bunların arasında, kesinlikle, en büyük öneme sahip olanı, alıcının, kendisine sunulan tatmini, doğrudan bir çabayla, elde etmede yaşadığı zorluktur. Her iki taraf da, birinin daha verimli olma, diğerinin daha titiz olma amacıyla, bu zorluğa göz dikmiştir. /Sedant/ tarafından katlanılan emek de pazarlığa etki eder. Bu, pazarlığın unsurlarından biridir, ancak tek unsur değildir. Öyleyse, değerin emekle belirlendiğini söylemek doğru değildir. Değer, hepsi /hizmet/ sözcüğünde yer alan bir dizi düşünceyle belirlenir. [s.160]

Büyük bir doğrulukla doğrulanabilecek şey şudur: Rekabetin bir sonucu olarak, Değer, Çabaya daha orantılı hale gelir - liyakate karşılık. Bu, toplumsal devletin güzel Uyumlarından biridir. Ancak, Değer açısından, rekabetin uyguladığı bu eşitleyici baskı tamamen dışsaldır ve katı mantıkta, bir olgunun dışsal bir nedenden dolayı maruz kaldığı etkiyi olgunun kendisiyle karıştırmak kabul edilemez.[34]

/Fayda./--J. B. Say, eğer yanılmıyorsam, /maddilik/ boyunduruğunu ilk atan kişiydi. Değeri çok açık bir şekilde bir /ahlaki nitelik/ olarak gösterdi; bu belki de çok ileri giden bir ifadedir, çünkü değerin fiziksel veya ahlaki bir nitelik olduğu söylenemez; basitçe bir ilişkidir.

Ancak büyük Fransız Ekonomisti, "Bilimin sınırlarına ulaşmak kimseye nasip olmaz ve Filozoflar, giderek daha geniş bir ufku keşfetmek için birbirlerinin omuzlarına binerler." demiştir. Belki de M. Say'ın şanı (şu anda meşgul olduğumuz özel soruyla ilgili olarak, çünkü diğer açılardan şanına ünvanları, yok edilemez oldukları kadar çoktur) haleflerine konuyla ilgili verimli ve düşündürücü bir görüş miras bırakmış olmasıdır.

M. Say'ın ilkesi şuydu: "/Değer, Faydaya Dayalı./"

Burada faydanın insan /hizmetleriyle/ bağlantılı olmasıyla ilgili olsaydık,
bu ilkeye itiraz etmezdim. En fazla, bunun
açıkça ortada olduğu için gereksiz olduğunu gözlemleyebilirdim. Aslında, hiç kimse bir /hizmeti/
karşılığını ödemeyi kabul etmez,
doğru veya yanlış, yararlı olduğuna karar vermediği sürece. Hizmet kelimesi
/fayda/ fikrini içerir -- o kadar ki, Latince /uti/ kelimesinin gerçek bir yeniden üretimidir; Fransızcada,
/servir/.

Ancak, ne yazık ki, Say bunu bu anlamda anlamıyor.
Değer ilkesini yalnızca maddi şeyler aracılığıyla sağlanan insan hizmetlerinde değil,
doğanın şeylerin kendilerine koyduğu /yararlı/ niteliklerde keşfediyor. Bu şekilde
kendini bir kez daha maddiliğin boyunduruğu altına sokuyor ve itiraf etmeliyiz ki,
İngiliz Ekonomistlerinin Mülkiyet sorusunu
sardığı sisi temizlemekten çok uzak.

Say'in ilkesini kendi değerleri üzerinden tartışmadan önce, kendimi ve okuyucuyu boş bir tartışmaya
sürüklememek için mantıksal dayanağını açıklamalıyım.

Say'in bahsettiği Faydanın maddi nesnelerde
bulunan Fayda olduğundan şüphe edemeyiz. Eğer mısır, kereste, kömür, geniş kumaş
değerliyse, bunun nedeni bu ürünlerin onları bizim kullanımımıza uygun kılan, gıda, yakıt ve giyim ihtiyacımızı karşılamaya uygun niteliklere sahip olmalarıdır.

Dolayısıyla, doğa Faydayı yarattığı gibi, Değeri de yarattığı sonucuna varılır - mülkiyet düşmanlarının korkunç bir silah
yaptığı ölümcül bir fikir karmaşası.

Örneğin bir meta, mısır ele alalım. Onu /Halle au
Ble/'den on altı franka satın alıyorum. Bu on altı frankın büyük bir kısmı, sonsuz sayıda dallanıp budaklanarak ve avans ve geri ödemelerin içinden çıkılmaz bir karmaşası içinde, bu tahılı sağlamak için işbirliği yapan tüm adamlar arasında dağıtılır. Bir kısmı işçiye, ekiciye, orakçıya, harmancıya, arabacıya, bir kısmı da tarım aletlerini hazırlayan demirciye ve sabancıya gider. Şimdiye kadar, ister Ekonomist ister Komünist olsun, herkes hemfikirdir. Ancak on altı franktan dördünün toprağın sahibine gittiğini görüyorum ve o adamın da diğerleri gibi bana bir Hizmet verip vermediğini sormaya hakkım var.

Bu çalışmanın kurmaya çalıştığı doktrine göre, cevap kategoriktir. Bu, kesin bir
/evet/ten oluşur. Mülk sahibi bana bir hizmet /verdi/. Bu nedir?
Bu, kendisinin veya atasının tarlayı temizleyip çevirmesidir - yabani otlardan ve durgun sudan temizlemiştir - bitki örtüsünü zenginleştirmiş ve kalınlaştırmıştır - bir ev ve bir çiftlik inşa etmiştir. Bütün bunlar, onun şahsen yaptığı çok fazla emeği veya aynı şey olan, kendisinin ödediği
başkaları tarafından yapılan çok fazla emeği gerektirir. Bunlar, kesinlikle, adil karşılıklılık yasasına göre, kendisine geri ödenmesi gereken hizmetlerdir. Şimdi, bu mülk sahibi
hiçbir zaman, en azından tam olarak, ücretlendirilmemiştir. Kendisinden bir torba mısır satın almaya gelen ilk adam tarafından böyle olamaz.
O zaman, gerçekleşen düzenleme nedir? Kesinlikle hayal edilebilecek en
ustaca, en meşru, en
adil düzenlemedir. Bu, şundan oluşur: Bir çuval mısır satın almak isteyen kişi, saydığımız çeşitli
işçilerin hizmetlerinin yanı sıra, mülk sahibi tarafından sağlanan
hizmetlerin/ küçük bir kısmını ödeyecektir. Başka bir deyişle, mülk sahibinin /hizmetlerinin/ /Değeri/
bu tarlada üretilen tüm
çanta mısırlara dağıtılır.

Şimdi, dört franklık varsayılan ücretin çok büyük mü yoksa çok küçük mü olduğu sorulabilir. Siyasi Ekonominin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. Bilim, toprak sahibi tarafından sağlanan
hizmetlerin değerinin, diğer hizmetlerin değeriyle tam olarak aynı yasalarla düzenlendiğini ortaya koyar ve bu yeterlidir. Bu bit-bit geri ödeme, tam bir tasfiye uzunluğunda ve sonuç olarak bu itirazın, bu yerde görmediğimiz gibi, bu konuda görmediğimiz gibi bir sermayenin doğasını yansıtmaması gerektiğine dair bir sürpriz olabilir. İnsan hizmetlerine ulaşmayan tek bir şey,- /değer /bu doğaya karşılık gelen bir şey değil, doğanın kendisine /yardımcı /faydalı olarak vererek mısır vermiş olması bekleniyor. Ancak, Say ve İngiliz Ekonomistlerinin ilkesine bağlı kalarak, on altı franktan on ikisinin
işçilere, ekicilere, biçerdöverlere, arabacılara vb. gittiğini, ikisinin mülk sahibinin kişisel hizmetlerinin karşılığını verdiğini; ve son olarak,
Tanrı tarafından, doğal etkenler tarafından ve insan işbirliği olmadan
yaratılan /faydayı/ temel alan bir değeri temsil eden iki başkasının olduğunu iddia ederseniz, kendinizi hemen şu sorulara açık hale getirdiğinizi görmüyor musunuz: Bu /değer/ kısmından kim faydalanacak? Bu ücrete kimin hakkı var? Doğa bunu talep etmiyor ve doğanın yerini almaya kim cesaret ediyor?

Say, Mülkiyeti bu hipotezle açıklamaya ne kadar çok çalışırsa, kendini o kadar çok
saldırıya maruz bırakıyor. Doğayı, çeşitli kimyasal işlemlerin gerçekleştiği ve
sonucunun insan için yararlı olduğu bir laboratuvara haklı olarak benzeterek yola çıkıyor. "Toprak, o zaman," diye ekliyor, "faydanın /üreticisidir/ ve "O" (toprak) bir
kâr veya kira /sahibine/ biçiminde ödeme aldığında, tüketiciye ödediği
karşılığında bir şey vermeden olmaz. "O" (hala toprak) ona ürettiği faydayı verir ve /toprak bu faydayı üretirken
emek kadar üretkendir/."

Bu iddia açıktır. Burada, mısır tüketicisinin hak ettiği ücreti paylaşmak için kendilerini sunan iki iddiacı var --yani, toprak ve emek. Aynı unvanı savunuyorlar, çünkü M. Say'in iddia ettiği gibi
toprak emek kadar üretkendir. Emek bir /hizmet/ için ücretlendirilmeyi ister; Toprak bir /fayda/ için ücret talep eder ve bu ücreti kendisi için değil (çünkü
onu hangi biçimde vermeliyiz?) /sahibi/ için talep eder.

Bunun üzerine Proudhon, toprağın güçlerine sahip olduğunu
kendisi gibi gösteren sahibini, unvanını göstermesi için çağırır.

Benden ödeme yapmamı istiyorsun; başka bir deyişle, bir hizmet sunmamı, böylece
doğal etkenlerin ürettiği /faydayı/, insanın yardımından bağımsız olarak, ayrı ayrı ödenmiş olarak alabileyim.

Ama tekrar soruyorum, hizmetimden kim faydalanacak?

Faydanın üreticisi mi, yani toprak mı? Bu
saçma--bu yönden herhangi bir talep korkusu büyük bir
tedirginlik yaratmamalı. [s.164]

İnsan mı? Ama hangi unvanla talep ediyor? Eğer bana bir
hizmet sunmuşsa, iyi ve güzel. O durumda, biriz.
Değeri olan
insan hizmetidir, doğal hizmet değil; ve
benim sizi getirmek istediğim sonuç tam da budur.

Ancak bu, sizin hipotezinize aykırıdır. Tüm
insan hizmetlerinin on dört frankla ödendiğini ve
mısırın fiyatını oluşturan iki frankın
doğanın yarattığı değere karşılık geldiğini söylüyorsunuz. Bu durumda, sorumu tekrarlıyorum--Kimse bunları almaya
hangi unvanla kendini sunuyor?
Ne yazık ki, bu iki frank üzerinde hak iddia eden kişiye özellikle
/mal sahibi/ adını verirseniz,
çok meşhur olan /Mülkiyet hırsızlıktır/ sözünü haklı çıkarmış olursunuz.

Ve fayda ile değer arasındaki bu karışıklığın
sadece toprak mülkiyetinin temelini sarstığını düşünmeyin. Sizi
/toprak kirasına/ itiraz etmeye yönelttikten sonra, aynı zamanda
/sermayenin çıkarına/ itiraz etmeye de yöneltiyor. Aslında makineler, emek araçları, toprak gibi, /fayda/ üreticileridir. Eğer bu fayda /değer/ içeriyorsa, ödenmiştir,
çünkü değer kelimesi ödeme hakkını ima eder. Fakat ödeme kime yapılır? Şüphesiz makinenin sahibine. Kişisel bir hizmet için mi? O zaman hemen değerin hizmette olduğunu söyleyin. Fakat önce hizmet için bir ödeme, sonra da insan eyleminden bağımsız olarak makine tarafından üretilen fayda için ikinci bir ödeme yapmak gerektiğini söylerseniz, o zaman size bu ikinci ödemenin kime gittiğini ve
tüm hizmetleri için zaten ücretlendirilmiş olan adamın daha fazlasını talep etme hakkının nasıl olduğunu soruyorum?

Gerçek şu ki, doğanın ürettiği fayda
/bedelsiz/ ve dolayısıyla /ortak/, tıpkı emek araçlarının ürettiği fayda gibi. Ücretsiz ve yaygındır, tek bir koşulla,
zahmete girmemiz, kendimize onu sahiplenme hizmetini sunmamız; veya, bu zahmete girersek veya bu hizmeti başkasından talep edersek, karşılığında ona /eşdeğer/
bir hizmet vermemiz. Değer, bu şekilde karşılaştırıldığında, bu hizmetlerde bulunur,
ve hiç de doğal faydada bulunmaz.
Çaba az ya da çok olabilir--bu değerde fark yaratır, faydada değil.
Bir pınarın yanında durduğumuzda, su hepimiz için
ücretsizdir, ancak onu kaldırmak için eğilmemiz koşuluyla.
Komşumuzdan bu zahmete girmesini istersek, o zaman bir
anlaşma, bir pazarlık, bir /değer/
ortaya çıkar, ancak bu suyu
ücretsizden başka bir şekilde yapmaz. Pınardan bir saatlik yürüme mesafesindeysek, işlemin temeli farklı olacaktır; ancak fark
ilkede değil, derecededir. Değer, bu nedenle, suya veya onun faydasına geçmemiştir. Su, onu getirme veya serbestçe yapılmış ve tartışılmış bir pazarlıkla, onu kendileri yaparak bu çabadan
kurtulmamızı kabul edenleri ödüllendirme koşuluyla
/bedava/ olmaya devam eder.

Her durumda aynı şeydir. Faydalarla çevriliyiz,
ama /onları sahiplenmek için eğilmeliyiz/. Bu çaba bazen
çok basit ve sıklıkla çok karmaşıktır. Genel durumda, faydası önceden doğa tarafından hazırlanmış olan suyu çekmekten daha kolay bir şey yoktur. Faydası doğa tarafından eşit şekilde hazırlanmış olan tahılı elde etmek o kadar kolay değildir. Bu yüzden bu iki çaba, prensipte olmasa da derece olarak farklıdır. Hizmet az veya çok zahmetlidir; bu nedenle az veya çok /değerlidir/--fayda,
ve her zaman /bedava/ kalır.

Bir emek aracının araya girdiğini varsayalım, sonuç ne olur? Fayda daha kolay elde edilir. Hizmetin daha az /değeri/ olur. Matbaanın icadından bu yana kitaplarımız için kesinlikle daha az ödeme yapıyoruz. Hayranlık uyandırıcı bir olgu, çok az anlaşıldı! Emek araçlarının Değer ürettiğini söylüyorsunuz - yanılıyorsunuz - bu Faydadır ve karşılıksız Faydadır demelisiniz. Değere gelince, onu üretmek yerine, onu giderek daha fazla yok etme eğilimindedirler.

Makineyi yapan kişinin bir hizmet verdiği oldukça doğrudur. Ürünün değerinin artırıldığı bir ücret alır. Bu yüzden makinenin ürettiği faydayı telafi ettiğimizi düşünürüz. Bu bir yanılsamadır. Bizim telafi ettiğimiz şey, makineyi yapmak ve çalıştırmak için işbirliği yapan herkesin bize sunduğu /hizmetlerdir/. Üretilen faydada o kadar az değer vardır ki, bu yeni /hizmetleri/ tazmin ettikten sonra bile faydayı eskisinden daha kolay ve daha ucuz şartlarda elde ederiz.

Faydayı Değerden ayırmaya kendimizi alıştıralım.
Bu olmadan Ekonomi bilimi olamaz. Fayda ve Değerin, özdeş veya benzer olmaktan çok uzak, birbirine zıt fikirler olduğunu iddia ettiğimde hiçbir paradoksu dile getirmiyorum. İstek, Çaba,
Tatmin: Burada insana Ekonomik bir bakış açısıyla bakıyoruz. Faydanın ilişkisi İhtiyaç ve Tatmin iledir. Değerin ilişkisi Çaba iledir. Fayda, tatmin ile
isteği sona erdiren İyiliktir. Değer Kötülüktür, çünkü ihtiyaç ile tatmin arasına
yerleştirilen engelden kaynaklanır. Bu engeller olmasaydı, ne yapmak için ne de değişim için Çaba olmazdı; Fayda sonsuz,
bedava ve ortak, /koşulsuz/ olurdu ve Değer kavramı
asla [s.166] dünyaya gelmezdi. Bu engellerin sonucu olarak, Fayda yalnızca Çabaların
değiştirilmesi koşuluyla bedavadır, bunlar birbirleriyle karşılaştırıldığında Değeri ortaya çıkarır. Bu engeller doğanın cömertliği ve bilimin ilerlemesi karşısında ne kadar çok gerilerse, fayda kesinlikle ortak ve bedava olma durumuna o kadar yaklaşır, çünkü
zorlu koşul ve dolayısıyla /değer/, engeller azaldıkça azalır. Bu tezlerle, incelikli görünebilecek ve aynı anda hem uzunluğundan hem de özlülüğünden korkmaya mahkûm olduğum, bu cesaretlendirici gerçeği -/değerin meşru özelliği/- ve bu diğer gerçeği -/ilerici fayda topluluğunu/- oluşturmayı başarabilirsem kendimi şanslı sayacağım.

Bir gözlem daha. Bize /hizmet eden/ her şey /yararlıdır/ (/uti/,
/servir/) ve bu açıdan evrende (ister kuvvetler ister malzemeler şeklinde olsun) insan için /yararlı/ olmayan herhangi bir şeyin olup olmadığı son derece şüphelidir.

En azından, yanılma korkusu olmadan, birçok şeyin bizim bilmediğimiz bir faydaya sahip olduğunu söyleyebiliriz. Ay, olduğundan daha yüksek veya daha alçak bir yere yerleştirilseydi, inorganik krallığın, dolayısıyla bitki krallığının ve dolayısıyla hayvan krallığının da derinden değişmesi çok olasıdır. Ama ben yazarken gökkubbede parlayan o yıldız olmasaydı, insan ırkı
olmamış olabilirdi. Doğa bizi faydalarla çevrelemiştir.
/Yararlı/ olma niteliğini birçok madde ve olguda tanırız;--diğerlerinde, bilim ve deneyim bunu bize her gün gösterir--diğerlerinde ise mükemmel bir şekilde var olabilir ve yine de biz bundan sonsuza dek habersiz kalabiliriz.

Bu maddeler ve olgular bize, ancak /bizden bağımsız olarak/, faydalı etkilerini uyguladıklarında, bunların insanlık için ne kadar faydalı olduğunu
karşılaştırmakla ilgilenmeyiz; ve dahası, karşılaştırmayı
yapma araçlarımız bile neredeyse yoktur. Oksijen ve azotun bizim için faydalı olduğunu biliyoruz, ama hangi oranda olduğunu belirlemeye çalışmıyoruz ve muhtemelen boşuna uğraşırız. Burada takdir unsurlarına --değer unsurlarına-- sahip değiliz. Hatta doğada bol miktarda bulunan tuzlar, gazlar ve kuvvetler de diyebilirim. Tüm bu etkenler hareket ettirilip birleştirildiğinde, bizim için fayda üretirler, ancak/işbirliğimiz olmadan/, bu faydadan, değerini tahmin etmeden/ yararlanırız. İşbirliğimiz devreye girdiğinde,
ve her şeyden önce, değiş tokuş edilmeye başlandığında, o zaman ve ancak o zaman Tahmin ve Değer, genellikle bilmediğimiz maddelerin veya olguların faydasıyla değil, işbirliğinin kendisiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. [s.167]

"Değer, değiş tokuş edilen hizmetlerin takdiridir" dememin sebebi budur. Bu hizmetler çok karmaşık olabilir; yakın veya uzak bir çok işlemi gerektirmiş olabilirler; bir nesilden veya bir yarımküreden diğerine veya başka bir yarımküreye aktarılabilir, sayısız sözleşme tarafını kapsayabilir, krediler, avanslar, çeşitli düzenlemeler gerektirebilir, ta ki genel bir denge sağlanana kadar. Fakat /değer/ ilkesi her zaman hizmetlerdedir, bu hizmetlerin aracı olduğu faydada değil; doğası ve özü itibariyle karşılıksız olan ve eğer izin verilirse, elden ele geçen fayda, /pazarlığa/. Sonuçta, Faydada Değerin temelini görmekte ısrar ediyorsanız, buna çok istekliyim, ancak açıkça anlaşılması gerekir ki, İlahi Takdir veya sanatın gücüyle şeylerde ve olgularda bulunan fayda değil, insan hizmetlerinin
karşılaştırılıp takas edilmesidir.

/Nadirlik./--Serbest'e göre, değeri belirleyen tüm koşullar arasında nadirlik en belirleyici olanıdır. Bu yoruma itirazım yok, eğer yapıldığı biçim değerin şeylerin kendisinde içkin olduğunu varsaymıyorsa--benim her zaman mücadele edeceğim bir hipotez.
En temelde, /nadirlik/ kelimesi, şu anda tartıştığımız konuya uygulandığında, özlü bir şekilde şu fikri ifade eder: /caeteris
paribus/, bir hizmetin, onu kendimize sunmakta daha fazla zorluk çektiğimiz oranda daha fazla değeri vardır; ve sonuç olarak, bir başkasından talep ettiğimizde bizden daha büyük bir eşdeğer talep edilir. Nadirlik bu zorluklardan biridir. Aşılması gereken bir /engel/ daha fazladır. Ne kadar büyükse, onu bizim için aşanlara o kadar büyük bir ödül veririz. Nadirlik sıklıkla büyük ödüllere yol açar ve İngiliz Ekonomistleriyle birlikte Değerin Emekle orantılı olduğunu kabul etmeyi reddetmemin nedeni budur. Doğanın bize belirli konularda gösterdiği tutumluluğu hesaba katmalıyız. /Hizmet/ kelimesi tüm bu fikirleri ve fikir nüanslarını kapsar.

/Yargı./--Storch /değeri/ onu tanıdığımız yargıda görür. Şüphesiz, /ilişki/ ile ilgili olduğumuz her zaman, karşılaştırma yapmak ve /yargılamak/ gerekir. Yine de, ilişki bir şeydir ve yargı başka bir şeydir. İki ağacın yüksekliğini, büyüklüklerini ve büyüklükleri arasındaki farkı karşılaştırdığımızda,
değerlendirmemizden bağımsızdırlar.

Ancak değerin belirlenmesinde, bir yargı oluşturmamız gereken ilişki nedir? Bu, takas edilen iki hizmetin ilişkisidir.
İş, verilen hizmetlerin, takas edilen eylemler veya şeylerle bağlantılı olarak, alınan hizmetlere göre ne kadar değerli olduğunu
[s.168] ve tüm koşulları hesaba katarak keşfetmektir; bu eylemlerde veya şeylerde hangi içsel faydanın bulunduğunu değil,
çünkü bu fayda, bir dereceye kadar, tamamen insan çabasından bağımsız olabilir ve dolayısıyla /değerden/ yoksun olabilir.

Storch, şu anda benim de mücadele ettiğim hataya düşer:

"Yargımız, ihtiyaçlarımızla şeylerin faydası arasında var olan ilişkiyi keşfetmemizi sağlar.
Yargımızın /şeylerin faydası/ üzerine oluşturduğu belirleme, onların
/değerini/ oluşturur."

Ve daha ileride şöyle diyor:

"Bir değer yaratmak için, şu üç koşulun bir araya gelmesi gerekir:--/1./, İnsan bir ihtiyaç deneyimler veya kavrar;
/2./, Bu ihtiyacı karşılamaya yönelik hesaplanmış bir şey vardır;
ve, /3./, Bir yargının o şeyin /faydası/ lehine verilmesi. O zaman şeylerin değeri onların göreceli /faydasıdır/."

Gündüzleri net bir şekilde görememe eksikliğini yaşarım. O ihtiyacı karşılamaya yönelik
hesaplanmış bir şey vardır --yani, güneş ışığı. Yargım o şeyin faydası lehine karar verir
ve . . . hiçbir değeri yoktur. Neden? Çünkü kimsenin hizmetine ihtiyaç duymadan bundan
yararlanırım.

Geceleri aynı eksikliği yaşarım. Bunu çok eksik bir şekilde karşılamaya muktedir bir şey vardır, bir mum. Yargım o şeyin faydası lehine karar verir, ama çok daha düşük bir faydası vardır --ve /değeri vardır/. Neden? Çünkü mumu yapmak için zahmete giren adam, ona eşdeğer bir hizmet sunmam şartıyla bana vermez.

O halde, Değeri belirlemek için karşılaştırıp yargılayacağımız şey, şeylerin /göreceli faydası/ değil, iki hizmetin ilişkisidir.

Bu şartlar altında, Storch'un tanımını reddetmiyorum. Biraz özetlememe izin verin, böylece
tanımım, seleflerimin tanımlarında doğru olan her şeyi içerir ve aşırılık veya kusur nedeniyle hatalı olan her şeyi ortadan kaldırır.

Değer ilkesi, gördüğümüz gibi, bir insan /hizmetinde/ bulunur ve karşılaştırılan iki hizmetin takdir edilmesinden kaynaklanır.

Değer, Çaba ile ilişkili olmalıdır. /Hizmet/ belirli bir
Çabayı ima eder.

Değer, en azından
değiştirilebilir olan, değiştirilen Çabaların bir karşılaştırmasını varsayar. /Hizmet/ verme ve alma terimlerini ima eder.
[s.169]

Ancak, değer aslında Çabaların yoğunluğuyla orantılı değildir. /Hizmet/ mutlaka bu oranı ima etmez.

Dış koşulların çokluğu, değeri kendisi oluşturmadan
değeri etkiler. /Hizmet/ kelimesi tüm bu
koşulları gerektiği ölçüde hesaba katar.

/Materiality./--Hizmet maddi bir
şeyi transfer etmekten oluştuğunda, hiçbir şey metonimi yoluyla, bunun /değeri olan/
şey olduğunu söylememizi engellemez. Ancak bunun bir mecaz olduğunu, yani şeylerin kendilerine onları
üreten hizmetlerin değerini atfettiğimizi unutmamalıyız.

/Conservability./--Materiality'nin dikkate alınmasına
başvurmaksızın, değer tatmin elde edilene kadar devam eder ve daha
fazla devam etmez. Tatminin çabayı az çok takip etmesi--hizmetin kişisel veya gerçek olması, değerin doğasında hiçbir
değişime yol açmaz.

/Capability of Accumulation./--Toplumsal bir bakış açısına göre, tasarrufla biriktirilen şey madde değil, değer veya hizmetlerdir.[35]

/Fayda./--M. Say ile birlikte, Faydanın Değerin temeli olduğunu kabul ediyorum, ancak mallarda bulunan faydayla değil, hizmetlerin göreceli faydasıyla ilgilendiğimizi kabul ediyorum.

/Emek./--Ricardo ile birlikte, Emeğin Değerin temeli olduğunu kabul ediyorum, ancak öncelikle emek kelimesi en genel anlamıyla alınırsa ve daha sonra gerçeğe aykırı bir orantılılık iddia edilmezse; başka bir deyişle, /emek/ kelimesi yerine /hizmet/ kelimesini koyarsanız.

/Nadirlik./--Sendur ile birlikte, nadirliğin /değeri/ etkilediğini kabul ediyorum. Ama neden? Çünkü /hizmeti/ çok daha değerli kılıyor.

/Yargı./--Storch ile birlikte, değerin, verilen bir yargıdan kaynaklandığını kabul ediyorum, ancak verilen yargının şeylerin faydasına değil, /hizmetlerin/ faydasına olduğu kabul edilirse.

Bu nedenle her görüşten ekonomisti tatmin etmeyi umuyorum. Hepsinin haklı olduğunu kabul ediyorum, çünkü hepsi gerçeğin bir yönüyle bir anlığına görmüştür. Hata şüphesiz madalyonun arkasındadır; ve benim tanımımın doğru olan her şeyi içerip içermediğine ve yanlış olan her şeyi reddedip reddetmediğine karar vermek okuyucuya aittir.

Siyasi Ekonominin /dörtgenlemesi/ hakkında bir şey söylemeden sonuca varamam --/değerin ölçüsü/; ve burada, önceki bölümleri sonlandırdığım gözlemi
daha da güçlü bir şekilde tekrarlayacağım.

İhtiyaçlarımızın, arzularımızın, zevklerimizin ne sınırı
ne de kesin bir ölçüsünün olmadığını söylemiştim.

Ayrıca ihtiyaçlarımızı karşılama araçlarımızın -doğanın armağanları, yeteneklerimiz, faaliyetimiz, ayırt etme yeteneğimiz, öngörümüz- kesin bir ölçüsü olmadığını da söyledim. Bu unsurların her biri kendi içinde değişkendir -farklı insanlarda farklılık gösterir-aynı bireyde saatten saate değişir--böylece bütün, hareketliliğin kendisi olan bir küme oluşturur. Tekrar, değeri etkileyen koşulların ne olduğunu ele alırsak - fayda, emek, nadirlik, yargı - ve bunlardan hiçbirinin /sonsuza kadar/ değişmediğini düşünürsek, insanların neden sabit bir Değer ölçüsü keşfetmeye bu kadar inatla çabaladıklarını sorabiliriz?

Değişken unsurlardan oluşan ve daha da değişken iki uç terim arasındaki bir
İlişkiden başka bir şey olmayan ortalama bir terimde sabitlik bulmak gerçekten tuhaf olurdu!

O halde, /mutlak bir değer/ ölçüsü peşinde koşan Ekonomistler bir hayal peşinde koşuyorlar; ve dahası, bulunursa kesinlikle işe yaramayacak bir şey. Evrensel uygulama, altın ve gümüşü standart olarak benimsemiştir, ancak pratik insanlar bu metallerin değerinin ne kadar değişken olduğunu bilmiyor değillerdir. Fakat, eğer iki nesneyi eşit ve aynı şekilde etkiliyorsa, değişimin adaletine ve eşitliğine müdahale etmiyorsa, ölçünün değişkenliğinin ne önemi var? Bu, yükselebilen veya düşebilen, bu nedenle görevini yerine getirmekten, yani iki uç noktanın /İlişkisini/ göstermekten
vazgeçmeyen bir /ortalama
orantılı/'dır.

Bilimin tasarımı, değişiminki gibi,
iki hizmetin /mevcut İlişkisini/ keşfetmek değildir, çünkü bu durumda,
para, göz önündeki amaca hizmet ederdi. Bilimin keşfetmeyi amaçladığı şey, /Çaba ve Tatmin Arasındaki İlişkidir/; ve
bu amaçla, bir değer ölçüsü, eğer varsa, bize hiçbir şey öğretmezdi, çünkü çaba her zaman, değeri olmayan, değişken bir oranda karşılıksız faydayı tatmine getirir. Refahımızın bu unsuru gözden kaçırıldığı için
[s.171] yazarların çoğunluğu bir Değer ölçüsünün yokluğundan yakınmıştır. Bunun kendilerine önerilen soruyu cevaplama olanağı vermeyeceğini düşünmemişlerdir - İki sınıfın, iki ülkenin, iki neslin karşılaştırmalı Zenginliği veya
refahı nedir?

Bu soruyu çözmek için bilimin, yalnızca /iki hizmetin/ ilişkisini değil, çok farklı miktarlarda karşılıksız faydanın
taşıyıcısı olabilecek, aynı zamanda /Çabanın
Tatminle/ ilişkisini de ortaya çıkarması gereken bir ölçüye ihtiyacı olacaktır ve bu ölçü, çabanın kendisinden veya emekten başkası olamaz.

Peki emek nasıl bir ölçü görevi görebilir? Kendisi en değişken unsur değil midir? Az ya da çok becerikli, zahmetli, güvencesiz, tehlikeli, iğrenç değil midir? Az ya da çok, belirli entelektüel yeteneklerin, belirli ahlaki erdemlerin müdahalesini gerektirmiyor mu? Ve bu koşullardan etkilendiği ölçüde, en yüksek derecede değişken bir ücretle ödüllendirilmiyor mu? Her zaman ve her yerde aynı olan bir emek türü vardır ve bu bir tür olarak hizmet etmesi gereken şeydir. En basit, kaba, ilkel, kaslı emekten bahsediyorum - tüm doğal işbirliğinden en özgür olan - her insanın gerçekleştirebileceği - kişinin kendisine sunabileceği türden hizmetler sunan - olağanüstü bir güç veya beceri gerektirmeyen ve çıraklık gerektirmeyen - toplumun en erken aşamalarında bulunan türden bir endüstri: kısacası, basit günlük işçinin işi. Bu tür emek her yerde en bol miktarda tedarik edilen, en az özel, en homojen ve en kötü ücretlendirilen emektir. Diğer tüm bölümlerdeki ücretler bu temele göre oranlanır ve derecelendirilir ve önemini artıran her koşulla birlikte artar.

Öyleyse, iki sosyal durumu birbiriyle karşılaştırmak istersek, bir /değer standardına/ başvuramayız ve bunun iki nedeni vardır:
biri diğeri kadar mantıklıdır--birincisi, çünkü böyle bir değer yoktur; ve,
ikincisi, eğer olsaydı, sorumuza yanlış bir cevap verirdi ve insan refahındaki önemli ve ilerici bir unsuru ihmal ederdi--bedelsiz fayda. Aksine yapmamız gereken şey, Değeri, özellikle de parayı tamamen göz ardı etmektir; ve şu soruyu sormaktır:
Şu ülkede ve şu çağda, her tür özel faydanın miktarı ve belirli bir miktardaki vasıfsız emeğe karşılık gelen tüm faydaların toplamı nedir?
Başka bir deyişle, vasıfsız bir işçi günlük emeğinin ödülü olarak ne kadar maddi konfor ve refah kazanabilir? [s.172]

Doğal toplumsal düzenin uyumlu olduğunu ve bir yandan vasıfsız emekçilerin sayısı mümkün olan en küçük ücreti alarak azalmaya devam ederse;
diğer yandan değer veya parayla değil, gerçek tatminlerle ölçülen bu ücret sürekli olarak artmaya devam ederse, gelişmeye devam ettiğini söyleyebiliriz.[36]

Antikler, Değişimin tüm kombinasyonlarını iyi tanımlamışlardır:--

/Do ut des/ (metaya karşı meta), /Do ut facias/ (metaya karşı hizmet), /Facio ut des/ (metaya karşı hizmet), /Facio
ut facias/ (hizmete karşı hizmet).[37]

Ürünler ve hizmetler böylece birbirleriyle değiştirildiğine göre,
ortak bir şeye,
karşılaştırılabilecekleri ve tahmin edilebilecekleri bir şeye sahip olmaları oldukça gereklidir --yani, /Değer/.

Ancak değer her zaman özdeştir.
Üründe veya hizmette olsun, her zaman aynı kökene ve
temellere sahiptir.

Böyle olduğuna göre, sorabiliriz, Değer başlangıçta ve esasen
/meta/ içinde midir ve kavramı yalnızca benzetme yoluyla
/hizmete/ mi genişletiyoruz?

Ya da tam tersine, Değer hizmette mi bulunur ve yalnızca ve yalnızca hizmet öyle olduğu için ürünle karıştırılıp bir araya getirilmez mi?

Bazı insanlar bunun saf bir incelik meselesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Yakında göreceğiz. Şu anda yalnızca şunu gözlemleyeceğim ki, Politik Ekonomide Değerin iyi veya kötü bir tanımının
ilgisiz bir konu olması
garip olurdu.

Politik Ekonomistlerin başlangıçta değeri ürünün özünde değil, ürünün kendisinde keşfettiklerini
düşündüklerinden şüphem yok. Fizyokratlar [Quesnay okulunun /Ekonomistleri/] değeri yalnızca toprağa atfettiler ve maddeye hiçbir şey katmayan sınıfları
/kısır/ olarak damgaladılar; onların gözünde /değer/ ve /madde/ o kadar kesin bir şekilde birbirine bağlıydı.

Adam Smith, /değer/i /emekten/ akıttığı için bu fikri terk etmeliydi. Saf hizmetler, hizmetler /başlı başına/, emeği talep etmez mi ve dolayısıyla değer ima etmez mi? Smith'in geldiği gerçeğe yakın olarak, kendini bunun efendisi yapmadı; çünkü, emeğin değere sahip olmak için maddeye, fiziksel olarak [s.173] elle tutulur ve biriktirilebilir bir şeye uygulanması gerektiğini resmen ilan etmesinin yanı sıra, Fizyokratlar gibi, sadece hizmet verenleri üretken olmayan sınıflar arasında sıraladığını biliyoruz. Bu sınıflar, aslında, Milletlerin Zenginliği'nde önemli bir konuma sahiptir. Ancak bu bize yalnızca yazarın bir tanım verdikten sonra, bunun kendisini kısıtladığını ve dolayısıyla bu tanımın hatalı olduğunu gösterir. Adam Smith, Eğitim, Din Adamları ve Kamu Hizmetleri üzerine muhteşem bölümlerini yazmamış ve Zenginlik konusunda kendini kendi tanımının sınırları içinde tutmamış olsaydı, büyük ve haklı ününü kazanamazdı. Neyse ki, bu tutarsızlık sayesinde, öncüllerinin kendisine dayattığı zincirlerden kurtuldu. Bu her zaman olur.
Yanlış bir ilkeyle yola çıkan bir dahi asla
tutarsızlıktan kaçamaz, bu olmadan daha da derin bir şekilde hataya düşer ve bir dahi gibi görünmekten çok
uzak, artık sağduyulu bir adam olmadığını gösterirdi.

Adam Smith, Fizyokratların bir adım ötesine geçtiğinde, Jean Baptiste
Say da Smith'in bir adım ötesine geçti. Say, hizmetlere değer atfetmeye giderek yöneldi, ancak yalnızca benzetme yoluyla. Gerçek değeri
üründe keşfeder ve bunu en iyi gösteren şey
hizmetleri "maddi olmayan ürünler" olarak adlandırmasıdır - yan yana geldiklerinde kesinlikle çığlık atan iki kelime.
Say, başlangıçta Smith ile aynı fikirdedir; çünkü ustanın tüm teorisi, müridin eserinin ilk on satırında bulunur.[38] Ancak otuz yıl boyunca bu konu üzerinde düşündü ve meditasyon yaptı ve ilerleme kaydetti. Gerçeğe giderek daha fazla yaklaştı, ancak asla tam olarak ulaşamadı.

Üstelik, Say'in bir Ekonomist olarak görevini, hizmetin değerini ürüne atfederek, ürünün değerini hizmete atfederek yaptığını düşünebilirdik,
eğer kendi çıkarımlarına dayanan Sosyalist propaganda, bize ilkesinin yetersizliğini ve tehlikesini
göstermeseydi.

O zaman önerdiğim soru şudur: --Belirli ürünlerin
değere sahip olduğunu, belirli hizmetlerin
değere sahip olduğunu ve değerin tek ve aynı olduğunu ve tek bir
kökene, tek bir temele, tek bir açıklamaya sahip olabileceğini gördüğümüzde, --bu köken, bu
açıklama üründe mi yoksa hizmette mi bulunur?

Bu sorunun cevabı açıktır ve bu cevaplanamaz
[s.174] sebepten dolayı, değeri olan her ürün hizmeti ima eder,
ancak her hizmet zorunlu olarak bir ürünü ima etmez.

Bu bana matematiksel olarak kesin görünüyor --kesin.

Bir hizmet, maddi bir biçim alsa da almasa da, değeri vardır.

Bir maddi nesne, onu başkasına aktarırken ona bir
hizmet sunarsak değer taşır,--eğer sunmazsak, değeri yoktur.

O zaman değer maddi nesneden hizmete değil,
hizmetten maddi nesneye doğru ilerler.

Hepsi bu da değil. Hiçbir şey, değer söz konusu olduğunda, ürüne göre hizmete verilen bu üstünlük, bu öncelikten daha kolay açıklanamaz. Bunun, kolayca algılanabilecek ancak gözümüzün önünde olduğu için gözlemlenmeyen bir durumdan kaynaklandığını hemen göreceğiz. Bu, insanın doğal olarak sahip olduğu ve bu sayede, kendisinden talep edilen hizmetlerle sınırlı kalmak yerine, talep edileceğini öngördüğü hizmetleri önceden hazırladığı öngörüden başka bir şey değildir. Böylece, /facio ut facias/ kendisini /do ut des/'e dönüştürür, tüm işlemi açıklayan baskın olgu olmaktan çıkmaz.

John, Peter'a, bir fincan istiyorum, der. Kendim için yapabilirim, ancak
sen benim için yaparsan, bana bir hizmet sunacaksın ve ben de sana eşdeğer bir hizmetle ödeme yapacağım.

Peter teklifi kabul eder ve sonuç olarak uygun
malzemeler arayışına koyulur, onları karıştırır, işler ve sonunda John'un istediği
materi yapar.

Burada değeri belirleyen şeyin hizmet olduğu çok açıktır. İşlemdeki baskın kelime /facio/'dur. Ve eğer,
sonradan, değer ürünle birleştirilirse, bu yalnızca
Petrus'un gerçekleştirdiği emeği John'a tasarruf edilen emekle birleştiren hizmetten kaynaklandığı içindir.

Şimdi, John'un Peter'a sık sık aynı teklifi yapması ve başka kişilerin de bunu yapması olabilir; böylece Peter kendisinden talep edilecek hizmet türünü
kesinlikle öngörebilir ve bunları sunmaya hazırlanabilir. Şöyle diyebilir,
Ben fincan yapımında belli bir beceri
kazandım. Deneyim
bana fincanların karşılanması gereken bir ihtiyacı karşıladığını söylüyor ve bu nedenle onları önceden üretme
imkanına sahibim.

Bundan sonra Yuhanna artık Petrus'a /facio ut facias/ demiyor, fakat
/facio ut des/ diyor. Eğer o da Petrus'un ihtiyaçlarını önceden gördüyse ve
önceden bunları karşılamak için çalıştıysa, o zaman /do ut
des/ diyebilir. [s.175]

Ama soruyorum, insan öngörüsünden kaynaklanan bu ilerleme, değerin doğasını ve kökenini hangi açıdan değiştiriyor? Hizmet, değerin temeli ve ölçüsü olmaktan çıkıyor mu? Değerin gerçek fikrine gelince, Petrus'un kupayı yapmadan önce, ona talep gelene kadar beklemesi veya gelecekteki bir talebi öngörerek ürünü önceden üretmesi arasında ne fark var?

Burada yapacağım bir yorum daha var. İnsan yaşamında, deneyimsizlik ve düşüncesizlik, deneyim ve öngörüden önce gelir.
İnsanlar ancak zamanla birbirlerinin ihtiyaçlarını önceden görebilir ve bunları karşılamak için hazırlıklar yapabilirler.
Mantıksal olarak, /facio ut facias/ /do ut des/'ten önce gelmelidir. İkincisi, aynı anda hem belirli miktarda yayılmış bilginin, edinilmiş deneyimin, elde edilmiş siyasal güvenliğin, geleceğe dair belirli bir güvenin, tek kelimeyle, belirli bir medeniyet derecesinin meyvesi hem de kanıtıdır. Bu toplumsal öngörü, bu
gelecekteki /talep/ inancı, bizi mevcut bir
/arz/ sağlamaya yönlendirir; istatistiklerle ilgili bu tür sezgisel tanışıklık, her birinin az ya da çok sahip olduğu ve ihtiyaçlarımız ile bunları karşılama araçları arasında
şaşırtıcı bir denge
kurar, insan gelişiminin
en güçlü ve etkili destekleyicilerinden biridir. İşbölümünü veya en azından
mesleklerin ve işlerin ayrılmasını ona borçluyuz. İnsanların en büyük şevkle aradığı avantajlardan birini, emek açısından /ücretler/ ve sermaye açısından /faiz/ biçimindeki
ücretlendirmenin sabitliğini ona borçluyuz. Kredinin kurulması, geleceğe yönelik işlemler, riski eşitlemek için tasarlanmış işlemler vb. için ona borçluyuz.
Ekonomik bir bakış açısından, insanın bu asil niteliği olan
Öngörünün daha fazla dikkat çekmemesi şaşırtıcıdır. Bu,
Rousseau'nun söylediği gibi,
yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve doğal atmosferimizi oluşturan ortamı gözlemlemede yaşadığımız zorluktan kaynaklanır. Sadece istisnai görünümleri ve anormal gerçekleri fark ederken, etrafımızda, üzerimizde ve içimizde kalıcı olarak etki eden ve hem bireysel insanları hem de toplumu
derinden değiştirenleri fark etmeden geçmemize izin veririz.

Şu anda bizi ilgilendiren konuya geri dönelim.
İnsan öngörüsünün, sonsuz yayılımıyla, /facio ut facias/ yerine /do ut des/ koymaya giderek daha fazla eğilim göstermesi olabilir; Ancak
asla unutmamalıyız ki
değer kavramı ilk kez ilkel ve /zorunlu/ değişim biçiminde ortaya çıkar,
bu ilkel biçim karşılıklı hizmet biçimidir; ve sonuçta, [s.176] değişim açısından, ürün yalnızca bir /hizmettir
öngörülen/ ve sağlanan.

Ancak, değerin maddeye özgü olmadığını ve
özellikleri arasında sınıflandırılamayacağını göstermiş olsam da,
değerin /hizmetten/ /ürüne/ geçmediğini, böylece (ifadeyi
kullanabilirsem) onunla bütünleşmediğini iddia etmekten uzağım.
Umarım rakiplerim, bu tür ifadeleri ortak dilden dışlamak isteyecek kadar bilgiç olduğuma inanmazlar - altın /değerlidir/,
buğday /değerlidir/, toprak /değerlidir/. Ancak bilimden bunun neden böyle olduğunu sorma hakkım var? ve eğer bana cevap verilirse, çünkü altın, buğday
ve toprak kendi içlerinde içsel /değere/ sahipler, o zaman şunu söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum--"Yanılıyorsun ve hatan tehlikeli.
Yanılıyorsun, çünkü değersiz altın ve toprak var, henüz üzerlerine insan emeği verilmemiş altın ve toprak var. Hatan tehlikeli, çünkü insanların basitçe hizmetlerin karşılıklılığına ilişkin bir hakkı, Tanrı'nın karşılıksız armağanlarının gaspı olarak görmelerine yol açıyor."

O zaman, ürünlerin değerli olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim, yeter ki bunun onlar için elzem olmadığını ve
hizmetlere bağlandığını ve onlardan kaynaklandığını kabul et. Bu o kadar doğrudur ki, bundan çok önemli bir sonuç ve Politik Ekonomide temel olan bir sonuç çıkar - fark edilmemiş ve aslında fark edilememiş bir sonuç. Bu şudur:--

/Değer hizmetten ürüne geçtiğinde, üründe hizmetin kendisinde tabi olduğu tüm riskleri ve şansları yaşar./

Üründe sabit değildir, kendi içsel niteliklerinden biri olsaydı olacağı gibi. Esasen değişkendir; sonsuza kadar yükselebilir veya tamamen ortadan kalkana kadar düşebilir, tıpkı kökenini borçlu olduğu hizmet türünün yaptığı gibi.

Bugün bir fincan yapan ve onu bir yıl sonra satmak amacıyla yapan kişi, ona değer verir ve bu değer hizmetin değeri tarafından belirlenir - hizmetin şu anda sahip olduğu değer değil, yıl sonunda sahip olacağı değer. Eğer
kupa satılmaya başlandığında bu tür hizmetler daha fazla talep görürse,
kupa daha değerli olacaktır veya tam tersi durumda değersizleşecektir.

İnsanın sürekli olarak öngörü kullanmaya teşvik edilmesinin nedeni budur, böylece bunu hesaba katabilir. [s177]
perspektifinde her zaman olası bir değer artışı veya düşüşü vardır, adil ve akıllıca öngörünün bir karşılığı ve hatalı olduğunda cezalandırılma. Ve,
gözlemleyin, başarısı veya başarısızlığı kamu yararı veya kamu zararıyla çakışır. Eğer öngörüsü iyi yönlendirilmişse, daha fazla talep gören, daha fazla takdir edilen, daha etkili olan, daha derinden hissedilen ihtiyaçları daha yeterli şekilde karşılayan
hizmetlerin faydasını topluma sunmak için önceden hazırlıklar yapmışsa, o hizmet tanımının kıtlığını azaltmaya, bolluğunu artırmaya ve daha az maliyetle daha fazla sayıda kişinin erişimine sunmaya katkıda bulunmuştur. Öte yandan, geleceğe yönelik hesaplamalarında yanılmışsa, rekabeti yoluyla, talebin az olduğu hizmetleri daha da düşürmeye katkıda bulunur. Sadece ve kendi pahasına olumsuz bir iyilik yapar; kamuoyuna belirli bir ihtiyaç tanımının artık çok fazla toplumsal faaliyet gerektirmediğini, bu faaliyetin artık başka bir yöne gitmesi gerektiğini veya karşılıksız kalacağını duyurur. Bu dikkat çekici gerçek -bir üründe /dahil edilen/ /değerin/, kökenini borçlu olduğu hizmet türünün değerine bağlı olması- yalnızca değer ilkesinin hizmette bulunduğu teorisini giderek daha açık bir şekilde gösterdiği için değil, aynı zamanda diğer sistemlerin anormal ve istisnai olarak gördüğü olguları kolayca ve tatmin edici bir şekilde açıkladığı için de son derece önemlidir.

Ürün bir kez dünya pazarına atıldığında,
toplumun genel eğilimleri onun /değerini/ yükseltmeye mi yoksa düşürmeye mi yöneliktir? Bu, bu değeri
üreten belirli hizmet türlerinin daha fazla veya daha az takdir edilip edilmeyeceğini ve daha iyi veya daha kötü ücretlendirilip ücretlendirilmeyeceğini sormaktır.
Biri diğeri kadar mümkündür ve insan öngörüsüne sınırsız bir alan açan da budur.

En azından şunu belirtebiliriz ki, deneyler yapma, bilgi edinme ve hataları düzeltme yeteneğine sahip varlıkların genel yasası ilerlemedir. O halde olasılık, belirli bir dönemde belirli bir zaman ve çabanın, aynı etkenin daha önceki bir dönemde elde ettiğinden daha büyük sonuçlar elde etmesidir: buradan, bir meta ile birleştirilmiş /değer/in hakim eğiliminin düşme yönünde olduğu sonucuna varabiliriz. Örneğin, örnek olarak ve diğer ürünlerin bir sembolü olarak aldığım
bardağın yıllar önce yapıldığını varsayarsak, olasılık, değer kaybetmiş olmasıdır, çünkü günümüzde bu tür maddelerin üretimi için daha fazla kaynağa, daha fazla beceriye, daha iyi araçlara, daha kolay şartlarda elde edilen sermayeye [s.178] ve daha geniş bir işbölümüne sahibiz. Bu şekilde, kupayı elde etmek isteyen kişi, sahibine, Bana o kupanın sana ne kadar emek harcadığını (hem nicelik hem de nitelik dikkate alınarak) söyle, böylece sana karşılığını ödeyeyim demez. Hayır, der, Günümüzde, sanatın ilerlemesi sonucunda, kendime benzer bir kupa yapabilirim veya takas yoluyla, bu nitelikteki bu kadar emek pahasına, bu tür bir kupayı elde edebilirim; ve sana vermeyi kabul edebileceğim ücretin sınırı budur.

Bu nedenle, emtialarla birleştirilmiş tüm emeğin, başka bir deyişle, tüm birikmiş emeğin, tüm sermayenin, doğal olarak geliştirilebilir ve giderek artan ve ilerleyen bir şekilde üretken olan hizmetlerin varlığında değer kaybetme eğilimi olduğu; ve mevcut emeği önceki emeğe karşı takas ederken, avantajın genellikle mevcut emekten yana olduğu, olması gerektiği gibi, çünkü daha fazla hizmet verdiği için.

Bu, toprak mülkünün değerine karşı sürekli yöneltilen
duyduğumuz beyanların ne kadar boş olduğunu bize gösterir. Bu değer
diğer değerlerden hiçbir şekilde farklı değildir - ne kökeninde, ne doğasında, ne de başlangıçta maliyeti olan emekle karşılaştırıldığında
yavaşça değer kaybetmesinin genel yasasında.

Daha önceki hizmetleri temsil eder - ağaçların ve taşların temizlenmesi, drenaj, çevreleme, tesviye, gübreleme, inşa etme: bu hizmetlerin karşılığını talep eder. Ancak bu karşılık
gerçekten yapılmış olan emeğe göre düzenlenmemiştir. Toprak sahibi, "Bu toprak karşılığında bana benden aldığı kadar emek ver" demez. (Ancak, Adam Smith'in teorisine göre, değer emekten geliyorsa ve ona orantılıysa, kendini böyle ifade ederdi.) Ricardo ve bir dizi iktisatçının varsaydığı gibi, "Bana her şeyden önce, bu toprağa verilen emek kadar ve toprağın doğal ve içsel güçlerine eşdeğer olarak, bunun üzerine belirli bir miktarda emek verin." demez. Hayır, kendisinden önce gelen tüm toprak sahiplerini, ilk temizliği yapanlara kadar temsil eden mülk sahibi, onların adına şu mütevazı dili kullanmakla yükümlüdür:--

"Biz hizmetler hazırladık ve isteğimiz bunları eşdeğer hizmetlerle değiştirmektir. Eskiden çok çalıştık, çünkü bizim zamanımızda sizin güçlü uygulama araçlarınıza aşina değildik - yollar yoktu - her şeyi kas gücüyle yapmaya zorlanıyorduk.
Çok fazla ter ve emek, birçok insan hayatı bu karıkların altında gömülüdür. Ancak sizden [s.179] emek karşılığında emek beklemiyoruz - bu şartlarda bir değişim gerçekleştirme
aracımız yok. Günümüzde, ister bu ülkede ister yurtdışında olsun, toprağa verilen emeğin eskisinden çok daha mükemmel ve çok daha üretken olduğunun oldukça farkındayız. Tek isteğimiz ve sizin açıkça reddedemeyeceğiniz şey,
önceki emeğimizin ve yeni emeğin takas edildi,
karşılaştırmalı sürelerine ve yoğunluklarına orantılı olarak değil,
sonuçlarına orantılı olarak, böylece ikimiz de aynı hizmet için aynı ücreti alabilelim. Bu düzenlemeyle, aynı hizmeti yerine getirmek için sizinkinden üç veya dört kat daha fazla emek gerektiği için, emek açısından kaybedenler
oluyoruz; ancak başka
seçimimiz yok ve artık takası başka hiçbir koşulda gerçekleştiremeyiz."

Ve aslında, bu, şeylerin gerçek durumunu temsil ediyor.
Toprağımızın her dönümünü mevcut üretkenlik durumuna getirmek için harcanan çaba, aralıksız emek ve zahmetin miktarının kesin bir tahminini yapabilseydik, o toprağı satın alan kişinin emek için emek vermediğine tamamen ikna olurduk -- en azından yüz vakadan doksan dokuzunda.

Bu nitelemeyi ekliyorum, çünkü bir
/birleştirilmiş hizmetin/ değer kazanabileceği gibi kaybedebileceğini de unutmamalıyız. Ve
genel eğilim değer kaybına doğru olsa da, yine de
zıt olgu bazen, istisnai
durumlarda, toprakta olduğu gibi başka herhangi bir şeyde de kendini gösterir ve bu adalet yasasını ihlal etmeden veya tekel çığlığı için yeterli sebep oluşturmadan.

Hizmetler her zaman değer ilkesini ortaya çıkarmak için araya girer.
Çoğu durumda, önceki emek muhtemelen yeni emekten daha az hizmet sunar, ancak bu hiçbir istisna kabul etmeyen
mutlak bir yasa değildir.
Önceki emek yenisinden daha az hizmet sunarsa, ki neredeyse her zaman böyledir,
ikincisinden daha fazla miktarda birincisi eşit ağırlığı oluşturmak için teraziye atılmalıdır, çünkü eşit ağırlık hizmetlerle düzenlenir. Ancak, bazen olduğu gibi, önceki emek yenisinden daha fazla hizmet sunarsa, ikincisi bunu nicelikten fedakarlık ederek telafi etmelidir. [s.180]

VI.
SERVET.

İhtiyaçlarımızı ve arzularımızı tatmin etmeye uyarlanmış her metada, dikkate alınması ve ayırt edilmesi gereken iki şey olduğunu gördük: doğanın ve insanın yaptığı şey, yani karşılıksız olan ve külfetli olan şey, Tanrı'nın hediyesi ve insanın hizmeti, /fayda/ ve /değer/. Aynı metada biri muazzam olabilir ve diğeri algılanamaz. Birincisi değişmez kalırken, ikincisi sonsuza kadar azalabilir; ve aslında, daha az çabayla aynı sonucu elde etmemizi sağlayan yaratıcı bir süreç veya icat kadar sıklıkla azalır.

En büyük zorluklardan biri, yanlış anlamaların, tartışmaların ve hataların en verimli kaynaklarından biri, burada bilimin tam eşiğinde karşımıza çıkar -

/Zenginlik/ nedir?

Biz /zengin/ miyiz, emrimizde olan faydalara göre, yani tatmin etme araçlarına sahip olduğumuz ihtiyaç ve arzulara göre? "Bir insan zengin veya fakirdir," der Adam Smith, "zevklerine hizmet eden daha fazla veya daha az miktarda /yararlı/ mala sahip olmasına göre."

Biz /zengin/ miyiz, sahip olduğumuz /değerlere/ göre, yani emredebildiğimiz /hizmetlere/ göre? "Zenginlik," der J. B. Say, "Değere göredir. Değerin toplamı büyükse büyüktür, değer küçükse küçüktür."

Halk, Zenginlik kelimesini iki anlamda kullanır. Bazen "Bol su, böyle bir ülke için Zenginliktir" dediklerini duyarız. Bu durumda, sadece faydayı düşünürler. Fakat kişi kendi servetini hesaplamak istediğinde, sadece ticari Değerin hesaba katıldığı
Envanter adı verilen şeyi yapar.

/Alimlere/ saygılarımla, kaba olanların bir kereliğine
[s.181] haklı olduğuna inanıyorum. Zenginlik ya /gerçek/ ya da /göreceli/dir.
İlk bakış açısında, onu tatminlerimize göre yargılarız.
İnsanlık, daha fazla rahatlık veya maddi refah elde ettikçe, hangi mallarla elde edilirse edilsin, orantılı olarak daha zengin olur.
Fakat her insanın genel refahta ne kadar orantılı payı olduğunu bilmek ister misiniz; başka bir deyişle, /göreceli serveti/?
Bu sadece bir ilişkidir, değer bunu tek başına ortaya koyar, çünkü değer
kendi başına bir ilişkidir.

Bilimimiz insanların genel refahı ve refahıyla, Çabaları ile Tatminleri arasındaki orantı ile ilgilidir; üretim işinde karşılıksız faydanın kademeli katılımının avantajlı bir şekilde değiştirdiği bir orandır. O halde bu unsuru Zenginlik fikrinden hariç tutamazsınız. Bilimsel bir bakış açısına göre, gerçek veya etkili zenginlik değerlerin toplamı değil, bu değerlere bağlı karşılıksız ve külfetli faydaların toplamıdır. Tatminler açısından, yani zenginliğin gerçek sonuçları açısından, ilerlemeyle yok edilen değerle olduğu kadar hâlâ var olan değerle de zenginleşiriz. Hayatın olağan işlemlerinde, faydayı hesaba katmayı bırakırız, bu fayda değerin düşmesiyle /bedelsiz/ hale geldikçe. Neden? Çünkü bedelsiz olan /ortaktır/ ve
ortak olan hiçbir şekilde her insanın gerçek veya fiili servetteki payını veya oranını değiştirmez. Herkes için ortak olanı takas etmeyiz; ve günlük işlemlerimizde yalnızca değerin belirlediği orantıyı bilmemiz gerektiği için başka hiçbir şeyi hesaba katmayız.

Bu konu Ricardo ve J. B. Say arasında bir tartışmaya yol açtı. Ricardo, Zenginlik kelimesine Fayda anlamını verdi - Say,
Değer anlamını. Bu şampiyonlardan birinin tek başına zafer kazanması imkansızdı, çünkü kelime her iki anlamı da kabul ediyor, zenginliği gerçek veya göreli olarak gördüğümüze göre.

Ancak, Say'ın bu konulardaki büyük otoritesi nedeniyle, özellikle de /servet/ (fiili veya fiili refah anlamında) /değer/ ile karıştırırsak; her şeyden önce, birinin diğerine orantılı olduğunu iddia edersek, bilime yanlış bir yön vermeye meyilli olacağımızı belirtmek gerekir. İkinci sınıf Ekonomistlerin ve Sosyalistlerin çalışmaları bunu çok açık bir şekilde gösterir. İnsan ırkının en adil mirasını oluşturan şeyi gözlerden gizleyerek ortaya koymak talihsiz bir başlangıçtır. Bu, ilerlemenin herkes için ortak hale getirdiği servetin o kısmını yok edilmiş olarak düşünmemize yol açar ve bizi bir /petitio principii/'ye düşme tehlikesine maruz bırakır ve [s.182]
Politik Ekonomiyi geriye doğru inceler, - /son/, hedefimiz olan tasarım, çabalarımızı engelleyen /engel/ ile sürekli olarak karıştırılır.

Gerçekte, engellerin varlığı olmasaydı, Değer diye bir şey olamazdı, ki bu bizim doğuştan gelen zayıflığımızın işareti, semptomu, tanığı, kanıtıdır. Bize sürekli olarak başlangıçta verilen kararı hatırlatır - "Yüzünün teriyle
ekmek yiyeceksin." Her şeye kadir olma ile ilgili olarak,
/Çaba/, /Hizmet/ ve dolayısıyla /Değer/ kelimeleri hiçbir anlam ifade etmez. Kendimize gelince, /faydalar/ atmosferinde yaşıyoruz, bunların
büyük kısmı karşılıksız ama
sadece külfetli bir unvanla elde edebileceğimiz başkaları da var. Engeller, bu faydalar ile hizmet ettikleri ihtiyaçlar arasına sokulmuştur. Ya Faydadan vazgeçmeye ya da bu engelleri Çabalarla yenmeye mahkumuz. Ekmek yenebilmesi için alından ter akmalıdır,
ister kendimiz isterse başkaları bizim yararımıza katlansın.

Bir ülkede var olan değer miktarı ne kadar büyükse,
engellerin aşıldığına dair o kadar fazla kanıtımız olur, ama
aşılması gereken engeller olduğuna dair de o kadar fazla kanıtımız olur.
Bu engellerin Zenginlik oluşturduğunu söyleyecek kadar ileri mi gideceğiz, çünkü bunlar olmadan Değer var olamazdı?

İki ülke olduğunu varsayabiliriz. Bunlardan biri, diğerinden daha fazla keyif alma araçlarına sahiptir, ancak daha az
Değeri vardır, çünkü doğa tarafından desteklenmektedir ve üstesinden gelinmesi gereken daha az engeli vardır. Hangisi daha zengindir?

Ya da daha güçlü bir durum ortaya koymak için, aynı insanların tarihlerinin farklı dönemlerinde olduğunu varsayalım.
Üstesinden gelinmesi gereken engeller her iki dönemde de aynıdır. Ancak, günümüzde, bu engelleri çok daha büyük bir kolaylıkla aşıyorlar; örneğin,
taşıma, tarım, üretim işlerini çok daha az çabayla gerçekleştiriyorlar, böylece değerler önemli ölçüde azalıyor. O halde, böyle bir durumdaki bir halkın izleyebileceği iki yol vardır: eskiden olduğu gibi aynı miktarda keyifle yetinebilirler; bu durumda ilerleme basitçe ek boş zamanın elde edilmesine dönüşür; ve bu gibi durumlarda, toplumun Zenginliğinin daha az değere sahip olduğu için gerilediğini söylemeye yetkili olmalı mıyız? Ya da ilerleme ve gelişmenin harcanabilir kıldığı çabaları keyiflerinin artması ve genişlemesine adayabilirler; ancak, değer miktarı sabit kaldığı için toplumun zenginliğinin de sabit kaldığı sonucuna varmamız gerekir mi? Ancak, iki şeyi, /Zenginlik/ ve /Değer/'i karıştırırsak, bu sonuca varmaya eğilimli oluruz.

Siyasi Ekonomistler burada kendilerini bir ikilemde bulabilirler. Zenginliği, gerçekleştirilen Tatminlerle mi yoksa yaratılan Değerlerle mi ölçmeliyiz?

Faydalar ve arzular arasına hiçbir engel konulmasaydı, bizim durumumuzda ne çabalar, ne hizmetler, ne de Değerler olurdu, Tanrı ve doğadakinden daha fazla. Bu gibi durumlarda, zenginlik, gerçekleştirilen tatminlerle hesaplansaydı, insanlık, doğa gibi,
sonsuz zenginliklere sahip olurdu; ancak, yaratılan değerlerle hesaplansalardı, zenginlikten tamamen mahrum kalırlardı. İlk görüşü benimseyen bir ekonomist bizi /sonsuzca
zengin/ ilan edebilirdi; ikinci görüşü benimseyen bir başkası bizi
/sonsuzca fakir/ ilan edebilirdi.

Sonsuz, doğrudur, hiçbir bakımdan insanlığın bir niteliği değildir.
Ancak insanlık çabalarını belirli amaçlara yöneltir; çabalar gösterir, eğilimleri vardır, ilerici
Zenginliğe veya ilerici
Yoksulluğa doğru yönelirler. Şimdi, eğer bu ardışık çaba azalması, sonuçla ilişkili olarak, katlanılacak veya ödenecek emekle ilgili olarak, tek kelimeyle, Değerin bu ardışık azalması bazıları tarafından Zenginliğe doğru bir ilerleme, diğerleri tarafından ise Yoksulluğa doğru bir iniş olarak kabul edilirse, Ekonomistler nasıl karşılıklı olarak anlaşılır hale gelebilirler?

Gerçekten de bu zorluk sadece Ekonomistleri mi ilgilendiriyor, diyebiliriz,
meseleyi kendi aralarında çözmelerine izin verin. Fakat yasa koyucular ve
hükümetlerin her gün insan işleri üzerinde ciddi bir etki uygulayan tedbirler getirmeleri gerekiyor; ve eğer bu tedbirler Zenginlikleri Yoksulluktan ayırt etmemizi sağlayan o ışık olmadan alınırsa ne durumda oluruz?

Zenginliği Değer olarak tanımlayan teorinin sadece Engellerin yüceltilmesi olduğunu iddia ediyorum. Kıyaslaması şudur: "Zenginlik
Değere, değer çabalara, çabalar engellere orantılıdır;
/ergo/, zenginlik engellere orantılıdır." Ayrıca,
herkesin bir meslek veya zanaat icra ettiği durumu da kapsayan
işbölümü nedeniyle, böylece
yaratılan yanılsamadan kurtulmanın çok zor olduğunu da ileri sürüyorum. Hepimiz
sağladığımız hizmetlerin bazı engeller, bazı eksiklikler, bazı ızdıraplar tarafından ortaya çıkarıldığını görüyoruz; hekimin hizmetleri hastalıktan, tarım işçisinin hizmetleri açlıktan, giysi üreticisinin hizmetleri soğuktan, taşıyıcının hizmetleri mesafeden, avukatın hizmetleri adaletsizlikten, askerin hizmetleri ülkesine yönelik tehlikeden. Aslında, ortadan kalkması birisi için çok uygunsuz ve çok sıkıntılı olmayan [s.184] veya kamusal bir bakış açısıyla ölümcül bile görünmeyen tek bir engel yoktur, çünkü bir istihdam, hizmet, değer, zenginlik kaynağını kurutuyor gibi görünmektedir. Çok az Ekonomist kendisini bu yanılsamadan tamamen koruyabilmiştir; ve eğer bilim bunu ortadan kaldırmayı başarırsa, pratik görevi yerine getirilmiş olacaktır. Çünkü üçüncü bir iddiada bulunmaya cesaret ediyorum--yani, resmi uygulamamız bu teoriyle doludur ve hükümetler belirli sınıfları, belirli meslekleri veya belirli imalatları kayırmanın kendi görevleri olduğuna inandıklarında, amaçlarına ulaşmak için Engeller koymaktan başka bir yolları yoktur, böylece belirli endüstri dallarına ek gelişme sağlamak, toplumun başvurmak zorunda kaldığı hizmet çemberini yapay olarak genişletmek ve böylece Zenginlikle eşanlamlı olduğu varsayılan Değeri artırmak için.

Ve aslında, bu tür mevzuatın kayırılan sınıflar için yararlı olduğu oldukça doğrudur--onlar bundan övünürler--birbirlerini bundan dolayı tebrik ederler--ve sonuç nedir? Bunun nedeni, aynı kayırmaların diğer tüm sınıflara ardı ardına verilmesidir.

Faydayı Değerle, Değeri de Zenginlikle karıştırmaktan daha doğal ne olabilir! Bilim, daha az şüphelendiği bir tuzakla hiç karşılaşmadı. Peki ne oldu? İlerlemenin her adımında akıl yürütme şuydu: "Engel azaldı, sonra çaba azaldı, sonra değer azaldı, sonra fayda azaldı, sonra zenginlik azaldı, o zaman icat etmeyi ve değiş tokuş etmeyi kafamıza koyan, üç yerine beş parmak ve bir yerine iki el sahibi olmayı kafamıza koyan dünyadaki en talihsiz insanlar olduk; ve sonra bu suistimali düzene sokmak için güç sahibi olan hükümeti harekete geçirmek gerekiyor."

Bu Politik Ekonomi /a rebours/ --bu Politik Ekonomi'yi tersten okursak-- birçok dergimizin ve yasama meclislerinin hayatının temelini oluşturur. Samimi ve hayırsever Sismondi'yi yanıltmıştır ve bunu M. de Saint-Chamans'ın eserinde çok mantıklı bir şekilde ortaya konmuş olarak buluyoruz.

"İki tür ulusal zenginlik vardır," diyor bize. "Sadece /yararlı/ ürünlere miktarları, bollukları açısından bakarsak, topluma keyifler sağlayan bir
zenginlik türüyle karşı karşıya kalırız ve ben buna /keyif zenginliği/ adını vereceğim.

"Ürünlere değiştirilebilir Değerleri açısından veya
sadece değerleri açısından bakarsak, topluma değerler sağlayan bir
zenginlik türüyle karşı karşıya kalırız ve ben buna
/değer zenginliği/ adını vereceğim.

"/Siyasi Ekonomi'nin özel konusunu oluşturan bu son Zenginlik türüdür ve hükümetlerin her şeyden önce bununla
ilgilenmesi gerekir./"

Böyle olduğuna göre, Ekonomistler ve Devlet Adamları nasıl ilerlemelidir? Birincisi, bu zenginlik türünü, bu
/değer zenginliğini/ artırmanın yollarını göstermektir; ikincisi bu araçları benimsemeye girişmektir.

Fakat bu tür zenginlik çabalarla orantılıdır ve çabalar engellerle orantılıdır. O halde, Siyasi Ekonomi,
öğretmek ve Hükümet, engelleri nasıl çoğaltacağını planlamaktır. M. de
Saint-Chamans bu sonuçtan hiç de geri adım atmaz.

Değişim, daha az /değer zenginliği/ ile daha fazla /keyif zenginliği/ elde etmemizi kolaylaştırır mı? O halde,
bu değişim eğilimine
karşı koymalıyız.[39]

Zorunlu Fayda ile değiştirebileceğimiz herhangi bir bedava Fayda payı var mıdır; örneğin, bir alet veya
makinenin kullanımını yasaklayarak? Bunu yapmamak mümkün değildir; çünkü çok açıktır ki, der,
makine /keyif zenginliğini/ artırırsa,
/değer zenginliğini/ azaltır. "/Bu ülkede yakıtın pahalılığı ve kıtlığının buharlı makinelerin çoğalmasına karşı koyduğu engelleri kutsayalım."[40]

Doğa bize herhangi bir konuda ayrıcalıklı davrandı mı? Bu bizim
talihsizliğimiz; çünkü bu sayede kendimizi
çaba gösterme fırsatından mahrum bırakılıyoruz. "El emeği, zorla çaba ve alın teri ile üretilen, artık sorunsuz ve kendiliğinden üretilen
şeyleri görmek isteyebileceğimi itiraf ediyorum. "[41]

İçtiğimiz suyu üretmek zorunda olmamamız bizim için ne büyük bir talihsizlik! /değer zenginliğini/ üretmek için güzel bir
fırsat olurdu. Neyse ki
intikamımızı şaraptan alıyoruz. "Yeryüzünde su çektiğiniz kadar bol miktarda
şarap çekmenin sırrını keşfedin ve yakında
bu güzel şeylerin düzeninin Fransa'nın dörtte birini mahvedeceğini göreceksiniz."[42]

Bu Ekonomistin böylesine
/safça/ ortaya koyduğu fikirlere göre, insanları onun /değer zenginliğini/ dediği şeyi yaratmaya zorlamanın birçok yöntemi ve çok basit yöntemleri
vardır.

Birincisi, onları sahip oldukları şeyden mahrum bırakmaktır. "Vergilendirme [s.186]
paranın bol olduğu yerde tutulmasını sağlıyorsa, onu kıt olduğu yerde dağıtmak faydalıdır ve bir kayıp olmaktan uzaktır, /bir "kazanç/,
devlete."[43]

İkincisi, aldığınızı israf etmektir. "Bireysel servetlere
çok zarar veren lüks ve savurganlık, kamusal
zenginliğe /fayda/ sağlar. Bana güzel bir ahlaki ders veriyorsunuz, denebilir ki -benim böyle bir iddiam yok--benim işim Siyasi Ekonomi, ahlakla değil. Siz ulusları daha zengin kılmanın yollarını arıyorsunuz ve ben
lüksü vaaz ediyorum."[44]

Daha da hızlı bir yöntem, vergi ödeyenlerden aldığınız
zenginliği iyi kapsamlı savaşlarla yok etmektir. "Eğer bana savurganların harcamalarının diğerleri kadar üretken olduğunu ve hükümetlerin harcamalarının da eşit derecede üretken olduğunu kabul ederseniz, . . . "Böylesine pahalı bir
savaştan sonra İngiltere'nin zenginliğine artık şaşırmayacaksınız."[45]

Ancak, bu /Değer Zenginliği'nin/ yaratılmasını teşvik etme eğiliminde oldukları için,
tüm bu araçlar -vergiler, lüks, savaşlar-
azalan kafalarını, sonsuz derecede daha etkili bir çarenin -yani,
/yangın/- önünde saklamalıdır.

"İnşa etmek büyük bir zenginlik kaynağıdır, çünkü
malzemeleri sağlayan mülk sahiplerine, işçilere ve çeşitli
zanaatkar ve sanatçı sınıflarına gelir sağlar. Melon, şehrin üçte ikisini
tüketen
büyük yangından sonra Londra sokaklarını yeniden inşa etmek için kullanılan emeği, bir /ulusal kâr/ olarak gören ve bunu (kârı!) dört yıl boyunca yılda bir milyon sterlin (1666 parasıyla) olarak tahmin eden Sir William Petty'den alıntı yapar ve bu, diğer ticaret dallarına en ufak bir zarar verilmeden gerçekleşir. M. de Saint-Chamans, "Bu parasal /kâr/ tahmininin tamamen doğru olduğunu kabul etmesek bile," diye ekliyor, "en azından bu olayın o dönemde İngiltere'nin zenginliği üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığı kesindir. . . . Sir W. Petty'nin belirttiği sonuç imkansız değildir, çünkü Londra'nın yeniden inşa edilmesi zorunluluğu büyük miktarda yeni gelir yaratmış olmalı."[46]

Zenginliği /değer/ ile karıştırarak yola çıkan tüm Ekonomistler, eğer mantıklılarsa, aynı sonuçlara varmalıdır;
ama mantıklı değillerdir; çünkü saçmalık yolunda herhangi bir sağduyuya sahip insanlar er ya da geç duraklarlar. M. de Saint-Chamans, kendisini yangına övgüler düzmeye sürüklediğinde, ilkesinin sonuçları karşısında biraz geri çekilmiş gibi görünüyor. Tereddüt ettiğini ve olumsuz bir övgüyle yetindiğini görüyoruz.
İlkesini mantıksal sonuçlarına kadar götürmeli ve açıkça belirttiği şeyi bize açıkça söylemeliydi.

Tüm Ekonomistlerimiz arasında, M. de Sismondi şu anda ele alınan
zorluğa yenik düştü en pişman olunacak şekilde. M. de Saint-Chamans gibi, değerin bir zenginlik unsuru oluşturduğu fikriyle yola çıktı; ve onun gibi, bu verinin üzerine bir
Politik Ekonomi /a rebours/ inşa etti, değeri
azaltmaya meyilli olan her şeyi kınadı. Sismondi, Saint-Chamans gibi, engelleri yüceltir,
makineleri yasaklar, değişimi, rekabeti ve
özgürlüğü lanetler, lüksü ve vergilendirmeyi över ve sonunda şu sonuca varır: Ne kadar çok şeye sahip olursak o kadar fakirleşiriz.[47]

Ancak, M. de Sismondi, yanıldığının ve zihniyle gerçek arasına karanlık bir
perdenin girmiş olabileceğine dair gizli bir bilince sahip gibi görünüyor. O, M. de Saint-Chamans gibi, ilkesinin sonuçlarını kabaca ve açıkça ilan etmeye cesaret etmiyor - tereddüt ediyor ve endişeleniyor. Bazen kendine, dünyanın başlangıcından beri tüm insanların, Çabanın Tatmin'e olan oranını, yani /değeri/ azaltmaya çalışırken hata yapıp yapmadığını ve kendini yok etme yolunda olup olmadığını soruyor. Özgürlüğün hem dostu hem de düşmanı olan o, ondan korkuyor, çünkü değeri düşüren bolluk evrensel yoksulluğa yol açıyor ve yine de bu ölümcül özgürlüğün nasıl yok edileceğini bilmiyor. Böylece sosyalizmin ve yapay örgütlenmenin sınırlarına ulaşıyor ve hükümetin ve bilimin her şeyi düzenlemesi ve kontrol etmesi gerektiğini ima ediyor. Sonra verdiği tavsiyenin tehlikesini görür,
geri çeker ve umutsuzluğa düşerek son bulur, haykırarak--"Özgürlük
yoksulluğun uçurumuna götürür--Kısıtlama, işe yaramadığı kadar imkansızdır--kaçış yoktur." Gerçekte ve gerçeklikte, eğer
Değer Zenginlikse; başka bir deyişle, refahın önündeki engel
refahın kendisiyse--yani Kötülük İyiyse--kaçış yoktur.

Bildiğim kadarıyla, bu soruyu gündeme getiren son yazar
[s.188] M. Proudhon'dur. Kitabının servetini bu yapmıştır, /Des
Contradictions Economiques/. Bir paradoksu perçeminden yakalayıp
parmaklarını şıklatmak için
daha iyi bir fırsat hiç olmamıştı. Hiçbir zaman şu soruyu sormak için daha adil bir fırsat olmamıştı: "Değer artışında iyi mi yoksa kötü mü görüyorsunuz? /Quidquid dixeris
argumentabor./" Bir düşünün ne büyük bir ziyafet![48]

"Herhangi bir ciddi Ekonomist'ten, soruyu değiştirip tekrarlamaktan başka bir şekilde, değerin neden üretim arttıkça orantılı olarak azaldığını ve /tam tersi/ açıklamasını rica ediyorum. . . . Teknik bir ifadeyle, kullanım değeri ve değişim değeri, birbirlerine gerekli olmalarına rağmen, birbirlerine ters orantılıdır. . . . . Bu durumda, kullanım değeri ve değişim değeri, kendi doğaları gereği birbirlerini dışlama eğiliminde olmalarına rağmen, ölümcül bir şekilde zincirlenmiş olarak kalırlar."

"Değer kavramının doğasında bulunan bu çelişki için
hiçbir neden atanamaz ve bunun için herhangi bir açıklama da mümkün değildir. . .
İnsanın çok çeşitli mallara ihtiyaç duyduğu ve bunları emeğiyle sağlaması gerektiği verilerinden,
gerekli sonuç,
kullanım değeri ile değişim değeri arasında bir
antagonizm olduğu ve bu
antagonizmden, Politik Ekonominin tam eşiğinde bir
çelişkinin ortaya çıktığıdır. Hiçbir miktarda zeka, hiçbir
araç, ilahi veya beşeri, bunu başka türlü yapamaz. Öyleyse,
yararsız bir açıklama için çırpınmak yerine,
kendimizi açıkça /çelişkinin gerekliliğine/ işaret etmekle yetinelim." 

M. Proudhon'un büyük keşfinin, her şeyin aynı anda hem doğru hem yanlış, hem iyi hem kötü, hem meşru hem gayrimeşru olduğu,
kendisiyle çelişmeyen hiçbir ilkenin olmadığı ve
çelişkinin yalnızca hatalı teorilerde değil, aynı zamanda şeylerin özünde gizlendiği olduğunu biliyoruz - "zorunluluğun saf ifadesi,
varoluşun kendine özgü yasasıdır", vb.; böylece kaçınılmazdır ve /ilerleme/ olmasaydı,
mantıksal olarak tedavi edilemez olurdu ve pratik olarak, /Banque du Peuple/ olmasaydı. Doğa bir
çelişkidir, özgürlük bir çelişkidir, rekabet bir çelişkidir,
mülkiyet bir çelişkidir,--değer, kredi, tekel, topluluk, hepsi
çelişkilerdir. M. Proudhon bu harika keşfi başardığında
kalbi sevinçten zıplamış olmalı; çünkü çelişki
her yerde ve her şeyde olduğundan,
ona göre en yüce iyilik olan
bir şeye karşı çıkmak için asla bir şey istemez. Bir gün bana şöyle dedi: "Ben
cennete gitmeyi tercih ederim, ama oradaki herkesin aynı fikirde olacağından ve tartışacak kimseyi bulamayacağım korkusunu yaşıyorum. "

Değer konusunun ona zevkini tatmin etmek için mükemmel bir fırsat verdiğini itiraf etmeliyiz. Ancak, ona büyük bir saygıyla, Değer kelimesinin ortaya çıkardığı çelişkiler ve paradokslar, onun bize inandırmak istediği gibi şeylerin doğasında değil, inşa edilmiş olan yanlış teorilerde bulunmaktadır.

Teorisyenler, ilk olarak Değeri Fayda ile, yani kötüyü iyiyle karıştırarak yola çıktılar; çünkü fayda, istenen sonuçtur ve değer, arzu ile sonuç arasına konulan engelden kaynaklanır. Bu, onların ilk hatasıydı ve bunun sonuçlarını fark ettiklerinde, kullanım değeri ile değişim değeri arasında bir ayrım hayal ederek zorluğu ortadan kaldırmayı düşündüler; bu, aynı kelimeyi -Değer- iki zıt olguya bağlamanın büyük hatası olan kullanışsız bir tekrardı.

Ancak, bu incelikleri bir kenara bırakırsak, Gerçeklere sıkı sıkıya bağlıyız,
ne algılıyoruz? Kesinlikle hiçbir şey, ama oldukça doğal
ve tutarlı olanı.

Bir adam, varsayalım ki, sadece kendisi için çalışıyor. Eğer
beceri kazanırsa, gücü ve zekası gelişirse, doğa
daha özgürleşirse veya doğanın işinde
daha iyi işbirliği yapmasını öğrenirse, /daha az zahmetle daha fazla zenginlik elde eder/. Çelişki
nerede ve bunda bu kadar çok hayret uyandıracak ne var?

Peki, o zaman, izole bir varlık olarak kalmak yerine, bu adamın
diğer insanlarla ilişki kurduğunu varsayalım. Değiş tokuş ederler; ve tekrar ediyorum
gözlemimi, --beceri, deneyim,
güç ve zeka kazandıkça--doğa (daha özgürleştikçe veya daha fazla boyun eğdirildikçe) onlara daha etkili
işbirliği sağladığı oranda, /daha az zahmetle daha fazla zenginlik elde ederler/;
emrinde daha fazla miktarda karşılıksız fayda vardır; İşlemlerinde, belirli bir emek miktarına orantılı olarak birbirlerine daha fazla miktarda yararlı sonuç aktarırlar. Öyleyse, çelişki
nerededir?

Eğer, gerçekten de, Adam Smith ve haleflerinin örneğini izleyerek,
hem elde edilen sonuçlara hem de yapılan çabaya aynı adlandırmayı --/değer/-- uygulama hatasına düşerseniz; o durumda, bir
çatışma veya çelişki kendini gösterecektir. Ancak emin olun ki, bu
çelişki kesinlikle olgularda değil, sizin bu olguların hatalı
açıklamanızdadır.

O halde, M. Proudhon, önermesini şu şekilde şekillendirmeliydi: [s.190]
İnsanın çok çeşitli ürünlere ihtiyacı olduğu,
bunları yalnızca emeğiyle elde edebileceği ve
kendini eğitme ve geliştirme gibi değerli bir
yeteneğe sahip olduğu kabul edildiğinde, dünyada hiçbir şey çabalara göre sonuçların sürekli artışından daha doğal değildir; ve daha büyük miktarda gerçekleştirilmiş
faydanın aracı olarak hizmet eden verili bir değerde hiçbir şekilde çelişkili bir şey yoktur.

Bir kez daha tekrar edeyim ki, insan için Fayda madalyonun güzel yüzüdür ve Değer ise tam tersidir. Fayda sadece
Memnuniyetlerimizle, Değer ise sadece
Çekintilerimizle ilişkilidir. Fayda zevklerimizi gerçekleştirir ve onlara orantılıdır; Değer doğuştan gelen zayıflığımızı kanıtlar, engellerden kaynaklanır ve bu Engellere orantılıdır.

İnsan mükemmelliği yasası gereği, karşılıksız fayda giderek daha fazla /değer/ kelimesiyle ifade edilen ağır faydanın yerini almaya eğilimlidir. Olay böyledir ve kesinlikle çelişkili hiçbir şey sunmaz.

Ancak soru tekrar ortaya çıkar--Zenginlik kelimesi bu iki tür faydayı bir arada mı kapsamalıdır, yoksa sadece sonuncusunu mu?

Eğer bir kereliğine, iki sınıf fayda oluşturabilseydik, bir tarafa bedava olanları, diğer tarafa da külfetli olanları koysaydık, aynı zamanda iki sınıf Zenginlik oluştururduk, bunları M. Say ile /Doğal Zenginlik/ ve /Toplumsal Zenginlik/ olarak adlandırırdık; ya da başka türlü, M. de Saint-Chamans,
/Keyif Zenginliği/ ve /Değer Zenginliği/; bundan sonra, bu yazarların önerdiği gibi, bu sınıfların
ilkiyle hiçbir ilgimizin olmaması gerekir.

"Herkesin erişebildiği şeyler," der M. Say, "ve
herkesin, onları elde etmeye zorlanmadan,
ve onları tüketme korkusu olmadan, keyfine göre sahip olabileceği şeyler, hava, su,
güneş ışığı, vb. gibi şeyler doğanın karşılıksız armağanlarıdır ve /Doğal Zenginlik/ olarak adlandırılabilirler. Bunlar bizim tarafımızdan ne üretilebilir,
dağıtılabilir,
ne de tüketilebilir, /Politik Ekonomi/ alanına girmezler.

"Bu bilimin ilgilendiği şeyler, bizim sahip olduğumuz ve
tanınmış bir değeri olan şeylerdir. Bunlara 
/Toplumsal Zenginlik/ adını veriyoruz, çünkü bunlar yalnızca toplumda birleşmiş insanlar arasında var oluyor." 

"Bu /Değer Zenginliği/," diyor M. de Saint-Chamans, "/Siyasi Ekonomi'nin özel konusunu oluşturur/ ve bu çalışmada
daha spesifik olmadan Zenginlikten bahsettiğimde, onun 
tanımını kastediyorum." 

Neredeyse tüm Ekonomistler aynı görüşü benimsemiştir. [s.191] 

"En çarpıcı ayrım," diyor Storch, "başlangıçta kendini
gösteren 
şu ki, sahiplenilebilir belirli değer türleri ve sahiplenilemeyen diğer türler vardır.[49] /Sadece
birincisi Politik Ekonominin konusudur/, çünkü diğerlerinin analizi
devlet adamının dikkatini çekmeye değer bir sonuç vermeyecektir."

Kendi adıma, toplumun ilerlemesiyle birlikte, külfetli olmaktan ve değer taşımaktan çıkan,
ama bu nedenle fayda olmaktan çıkmayan ve /ortak/ ve /bedava/ alanına girmek üzere olan fayda kısmının,
devlet adamının ve ekonomistin sürekli olarak dikkatini çekmesi gereken şey olduğunu düşünüyorum. Eğer böyle olmazsa, insan ırkını etkileyen ve yükselten büyük sonuçları
içeri alıp kavramak yerine, bilim, oldukça
rastlantısal ve esnek olanla -azalma eğiliminde olanla, hatta ortadan kalkma eğiliminde olanla- yalnızca bir ilişkiyle; tek kelimeyle, Değerle ilgilenmek zorunda kalacaktır. Bunun farkında olmadan, ekonomistler yalnızca emeği,
engelleri ve üreticinin çıkarlarını düşünmeye yönlendirilirler; ve, daha kötüsü, üreticinin çıkarlarını halkın çıkarlarıyla karıştırmaya yönlendiriliyorlar, yani kötülüğü iyilikle karıştırmaya ve Sismondiler ile Saint-Chamans'ın rehberliğinde sonunda sosyalistlerin Ütopyası'na veya Proudhon'un /Sistem des Çelişkiler/'ine inmeye çalışıyorlar.

Ve sonra, iki fayda tanımı arasında çizmeye çalıştığınız bu sınır çizgisi, hayali, keyfi ve imkansız değil mi? Doğanın ve insanın işbirliğini, her yerde birleşip birbirine karıştığında, özellikle de biri sürekli olarak diğerinin yerini almaya meyilli olduğunda, yani ilerlemeyi oluşturan şey olduğunda nasıl ayırabilirsiniz? Bazı açılardan bu kadar kuru olan ekonomi bilimi, diğer açılardan zihni yüceltiyor ve büyülüyorsa, bunun nedeni insan ile doğa arasındaki bu ilişkinin yasalarını tanımlamasıdır; bunun nedeni, gereksiz faydanın kendisini giderek daha fazla ağır faydanın yerine koyması, zevklerin giderek daha fazla emek ve yorgunluğa maruz kalması, engellerin sürekli olarak azalması ve bunlarla birlikte değer kazanması; üreticilerin sürekli hataları ve yanlış hesaplamalarının tüketicilerin artan refahıyla fazlasıyla telafi edilmesi; doğal zenginlik, /bedava/ ve /ortak/, giderek daha fazla /kişisel/ ve /el konulan/ olan zenginliğin yerini almaya başlamasıdır. Siyasi Ekonomi'den, onun dini Uyumunu oluşturan şeyi dışlamamız mı gerekiyor? [s.192]

Hava, ışık, su, gereksizdir, diyorsunuz. Doğru, ve eğer biz onları ilkel formları altında, hiçbir eserimizde işbirliğine zorlamadan kullanırsak, onları Politik Ekonomi'den, tıpkı kuyrukluyıldızların olası ve muhtemel faydasını hariç tuttuğumuz gibi, hariç tutabiliriz.
Ancak insanın ilerlemesine bakın. İlk başta havayı, ışığı, suyu ve diğer doğal etkenleri çok kusurlu bir şekilde iş birliği yapmaya muktedirdir.
Memnuniyetleri zahmetli kişisel çabalarla satın alındı, büyük miktarda emek gerektirdi ve başkalarına önemli /hizmetler/ olarak aktarıldı; tek kelimeyle, büyük
/değere/ sahiplerdi. Bu su, bu hava, bu ışık, yer çekimi,
elastikiyet, kalori, elektrik, bitkisel yaşam, derece derece bu göreceli hareketsizlik durumunu terk etti. Endüstrimizle
daha fazla karışıyorlar. İnsan emeğinin yerini alıyorlar. Emeğin yalnızca ağır bir bedel karşılığında yaptığı şeyi bizim için
bedavaya yapıyorlar.
Zevklerimizi azaltmadan değeri yok ediyorlar.
Ortak bir dille konuşmak gerekirse, bize yüz franka mal olan şey bize yalnızca
on franka mal oluyor--on günlük emek gerektiren şey artık yalnızca bir gün gerektiriyor. Böylece yok edilen tüm değer, Mülkiyet alanından Topluluk alanına geçti. İnsan çabalarının önemli bir kısmı serbest bırakıldı ve diğer girişimler için emrimize verildi; böylece eşit emek, eşit hizmet, eşit değerle insanlık zevklerinin çemberini muazzam bir şekilde genişletti; ve yine de bana şunu söylüyorsunuz: Bilimden bu faydayı, yani bedava ve ortak olanı, ilerlemeyi tek başına açıklayan şeyi, hem yukarıyı hem de ileriye doğru, eğer böyle diyebilirsem, hem zenginlik ve refahta hem de özgürlük ve eşitlikte ortadan kaldırmalı ve kovmalıyım!

O zaman, Zenginlik kelimesine meşru bir şekilde iki anlam ekleyebiliriz.

/Etkili Zenginlik/, gerçek ve gerçekleştiren tatminler veya insan emeğinin, doğal etkenlerin işbirliğiyle desteklenerek, Toplumun erişebileceği bir yere koyduğu faydaların toplamı.

/Göreceli Zenginlik/, yani her birinin genel Zenginliklerdeki orantılı payı, Değer tarafından belirlenen bir pay.

Bu Ekonomik Uyum, o halde, şöyle ifade edilebilir:

Emekle, insanın eylemi doğanın eylemiyle birleştirilir.

Fayda, bu işbirliğinden kaynaklanır.

Her insan, yarattığı değere, yani verdiği hizmetlere; başka bir deyişle, kendisinin ürettiği faydaya orantılı genel faydadan bir pay alır.[50]
[s.193]

/Zenginliğin Ahlakı./--Zenginliği ekonomik bir bakış açısıyla incelemeye başladık; burada onun Ahlaki etkileri hakkında bir şeyler söylemek belki de faydasız olmayabilir.

Her çağda, ahlaki bir bakış açısıyla zenginlik, tartışma konusu olmuştur. Bazı filozoflar ve bazı din adamları, onu hor görmemizi emretmiştir; diğerleri, altın ortalamayla, /aurea mediocritas/, büyük ölçüde övünmüşlerdir. Çok azı, varsa bile, servetin mallarına karşı ateşli bir özlemi ahlaki olarak kabul etmiştir.

Hangileri doğru? Hangileri yanlış? Bireysel ahlakı ele almak Politik Ekonomi'nin işi değildir. Sadece bir yorum yapacağım: Her zaman, günlük pratik alanında yatan konularda, teorisyenlerin, bilginlerin, filozofların, pratik kelimesinin anlamına yalnızca insanların çoğunluğunun eylemlerini değil, duygularını ve fikirlerini de dahil ettiğimizde, bu evrensel pratikten çok daha az haklı olma ihtimalinin olduğunu düşünmeye meyilliyim. Peki, evrensel pratik bu durumda neyi gösterir? Hepimize, başlangıçtaki yoksulluk durumlarından çıkmaya çalışan, tatmin duygusunu ihtiyaç duygusuna, zenginliği yoksulluk duygusuna tercih eden insanları gösterir; hepsi, diyebilirim, ya da neredeyse hepsi, servete karşı çıkanlar hariç. Zenginlik arzusu ateşli, aralıksız, evrensel ve bastırılamazdır. Dünyanın hemen her yerinde, çalışmaya karşı doğal isteksizliğimize galip gelmiştir. Aksine ne söylenirse söylensin, vahşi uluslar arasında medeni uluslara göre daha da aşağılık bir açgözlülük karakteri sergiler. On sekizinci yüzyılda Avrupa'yı terk eden, Rousseau'nun moda fikirleriyle dolu ve doğa adamlarını karşıt kutuplarda tarafsız, cömert, misafirperver bulmayı bekleyen tüm denizcilerimiz, bu ilkel barbarların yiyip bitiren açgözlülüğünden etkilendiler. Askerlerimiz, günümüzde, Arap kabilelerinin övünen tarafsızlığı hakkında ne düşünmemiz gerektiğini bize söyleyebilirler. Öte yandan, tüm insanların, hatta onların görüşlerine uymayanların bile görüşleri, tarafsızlığı, cömertliği, özdenetimi onurlandırmada ve insanların onu elde etme yollarından kaçınmamasına neden olan o kötü düzenlenmiş, aşırı servet sevgisini damgalamada hemfikirdir. Aynı kamuoyu, hayatın hangi aşamasında olursa olsun, dürüst ve azimli emeğini ailesinin durumunu iyileştirmeye ve yükseltmeye adayan kişiyi saygıyla çevreler. Bana öyle geliyor ki, bu gerçeklerin, fikirlerin ve duyguların birleşiminden, bireysel ahlakla bağlantılı olarak servet hakkındaki yargımızı oluşturmalıyız. [s.194]

Her şeyden önce, bizi zenginlik edinmeye iten güdünün ilahi bir yaratılış olduğunu kabul etmeliyiz; doğal ve dolayısıyla /ahlaki/. Kaynağı, her şeyde bizim kaderimiz olacak olan o orijinal ve genel yoksulluktur; eğer bu yoksulluk içimizde kendimizi ondan kurtarma arzusunu yaratmasaydı. İkinci olarak, insanların ilkel yoksulluklarından kurtulmak için yaptıkları çabaların, adaletin sınırları içinde kalmaları koşuluyla, evrensel olarak takdir edilip saygı duyuldukları için, takdire şayan ve saygın olduğunu kabul etmeliyiz. Ayrıca, hiç kimse emeğin kendi başına ahlaki bir yapıya sahip olduğunu inkar etmeyecektir. Bu, tüm ülkelerde bulduğumuz ortak atasözünde ifade edilir: Tembellik, ahlaksızlığın ebeveynidir. Ve bir yandan emeğin insanların ahlakı için vazgeçilmez olduğunu, diğer yandan insanların emekleriyle zenginliğe ulaşmaya çalıştıklarında ahlaksız olduklarını söylersek, bariz bir çelişkiye düşeriz.

Üçüncü olarak, zenginlik arzusunun bizi adalet kurallarından ayrılmaya
yönlendirecek kadar ileri gittiğinde ahlaksız hale geldiğini ve açgözlülüğün kendilerini bu tutkuya
bağlayanların zenginliğiyle orantılı olarak daha az sevildiğini kabul etmeliyiz.

Bu, belirli filozoflar veya mezhepler tarafından değil, insanların çoğunluğu tarafından verilen bir yargıdır; ve ben de bunu benimsiyorum.

Ancak, bu yargının günümüzde eski zamanlardakinden farklı olabileceğini, ancak bir çelişki içermediğini de ekleyerek kendimi korumalıyım.

Essenliler ve Stoacılar, zenginliğin her zaman baskının, yağmanın ve şiddetin ödülü olduğu bir toplum durumunda yaşadılar. Sadece kendi başına ahlaksız olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda elde edilmesinde kullanılan ahlaksız araçlar sonucunda, ona sahip olanların ahlaksızlığını ortaya koydu. Zenginliklere ve zengin insanlara karşı bir tepki, hatta abartılı bir tepki bekleniyordu. Zenginliğe karşı çıkan, zenginliği elde etme araçlarındaki bu farkı hesaba katmayan modern filozoflar, kendilerinin Seneca olduğuna inanıyorlar, ancak onlar sadece papağanlar ve anlamadıkları şeyleri tekrarlıyorlar. Ancak Politik Ekonomi'nin sorduğu soru şudur: Zenginlik insanlık için ahlaki bir iyilik mi yoksa ahlaki bir kötülük mü? Zenginliğin kademeli gelişimi, ahlaki bir bakış açısıyla, iyileşmeyi mi yoksa çöküşü mü ima ediyor? Okuyucu cevabımı bekliyor ve bireysel ahlak konusuyla ilgili birkaç söz söylemem gerektiğini anlayacaktır, böylece
çelişkiden veya daha doğrusu imkânsızlıktan kurtulabilirim,
[s.195] bu da bireysel ahlaksızlığın genel ahlak olduğu iddiasıyla ima edilebilir. İstatistiklere veya hapishanelerimizin kayıtlarına başvurmadan, şu terimlerle ifade edilebilecek bir sorunla başa çıkmalıyız:--

İnsan, doğa üzerinde daha fazla güç uygulayarak, doğayı kendisine hizmet etmeye zorlayarak, ek boş zaman elde ederek, kendisini örgütünün daha buyurgan ve acil ihtiyaçlarından kurtararak, entelektüel ve ahlaki yeteneklerini uykudan ve hareketsizlikten uyandırarak, ki bu yetenekler ona kesinlikle ebedi uyuşuklukta kalması için verilmemiştir, alçaltılmış mıdır?

İnsan, tabiri caizse en inorganik bir durumdan çıkarılıp, ulaşabileceği en yüksek maneviyat durumuna yükseltilerek alçaltılmış mıdır?

Sorunu bu şekilde ifade etmek, onu çözmektir.

Zenginlik ahlaksız yollarla elde edildiğinde, Romalılar arasında olduğu gibi, ahlaksız bir etkiye sahip olduğunu gönülden kabul ediyorum.

Ayrıca, çok eşitsiz bir şekilde geliştirildiğinde, sınıflar arasında büyük bir uçurum yaratarak ahlaksız bir etkiye sahip olduğunu ve devrimci tutkulara yol açtığını kabul ediyorum.

Peki, servet dürüst çalışmanın ve özgür işlemlerin meyvesi olduğunda ve tüm
sınıflara eşit olarak dağıtıldığında da aynı şey geçerli midir? Bu, sürdürülmesi imkansız bir doktrin olurdu.

Bununla birlikte, sosyalist çalışmalar zenginlere karşı nutuklarla doludur.

Diğer açılardan bu kadar zıt, ancak bu konuda bu kadar hemfikir olan bu okulların, içine düştükleri
çelişkiyi nasıl algılayamadıklarını gerçekten anlayamıyorum.

Bir yandan, bu okulların liderlerine göre servet,
ruhu alçaltan,
yüreği katılaştıran ve geride sadece ahlaksız zevklere karşı bir tat bırakan zararlı ve moral bozucu bir etkiye sahiptir. Zenginlerin her türlü kötü alışkanlığı vardır. Yoksullar
her türlü erdeme sahiptirler - adil, akıllı, tarafsız,
cömerttirler - bu yazarların en sevdiği tema budur.

Öte yandan, Sosyalistlerin hayal gücünün tüm çabaları,
icat ettikleri tüm sistemler, bize dayatmak istedikleri tüm yasalar, eğer onlara inanacaksak, yoksulluğu
zenginliğe dönüştürme eğilimindedir. . . . . . . .

Zenginliğin ahlakı bu özdeyişle kanıtlanmıştır; birinin kârı diğerinin kârıdır. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [s196]

VII.
SERMAYE.

Ekonomik yasaların aynı ilkeye göre hareket ettiği görülecektir,
ister çok sayıda insandan oluşan bir topluluğu, ister sadece iki birey, isterse koşullar nedeniyle izole bir durumda yaşamaya mahkûm edilmiş tek bir birey olsun.

Böyle bir birey, izole bir durumda bir süre var olabilseydi, aynı anda hem kapitalist, hem işveren, hem işçi, hem üretici hem de tüketici olurdu. Tüm ekonomik evrim onda tamamlanırdı. Bu evrimin oluştuğu her bir unsuru -istek, çaba, tatmin- gözlemleyerek, karşılıksız fayda ve külfetli fayda- tüm mekanizma hakkında bir fikir edinebilirdi,
bu şekilde en büyük sadeliğine indirgendiğinde bile.

Yeterince açık olan bir şey var ki, karşılıksız olanı asla çaba gerektirenle karıştıramazdı; çünkü bu, terimler açısından bir
çelişki anlamına gelirdi. Doğanın kendisine bir malzeme veya bir güç sağladığını, kendi emeğinin işbirliği olmadan, hatta kendi emeği doğal etkenler tarafından desteklendiğinde ve böylece daha üretken hale getirildiğinde bile hemen anlardı.

Yalıtılmış bir birey, doğrudan doğadan temin edebildiği sürece, kendi emeğini bir malın üretimine uygulamayı asla düşünmezdi. Kapısının önünde bir kuyu varsa, su almak için bir fersah yol kat etmezdi. Aynı sebepten dolayı, kendi emeği talep edildiğinde, mümkün olduğunca, bunun yerine doğal etkenlerin işbirliğini koymaya çalışırdı.

Bir kano inşa ederse, suyun özgül ağırlığından yararlanmak için onu en hafif malzemelerden yapardı. Bunu bir yelkenle donatacaktı ki, rüzgar onu kürek çekme vb. zahmetinden kurtarabilsin. [s.197]

Doğal etkenin işbirliğini bu şekilde elde etmek için,
araçlar ve gereçler gerekecekti.

Ve burada izole birey hesaplamaya başlayacaktı. Kendine şu soruyu soracaktı: Şu anda, belirli bir çabanın bedeli olarak bir tatmin elde ediyorum: Uygun araç veya gerece sahip olduğumda, aletin kendisinin yapımı için gereken emeği hesaba katarak, daha az çabayla aynı tatmini elde edebilir miyim?

Hiç kimse emeğini, onu atmanın zevki için atmaz. O zaman, sözde Robinson Crusoe'muz, ancak tamamlandığında, daha az çabayla eşit bir tatmin veya aynı çabayla daha fazla tatmin elde edeceğini açıkça görürse, aleti inşa etmeye yönelecektir.

Bir durum, onun hesaplamasında büyük bir unsur oluşturacaktır: Bu aracın, var olduğu sürece üretiminde yardımcı olacağı malların sayısı. Birincil bir karşılaştırma standardı vardır: Her seferinde doğrudan ve yardım almadan tatmini elde etmek istediğinde tabi tutulduğu mevcut emekler. Aracın veya aletin her seferinde ona ne kadar emek kazandıracağını tahmin eder; ancak aracı yapmak için emek gerekir ve bu emeği kendi zihninde böyle bir aletin
mevcut olabileceği tüm durumlara
yayarlayacaktır. Bu durumların sayısı ne kadar fazlaysa, doğal etkenlerin işbirliğini arama motivasyonu o kadar güçlü olacaktır. Burada, bir ürün topluluğu üzerinde bir /ilerlemenin/ yayılmasında, Çıkarın
ilkesini ve temelini keşfederiz.

Robin Crusoe bir kez aracı inşa etmeye karar verdiğinde, onu yapma isteğinin ve ona sağlayacağı avantajın yeterli olmadığını algılar. Aletler, aletlerin imalatı için gereklidir - demir demirle dövülmelidir - ve böylece
zorluktan zorluğa tırmanarak devam edersiniz, ta ki aşılmaz görünen
ilk zorluğa ulaşana kadar. Bu bize Sermayenin başlangıçta ne kadar yavaş oluşmuş olması gerektiğini ve her tatminin başlangıçta ne kadar muazzam miktarda insan emeğine mal olmuş olması gerektiğini gösterir.

Yine, emek araçlarını inşa etmek için sadece aletler değil, aynı zamanda /malzemeler/ de gerekir. Bu malzemeler, örneğin taşlar, doğa tarafından bedava sağlanıyorsa, yine de onları birleştirmemiz gerekir ki bu da emeğe mal olur. Ancak bu malzemelerin
sahip olunması, hemen hemen her durumda, yün, keten, demir, kurşun vb. imalatında olduğu gibi, hem uzun hem de karmaşık bir ön emek gerektirir.

Hepsi bu kadar da değil. Bir adam böylece, yalnızca
[s198] sonraki emeğini kolaylaştırmak amacıyla çalışırken, mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir şey yapamaz. Şimdi, burada kesintiye uğramayan bir fenomenler düzeniyle karşılaşıyoruz. Her gün işçi beslenmeli, giydirilmeli ve barındırılmalıdır. Robinson, daha sonra, daha önce bir /erzak/ stoğu biriktirene kadar doğal güçlerin işbirliğini sağlamak amacıyla hiçbir şey yapamayacağını anlayacaktır. Her gün avlanmadaki etkinliğini iki katına çıkarmalı, avladığı avın bir kısmını depolamalı ve tasarladığı aletin yapımı için gereken zamana sahip olabilmek için kendini mevcut yoksunluklara tabi tutmalıdır. Bu gibi durumlarda, başaracağı tek şeyin kaba ve kusurlu, ve amaçladığı amaç için pek de uygun olmayan bir aletin yapımı olması muhtemeldir. Daha sonra, daha büyük olanaklar elde edecektir. Düşünme ve deneyim ona daha iyi çalışmayı öğretecektir; ve yaptığı ilk alet ona başkalarını üretme ve daha hızlı erzak biriktirme araçlarını sağlayacaktır. Araçlar, malzemeler, erzaklar - şüphesiz Robinson bunlara /Sermayesi/ adını verecektir; ve sermayesi ne kadar önemli hale gelirse, doğal etkenler üzerinde o kadar büyük bir hakimiyet elde edeceğini kolayca keşfedecektir - bu etkenleri emeğinde ne kadar çok işbirliğine zorlarsa, çabalarına orantılı olarak tatminini o kadar artıracaktır.

Şimdi hipotezi değiştirelim ve kendimizi toplumsal düzenin ortasına
yerleştirelim. Sermaye hala emek araçlarından, malzemelerden ve erzaklardan oluşur ve bunlar olmadan hiçbir büyüklükteki girişim, ne izolasyon halinde ne de toplumsal bir
durumda üstlenilemez. Sermayeye sahip olanlar, sermayeye yalnızca emekleri veya yoksunlukları sayesinde sahip olmuşlardır; ve
bu emeği (ki bunun şu anki ihtiyaçlarla hiçbir bağlantısı yoktur) üstlerine yüklemezlerdi, bu yoksunlukları kendilerine dayatmazlardı, ancak daha sonradan avantajlar elde etmek amacıyla -örneğin, daha büyük ölçüde doğal etkenlerin gelecekteki işbirliğini sağlamak amacıyla. Kendi açılarından, bu
sermayeyi vermek, kendilerini sahip oldukları özel avantajdan mahrum etmek olurdu; bu avantajı başkalarına aktarmak olurdu; başkalarına bir /hizmet/ sunmak olurdu. O halde, akıl ve adaletin en basit ilkelerini terk etmeden, sermaye sahiplerinin, başka bir /hizmet/ karşılığında, özgürce pazarlık edilip gönüllü olarak kabul edilmediği sürece, bu transferi yapmayı reddetme konusunda mükemmel bir hakka sahip olduklarını göremezdik. İnanıyorum ki, dünyadaki hiç kimse, [s.199] hizmetlerin karşılıklılığının adaletini tartışmayacaktır, çünkü hizmetlerin karşılıklılığı, başka bir deyişle, adalettir. İşlemin özgür ve gönüllü olamayacağı mı söylenecek, çünkü sermayesi olan adam
hiç olmayan adama yasa koyma konumundadır? Peki bir pazarlık
nasıl
yapılır? Her iki tarafça gönüllü olarak yapılan bir değişim durumunda değilse, /hizmetlerin eşdeğerliğini/
nasıl keşfedeceğiz? Ayrıca, sermaye ödünç alan adamın, ödünç almakta özgür olduğu veya olmadığı için, bunu kendi avantajına olduğunu
görmediği ve ödünç almanın durumunu
daha da kötüleştiremeyeceğini
görmediği sürece bunu yapmayı reddedeceğini algılamıyor musunuz? Kendisine sorduğu soru açıkça şudur: Bu sermayenin kullanımı bana, benden talep edilen koşulları telafi etmek için
yeterince fazla avantaj sağlayacak mı? Ya da şu: Şimdi, belirli bir tatmini elde etmek için yapmak zorunda olduğum çaba, borcun bana getireceği çabaların toplamından daha mı büyük yoksa daha mı az? Öncelikle, borç verenin benden talep ettiği /hizmetleri/ sunmada ve sonrasında ödünç alınan sermayenin yardımıyla aklımdaki özel tatmini elde etmede? Her şeyi hesaba katarak, elde edilecek bir avantaj yoksa, borç almayacak,
olduğu gibi kalacak ve kendisine ne zarar verilmiş olacak? Yanılıyor olabilir, diyeceksiniz. Şüphesiz olabilir. İnsan,
akla gelebilecek her türlü işlemde yanılabilir. Öyleyse özgürlüğümüzü terk mi edeceğiz? Eğer
bu kadar ileri giderseniz, bize özgür irade ve
özgür rızanın yerine ne koyacağımızı söyleyin. Kısıtlama mı? Çünkü eğer özgürlüğümüzden vazgeçersek,
kısıtlamadan başka ne kalır? Hayır, diyorsunuz - üçüncü bir tarafın yargısı. Kabul edildi,
şu şartlarla: Birincisi, bu üçüncü tarafın kararı,
ona ne isim verirseniz verin, zorlamayla yürürlüğe konulmayacaktır.
İkincisi, yanılmaz olmalıdır, çünkü yanılabilir bir kişiyi
başkasıyla değiştirmek hiçbir amaca hizmet etmeyecektir; ve böyle bir konuda yargılarına en az güvenmem gereken taraflar,
sonuçla ilgilenen taraflardır. Üçüncü ve son şart,
bu hakeme hizmetleri için ödeme yapılmamasıdır; çünkü bu,
borçluya olan sempatisini göstermenin tek bir yolu olacaktır,
her şeyden önce ondan özgürlüğünü almak ve sonra da bu hayırsever hizmetin
karşılığı olarak omuzlarına ek bir yük yüklemek. Ancak hak sorusunu bir kenara bırakalım ve
Siyasi Ekonomiye geri dönelim.

Malzemelerden, erzaklardan ve araçlardan oluşan bir Sermaye, iki görünüm sunar: Fayda ve Değer. Okuyucu, sermayeyi transfer eden kişiye yalnızca
/değeri/ için, yani [s.200]
bu sermayeyi yaratmada verilen hizmet için; başka bir deyişle, /devredilen/ tarafından alınan emekle alıcıya tasarruf edilen emeklerin birleşimi için ödeme yapıldığını anlamıyorsa, değer teorisini açıklamada başarısız olmuş olmalıyım.
Sermaye, mallardan veya ürünlerden oluşur. Sermaye adını yalnızca nihai hedefi nedeniyle alır.
Sermayenin, kendi başına, bağımsız bir varlığa sahip bir şey olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Bir çuval mısır, bir kişi gelir için satsa da ve bir başkası sermaye için satın alsa da, yine de bir çuval mısırdır. Değişim
değer karşılığında değer, hizmet karşılığında hizmet ilkesine göre gerçekleşir; ve metaya giren karşılıksız fayda payı pazarlığa dahildir. Aynı zamanda, karşılıksız olan payın hiçbir değeri yoktur ve değer pazarlıklarda dikkate alınan tek şeydir. Bu açıdan, sermayeyle ilgili işlemler
başkalarından hiçbir şekilde farklı değildir.

Bu değerlendirme, toplumsal düzenle ilgili olarak bazı takdire şayan görüşler ortaya çıkarır, ancak bunları burada belirtmekten daha fazlasını yapamam.
İzole bir durumda olan insan, ancak malzemeleri, erzakları ve araçları bir araya getirdiğinde sermayeye sahip olur. Aynı şey toplumsal durumdaki insan için geçerli değildir. İnsanın /hizmetler/ sunması ve böylece değişim mekanizması aracılığıyla toplumdan eşdeğer hizmetler için yararlanma
gücüne sahip olması yeterlidir. Değişim mekanizmasıyla,
para, banknotlar, banknotlar ve hatta bankacıların kendilerini kastediyorum. Kim bir /hizmet/ sunmuş ve henüz buna karşılık gelen
/tatmin/ almamışsa, para gibi değerli veya banknot gibi emanet bir teminatın taşıyıcısıdır ve bu teminat ona toplumdan istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde eşdeğer bir /hizmet/ alma gücü verir. Bu, ne prensip olarak, ne fiilen, ne de eşitlikçi bir bakış açısıyla, açıklamaya çalıştığım /hizmetlerin hizmetlerle
değiştirildiği/ büyük yasasını zedelemez. Bu, hala embriyo takasıdır, geliştirilmiş, genişletilmiş ve daha karmaşık hale getirilmiştir, ancak kimliğini kaybetmemiştir.

Az önce tarif ettiğim gibi bir teminatın taşıyıcısı, toplumdan istediği zaman, ya anında bir tatmin,
ya da başka bir açıdan sermaye olarak kabul edilebilecek bir nesne talep edebilir.
Ödünç veren veya transfer eden kişinin bununla hiçbir ilgisi yoktur. O, hizmetlerin /eşdeğerliği/ konusunda kendini tatmin eder -- hepsi bu.

Yine, bu teminatı, /iade/ ve bir
/hizmet/ olmak üzere, sabit bir tarihte, istediği gibi kullanmak üzere başkasına devredebilir. Konunun özüne inersek,
bu durumda, sermayeyi [s.201] ödünç veren veya devreden kişinin, devralan veya alıcı lehine, ya birkaç yıl ertelediği acil bir tatminden ya da üretim gücünü
artıracak, ona doğal etkenlerin işbirliğini sağlayacak ve tatminlerin çabalara oranını
karına çıkaracak bir emek aracından /mahrum kaldığını/ göreceğiz. Kendini bu avantajlardan, bunları bir başkasına yatırmak için mahrum eder. Bu şüphesiz bir /hizmet/ sunmaktır ve
hakkaniyete göre bu hizmet bir getiriye hak kazanır. Yıl sonundaki basit iade
bu özel hizmetin karşılığı olarak kabul edilemez. Dikkat edin ki buradaki işlem bir satış değildir,
satılan şeyin teslimatı anında yapılır ve iade
veya ücretlendirme de anında yapılır. Burada yapmamız gereken
gecikmedir. Ve bu gecikme /kendi başına/ özel bir hizmettir, çünkü
onu sağlayan kişiye bir fedakarlık yükler ve
onu talep eden kişiye bir avantaj sağlar. O zaman, bir
ücretlendirme olmalıdır, aksi takdirde toplumun o yüce yasasından,
/hizmet karşılığında hizmetten/ vazgeçmeliyiz. Bu ücretlendirme, koşullara göre çeşitli şekillerde adlandırılır - /kira/, /kira/, yıllık /gelir/--ama genel adı /Faiz/dir.[51]

O zaman her /hizmet/ bir Sermayedir veya olabilir, değişim mekanizmasından kaynaklanan hayranlık uyandırıcı bir olgudur. Eğer işçiler on yıl sonra bir demiryolunun inşasına başlayacaklarsa, şu anda onları besleyecek tahılı, onları giydirecek malzemeyi ve bu uzun operasyon
sırasında ihtiyaç duyacakları el arabalarını ve aletlerini ayni olarak stoklayamayız. Ama bu şeylerin /değerini/ biriktirip onlara aktarabiliriz. Bu amaçla, topluma mevcut
hizmetler sunmamız ve bu hizmetler için bahsettiğim, on yıl sonra tahıla veya beze çevrilebilecek
para veya kredi cinsinden teminatları almamız yeterlidir. Hatta bu teminatları aradan geçen sürede hareketsiz ve verimsiz bırakmamız bile gerekmez.
Toplumda, hizmetlerimizin veya sonuçlarının kullanımı için, bu mahrumiyetleri bizim yerimize kendilerine dayatma hizmetini sunan tüccarlar, bankacılar ve diğerleri vardır.

Ve ilk bakışta ne kadar imkansız görünürse görünsün, ters bir işlemi gerçekleştirebilmemiz daha da dikkat çekicidir.
Henüz var olmayan bir sermayeyi emek araçlarına, demiryollarına, evlere dönüştürebiliriz - böylece yirminci yüzyıla kadar fiilen
verilmeyecek
hizmetleri hemen kullanıma sunabiliriz. Üçüncü ve dördüncü nesil işçilerin ve tren yolcularının ödemelerini sağlayacaklarına dair inançları üzerine mevcut avanslar vermeye hazır bankacılar var ve bu
gelecekteki çekler elden ele aktarılıyor, bir an bile verimsiz kalmıyor. Yapay toplumların sayısız mucidinin
bu kadar basit ve karmaşık, bu kadar yaratıcı ve bu kadar adil bir şeyi
bir anda hayal ettiğine
inanmıyorum itiraf ediyorum. Tanrı tarafından kurulmuş olan toplumsal mekanizmanın ince uyumlarını bilselerdi, tatsız ve aptalca ütopyalarını hemen terk ederlerdi. Aragon kralı ona, Her Şeyi Bilen'in
konusunda ilahi mekanizmanın inşası konusunda İlahi Takdir'e ne tavsiyede bulunması gerektiğini
düşündü. Newton asla böylesine dinsiz bir düşünceyi aklından geçirmemişti.

Böylece, bir zaman veya mekan noktasından diğerine yapılan tüm hizmet iletimlerinin bu veriye dayandığını görüyoruz, yani /geciktirmek hizmet etmektir/; başka bir deyişle, Çıkarın meşruluğuna dayanırlar. Günümüzde, çıkarı bastırmak isteyen kişi, değişimi embriyo haline getireceğini görmüyor, yani takas, şimdiki takas, geleceğe veya geçmişe atıfta bulunmadan. Kendisini en gelişmiş olarak hayal ederek, aslında en gerici insan olduğunu görmüyor, çünkü toplumu en ilkel modeline göre yeniden inşa edecek. /Hizmetlerin karşılıklılığını/ istiyor, diyor. Fakat, tam da tüm yerleri ve tüm zamanları birleştiren, birbirine bağlayan ve /dayanışmaya/ yönelen bu tür /hizmetlerden /hizmetlerin/ karakterini alarak başlıyor. Sosyalist aforizmalarının pratik cüretkarlığına rağmen,
şu anki düzene istemsiz bir saygı göstermiştir. Tek bir
reformu vardır ki o da olumsuzdur. Bu, toplumdaki
en güçlü ve harikulade mekanizmayı bastırmaktan ibarettir.

Başka bir yerde Faizin /meşruiyetini/ ve /sürekliliğini/
açıkladım. Şimdilik okuyucuya şunu hatırlatmakla yetineceğim--

/1./, Faizin meşruiyeti, /geciktiren kişinin hizmet ettiği gerçeğine dayanır. O halde faiz, /hizmete hizmet/ ilkesi sayesinde meşrudur. /2d/, Faizin sürekliliği şu diğer gerçeğe dayanır:
/borç alan kişi, ödünç aldığı her şeyi belirli bir
tarihte/ geri ödemek zorundadır. Ödünç verilen şey veya değeri sahibine iade edildiğinde, onu yeniden ödünç verebilir. Kendisine ikinci kez iade edildiğinde, onu üçüncü kez ödünç verebilir ve bu /süresizliğe/ kadar devam eder. Ardışık ve gönüllü ödünç alanlardan hangisi bunda kusur bulabilir?

Fakat faizin meşruiyeti günümüzde sermayeyi kaçırmak veya onu kendini gizlemeye zorlamak için [s.203]
ciddi bir şekilde tartışıldığı için, bu tartışmanın ne kadar aptalca ve
duygusuz olduğunu göstermeme izin verilebilir.

Ve, her şeyden önce, şunu sormama izin verin, sermayenin kullanımı için hiçbir ücret verilmemesi
ya da bu ücretin aynı olması, ister kredi bir yıl, ister iki yıl, ister on yıl
tarihinde verilip alınmış olsun, saçma ve adaletsiz olmaz mıydı? Ne yazık ki, bu sözde /eşitlik/ doktrini altında,
böyle bir yasa kanunlarımızda yer bulursa, insani işlemlerin
tüm bir kategorisi anında bastırılmış olur. Hala /takas/ ve /haziran parayla satış/ olurdu, ama artık krediyle satış veya /kredi/ olamazdı. Eşitlik savunucuları
borçluları faiz ödeme yükünden kurtarırdı; ama aynı zamanda, onları borçlarından
uzaklaştırırdı. Aynı oranda,
insanları satın aldıkları şeyin bedelini ödemenin sakıncalı zorunluluğundan kurtarabilirdik. Sadece satın almalarını yasaklamak zorunda kalırdık;
veya, aynı şeye varacak olan, /fiyatları/ yasadışı ilan etmek.

Bu sözde eşitlik ilkesinde, tüm vicdanlarda yeterince eşitleme vardır. Her şeyden önce, sermayenin yaratılmasına son verirdi; çünkü tasarruftan hiçbir avantaj elde edemeyen kim tasarruf etmek ister ki? Sonra ücretleri sıfıra indirirdi, çünkü
sermaye (araçlar, malzemeler ve erzak) olmadığında,
ne gelecekteki iş ne de ücret olabilir. Çok yakında
tüm eşitliklerin en mükemmeline, hiçliğin eşitliğine
varırdık.

Fakat gecikmenin /kendi başına/
zorlu/ bir durum olduğunu ve dolayısıyla
tazminat almaya hak kazandığını görmeyecek kadar kör bir adam var mıdır? Hatta, kredilerin değerlendirilmesi dışında bile, herkes gecikmeleri kısaltmaya çalışmaz mı? Bu bizim sürekli endişemizin nesnesidir. Her işçi işvereni, getirileri gelene kadar geçmesi gereken zamana büyük vurgu yapar. Getirileri ne kadar uzaksa o kadar pahalı veya ucuz satar. Bu konuda kayıtsız olsaydı, sermayenin güç olduğunu unuturdu; çünkü bu düşünceye karşı duyarlıysa, doğal olarak sermayenin işini mümkün olan en kısa sürede yapmasını isterdi, böylece sermayeyle daha sık yeni bir işlemde bulunabilirdi.

Sermaye için yalnızca ödünç aldığımızda faiz ödediğimizi düşünen dar görüşlü Ekonomistlerdir. Genel kural, tatmini elde eden kişinin, hizmeti kendisine sunsun veya başkası tarafından kendisine sunulsun, üretimin tüm masraflarını, gecikme dahil, üstlenmesi gerektiğidir. [s.204]
İzole olmuş bir durumda olan ve kimseyle pazarlık veya işlem yapmayan bir adam, bir yıl boyunca silahlarını kullanmaktan mahrum bırakılmayı /zorlu/ bir durum olarak görürdü. Öyleyse, benzer bir durum toplumda neden külfetli olarak değerlendirilmesin? Fakat bir insan, gönüllü olarak onu ödüllendirmeyi kabul eden bir başkası uğruna gönüllü olarak buna boyun eğerse, bu ödüllendirmeyi gayrı meşru kılan şey ne olmalıdır? Dünyada hiçbir şey yapılmazdı; avans gerektiren hiçbir girişim üstlenilmezdi; ne ekerdik, ne ekerdik, ne de emek verirdik, eğer gecikme kendi başına bir /külfetli/ durum olarak kabul edilmez ve bu şekilde muamele edilip ödenmezdi. Evrensel mutabakat bu noktada o kadar hemfikirdir ki, hiçbir değişim bu ilkeye dayanmadan gerçekleşmez. Gecikmeler, engeller, /hizmetlerin/ takdirine ve dolayısıyla /değerin/ oluşumuna girer. Böylece, faize karşı haçlı seferlerinde, eşitlik savunucuları
sadece en bariz hakkaniyet kavramlarını ayaklar altına almakla kalmıyorlar--sadece kendi /hizmet için hizmet/ ilkelerini değil,
ayrıca insanlığın otoritesini ve evrensel uygulamayı da görmezden geliyorlar.
Gün yüzüne karşı, böyle bir iddianın varsaydığı aşırı gururu nasıl sergileyebilirler? Bu mezheplerin sadece zımnen değil, sık sık
bu kadar açıkça, dünyanın başlangıcından beri,
kendileri hariç tüm insanların yanıldığı düsturunu benimsemeleri gerçekten çok garip ve çok üzücü bir şey değil mi? /Omnes, ego non./

Bu ilkeye dayanan faizin meşruiyetinde ısrar ettiğim için beni bağışlayın, bu ilke, /gecikmenin maliyetli olması nedeniyle, bunun için /ödenmesi/--maliyet/ ve /ödeme/ kavramlarının birbiriyle ilişkili olduğu ilkesine dayanmaktadır. Hata
çağımızın ruhunda yatmaktadır. İnsanlık tarafından genel olarak kabul edilen, ancak birkaç fanatik yenilikçi tarafından saldırıya uğrayan ve sorgulanan hayati gerçekleri savunmak oldukça gereklidir. Fenomenlerin toplamdaki uyumunu göstermeyi hedefleyen bir yazar için, en temel kavramları açıklamanın gerekliliğiyle sürekli olarak durdurulmak, inanabilirsiniz, acı verici bir şeydir. Laplace, okuyucuları arasında belirli ortak ve kabul görmüş fikirler olmasaydı, gezegen sistemini tüm sadeliğiyle açıklayabilir miydi? Dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğünü kanıtlamak için, başlangıçta sayı saymayı öğretmesi gerekseydi? Günümüzün Ekonomistlerinin zor kaderi budur. Temelleri ihmal ederse, anlaşılmaz. Bunları açıklarsa, sisteminin güzelliği ve sadeliği, ayrıntıların çokluğu içinde gözden kaybolur. İnsanlık için /İlgi/nin meşru olduğunun gösterilebilmesi mutlu bir şeydir. Aksi takdirde sefil bir [s.205] ikilemde kalırız - ya adil kalarak yok oluruz ya da adaletsizlik yoluyla ilerleme kaydederiz.

Her sanayi dalı Çabaların bir toplamıdır. Ancak, çabalar açısından yapılması gereken önemli bir ayrım vardır. Bazı çabalar şu anda yapmakta olduğumuz hizmetlerle bağlantılıdır; diğerleri ise belirsiz bir dizi benzer hizmetle.
Kendimi açıklayayım.

Su taşıyıcısının günlük işi, emeğinden
kâr edenler tarafından ödenmelidir. Ancak, el arabasını
ve su fıçısını yapmak için yaptığı önceki emek, ücretlendirme açısından belirsiz sayıda tüketiciye dağıtılmalıdır.

Aynı şekilde, sürme, ekme, tırmıklama, ot ayıklama, biçme, dövme yalnızca mevcut hasada uygulanır; ancak temizleme,
kapatma, boşaltma, inşa etme, iyileştirme, gelecekteki hasadın belirsiz bir sayısına uygulanır ve kolaylaştırılır.

/hizmet için hizmet/ genel yasasına göre, nihai tatmini alanlar, kendileri için yapılmış olan çabaları
karşılık vermelidir. Birinci sınıf çabalar söz konusu olduğunda,
hiçbir zorluk yoktur. Bunlar, onları yapan adam ve onlardan kâr eden adam tarafından pazarlık konusu yapılır ve /tahmin edilir/. Peki, ikinci sınıftakiler nasıl /tahmin edilecektir/? Kalıcı avansların, genel maliyetlerin ve Ekonomistlerin sabit sermaye olarak adlandırdığı şeyin adil bir oranı, bunların gerçekleştirmeye mahkum olduğu tüm tatminler dizisine nasıl dağıtılacaktır? Yükü, el arabasının eskiyeceği zamana kadar suyun sağlandığı kişiler arasında ve tarlanın artık ürün vermeyeceği zamana kadar tüm tahıl tüketicileri arasında hangi süreçle dağıtabiliriz?

Bu sorunu Icarie'de veya Phalanstere'de nasıl çözeceklerini bilmiyorum.[52] Ancak yapay toplumlar üreten ve düzenlemeler ve çareler konusunda bu kadar üretken olan ve bunların Yasa (veya kısıtlama) yoluyla benimsenmesini zorlamaya bu kadar istekli olan beyefendilerin, insanların dünyanın başlangıcından beri benimsediği ve şimdi onların izlemesini yasaklamaya çalışılan doğal süreçten daha yaratıcı bir çözüm hayal edemeyeceklerini düşünmeye meyilliyim. İşte süreç--/Faiz/ yasasından kaynaklanır.

Tarımsal iyileştirmelere bin frank harcanacağını, faiz oranının yüzde beş olacağını ve ortalama getirinin elli hektolitre tahıl olacağını varsayalım. Bu şartlar altında,
her hektolitre bir frankla yükümlü olacaktır. [s.206]

Bu frank, açıkça, mal sahibi (bir işçi olarak adlandırabileceğimiz) tarafından on yıl sonra bir hektolitre tahıl satın alacak kişiye ve bugün onu satın alacak kişiye verilen gerçek bir
/hizmetin/ meşru karşılığıdır. O halde, burada katı adalet yasası gözetilmektedir.

Ancak tarımsal iyileştirme veya el arabası ve su fıçısı yalnızca sınırlı bir süreye sahipse, ki bunu yaklaşık olarak takdir edebiliriz, faize bir batık fon eklenmelidir, böylece sermayenin bu kısımları yıprandığında, mal sahibi bunları yenileyebilsin. Yine de işlemi yöneten adalet yasasıdır.

Ancak, her hektolitrenin faiz olarak yüklendiği frangın değişmez bir miktar olduğunu varsaymamalıyız. Bir değeri temsil eder ve değerler yasasına tabidir. Arz ve talebin değişmesiyle birlikte yükselir veya düşer, yani zamanın zorunluluklarına ve toplumun çıkarlarına göre.

Genel olarak bu tür bir ücretin, imalat durumunda olmasa bile, en azından tarımsal iyileştirmeler durumunda yükselme eğilimi olduğu düşünülür. Bu kiranın başlangıçta adil olduğunu varsayarsak, bunun kötüye kullanıma dönüşme eğilimi olduğu söylenir; çünkü ellerini çaprazlayarak oturan mülk sahibi, bunun yalnızca nüfus artışı ve tahıla olan artan talep sonucunda her yıl arttığını görür.

Bu eğilimin var olduğunu kabul ediyorum, ancak bu yalnızca toprak kirasına özgü değildir; tüm sanayi bölümlerinde ortaktır. Genel olarak, değer nüfus yoğunluğuyla artar ve sıradan bir günlük işçi bile Paris'te Bretanya'da kazanabileceğinden daha fazla kazanır.

Ve sonra, toprak kirasına gelince, bahsettiğimiz eğilim, başka bir eğilimle güçlü bir şekilde dengelenir: ilerleme eğilimi. Günümüzde daha az el emeğiyle ve faiz oranının düştüğü bir zamanda gerçekleştirilen iyileştirilmiş süreçlerle gerçekleştirilen bir iyileştirme, eski zamanlarda yapılan iyileştirmeler için çok pahalı ödemekten kurtarır. Toprak sahibinin sabit sermayesi, üreticininki gibi, eşit değerde ve daha yüksek verimliliğe sahip araçların
icadıyla uzun vadede bozulur. Bu, Ricardo'nun melankolik teorisini
altüst eden muhteşem bir Yasadır; ve toprak mülkiyeti konusuna geldiğimizde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Dikkat edin, kalıcı iyileştirmelerin
ücretini oluşturan hizmetlerin
dağıtımı sorunu ancak /faiz/ yasasına başvurularak çözülebilir. Sermaye [s.207]
kendisi bir dizi alıcıya dağıtılamaz, çünkü bu belirsiz sayıları nedeniyle
imkansızdır. İlki sonuncusunu öderdi, bu da adaletsiz olurdu. Ayrıca, mülk sahibinin hem iyileştirmede harcanan sermayeye hem de iyileştirmenin kendisine sahip olacağı bir zaman gelirdi, bu da eşit derecede adaletsiz olurdu. O halde, toplumun doğal mekanizmasının yapay düzeneklerin ikamesini gerektirecek kadar
ustaca olduğunu kabul edelim.

Olayı anlaşılır kılmak için en basit haliyle sundum; ancak pratikte, işler
benim anlattığım gibi
gerçekleşmiyor.

Mülk sahibi dağıtımı kendisi düzenlemez veya
her hektolitrenin bir frank, daha fazla veya daha az, olarak ücretlendirilmesini belirlemez, benim koyduğum varsayımsal durumda olduğu gibi. Tahılın ortalama fiyatına ve faiz oranına ilişkin olarak da yerleşik bir düzen bulur. Bu verilere göre
sermayesini nasıl yatıracağına karar verir. Ortalama mısır fiyatının kendisine normal faiz oranını getireceğini görürse, bunu tarımsal iyileştirmelere ayıracaktır. Aksi takdirde, sermayesini daha kazançlı bir sanayi dalına ayıracaktır; bu sanayi dalı, daha kazançlı olduğu için, toplum için
sevinç verici bir şekilde, sermaye için
daha büyük cazibeler sunar. Sermayenin bir bölümden diğerine bu şekilde taşınması, ki bu gerçekten gerçekleşir, aynı sonuca
uğrar ve bize başka bir Uyum sunar.

Okuyucu, kendimi yalnızca tüm ticaret ve mesleklere uygulanan genel bir yasayı açıklamak için özel bir örnekle sınırladığımı anlayacaktır.

Örneğin, bir avukat, sorumlu olduğu ilk davadan, eğitim masraflarının, deneme süresinin, iş kurma masraflarının, ki bunun 20.000 franka ulaştığını varsayabiliriz, kendisine geri ödenmesini bekleyemez. Bu sadece adaletsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda uygulanamaz da olurdu; çünkü böyle bir şart koşsaydı, ilk özeti asla ortaya çıkmazdı ve bizim Cujacius, eve yerleştikten sonra ilk balosuna kimseyi getiremeyen ve gelecek yıl ikinci balosuyla başlayacağını ilan eden beyefendiyi taklit etmek zorunda kalırdı. Aynı şey tüccar, doktor, gemi sahibi, sanatçı için de geçerlidir. Her kariyerde bu iki çaba sınıfıyla karşılaşırız; ikincisi, belirsiz sayıda tüketici, işveren veya müşteriye zorunlu olarak dağıtılması gerekir ve böyle bir dağılımı /faiz/ mekanizmasına atıfta bulunmadan hayal etmek imkansızdır. [s.208]

Son zamanlarda, halkın zihninde sermayeye karşı var olan nefreti ortadan kaldırmak için büyük çabalar sarf edildi; sermaye, denildiği gibi, rezil, cehennem sermayesi. Kitlelere, koleradan daha yıkıcı, devrimden daha korkutucu, vücut siyaseti üzerinde bir vampirin etkisini uygulayan, emme gücü sonsuza kadar artan
bir canavar olarak sergilenmiştir.
/Vires acquirit eundo./ Bu kan emicinin diline
tefecilik, gelir, kira, kira, faiz denir. Büyük güçleriyle
ün kazanmış olabilecek ve paradokslarıyla
ün kazanmayı tercih etmiş bir yazar, bu paradoksları zaten bir devrim ateşinin
hezeyanında olan bir halkın arasına
dağıtmaktan memnuniyet duymuştur. Benim de okuyucuya sunacağım açık bir paradoksum var; ve ondan bunu incelemesini ve gerçekte büyük ve teselli edici bir gerçek olup olmadığını görmesini rica ediyorum.

Fakat, önce, M. Proudhon ve okulunun /faizin/ gayrimeşruluğu olarak adlandırdıkları şeyi nasıl açıkladıkları hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Sermaye bir emek aracıdır. Emek araçlarının kullanımı, bize doğanın /bedava/ güçlerinin işbirliğini sağlamaktır.
Buhar makinesiyle havanın esnekliğinden; saat yayından, çeliğin esnekliğinden; ağırlıklardan veya
şelalelerden, yer çekiminden; voltaik pilden, elektrik kıvılcımının hızından; güneş ışınlarından, bitki örtüsü dediğimiz kimyasal ve fiziksel
birleşimlerden vs. faydalanırız. Şimdi, Faydayı Değerle karıştırarak, bu doğal etkenlerin bir
değere /sahip olduğunu/; ve sonuç olarak, bunları sahiplenenlerin, değerin ödemeyi ima etmesi ölçüsünde, kullanımları için ödeme aldıklarını varsayıyoruz. Ürünlerin, adil olduğunu kabul ettiğimiz insan hizmetleri için bir maddeyle, haksız olduğunu kabul ettiğimiz doğa hizmetleri için başka bir maddeyle yüklendiğini hayal ediyoruz. Neden, diye soruluyor, yer çekimi, elektrik, bitkisel yaşam, esneklik vb. için ödeme yapmalıyız?

Bu sorunun cevabı /değer/ teorisinde bulunabilir.
Egalitaires/ adını alan Sosyalistler, insan emeğinin ürünü olan aletin meşru /değerini/, o meşru değerin veya onu temsil eden faizin çıkarılmasıyla her zaman
bedelsiz olan yararlı sonucuyla karıştırırlar. Bir tarım işçisine, bir değirmenciye,
bir demiryolu şirketine ücret ödediğimde, bitki örtüsü, yer çekimi veya buharın esnekliği fenomenleri için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey vermem.
Bu kuvvetlerin hareket etmeye zorlandığı araçları yapmak için gereken insan emeği için ödeme yaparım; veya, amacıma daha uygun olan, bu emek için faiz öderim. [s.209]
Hizmet karşılığında hizmet veririm, bu sayede bu kuvvetlerin yararlı eylemi
bedava bir şekilde benim kârıma çevrilir. Bu,
Değişim veya basit takas durumundakiyle aynı şeydir. Sermayenin varlığı
bu yasayı hiç değiştirmez, çünkü sermaye, doğanın işbirliğini sağlama özel görevinin kendisine verildiği
bir değer, /hizmet/ birikiminden başka bir şey değildir.

Ve şimdi paradoksuma.

Herhangi bir ürünün toplam değerini oluşturan tüm unsurlardan, en neşeyle ödememiz gereken kısım, avansların faizi veya sermaye olarak adlandırdığımız unsurdur.

Ve neden? Çünkü bu unsur, /bir/ için ödeme yaparak, /iki/ tasarruf etmemizi sağlar. Çünkü, varlığıyla, doğal güçlerin, işbirliği için ödeme yapmak zorunda kalmadan, nihai sonuçta bir araya geldiğini açıkça gösterir; ve sonuç, aynı genel faydanın emrimize verilmesidir, aynı zamanda, bizim için mutlu bir şekilde, belli bir orandaki bedava fayda, ağır faydanın yerine geçmiştir; ve kısaca, ürünün fiyatı düşmüştür. Bunu kendi emeğimizin daha az bir oranıyla elde ederiz ve toplumun geneline olan şey, yaratıcı bir buluşu gerçekleştirmeyi başaran izole bir bireyin başına gelecek olan şeydir.

Günde dört frank kazanan sıradan bir zanaatkarın durumunu varsayalım. İki frankla, yani yarım günlük emekle, bir çift pamuklu çorap satın alır. Bu çorapları kendi doğrudan emeğiyle elde etmeye çalışsaydı, içtenlikle inanıyorum ki
tüm hayatı bu iş için yeterli olmazdı. Öyleyse, nasıl oluyor da yarım günlük çalışması, bu vesileyle kendisine sunulan tüm /insan hizmetlerinin/ karşılığını ödüyor?
/Hizmet karşılığında hizmet/ yasasına göre, neden birkaç yıllık
emek vermeye zorlanmıyor?

Bu nedenle, çoraplar, doğal etkenlerin, Sermaye'nin müdahalesiyle, oranı muazzam şekilde azalttığı /insan hizmetlerinin/ sonucudur. Ancak, zanaatkarımız, yalnızca işe katılan herkesin gerçek emeği için değil, aynı zamanda doğanın işbirliğinin
sağlandığı
sermayenin faizini de öder; ve şunu belirtmek gerekir ki, bu son ücret olmadan veya gayri meşru kabul edilseydi, sermaye doğal etkenlerin yardımını sağlamak için kullanılmazdı. Üründe yalnızca ağır bir fayda olurdu; çünkü bu durumda meta insan emeğinin münhasır sonucu olurdu ve zanaatkarımız başladığı noktaya geri dönerdi, yani çoraplardan vazgeçmek veya birkaç yıllık emeğin bedelini ödemek ikileminde kalırdı. Zanaatkarımız fenomenleri analiz etmeyi öğrenmiş olsaydı, ona ne kadar borçlu olduğunu görünce kısa sürede Sermaye ile uzlaşırdı. O, her şeyden önce, Tanrı'nın armağanlarının karşılıksız doğasının tamamen korunduğuna ve bu armağanların kendisine cömertçe sunulduğuna, bunu kendi liyakatine değil, /doğal/ toplumsal düzenin güzel mekanizmasına borçlu olduğuna ikna olurdu. Sermaye, pamuğun filizlenmesini ve çiçek açmasını sağlayan bitkisel güçten değil, ekicinin /çektiği/ zahmetten oluşur. Sermaye, geminin yelkenlerini dolduran rüzgar veya iğneye etki eden manyetizma değil, yelkenci ve gözlükçünün /çektiği/ zahmettir. Sermaye, değirmenin millerini döndüren buharın esnekliği değil, makine üreticisinin çektiği /emektir/. Bitki örtüsü, rüzgarların gücü, manyetizma,
elastikiyet, bunların hepsi tamamen gereksizdir; ve bu nedenle çorapların çok az değeri vardır. Çiftçinin,
yelkencinin, gözlükçünün, gemi yapımcısının, denizcinin,
üreticinin,
tüccarın çektiği emekler,
yayılmıştır --ya da daha doğrusu, sermaye söz konusu olduğunda, o sermayenin faizi, çorapların sayısız alıcısına
yayılmıştır; ve bu, bu alıcıların her birinin verdiği emek payının çok küçük olmasının nedenidir.

Modern reformcular! Bu hayranlık uyandıran doğal düzeni kendi icadınız olan bir düzenlemeyle değiştirmeyi arzuladığınızı gördüğümde, beni şaşırtan iki şey var (aslında aynı şey olmalarına rağmen), yani İlahi Takdire olan inancınızın eksikliği ve kendinize olan inancınız, cehaletiniz ve küstahlığınız.

* * * * *

Söylediklerimden, insanlığın ilerlemesinin Sermayenin hızla yaratılmasıyla çakıştığı sonucu çıkar; çünkü yeni
sermayenin oluştuğunu söylemek, başka bir deyişle, daha önce emekle zorlukla mücadele edilen engellerin artık doğa tarafından karşılıksız olarak mücadele edildiğini söylemektir; ve bunun kapitalistin çıkarı için değil, toplumun çıkarı için olduğu gözlemlenebilir.

Durum böyle olunca, herkesin (ekonomik açıdan ve doğru bir şekilde anlaşıldığında) en önemli çıkarı, sermayenin hızla yaratılmasını desteklemektir. Ancak sermaye, eğer öyle diyebilirsem, kendiliğinden artar

faaliyet, tutumluluk ve güvenliğin üçlü etkisi altında.
Komşularımızın faaliyeti ve tutumluluğu üzerinde, kamuoyu aracılığıyla, antipatilerimiz ve sempatilerimizin akıllıca bir şekilde iletilmesi dışında, neredeyse hiç doğrudan etkide bulunamayız. Ancak güvenlik konusunda çok şey yapabiliriz, çünkü [s.211]
güvenlik olmadan sermaye, oluşturulup biriktirilmekten uzaktır,
kendini gizler, uçar ve yok olur; ve bu bize, kamusal huzuru bozmada kendini gösteren o popüler coşkunun ne kadar intiharcı olduğunu gösterir. İşçi sınıfları, Sermayenin en başından beri misyonunun insanları cehalet, yoksulluk ve despotizm boyunduruğundan kurtarmak olduğunu ve Sermayeyi korkutmanın insan ırkının enerjilerine üçlü bir zincir
çakmak olduğunu iyi bilsinler.

/vires acquirit eundo/ sermayeye ve onun hayırsever etkisine katı bir kesinlikle uygulanabilir. Sermaye, oluştuğunda, zorunlu olarak hem emeği hem de bu emeğin karşılığını elden çıkarılabilir
bırakır. O halde, kendi içinde bir ilerleme gücü taşır.
İçinde hız yasasına benzeyen bir şey vardır. Bu ilerleme, ekonomi biliminin Malthus'un belirttiği diğer ilerlemeye karşı koymak için bugüne kadar ihmal ettiği bir şeydir. Bu, burada açıklayamayacağımız, ancak Nüfus bölümüne saklamamız gereken bir Uyumdur.
Ancak burada okuyucuyu aldatıcı bir itiraza karşı uyarmalıyım. Sermayenin görevi, doğanın bugüne kadar insan emeği tarafından yapılmış bir işi yapmasını sağlamaksa, insanlığa ne gibi bir fayda sağlarsa sağlasın, işçi sınıfına, özellikle de ücretle yaşayan sınıflara zarar vermelidir; çünkü elleri işsiz bırakan ve
onları elden çıkarılabilir hale getiren her şey, rekabeti daha yoğun hale getirir; ve
bu, şüphesiz, işçi sınıfının sermaye adamlarına karşı antipatisinin gizli nedenidir. Eğer bu itiraz
sağlam olsaydı, toplumsal uyumda uyumsuz bir notamız olurdu.

Bu yanılsama, /sermayenin,
etkisi yayıldıkça, belirli bir miktarda insan çabasını serbest bıraktığı ve elden çıkarılabilir hale getirdiği, ancak buna karşılık gelen bir ücret fonunu serbest bırakarak ve elden çıkarılabilir hale getirerek/, böylece
bu iki unsurun bir araya gelip birbirini telafi ettiği gerçeğini gözden kaçırmaktan kaynaklanır. Emek
felç olmaz. Sanayinin özel bir bölümünde
bedava güçlerle değiştirilen bu güç, ilerlemenin genel yürüyüşündeki diğer engellerin üzerine çalışmaya başlar ve daha kesin bir şekilde, çünkü karşılığını önceden hazırlar.

Önceki örneğimize dönersek, çorapların fiyatının (kitapların ve diğer her şeyin fiyatı gibi) sermayenin etkisiyle, yalnızca alıcının elinde önceki fiyatın bir kısmını bırakarak
düşürüldüğünü görmek kolaydır. Bu, örnekleme için
fazla açıktır. Eskiden altı frank ödediği şeye şimdi iki frank ödeyen işçinin elinde dört frank kalır. Şimdi, insan emeğinin doğal güçlerle
yerinin değiştirilmesi tam olarak bu orandadır. Bu güçler, o zaman, emeğin mevcut ücrete olan ilişkisini hiçbir şekilde değiştirmeyen saf ve basit bir kazanımdır. Bu itiraza cevabın daha önce verildiği hatırlanacaktır,[53] insanı tecrit halinde gözlemlediğimde veya bir kez daha ilkel takas yasasına indirgediğimde, okuyucuyu buradaki amacım olan yanılsamaya karşı uyardım.

O halde sermayenin kendi kendine bakmasını, kendi eğilimlerine ve insanların istek ve arzularına göre yaratılmasını ve biriktirilmesini sağlayabiliriz. Sıradan bir işçi eski günlerine göre tasarruf ettiğinde, bir ailenin babası oğlunu işe koyduğunda veya kızına çeyiz verdiğinde, bunların kamunun zararına olduğunu düşünmeyin, insanın o asil özelliği olan Öngörü; ancak böyle olurdu ve özel erdemler genel iyilikle doğrudan çelişirdi, Sermaye ile Emek arasında bir
uyumsuzluk olsaydı.

İnsanlığın bu çelişkiye, ya da daha doğrusu bu imkansızlığa (toplamda ilerleyen kötülüğün bireysel durumlarda ilerleyen iyilikten kaynaklandığını nasıl düşünebiliriz?) tabi olmasından uzakta, İlahi Takdirin, adalet ve merhametle, ilerlemenin çalışmasında Emeğe Sermayeden daha asil bir rol verdiğini ve alnının teriyle yaşayan adama, atalarının çabalarıyla geçinen adamdan daha etkili bir uyarıcı, daha cömert bir ödül verdiğini kabul etmeliyiz. Aslında, her sermaye artışının genel refahta zorunlu bir artışla takip edildiğini saptadıktan sonra, servetin dağıtımıyla ilgili olarak şu ilkeyi ortaya koymaya cüret ediyorum: - Bu ilkenin sarsılmaz olduğuna inanıyorum: - "Sermaye artışına orantılı olarak, kapitaliste düşen toplam ürünün mutlak payı artar ve onun göreli payı azalır; buna karşın, işçinin payı hem mutlak hem de göreli olarak artar. / "

Bunu rakamlarla daha açık bir şekilde açıklayacağım: - Toplumun toplam ürünlerinin, ardışık dönemlerde, 1000, 2000, 3000, 4000, vb. rakamlarla temsil edildiğini varsayalım. - Kapitalistlere düşen payın, sırasıyla %50'den %40, %35, %30'a ve
İşçilerin payı, sonuç olarak, %50'den %60, %65, %70'e yükselecektir,--böylece kapitalistin /mutlak/ payı her dönemde her zaman daha büyük olacaktır, ancak onun /göreceli/ payı daha küçük olacaktır.

Bölünme şu şekilde gerçekleşecektir,--

Ürünün Toplam Payı. Kapitalist. İşçi.
Birinci dönem, 1000 500 500
İkinci dönem, 2000 800 1200
Üçüncü dönem, 3000 1050 1950
Dördüncü dönem, 4000 1200 2800

Sermayenin büyük, hayranlık uyandıran, güven verici, gerekli ve /esnek olmayan/
yasası böyledir. Bunu kanıtlamak, bana medeniyetin ve /eşitliğin/ en güçlü aracı olan insan yeteneklerinden
gelen /açgözlülüğüne/, /tiranlığına/ karşı uzun zamandır kulağımıza çalınan
söylemleri itibarsızlaştırmanın doğru yolu gibi görünüyor.

Kanıtlama iki yönlüdür. Her şeyden önce, kapitaliste düşen ürünün
/göreceli/ payının
sürekli olarak azaldığını
kanıtlamalıyız. Bu zor değil; çünkü bu yalnızca
/sermaye ne kadar bollaşırsa, faizin o kadar
düştüğünü/ söylemek anlamına gelir. Şimdi, bu tartışılmaz ve tartışmasız bir gerçektir.
Bilim bunu açıklamakla kalmaz, kendiliğinden anlaşılır. En
eksantrik okullar bile bunu kabul eder. Bu, onların teorilerinin temelini oluşturur, çünkü bu ilgi düşüşünden, /cehennemsi/
Sermaye olarak adlandırmayı seçtikleri şeyin zorunlu, kaçınılmaz yok oluşunu çıkarırlar. Şimdi, diyorlar ki, bu yok oluş gerekli olduğu, kaçınılmaz olduğu ve belirli bir zamanda gerçekleşmesi gerektiği için; ve ayrıca, olumlu bir iyiliğin gerçekleşmesini ima ettiği için, onu hızlandırmak ve güvence altına almak bizim görevimizdir. Bu ilkeleri veya bunlardan çıkarılan çıkarımları çürütmekle ilgilenmiyorum. Tüm okulların ekonomistleri, sosyalistler, /egalitaires/,
ve diğerleri, aslında, faizin sermaye daha bol hale geldikçe orantılı olarak düştüğünü kabul ediyorlar. Bunu kabul etsinler veya etmesinler, gerçek daha az kesin değildir. Evrensel deneyimin otoritesine ve dünyadaki tüm kapitalistlerin, istemsiz de olsa, rızasına dayanır. Sermayenin faizinin İspanya'da Meksika'dan, Fransa'da İspanya'dan, İngiltere'de Fransa'dan, Hollanda'da İngiltere'den daha düşük olduğu bir gerçektir. Şimdi, faiz %20'den %15'e ve sonra %10'a, sonra %8'e, sonra %6'ya, sonra %5'e, sonra %41/2'ye, sonra %41/2'ye, sonra %3'e düştüğünde, bu, şu anda bizi ilgilendiren soruyla ilgili olarak ne anlama geliyor? Bu, sermayenin, üretim işinde, servetin gerçekleştirilmesinde işbirliğinin karşılığı olarak, sermayenin, sermaye arttıkça ürünün giderek daha küçük bir payıyla yetindiği veya, isterseniz, yetinmeye zorlandığı anlamına gelir. Tahılın, kumaşın, evlerin, gemilerin, kanalların değerinin üçte birini mi oluşturur? Başka bir deyişle, bu şeyler satıldığında, fiyatın üçte biri kapitaliste, üçte ikisi işçiye mi düşer? Kapitalist, kademeli olarak, dörtte birinden, beşte birinden, altıda birinden fazlasını almaz. Onun /göreceli/ payı azalmaya devam ederken,
emekçinin payı aynı oranda artmaya devam eder; ve
gösterimin ilk kısmı tamamlanmıştır.

Kapitaliste düşen /mutlak/ payın sürekli artmaya devam ettiğini kanıtlamak bana kalır. Faizin düşme eğiliminin olduğu çok doğrudur. Fakat ne zaman ve neden? Ne zaman ve
çünkü, sermaye daha bol hale gelir. O zaman, toplam ürünün /yüzde/ azalırken
artması oldukça olasıdır. Bir adam, %4'ten 200.000 frankla, %5'ten 100.000 frankla olduğundan daha fazla gelir elde eder, ancak
ilk durumda, sermayesinin kullanımı için üreticiden daha az ücret alır. Aynı şey bir ulus ve genel olarak dünya için de geçerlidir. Şimdi, düşme eğiliminde olan /yüzde/nin, sermaye bol olduğunda faizin /toplam/ının, sermaye kıt olduğundakinden daha küçük olması gerektiği kadar hızlı bir ilerlemeyi ne izlediğini ne de izleyebileceğini iddia ediyorum. Gerçekten de, insanlığın sermayesinin 100 ve faizin 5 ile temsil edildiğini kabul ediyorum,--sermaye 200'e ulaştığında bu faizin 4'ten fazla olmayacağını. Burada iki etkinin eşzamanlılığını görüyoruz. /göreceli/ kısım ne kadar azsa, /mutlak/ kısım o kadar büyüktür. Ancak benim hipotezim, sermayenin 100'den 200'e çıkmasının faizi %5'ten %2'ye düşürmeye yeterli olduğunu kabul etmiyor. , örneğin; çünkü, eğer
öyle olsaydı, 100.000 frank sermayeyle 5000 frank gelir elde eden kapitalistin, 200.000 frank sermayeyle 4000 franktan daha fazla geliri olmazdı. Bu kadar çelişkili ve imkansız bir sonuç,
bu kadar garip bir anormallik, en basit ve en
uygun çarelerle karşılanırdı; çünkü o zaman, gelirinizi artırmak için,
sadece sermayenizin yarısını tüketmeniz gerekirdi. İnsanların kendilerini yoksullaştırarak
zenginleşebildikleri mutlu ve
tuhaf bir çağ olurdu!

O halde, bu iki ilişkili olgunun birleşimini gözden kaçırmamaya dikkat etmeliyiz. Sermayenin artışı ve faizin düşüşü, toplam ürünün sürekli olarak
artacağı şekilde /zorunlu olarak/ gerçekleşir.

Ve geçerken belirtelim ki, bu, faiz düştüğü için yok olma eğiliminde olduğunu düşünenlerin
yanlışlığını tamamen ortaya koyuyor. Bunun etkisi, sermayenin sahiplerine hiçbir şey
vermeyecek kadar
artacağı bir zamanın gelmesi olacaktır. Bu konuda zihninizi rahat tutun - [s.215] o zaman gelmeden önce, kapitalistler faizin
yeniden ortaya çıkmasını sağlamak için
stokları dağıtacaklardır.

Bu, ortak acenteliklerinin ürününün
dağıtımıyla ilgili olarak Sermaye ve Emek'in büyük yasasıdır. Her birinin
daha büyük ve daha büyük /mutlak/ payı vardır, ancak kapitalistin /orantılı/ payı, işçilerinkiyle
karşılaştırıldığında sürekli olarak azalır.

Öyleyse, kapitalistler ve işçiler birbirlerine kıskançlık ve güvensizlik gözüyle bakmayı bırakın. Cahillikten ve küstahlıktan kaynaklanan,
gelecekteki refahı güvence altına alma bahanesiyle,
şimdiki anlaşmazlığın
ateşini körükleyen o saçma beyanlara kulaklarınızı kapatın. Çıkarlarınızın bir ve
özdeş olduğundan; tartışmasız bir şekilde birbirine bağlı olduğundan;
kamu yararının gerçekleştirilmesine doğru birlikte eğilim gösterdiğinden;
şimdiki neslin emeklerinin
geçmiş nesillerin emekleriyle
birleştiğinden; üretim işinde işbirliği yapan herkesin
üründen payını aldığından; ve en yaratıcı ve
en adil dağıtımın, tamamen bağımsız olarak,
İlahi Takdirin bilge yasaları ve özgürlük imparatorluğu altında,
sizin üzerinize kendi kararlarını
sizin refahınız, özgürlüğünüz, güvenliğiniz ve
öz saygınız pahasına
dayatan bir asalak duygusallıktan bağımsız olarak aranızda gerçekleştirildiğinden emin olun.

Sermayenin kökü, insanın şu niteliklerindedir: Öngörü,
Zeka ve Tutumluluk. Sermaye yaratmaya girişmek için geleceğe bakmalı ve bugünü ona feda etmeliyiz - kendimiz ve iştahlarımız üzerinde asil bir imparatorluk kurmalıyız; mevcut zevklerin baştan çıkarıcılığına, kibir dürtülerine ve moda ve kamuoyunun kaprislerine karşı koymalıyız, her zaman düşüncesiz ve savurganlara karşı hoşgörülüdür. Neden ve sonucu inceleyerek, doğanın üretim işinde hangi süreçlerle, hangi araçlarla işbirliği yapabileceğini keşfetmeliyiz. Ailelerimize olan sevgiyle canlanmalıyız ve bizim için değerli olanlar uğruna mevcut fedakarlıkları kıskanmamalıyız, ve biz sahneden kaybolduktan sonra meyvelerini onlar toplayacak. Sermaye yaratmak, gelecek nesiller için yiyecek, giyecek, barınak, eğlence, eğitim, bağımsızlık, onur hazırlamaktır. Bunların hiçbiri, son derece toplumsal olan güdüleri devreye sokmadan ve dahası bu erdemleri alışkanlıklara dönüştürmeden gerçekleştirilemez. Ve yine de sermayeye bir tür ölümcül
etki atfetmek çok olağandır, bunun etkisi, onu ele geçirmeyi arzulayanların kalplerine egoizm, kemer sıkma,
Makyavelizm sokmak olur.
Ama yanlış anlaşılmayalım. Emeğin çok az değer taşıdığı ve kazanılan az miktarın hükümet tarafından
paylaşıldığı ülkeler vardır. Sizden emeğinizin meyvesini kapmak için, Devlet denen şey sizi bir sürü
trammel ile çevreler. Tüm eylemlerinize müdahale eder ve
tüm endişelerinizle karışır. Zihninize ve inancınıza hükmeder.
Tüm çıkarları altüst eder ve onları yapay ve
güvenilmez bir konuma yerleştirir.
Tüm işlerin yönünü gasp ederek bireysel enerjiyi ve faaliyeti zayıflatır.
Eylemlerin sorumluluğunu,
hiçbir şey ifade etmediği kişilere yükler, böylece
adım adım neyin adil neyin adaletsiz olduğuna dair tüm kavramlar silinir.
Diplomasisiyle
ülkeyi tüm dünyayla kavgalara sürükler ve
sonra ordu ve donanma devreye girer.
Halkın zihnini tüm ekonomik konularda olabildiğince çarpıtır; çünkü kitlelere aptalca harcamalarının,
haksız saldırılarının, fetihlerinin, kolonilerinin onlar için
bir zenginlik kaynağı olduğuna inandırmak gerekir. Bu tür ülkelerde doğal yollarla
sermaye yaratmak zordur. Büyük amaç, onu zorla veya dolandırıcılıkla
yaratmış olanlardan çalmaktır. Orada insanların savaşla, sarayda yer alarak, kumar oynayarak, mal satarak, borsada dolandırıcılık yaparak, ticari dolandırıcılık yaparak, tehlikeli girişimlerde bulunarak, kamu sözleşmeleriyle vb. zenginleştiklerini görüyoruz. Sermayeyi bu şekilde
yaratmış olanların elinden kapmak için gereken nitelikler, sermayenin oluşumu için gereken niteliklerin tam tersidir. O halde, böyle konumlanmış ülkelerde bu iki fikir arasında bir birlikteliğin
kurulması bizi şaşırtamaz -/sermaye/ ve /bencillik/; ve bu birliktelik, ülkenin tüm ahlaki fikirleri antik ve ortaçağ tarihiyle
tüketildiğinde
kökünden kazınamaz hale gelir.

Ancak bakışlarımızı sermayenin bu soyutlanmasına ve kötüye kullanımına değil, zeka ve faaliyet, öngörü ve tutumlulukla
yaratılmasına çevirdiğimizde, onun edinilmesine ahlaki ve
toplumsal bir erdemin bağlı olduğunu fark etmemek imkansızdır.

Sermayenin eyleminde, oluşumunda olduğundan daha az ahlaki ve toplumsal erdem yoktur. Kendine özgü etkisi, bize doğanın işbirliğini sağlamak, bizi üretim işinde en maddi, kaslı, vahşi olan her şeyden özgürleştirmek; akıllı ilkeyi giderek daha baskın hale getirmek; tembellik değil, boş zaman alanını genişletmek; doğamızın fiziksel ihtiyaçlarını, tatminini daha kolay hale getirerek daha az buyurgan hale getirmek ve bunların yerine daha yüce, daha narin, daha rafine, daha sanatsal, daha manevi bir doğanın ihtiyaçlarını ve zevklerini koymaktır. Dolayısıyla, kendimizi hangi bakış açısına koyarsak koyalım, [s.217] Sermayeyi, yücelttiği ihtiyaçlarımızla; kolaylaştırdığı çabalarımızla; arındırdığı zevklerimizle; hizmetimize kattığı doğayla; alışkanlığa dönüştürdüğü ahlakla; geliştirdiği toplumsallıkla; Eşitlikle, teşvik ettiği; özgürlükle, içinde yaşadığı; en
ustaca yöntemlerle gerçekleştirdiği adaletle--her yerde, her zaman, yaratıldığı ve şeylerin düzenli düzeninde hareket ettiği ve doğal kullanımlarından saptırılmadığı sürece, Sermaye'de tüm büyük ilahi yasaların tartışmasız notasını ve damgasını oluşturan şeyi tanırız: Uyum. [s.218]

VIII.
MÜLKİYET - TOPLUM.

Toprakta, doğal etkenlerde ve emek araçlarında, tartışmasız bir şekilde sahip oldukları şeyi, Fayda yaratma
armağanını tanıyarak, onları hatalı bir şekilde kendilerine atfedilen şeyden, yani Değer yaratma
yeteneğinden, -sadece insanların birbirleriyle
değiş tokuş ettikleri Hizmetlere ait bir yetenekten--soymaya çalıştım. Bu basit düzeltme, Mülkiyeti gerçek karakterine kavuşturarak güçlendirirken ve onaylarken, eğer yanılmıyorsam, şimdiye kadar Ekonomi bilimi tarafından göz ardı edilen en önemli bir gerçeği gün ışığına çıkarır: Gerçek, temel ve ilerici bir Topluluk vardır; özgürlüğün hüküm sürdüğü her toplumsal sistemin doğal sonucu ve açık tasarımı, tüm insanları cehalet ve yoksulluğun eşitliği olan ilkel Eşitlikten, gerçeğe ve maddi refaha sahip olmada nihai Eşitliğe doğru yönlendirmektir. Şeylerin Faydası ile hizmetlerin değeri arasındaki bu radikal ayrım kendi başına ve ondan çıkarılan sonuçlarda doğruysa, onun etkisini yanlış anlamak imkansızdır; çünkü bu, bilimde ütopik teorilerin özümsenmesinden ve karşıt okulların ortak bir inançta uzlaştırılmasından başka bir şeye yol açmaz, bu da tüm zihinleri ve tüm özlemleri tatmin eder.

Ey mülk ve boş zaman insanları! - sosyal ölçekteki rütbeniz ne olursa olsun, sosyal merdivenin hangi basamağına etkinlik, dürüstlük, düzen ve ekonomi sayesinde ulaşmış olursanız olun - sizi ele geçiren korkular nereden geliyor? Ütopyanın hoş kokulu ama zehirli nefesi varlığınızı tehdit ediyor. Yaşlılığınızda biraz dinlenmek, çocuklarınız için yiyecek, eğitim ve hayata bir başlangıç ​​sağlamak amacıyla biriktirdiğiniz servetin, kardeşlerinizin pahasına elde edildiği yüksek sesle söyleniyor; kendinizi Tanrı'nın armağanları ile yoksullar arasına yerleştirdiğiniz [s.219]; açgözlü vergi toplayıcıları gibi, bu armağanlara Mülkiyet, Faiz ve Kira adı altında bir haraç koydunuz;
ortak Babanın çocuklarına bahşettiği
faydaları, onları bir ticaret aracı haline getirmek için ele geçirdiniz.
Tazminat için çağrılıyorsunuz; ve korkunuzu artıran şey,
savunmanızı yürütürken, avukatlarınızın,
çok sık gaspın apaçık olduğunu, ancak
gerekli olduğunu itiraf etmek zorunda hissetmeleridir. Bu tür suçlamaları doğrudan ve kesin bir olumsuzlukla karşılıyorum. Tanrı'nın armağanlarına el koymadınız.
Onları doğanın ellerinden karşılıksız olarak aldınız, doğru; ancak
kardeşlerinize hiçbir şey almadan karşılıksız olarak aktardınız. Onlar da size karşı aynı şekilde davrandılar; ve karşılıklı olarak /telafi edilen/ tek şeyler fiziksel veya entelektüel çabalar, katlanılan zorluklar, göğüs gerilen tehlikeler, kullanılan beceriler, boyun eğdirilen yoksunluklar, çekilen acılar, /verilen
ve alınan hizmetlerdir/. Belki sadece kendinizi ve
kendi bencil çıkarlarınızı düşünmüş olabilirsiniz, ancak o bencil çıkar, sonsuz derecede ileri görüşlü ve bilge bir İlahi Takdirin elinde, insanlar arasında Topluluk alanını durmaksızın genişletmek için bir araç olmuştur; çünkü çabalarınız olmadan, doğadan elde ettiğiniz tüm o /yararlı etkiler/, bunları kardeşleriniz arasında karşılıksız olarak
dağıtmak için, sonsuza dek hareketsiz kalırdı. Ben
/karşılıksız/ diyorum, çünkü aldığınız şey sadece çabalarınızın
karşılığıdır ve Tanrı'nın armağanlarının bedeli değildir. Öyleyse, huzur içinde, korkmadan ve endişe duymadan yaşayın. Dünyada başka hiçbir mülkünüz yok, ancak
sizin sadakatle sunduğunuz ve
kardeşlerinizin gönüllü olarak kabul ettiği
diğer hizmetler karşılığında, hizmet alma hakkınız var. Bu tür bir mülk meşrudur,
saldırılamazdır; hiçbir Ütopya buna karşı galip gelemez, çünkü bu
varlığımızın temeline
girer. Hiçbir teori onu
bozmayı veya sarsmayı başaramaz.

Çalışkan ve yoksun insanlar! Bu gerçeğe gözlerinizi kapatamazsınız,
insan ırkının ilkel durumu, tam bir
Topluluk,--mükemmel bir Eşitlik,--yoksulluk, yoksulluk ve
cehalettir. İnsan bu durumdan alnının teriyle kurtulur ve yolunu başka bir Topluluğa, Tanrı'nın armağanlarına, daha az çabayla elde edilen, başka bir Eşitliğe, maddi refah, bilgi ve ahlaki onur yoluna doğru yöneltir. İnsanların gelişme yolundaki ilerlemesi gerçekten de eşitsizdir; ve ilerlemenin öncülerinin daha telaşlı ve aceleci yürüyüşünün sizin ilerlemenizi bir ölçüde geciktirmesinden şikayet edemezdiniz. Fakat gerçekte [s.220] tam tersidir. Hiçbir ışık huzmesi tek bir zihne nüfuz etmez ve sizinkini bir ölçüde aydınlatmaz. Mülkiyetin bilinçli bir şekilde edinilmesiyle tetiklenen hiçbir ilerleme adımı, sizin için bir ilerleme adımı değildir. Sizin serbest bırakılmanıza yol açmayan hiçbir servet yaratılmaz; emeğinizle orantılı olarak zevklerinizi artırmayan hiçbir sermaye; edinme olanaklarınızı artırmayan hiçbir edinim; Hiçbir Mülkiyet, sizin yararınıza, Topluluk alanını genişletme eğiliminde değildir. Doğal toplumsal düzen, İlahi Mimar tarafından o kadar ustaca düzenlenmiştir ki, medeniyet yolunda daha ileri olanlar, gönüllü olarak veya bilinçsizce, size bir yardım eli uzatırlar; çünkü şeylerin düzeni öyle düzenlenmiştir ki, hiçbir insan aynı zamanda herkes için çalışmadan kendisi için dürüstçe çalışamaz. Ve bu harikulade düzene yönelik her saldırının sizin tarafınızdan sadece bir cinayet değil, aynı zamanda bir intihar olacağını kesinlikle söylemek doğrudur. İnsan doğası, bu ayakta duran mucizeyi sergileyen, ilk halkaların diğerlerine giderek daha hızlı, son halkaya doğru ilerleyen bir hareket ilettiği hayranlık uyandıran bir zincirdir. Hayırsever insanlar! Eşitlik severler! Kör savunucular, medeniyet yolunda henüz çok geride olan acı çeken sınıfların tehlikeli dostları, bu dünyada Topluluğun egemenliğini bekleyen sizler, neden tüm çıkarları sarsarak ve tüm kabul edilmiş görüşleri sarsarak başlıyorsunuz? Neden, gururunuzda, insanların iradelerini boyunduruk altına almaya ve onları toplumsal icatlarınızın boyunduruğu altına almaya çalışıyorsunuz? İç çektiğiniz ve yeryüzünde Tanrı'nın krallığını
başlatacak olan bu Topluluğun, Tanrı tarafından çoktan düşünüldüğünü ve sağlandığını görmüyor musunuz? O, çocuklarına bir miras sağlamak için sizin yardımınızı mı istiyor? Sizin kavramlarınıza veya şiddetinize mi ihtiyacı var? Bu Topluluğun, O'nun takdire şayan kararnameleri sayesinde her geçen gün daha da fazla gerçekleştiğini görmüyor musunuz; bu kararnamelerin
uygulanması için sizin
rastlantısal hizmetlerinize ve çocukça düzenlemelerinize, hatta hayırseverlikle
ortaya çıkan sempatik ilkenin giderek artan ifadesine güvenmediğini; Ancak
O, tedbirli tasarımlarının gerçekleşmesini
en aktif, en kişisel, en kalıcı tüm enerjilerimize emanet etti - Kişisel çıkar - en iç doğamıza yerleşmiş bir ilke,
ve asla sönmeyen, asla dinlenmeyen? Öyleyse, toplumsal mekanizmayı Büyük Mekanikçi'nin elinden çıktığı şekliyle inceleyin ve
bunun, hayallerinizi ve hayallerinizi
çok aşan evrensel bir kaygıya tanıklık ettiğini göreceksiniz. O zaman, umarım, ilahi işçiliği yeniden inşa etmek için küstahça davranmak yerine, ona hayran olmaktan ve onu
kutsamaktan memnun olacaksınız.

Bu dünyamızda reformlar ve reformcular için yer olmadığını söylemiyorum. İnsanların, insanlara sadık kalpleri olan araştırmacı, bilim adamı ve samimiyet adamlarını hizmetlerine çağırmamaları ve minnettarlıklarıyla teşvik etmemeleri gerektiğini söylemiyorum. Bunlar
hala çok fazla ihtiyaç duyuluyor,--toplumsal yasaları devirmek için değil--ama
bu yasaların
etkisini bozan ve tersine çeviren
yapay engellerle mücadele etmek için. Gerçekte, insanların
neden
bu tür basmakalıp sözleri tekrarlamaya devam etmesi gerektiğini anlamak zor: "Politik Ekonomi
var olan gerçekler söz konusu olduğunda iyimserdir; ve
ne varsa onun doğru olduğunu doğrular. Kötü olanın gözünde, iyi olanın gözünde olduğu gibi. Ekonomistler, /Laissez
faire/." diye haykırmaktan memnundurlar. Mevcut gerçeklere atıfta bulunan iyimserler! O zaman, insanın ilkel durumunun yoksulluk, cehalet, kaba kuvvetin egemenliği olduğunu bilmemeliyiz! İnsan doğasının hareket ettirici kaynağının, tüm acılara, tüm yorgunluğa karşı bir nefret olduğunu bilmemeliyiz; ve
çalışmanın yorgunluk olması nedeniyle, insanlar arasındaki bencilliğin en erken tezahürünün, bu acı dolu yükü birbirlerinin omuzlarına atma çabalarında gösterildiğini bilmemeliyiz! Yamyamlık, savaş, kölelik,
ayrıcalık, tekel, dolandırıcılık, yağma, sahtekarlık kelimeleri ya hiç kulağımıza ulaşmamış olmalı ya da bu iğrençliklerde ilerlemenin gerekli mekanizmasını görmeliyiz! Fakat tüm bunlarda, bizi onları karıştırmakla suçlamak amacıyla, bir miktar kasıtlı yanlış tanıtım, her şeyi birbirine karıştırma yok mu? İnsan ilişkilerini yöneten ilahi yasalara hayran olduğumuzda - Biz
insanların çıkarlarının uyumlu olduğunu iddia ediyoruz--bundan sonra
doğal olarak
eğilimli oldukları ve göreceli eşitliğin ve genel ilerlemenin gerçekleşmesine doğru yöneldikleri sonucuna vardığımızda--uyumu kesinlikle bu yasaların
oyunundan ve eyleminden, onların
bozulmalarından ve rahatsızlıklarından değil,
ortaya çıkarıyoruz. /Laissez faire/ dediğimizde, kesinlikle,
/bu yasaların işlemesine izin vermek/ demek istiyoruz, /bu yasaların bozulmasına izin vermek/ değil.
Bu yasalara uymamız veya onları ihlal etmemize göre, iyi veya kötü
ürer; başka bir deyişle, insanların çıkarları, hak
kazanıldığı ve hizmetler
hizmetlere karşı özgürce ve gönüllü olarak
değiştirildiği sürece
uyumludur. Fakat bu, Haklıya karşı Haklının
sürekli mücadelesinden habersiz olduğumuz anlamına mı geliyor? Bu, tüm çağlarda yapılmış ve hala, zorla veya hileyle, hizmetlerin
doğal eşdeğerliğini değiştirmeye devam eden çabaları gözden kaçırdığımız veya onayladığımız anlamına mı geliyor? Tam da bu, doğal toplumsal yasaların ihlali olarak, mülkiyete bir saldırı olarak reddettiğimiz zamandır, çünkü bizim görüşümüze göre, hizmetlerin serbest değişimi, adalet, mülkiyet, özgürlük, [s.222] güvenlik terimleri, hepsi farklı yönlerden aynı fikri ifade eder. Bizim itiraz ettiğimiz şey Mülkiyet ilkesi değil, düşmanca Yağmalama ilkesidir. Her rütbeden mülk sahibi! Her okuldan reformcular! Bizi uzlaştırması ve birleştirmesi gereken görev budur. Bu haçlı seferinin başlamasının zamanı, tam zamanı. Mülkiyete karşı sadece teorik bir savaş, hiçbir şekilde en
kötü niyetli veya en
tehlikeli olan değildir. Dünyanın başlangıcından bu yana, ona karşı pratik bir komplo
var olmuştur ve yakın zamanda sona erme olasılığı düşüktür. Savaş, kölelik, sahtekârlık, baskıcı vergiler, tekeller, ayrıcalıklar, ticari dolandırıcılıklar, koloniler, istihdam hakkı, kredi hakkı, yardım hakkı, eğitim hakkı, taşıma gücümüze doğrudan veya ters orantılı olarak uygulanan kademeli vergilendirme, sallanan yapıya yöneltilmiş çok sayıda koçbaşıdır; ve eğer gerçek ortaya çıkmak zorundaysa, bana Fransa'da, kendilerini muhafazakar
düşünenlerin arasında bile, bir şekilde bu yıkım çalışmasına el
vermeyen çok sayıda insan olup olmadığını söyler misiniz?

Optik mülkü hiçbir zaman bir tarla veya bir kese taç parası biçiminde görünmeyen insanlar vardır. Kutsal sınırları aşmazsanız veya ceplerini akıllıca boşaltmazsanız, kendilerini oldukça rahat hissederler. Ama başka tür bir Mülkiyet yok mudur? Kas kuvvetinin ve entelektüel gücün, yeteneklerin, fikirlerin Mülkiyeti - kısacası, Hizmetlerin Mülkiyeti - yok mudur? Bir hizmeti toplumsal ölçeğe koyduğumda, doğal eşdeğerlik yasalarına göre, eğer ifadeyi kullanabilirsem, askıya alınması
hakkım değil midir; komşumun karşı ölçeğe koymaya ve karşılığında bana teklif etmeye razı olduğu herhangi bir başka hizmete karşı bir denge oluşturabilir mi? Ortak rıza yasası, bu şekilde anlaşılan mülkiyetin korunması için kamusal bir güç
kurmayı kabul etti. Fakat bu güç, özgürlüğün tekele yol açtığı ve /laissez faire/ doktrininin iğrenç ve kalpsiz olduğu sosyalist bahanesiyle dengeyi bozma misyonunu üstlenirse, hangi durumdayız? İşler bu şekilde devam ettiğinde, bireysel hırsızlık nadir olabilir ve ciddi şekilde cezalandırılabilir, ancak yağmalama organize edilir, yasallaştırılır ve bir sisteme dönüştürülür. Kendinizi rahatlatın, Reformcular!
işiniz henüz bitmedi - sadece o işin gerçekte ne olduğunu anlamaya çalışın.

* * * * *

Fakat yağmayı, ister kamusal ister özel, ister yasal ister yasadışı olsun, analiz etmeye ve bunun toplumsal sorunda bir unsur olarak etkisini ve dünyanın iş dünyasında oynadığı rolü ele almaya başlamadan önce, mümkünse Topluluk ve Mülkiyet hakkında adil fikirler oluşturmak gerekir; Çünkü, ileride göreceğimiz gibi,
yağmalama mülkiyete bir sınır oluşturur, tıpkı mülkiyetin topluluğa bir sınır oluşturması gibi.

Önceki Bölümlerden, özellikle Fayda
ve Değer'i ele alan bölümden, şu formülü çıkarabiliriz:

/Her insan, doğa tarafından sağlanan veya
yaratılan tüm faydalardan "ÜCRETSİZ" /yararlanır, bunları sahiplenme zahmetine katlanmak veya bu zahmeti ona
gösterenlere eşdeğer bir hizmet vermek koşuluyla/.

Burada, kendi doğaları gereği farklı olsalar da, birleştirilmiş ve birbirine karıştırılmış iki olguyla karşı karşıyayız.

Doğanın armağanlarına sahibiz--ücretsiz malzemeler, ücretsiz güçler.
Bu, /Topluluk/ alanıdır.

Ayrıca, bu malzemelerin sahiplenilmesine, bu güçlerin yönlendirilmesine adanmış insan çabalarına da sahibiz--değiş tokuş edilen, /tahmin edilen/ ve tazmin edilen çabalar. Bu,
/Mülkiyet/ alanıdır.

Başka bir deyişle, her ikisine ilişkin olarak, biz şeylerin Faydasının değil, Değerinin sahibiyiz ve değer, basitçe karşılıklı hizmetlerin takdiridir.

Mülkiyet, Topluluk, temellerinin dayandığı
/birlik/ ve /bedavacılık/ fikirlerine karşılık gelen iki fikirdir.

/bedava/ olan şey /ortaktır/, çünkü herkes onun bir
kısmından yararlanır ve koşulsuz olarak bundan yararlanır.

/Zahmetli/ olan şey /el konur/, çünkü çekilen zahmet, gösterilen çaba, onun keyfinin koşuludur, tıpkı zevkin
zahmete girmenin veya çaba göstermenin nedeni olması gibi.

Bir değişim araya girer mi? Bu, iki çabanın veya iki hizmetin
karşılaştırmalı bir tahminiyle gerçekleştirilir.

Bu zahmete, acılara yapılan atıf, bir
Engelin varlığını ima eder. O zaman, aranan nesnenin, engelin daha az olmasıyla orantılı olarak, karşılıksız ve ortak olana daha yakın olduğu sonucuna varabiliriz; çünkü, hipoteze göre, engelin tamamen yokluğu onu tamamen karşılıksız ve ortak hale getirir.

Şimdi, ilerleyici ve mükemmelleştirilebilir olan insan doğasına atıfta bulunarak, engel asla mutlak ve değişmez bir nicelik olarak kabul edilemez. Azalır. O zaman çekilen zahmetler de azalır
ve zahmetlerle birlikte hizmet--ve hizmetle değer--ve değerle birlikte mülkiyet.

Ve Fayda aynı kalır. O zaman karşılıksız ve ortak olan, zahmetin ve mülkiyetin kaybettiği her şeyi kazanmış olur. [s.224]

İnsanın çalışmaya karar vermesi için bir nedeni olması gerekir ve bu neden,
göz önünde bulundurduğu tatmin veya faydadır. Onun şüphesiz ve bastırılamaz eğilimi, mümkün olan en az emekle mümkün olan en büyük tatmini elde etmek, en fazla faydayı en fazla mülkiyet miktarına karşılık getirmektir. Buradan, Mülkiyetin veya daha doğrusu mülkiyet ruhunun misyonunun, giderek daha fazla bir şekilde,
Topluluğu gerçekleştirmek olduğu sonucu çıkar.

İnsan ırkının başlangıç ​​noktasının en yüksek yoksulluk veya aşılması gereken en yüksek engeller olması nedeniyle, bir çağdan diğerine kazanılan her şey için mülkiyet ruhuna borçlu olduğumuz açıktır. Durum böyleyken, dünyada mülkiyet kurumunun tek bir teorik muhalifi bulunabilir mi? Aynı anda hem adil hem de popüler bir
toplumsal güç hayal etmek mümkün müdür? Proudhon'un temel dogması /hizmetlerin karşılıklılığı/'dır. Bu noktada
hemfikiriz. Farklı düşündüğümüz nokta, buna /Mülkiyet/ adını vermemdir, çünkü konunun köküne indiğimde, insanların özgür olmaları durumunda değer veya hizmetlerden başka hiçbir
mülkiyete sahip olmadıklarına ve sahip olamayacaklarına ikna oldum. Aksine,
Proudhon, çoğu Ekonomist gibi, bazı doğal etkenlerin /içlerinde var olan bir değere/ sahip olduğunu ve bunun sonucunda /el konulduğunu/ düşünür. Ancak hizmetlerdeki mülkiyete gelince, buna itiraz etmekten uzak, bunu kendi inancı olarak benimser. Daha da ileri gitmek ister misiniz? Bir insanın kendi çabalarında mülkiyet hakkına sahip olmaması gerektiğini iddia edecek kadar ileri gitmek? Değişimle, doğal etkenlerin işbirliğini karşılıksız olarak devretmenin yeterli olmadığı, aynı zamanda kendi çabalarını karşılıksız olarak devretmenin de yeterli olduğu söylenecek mi? Bu gerçekten tehlikeli bir doktrindir; köleliği yüceltmektir; çünkü belirli insanların hizmet vermesi gerektiğini iddia etmek, diğer insanların karşılıksız hizmetler alması gerektiğini iddia etmektir ve bu da köleliktir. Ancak bu karşılıksız değişimin karşılıklı olması gerektiğini söylerseniz, anlaşılmaz bir laf cambazlığına düşersiniz; çünkü ya değişimde bir miktar eşitlik vardır ve o zaman hizmetler bir şekilde /değerlendirilecek/ ve tazmin edilecektir; ya da tahmin edilmeyecek ve tazmin edilmeyecektir; bu durumda bir taraf büyük miktarda hizmet, diğeri ise küçük miktarda hizmet verecek ve siz tekrar köleliğe geri döneceksiniz. Ancak, eşdeğerlik ilkesine göre değiş tokuş edilen hizmetlerde Mülkiyetin meşru doğasını tartışmak imkansızdır. Meşruiyetlerini açıklamak için felsefeye, hukuka veya metafiziğe başvurmamıza gerek yok. Sosyalistler, Ekonomistler, [s.225] Eşitlik ve Kardeşlik Savunucuları, -Ben, sayıca çok olan tüm topluluğun, gönüllü hizmetlerin meşru karşılıklılığına karşı bir itirazın gölgesini bile
kaldırmasına meydan okuyorum,
ve dolayısıyla, tanımladığım gibi, doğal toplumsal düzende gerçekten var olan Mülkiyete karşı.

Uygulamada Mülkiyetin saltanatının bölünmemiş bir egemenlik olmaktan çok uzak olduğunu ve her zaman
antagonistik bir olguyla uğraşmak zorunda olduğumuzu çok iyi biliyorum. Gönüllü olmayan hizmetler vardır; serbestçe
belirtilmemiş ücret vardır; eşdeğerliği zorla veya hileyle
bozulmuş hizmetler vardır; kısacası,
Gayrimenkuliyet vardır. Ancak, Mülkiyetin meşru ilkesi
geçersiz kılınmaz, ancak
doğrulanır. İhlal edilmiş olması gerçeği bile varlığını kanıtlar. Eğer bu dünyadaki herhangi bir şeye inanırsak - gerçeklere, adalete, evrensel onaya, insan diline - bu iki kelimenin, Mülkiyet ve Yağmalama'nın, evet ve hayır, ışık ve karanlık, iyi ve kötü, uyum ve anlaşmazlık kadar zıt, uzlaşmaz, özdeş olmaktan uzak fikirleri ifade ettiğini kabul etmeliyiz. Kelimesi kelimesine alındığında, /mülkiyetin hırsızlık olduğu/ şeklindeki meşhur formül en yüksek derecede saçmadır. /Hırsızlığın mülkiyet olduğunu/, meşru olanın gayrimeşru olduğunu, var olanın olmadığını vb. söylemek daha korkunç olmazdı. Bu tuhaf
özdeyişin yazarı muhtemelen bir paradoksu ne kadar ustaca destekleyebildiğini göstermek istiyordu ve bundan daha fazlasını kastetmiyordu: Bazı insanlara sadece yaptıkları iş için değil, yapmadıkları iş için de ücret ödeniyor ve böylece Tanrı'nın herkesin iyiliği için bahşettiği armağanları kendilerine, yalnızca karşılıksız fayda olarak tahsis ediyorlar. Bu durumda yapmamız gereken tek şey iddiayı kanıtlamak ve bunun yerine şu gerçeği koymaktır:
/hırsızlık hırsızlıktır/.

/Çalmak/, sıradan dilde, zorla veya hileyle, bir değeri, o değeri yaratan kişinin zararına ve rızası olmadan tahsis etmek anlamına gelir. Sahte bir
Politik Ekonominin o çirkin
kelime /çalmak/ anlamını genişletmeyi nasıl başardığını görmek kolaydır. Faydayı değerle karıştırarak başlıyorsunuz. Sonra,
doğa faydanın yaratılmasında işbirliği yaptığında,
doğanın Değerin yaratılmasında da yer aldığı sonucuna varıyorsunuz ve bu değer kısmının, hiç kimsenin emeğinin ürünü olmadığı için, herkese ait olduğunu söylüyorsunuz. Sonunda, değerin hiçbir zaman karşılıksız devredilmediğini bularak, doğanın yarattığı, tüm insan emeğinden bağımsız, /şeylerin doğasında bulunan/ ve İlahi takdirin takdiriyle ağırlık veya gözeneklilik, biçim veya renk gibi /içsel niteliklerinden/ biri olan bir değer için karşılık talep eden kişinin /bir soygun işlediğini/ ekliyorsunuz.

Değerin kesin bir analizi, Mülkiyetin Yağma ile canavarca bir şekilde özümsenmesini desteklemek için tasarlanmış bu [s.226]
inceliklerin iskelesini devirir.

Tanrı, insanın emrine belirli Malzemeler ve belirli Güçler vermiştir. Bu malzeme ve güçlerin mülkiyetini elde etmek için,
Emek gereklidir veya gerekli değildir. Gerekli değilse, hiç kimse, bir çabayla, bir başkasından, hiçbir çaba sarf etmeden, Doğanın elinden elde edebileceği
bir şeyi gönüllü olarak satın almaya
razı olmayacaktır. Bu durumda, hizmetler, değişim, değer, /Mülkiyet/, söz konusu değildir. Öte yandan, emek gerekliyse, adalet gereği, tatmini alacak olan kişiye düşer;
bundan, tatminin çekilen zahmetin, gösterilen çabanın, katlanılan emeğin karşılığı olduğu sonucu çıkar. İşte
Mülkiyet ilkesi. Bu böyle olunca, bir insan kendi yararına emek sarf eder veya emeğe boyun eğer ve doğayla işbirliği yapan bu emekle elde edilen tüm faydaya sahip olur. Başkası için emek sarf eder veya emeğe boyun eğer ve bu durumda karşılığında eşdeğer bir hizmet almak için pazarlık eder, bu da faydanın aracıdır ve sonuç iki Çaba, el değiştiren iki Fayda ve iki Tatmin gösterir. Ancak, işlemin iki faydanın (bu teste tabi tutulamazlar) değil, karşılıklı olarak değiştirilen iki hizmetin karşılaştırılması, /değerlendirilmesi/ ile gerçekleştirildiğini gözden kaçırmamalıyız. O zaman, kişisel bir bakış açısından, insanın emek yoluyla doğal faydanın (yani emeğinin nesnesinin) sahibi olduğunu söylemek doğru olur, emeğin faydaya olan ilişkisi (sonsuza kadar değişebilir) ne olursa olsun. Fakat /toplumsal/ bir bakış açısında,
veya birbirlerine referansla, insanlar
değerin dışında asla sahip olamazlar, bunun temeli doğanın cömertliği değil,
insan hizmeti, çekilen zahmetler, karşılaşılan tehlike, gösterilen beceri,
bu cömertliği güvence altına almaktır. Kısacası, doğal ve karşılıksız faydayla ilgili olarak, son edinen, tatminin alıcısı olan kişi, değişim yoluyla,
ilk emekçinin yerine konur.
İkinci kişi,
kendisini edinme zahmetine girdiği karşılıksız bir faydanın huzurunda bulmuştur;
ilk emekçi ona eşdeğer bir hizmet verir ve böylece
kendini diğerinin hakkı ve yerine koyar; fayda onun tarafından aynı hakla, yani zahmete girilmesi koşuluyla karşılıksız bir hakla edinilir.
Burada, ne gerçekte ne de görünüşte, Tanrı'nın armağanlarının uygunsuz bir şekilde ele geçirilmesi söz konusu değildir.

O halde, bu önermeyi tartışılmaz olarak ortaya koymaya cesaret ediyorum:

/İnsanlar birbirleriyle ilişkilerinde yalnızca değerlerin sahipleridir ve
değerler yalnızca karşılaştırılan ve gönüllü olarak alınan ve
sunulan hizmetleri temsil eder./ [s.227]

Bir yandan, /değer/ kelimesinin gerçek anlamının
daha önce gösterdiğim şey olduğu (Bölüm V); ve
diğer yandan, insanların birbirlerine karşı hiçbir zaman /değer/ dışında hiçbir şeyin sahibi olmadıkları ve olamayacakları, hem akıl yürütmeden hem de deneyimden açıkça anlaşılmaktadır. Akıl yürütmeden - neden bir insandan, çaba sarf ederek, hiçbir çaba sarf etmeden, doğadan elde edebileceğim şeyi satın almaya gideyim? Bu soruda küçümsenemeyecek kadar
ağır olan evrensel deneyimden - hiçbir şey bize bir teoriye güven vermek için tüm çağlardan ve tüm ülkelerden insanların rasyonel ve pratik
kabulünden daha uygun değildir. Şimdi diyorum ki
evrensel onay, burada Mülkiyet kelimesine verdiğim anlamı onaylar. Bir kamu görevlisi bir ölümden sonra veya adalet yetkisiyle bir envanter çıkardığında, bir tüccar, üretici veya çiftçi aynı şeyi kendi memnuniyeti için yaptığında veya iflas etmiş memurlar tarafından yapıldığında - her nesne kendini gösterdiğinde
mühürlü rulolara ne yazarlar? Bu onun /faydası/ mı, içsel değeri mi? Hayır, onun /değeri/, yani, rastgele seçilen herhangi bir alıcının benzer bir metayı elde etmede yaşayacağı sıkıntının eşdeğeridir. Bir yargıç tarafından bir eser veya meta hakkında rapor vermek üzere atanan bir jüri, bunun başka bir eser veya metadan daha yararlı olup olmadığını sorar mı? Bununla elde edilebilecek zevkleri dikkate alırlar mı? Bir çekici bir çini kavanozdan daha mı değerli görürler, çünkü çekiç
sahibine yerçekimi yasasını
kullanılabilir kılmak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır? Ya da bir bardak suyu bir elmastan daha mı değerli görürler, çünkü ilki daha önemli bir hizmet
verebilir? Ya da Say'in eserini Fourier'in eserinden daha mı değerli görürler, çünkü ilkinden daha rasyonel bir zevk ve daha sağlam bir öğreti çıkarabiliriz? Hayır, onlar /değer/, /değeri/, titiz bir uyum içinde, benim tanımımla gözlemlerler, ya da daha iyi bir ifadeyle, uygulamalarıyla uyumlu olan benim tanımımdır. Onlar, her bir emtiaya bağlı doğal avantajları veya karşılıksız faydayı değil, her bir alıcının onu elde etmek için kendisi için yapması gereken veya başkasından talep etmesi gereken çabayı hesaba katarlar. Eğer ifadeyi cüretkarca kullanmak istersem, doğanın yaptığı çabayı asla düşünmezler, ancak alıcının yapmak zorunda kalacağı çabayı düşünürler. Ve işlem sona erdiğinde, halka bilançoya taşınan Değer toplamı söylendiğinde, tek bir sesle haykırırlar, İşte "Mülk Sahibi"nin kullanımına sunulan servet.

Mülkiyet yalnızca değeri içerdiğinden ve değer yalnızca bir ilişkiyi ifade ettiğinden, mülkiyetin kendisinin yalnızca bir ilişki olduğu sonucu çıkar. [s.228]

Halk, iki envanterin incelenmesinde,
bir adamın diğerinden daha zengin olduğunu ilan ettiğinde, bu, iki mülkün göreceli miktarının, iki adamın göreceli mutlak zenginliğini veya emredebilecekleri zevk miktarını gösterdiği anlamına gelmez.
Olumlu tatminler ve zevklere, bu oranı çok fazla değiştiren belirli bir miktarda /ortak ve karşılıksız fayda/ girer. Gün ışığı, soluduğumuz hava, güneşin sıcaklığı açısından, tüm insanlar eşittir; ve Eşitsizlik--bir mülk veya değer
farkını
gösteren--sadece /ağır fayda/ ile ilgilidir.

Şimdi sık sık söyledim ve muhtemelen sık sık tekrarlama fırsatım olacak (çünkü bu, toplumsal uyumların en iyi ve en çarpıcı olanı, ancak belki de en az anlaşılanı ve diğerlerinin hepsini içerir) ilerlemenin özünde, zahmetli olanı karşılıksız faydaya dönüştürmek, faydayı azaltmadan değeri azaltmak, her bireyin daha az çabayla aynı şeyleri elde etmesine izin vermek, üretmek veya karşılığını vermek; ortak olan şeylerin kütlesini sürekli olarak artırmak ve bunların keyfi, herkes arasında tekdüze bir şekilde dağıtıldığında, servet farkından kaynaklanan Eşitsizliği derece derece ortadan kaldırmaktır. Bu mekanizmanın sonucunu çok dikkatli bir şekilde analiz etmeyi ihmal etmemeliyiz. Toplumsal dünyanın fenomenlerini düşünürken, Rousseau'nun şu sözünün derin adaletini ne kadar sık ​​hissetme fırsatım oldu:
"Il faut beaucoup de philosophie pour observer ce qu'on voit tous
les
jours!" Her gün gördüğümüz şeyleri doğru bir şekilde gözlemlemek zordur; /Gelenek/, sıradan insanların gözlerini kör eden ve dikkatli gözlemcinin her zaman çıkaramadığı o perde, tüm Ekonomik fenomenlerin en harikuladesini ayırt etmemizi engeller: Gerçek servet, Mülkiyet alanından Topluluk alanına sürekli olarak düşer.

Bu demokratik
evrimi göstermeye ve açıklamaya çalışalım ve mümkünse kapsamını ve etkilerini test edelim.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, gerçek zenginlik ve refah açısından iki dönemi karşılaştırmak istiyorsak, hepimizi zamanla ölçülen vasıfsız emek olan ortak bir standarda göndermeli ve kendimize şu soruyu sormalıyız: Toplumun ulaştığı ilerleme derecesine göre tatmin miktarındaki fark, belirli miktarda vasıfsız emeğin -örneğin, sıradan bir işçinin bir günlük işi- bize bir şeyler kazandırabilmesi için yeterli midir? [s.229]

Bu soru iki soruyu daha ima eder:

Dönemin başında tatminin vasıfsız emeğe oranı neydi? Şimdi ne?

Fark, karşılıksız faydanın külfetli faydaya göre yaptığı ilerlemenin ölçüsü olacaktır -toplumun alanı mülkiyete göre.

Politikacılar için bundan daha ilginç ve öğretici bir sorun önerilemeyeceğine inanıyorum; ve okuyucu, tatmin edici bir çözüme ulaşmak için onu çok fazla örnekle yoruyorsam beni affetmelidir.

Başlangıçta, en yaygın insan ihtiyaçlarının bir tür kataloğunu yaptım: solunum, yiyecek, giyim, barınma, hareket, eğitim,
eğlence, vb.

Aynı düzene devam edelim ve sıradan bir günlük işçinin başlangıçta ve şimdi belirli sayıda günlük emekle ne kadar tatmin sağlayabileceğini soralım.

/Solunum./--Burada her şey baştan itibaren tamamen gereksiz ve ortaktır. Doğa her şeyi yapar ve bize yapacak hiçbir şey bırakmaz. Çabalar,
hizmetler, değer, mülkiyet, ilerleme, hepsi söz konusu bile olamaz.
Fayda açısından, Diyojen İskender kadar zengindir--değer açısından,
İskender Diyojen kadar zengindir.

/Yiyecek./--Şu anda Fransa'da bir hektolitre mısırın değeri,
ortalama bir vasıfsız işçinin 15 ila 20 günlük çalışmasına eşdeğerdir. Bu, önemsiz sayabileceğimiz bir gerçektir, ancak
daha az dikkat çekmeye değer değildir. Günümüzde,
insanlığı en az gelişmiş haliyle ve parasız bir işçi tarafından temsil edildiği haliyle ele aldığımızda, bir hektolitre mısırla ölçülen zevkin
15 günlük vasıfsız emek harcanarak elde edilebileceği bir gerçektir.
Sıradan hesaplamaya göre, bir kişinin geçimi için yılda üç hektolitre mısıra ihtiyaç vardır. O halde, sıradan işçi, yılda 45 ila 60 günlük emek harcayarak, geçimini değilse bile, aynı şeye, yani geçiminin değerini üretir. Değer türünü /bir/ (bu durumda /bir günlük vasıfsız emek/) ile temsil edersek, bir hektolitre tahılın değeri, yıla göre 15, 18 veya 20 ile ifade edilecektir. Bu iki değerin ilişkisi, diyelim ki, /bir ila onbeş/ şeklindedir.

İlerleme kaydedilip kaydedilmediğini keşfetmek ve bunu ölçmek için, insan ırkının ilk günlerinde bu ilişkinin ne olduğunu sorgulamalıyız.
Gerçekte, bir rakam söylemeye cesaret edemiyorum, ancak
zorluğu çözmenin bir yolu var. Bir adamın toplumsal düzene, toprağın gaspına, ranta, makineye
karşı nutuk attığını duyduğunuzda, onu ilkel bir ormanın ortasına ve salgın bir bataklığın gözü önüne getirin. Ona de ki,
Seni şikayet ettiğin boyunduruktan kurtarmak istiyorum,
Seni anarşik rekabetin korkunç mücadelelerinden,
Çıkarların düşmanlığından, zenginliğin bencilliğinden,
Mülkiyetin baskısından,
Makinelerin ezici rekabetinden,
Toprağın boğucu atmosferinden
çekmek istiyorum. İşte ilk temizleyenlerin karşılaştığına
benzer bir toprak.
İstediğin kadarını al,
Onlarca, yüzlerce dönüm al. Kendin
ek. Üretebildiğin her şey senindir. Tek bir
koşul koyuyorum, kendini kurban olarak gösterdiğin o topluma başvurmayacaksın.

Toprağa gelince, dikkat et, bu adam insanlığın başlangıçta içinde bulunduğu aynı duruma
düşecektir. Şimdi
Bu adamın iki yılda bir hektolitre mısır üretemeyeceğini iddia ettiğimde çelişkiye düşmekten korkmuyorum: Oran 15'e 600.

Ve şimdi kaydedilen ilerlemeyi ölçebiliriz. Mısırla ilgili olarak -ve toprağı için kira, sermayesi için faiz ve aletleri için kira ödemek zorunda olmasına rağmen- veya daha doğrusu bunları ödediği için--bir işçi artık 15 günlük çalışmayla, daha önce 600 günlük çalışmayla elde etmekte zorluk çekeceği şeyi elde ediyor. O zaman, vasıfsız emekle ölçülen mısırın değeri 600'den 15'e,
veya 40'tan 1'e düştü. Bir hektolitre mısır, insan için tufandan sonraki günküyle aynı faydaya sahip -aynı miktarda besin maddesi içeriyor--aynı ihtiyacı aynı derecede karşılıyor. Eşit miktarda /gerçek zenginlik/ oluşturur -- eşit miktarda /göreceli zenginlik/ oluşturmaz. Üretimi büyük ölçüde /doğanın sorumluluğuna/ devredilmiştir. Daha az /insan /çabasıyla/ elde edilir. Elden ele geçerek /daha az hizmet/ sunar, daha az /değeri/ vardır. Kısacası, /bedava/ olmuştur -- mutlak olarak değil, 40'a 1 oranında.

Ve sadece /bedava/ olmakla kalmamış -- aynı ölçüde /yaygın/ olmuştur. Çünkü tahıl üreten kişinin 39-40'ta birinin yok edilmesi onun yararına değildir, fakat tüketicinin, kendisini adadığı emek türü ne olursa olsun,
avantajınadır.

/Giyim./ -- Burada yine aynı olguyla karşı karşıyayız. Sıradan bir
günlük işçi Marais'deki depolardan birine girer[54] ve
orada yirmi günlük emeğine karşılık gelen,
vasıfsız olduğunu varsaydığımız
giysileri elde eder. Bu giysileri kendisi yapmaya çalışsaydı [s.231]
tüm hayatı yetersiz kalırdı.
Henri Quatre zamanında aynı giysileri elde etmek isteseydi,
bu ona üç veya dört yüz günlük çalışmaya mal olurdu. Peki,
vasıfsız emeğin miktarına göre bu eşyaların /değerindeki/ bu fark
ne oldu? Yok edildi, çünkü
doğanın /bedava/ güçleri artık işin büyük bir bölümünü gerçekleştiriyor ve insanlığın genelinin yararına yok edildi.

Çünkü burada şunu belirtmeden geçemeyiz ki, her insan komşusuna ondan aldığı hizmete eşdeğer bir hizmet borçludur. Eğer,
o zaman, dokumacının sanatı ilerleme kaydetmemiş olsaydı, dokuma kısmen /ücretsiz/ güçlerle yapılmasaydı, dokumacı yine de bu kumaşları üretmekle iki veya üç yüz gün meşgul olurdu ve
işçimiz istediği giysiyi elde etmek için ona iki veya üç yüz günlük iş vermek zorunda kalırdı. Ve dokumacı, tüm bu isteğine rağmen, ücretsiz güçlerin müdahalesi ve elde edilen ilerleme karşılığında iki veya üç yüz günlük emek elde etmeyi başaramadığından, bu ilerlemenin alıcı veya tüketicinin lehine sağlandığını ve toplumun geneli için bir kazanç olduğunu kaydetmemiz garanti altına alınmıştır.

/Taşıma. /--Tüm ilerlemelerden önce, insan ırkı, günlük işçimiz gibi, ilkel ve vasıfsız emek kullanmak zorundayken, bir adam Paris'ten Bayonne'a yüz kiloluk bir yükün taşınmasını isteseydi, tek seçeneği şu olurdu: ya yükü kendi omuzlarına alıp, tepeleri ve vadileri aşarak işi kendisi yapmak, ki bu da bir yıllık emek gerektirirdi, ya da birisinden bu kaba işi kendisi için yapmasını istemek; ve varsayıma göre, bu işi üstlenen kişi aynı araçları ve aynı zamanı kullanmak zorunda kalacağından, şüphesiz bir yıllık emeğe eşit bir ücret talep ederdi. O dönemde, vasıfsız emeğin değeri /bir/ olduğundan, taşımanın değeri bir cwt. ağırlığı ve 200 fersahlık bir mesafe için 300'dü.

Ancak şimdi işler değişti. Aslında Paris'te iki günlük emeği feda ederek aynı sonucu elde edemeyen hiçbir işçi yoktur.
Alternatif hala aynıdır. Ya işi kendisi yapmalıdır ya da başkalarına ücret ödeterek onun için yapmalarını sağlamalıdır. Günlük işçimiz bunu kendisi yaparsa, yine de bir yıllık yorgunluğa mal olacaktır; ancak bunu kendi işi haline getiren adamlara başvurursa, istediğini üç veya dört franka, yani iki günlük vasıfsız emeğe eşdeğer bir ücretle yapacak yirmi taşıyıcı bulacaktır.
Bu nedenle, bu tür emeğin değeri [s.232] /bir/ ile temsil edildiğinden,
300 ile temsil edilen
taşımacılık değeri artık /ikiye/ düşmüştür.

Bu şaşırtıcı devrim nasıl gerçekleşti? Bunu başarmak için asırlar gerekti. Hayvanlar eğitildi,
dağlar delindi, vadiler dolduruldu, köprüler
nehirlerin üzerinden atıldı, kızaklar ve sonrasında tekerlekli
arabalar icat edildi, emeğe,
hizmete, değere yol açan engeller ortadan kaldırıldı; kısacası,
iki kişiye eşit emekle, uzak atalarımızın
sadece 300 kişiye eşit emekle başarabileceklerini başarmayı başardık. Bu ilerleme
sadece kendi çıkarlarını düşünen insanlar tarafından gerçekleştirildi.
Ve yine de, bundan kim kâr ediyor şimdi? Zavallı günlük işçimiz ve onunla birlikte
genel olarak toplum.

Kimse bunun Topluluk olmadığını söylemesin. Ben bunun
kelimenin en katı anlamıyla Topluluk olduğunu söylüyorum. Başlangıçta söz konusu tatmin, herkesin tahminine göre, 300 günlük vasıfsız emeğe veya orantılı olarak daha az miktarda vasıflı emeğe eşdeğerdi. Şimdi bu emeğin 300'den 298'i doğa tarafından yapılıyor ve insanlık buna karşılık gelen ölçüde muaf tutuluyor. Şimdi, açıkça tüm insanlar, ortadan kaldırılan engeller, silinen mesafe, giderilen yorgunluk, yok edilen değer açısından tam olarak aynı durumdadır, çünkü hepsi bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadan sonuca ulaşıyor. Ödedikleri şey, vasıfsız bir işçinin iki günlük çalışmasıyla karşılaştırıldığında ve ölçüldüğünde, hala yapılması gereken insan çabasıdır. Başka bir deyişle, bu gelişmeyi kendisi yapmamış ve karşılığında yalnızca kas gücü sunabilen kişi, elde etmek istediği tatmini sağlamak için hala iki günlük emek vermek zorundadır. Diğer tüm insanlar bunu daha küçük bir emek fedakarlığıyla elde edebilirler. Yılda 30.000 frank kazanan Parisli avukat,
bir günlük emeğin yirmi beşte biri kadar bir ücretle bunu elde edebilir, vb.--bu sayede, tüm insanların yok edilen değer açısından eşit olduğunu ve
eşitsizliğin, değişimden sağ kalan değer kısmının sınırları, yani Mülkiyet alanı içinde sınırlandığını görüyoruz.

Ekonomi bilimi, varsayımsal vakalara başvurmak zorunda olduğu için dezavantajlı bir şekilde çalışmaktadır. Okuyucuya,
tanımlamak istediğimiz fenomenlerin, sadece örneklendirme amacıyla ileri sürülen
özel vakalarda keşfedilebileceğine inanması öğretilir. Ancak, tahıl, giyim ve ulaşım araçları hakkında söylediklerimizin diğer her şey için doğru olduğu açıktır. Bir yazar genelleme yaptığında,
okuyucunun ayrıntılandırması gerekir; ve [s.233] birincisi
kendini soğuk ve korkutucu analize adadığında, ikincisi en azından sentezin zevklerine kapılabilir.

Sentetik yasa şu formüle indirgenebilir:

/Toplumsal mülkiyet olan değer, Çaba ve Engelden kaynaklanır./

/Engel azaldıkça, çaba, değer veya mülkiyet alanı da onunla birlikte azalır./

/Her belirli tatminle ilgili olarak, Mülkiyet her zaman geriler
ve Topluluk her zaman ilerler./

O zaman M. Proudhon'la Mülkiyetin günlerinin
sayılı olduğu sonucuna mı varmalıyız? Çünkü, gerçekleştirilecek her yararlı sonuç, elde edilecek her tatmin açısından, Mülkiyet Topluluk önünde geriler, bundan dolayı birincisinin tamamen
emilip yok edileceği sonucuna mı varmalıyız?

Bu sonucu benimsemek, insanın doğasını
tamamen yanlış anlamak olurdu. Burada, sermayenin faizi konusunda daha önce çürüttüğümüze benzer bir sofizmle karşılaşıyoruz. Faizin düşme eğilimi vardır, denir; sonra eninde sonunda tamamen yok olmaya mahkûmdur. Değer ve mülkiyet azalmaya devam eder; sonra şimdi söylendiğine göre, yok olmaya mahkûmdurlar.

Bütün sofizm, /her belirli
sonuç için/ sözcüklerini atlamaktan ibarettir. İnsanların /belirli
sonuçları/ daha az çabayla elde ettikleri oldukça doğrudur--bu bakımdan
ilerleyici ve mükemmelleştirilebilirdirler--bu nedenle mülkiyetin /göreceli/ alanının, her verili tatmin açısından bakıldığında daha
darlaştığını doğrulayabiliyoruz.

Ancak elde edilmesi mümkün olan tüm /sonuçların/ her zaman tükendiği doğru değildir ve bu nedenle mülkiyetin /mutlak/ alanını azaltmanın veya sınırlamanın ilerlemenin doğasında olduğunu varsaymak saçmadır.

Sık sık ve her şekilde, verilen her çabanın, zaman içinde, daha fazla miktarda karşılıksız faydanın aracı olarak hizmet edebileceğini, ancak bundan insanların çaba göstermekten vazgeçmeleri gerektiği sonucuna varmamıza gerek olmadığını tekrarladık. Bundan çıkarabileceğimiz tek sonuç, böylece harcanabilir hale getirilen güçlerinin, diğer engellerle mücadelede kullanılacağı ve eşit emekle, bugüne kadar bilinmeyen tatminleri gerçekleştireceğidir.

Bu fikri daha da genişletmeliyim. Bunlar, Mülkiyet ve Topluluk gibi korkutucu kelimeleri telaffuz etmeye cesaret ettiğimizde, olası yanlış anlaşılmalara hiçbir şey bırakma zamanları değildir.

İzole bir durumdaki insan, varoluşunun herhangi bir anında, yalnızca belirli miktarda çaba gösterebilir; ve aynı şey
toplum için de geçerlidir. [s.234]

İzole bir durumdaki insan,
doğal etkenleri kendi emeğiyle işbirliği yapmaya zorlayarak bir ilerleme adımı gerçekleştirdiğinde,
çabalarının toplamı, /aradığı yararlı
sonuca göre/ çok azalır. Bu insan, orijinal durumundan memnun olarak,
ilerlemesini boş zamana dönüştürürse ve şimdi elden çıkarılabilir hale gelen
çabanın o kısmını
yeni zevkler edinmeye ayırmaktan kaçınırsa, yalnızca nispeten değil,
/kesinlikle/ azalır. Bu,
hırsın, arzunun, özlemin sınırlı güçler olduğunu ve insan kalbinin sonsuza kadar
genişleyemeyeceğini varsaymak olurdu; ama durum tamamen başka türlüdür.
Robinson Crusoe, işinin bir kısmını doğal etkenlere devrettiği anda, çabalarını yeni girişimlere adar. Çabalarının toplamı aynı kalır, ancak bu çabaların bir kısmı, daha fazla doğal ve karşılıksız işbirliğiyle desteklenerek, daha üretken, daha verimli hale gelmiştir. Bu, toplumda gerçekleştiğini gördüğümüz fenomendir. Saban, tırmık, çekiç, testere, öküzler ve atlar, yelken, su gücü, buhar, insanlığı, elde edilen her sonuçla orantılı olarak, muazzam miktarda emekten art arda kurtardığı için, bu emeğin, böylece serbest bırakılıp harcanabilir hale getirildiğinde, uykuda kalması gerektiği sonucu çıkmaz. Hatırlayın
isteklerimizin ve arzularımızın belirsiz genişleyebilirliği hakkında daha önce söylenenleri -ve etrafınızda olup bitenlere dikkat edin- ve insan doğal etkenlerin yardımıyla bir engeli aşmayı başardığında kendi güçlerini diğer engellerle boğuşmaya yönelttiğini görmekten geri kalmayacaksınız. Eskiden olduğundan daha fazla basım sanatında becerimiz var, ancak daha fazla basıyoruz. Her kitap daha az insan çabasına, daha az değere, daha az mülkiyete karşılık geliyor; ancak daha fazla kitabımız ve genel olarak aynı miktarda çaba, değer, mülkiyetimiz var. Aynı şey giyim, evler, demiryolları ve tüm insan üretimleri için de söylenebilir. Azalan
değerler toplamı değil; artan
hizmetler toplamıdır. Daralan
Mülkiyetin /mutlak/ alanı değildir; genişleyen
Topluluğun mutlak alanıdır. İlerleme emeği felç etmedi;
zenginliği artırdı.

Herkes için ortak ve karşılıksız olan şeyler
doğal güçlerin etki alanındadır; ve bu etki alanının sürekli olarak genişlediği teoride olduğu kadar gerçekte de doğrudur.

Değer ve Mülkiyet, insan çabalarının, karşılıklı hizmetlerin etki alanındadır ve bu etki alanı her bir verili sonuç açısından giderek daralır, ancak sonuçların toplamı açısından değil; her belirli tatmin açısından, ancak tatminlerin toplamı açısından değil [s.235], çünkü
/olası/ zevklerin miktarı sınırsızdır.

O halde, göreceli Mülkiyetin yerini Topluluğa bıraktığı doğrudur,
mutlak Mülkiyetin tamamen ortadan kalkma eğiliminde olduğu yanlış olduğu kadar.
Mülkiyet, işini bir çevrede tamamlayan ve
sonra başka bir çevreye geçen bir öncüdür. Mülkiyet tamamen ortadan kalkmadan önce
her türlü engelin ortadan kalktığını,
emeğin yerini aldığını, insan çabalarının işe yaramaz hale geldiğini varsaymalıyız;
İnsanların artık alışverişte bulunma veya birbirlerine hizmet etme ihtiyacı duymadıklarını varsaymalıyız; tüm üretimin kendiliğinden olduğunu ve zevkin doğrudan arzudan kaynaklandığını varsaymalıyız; tek kelimeyle, insanların tanrılara eşit hale geldiğini varsaymalıyız. O zaman, gerçekten de,
her şey bedava olurdu ve her şey ortak olurdu.
Çaba, hizmet, değer, mülkiyet, doğuştan gelen zayıflığımızı ve sakatlığımızı gösteren her şey
yok olurdu.

İnsan boşuna kendini sosyal ölçekte yükseltir ve medeniyet yolunda ilerler--her zamankinden daha da uzaktır. Anlayabildiğimiz kadarıyla, İlahiyatın niteliklerinden biri,
istem ve sonuç arasında hiçbir
engelin olmamasıdır. Tanrı, /Işık olsun ve ışık oldu/ dedi. Ve insanın kendi doğasında çok az benzeri olan şeyi ifade etme güçsüzlüğü, Musa'yı ilahi irade ile ışığın yaratılışı arasında telaffuz edilecek bir kelime biçiminde bir engelin müdahalesini varsayma zorunluluğuna indirgedi. Fakat insan, ilerici doğası gereği, ne kadar ilerlemeye mahkum olursa olsun, yolunu tıkayan engellerden tamamen kurtulmayı veya kafasının ve ellerinin emeğinden bağımsız olmayı asla başaramayacağını güvenle söyleyebiliriz. Bunun nedeni açıktır. Bazı engeller aşıldıkça, arzuları genişler ve genişler ve yeni engeller yeni çabalara karşı çıkar. O zaman, her zaman yerine getirmemiz, değiş tokuş etmemiz, değerlendirmemiz ve değerlendirmemiz gereken bir emeğimiz olacaktır. Mülkiyet, insanların daha aktif ve daha çok sayıda olmasıyla orantılı olarak kütlesi artarak, her şeyin tamamlanmasına kadar var olacaktır; aynı zamanda her çaba, her hizmet, her değer, her mülk parçası, göreceli olarak ele alındığında, elden ele geçerken, giderek artan oranda ortak ve karşılıksız faydanın aracı olarak hizmet edecektir. * * * * *

Okur, Mülkiyet kelimesini çok
geniş bir anlamda kullandığımızı fark edecektir, ancak bu anlam bu nedenle [s.236]
daha az kesin değildir. /Mülkiyet, bir insanın kendi çabalarını kendi yararına kullanma veya eşdeğer çabalar karşılığında bunları vermeme hakkıdır./ O halde, Mülk Sahipleri ile Proleterler arasındaki ayrım, hiçbir iş yapmayan, kendi çabaları veya sundukları hizmetler ile karşılığında aldıkları hizmetler üzerinde hiçbir
denetimi olmayan bir insan sınıfı olduğu iddia edilmediği sürece kökten yanlıştır.

Mülkiyet terimini özel biçimlerinden biriyle, sermayeyle, toprakla, faiz veya rant getiren şeyle sınırlamak yanlıştır; ve bu hatalı tanımın bir sonucu olarak daha sonra insanları iki karşıt sınıfa ayırmaya devam ediyoruz. Analiz, faiz ve kiranın, sunulan hizmetlerin meyvesi olduğunu ve el emeğiyle aynı kökene, aynı doğaya, aynı haklara sahip olduğunu gösterir.

Dünya, İlahi Takdirin insan emeğinin kullandığı malzeme ve güçlerle bolca
sağladığı geniş bir atölye olarak görülebilir. Önceki çabalar, şimdiki çabalar, hatta gelecekteki çabalar,
veya çaba vaatleri birbirleriyle takas edilir. Değişimle ve karşılıksız
güçlerden ve malzemelerden bağımsız olarak belirlenen göreceli değerleri, değer unsurunu ortaya çıkarır; ve her bireyin yarattığı değerin sahibi veya mülk sahibi olması, her bireyin
yarattığı değerdir.

Ancak, bir insanın yalnızca değerinin veya hizmetinin kabul edilen değerinin sahibi olması ne anlama gelir, denebilir?
Değerin mülkiyeti, onunla karışmış olan
faydayı da beraberinde getirir. John'un iki çuval mısırı var. Peter'ın yalnızca bir çuvalı var. John'un /değer/ açısından iki kat daha zengin olduğunu söylüyorsunuz. Elbette, o zaman, o aynı zamanda iki kat daha zengindir, hatta doğal fayda. İki kat daha fazla yiyeceği vardır.

Hiç kuşkusuz öyledir: ama iki kat daha fazla emek harcamadı mı?

Yine de itirazın köküne gelelim.

Temel, mutlak zenginlik, dediğimiz gibi, faydada bulunur. Kelimenin kendisi bunu ima eder. /hizmet/ (/uti/--Fransızcada /servir/) sağlayan tek şey /fayda/'dır. Tek başına ihtiyaçlarımızla ilişkilidir ve
insan kendini emeğe adadığında tek başına onu düşünür. Fayda her durumda peşinde koşulan nihai nesnedir; çünkü
şeyler açlığımızı giderir veya susuzluğumuzu giderir çünkü
değer içerirler, fakat
faydaya sahiptirler.

Ancak, toplumun bu konuda sergilediği olguyu hesaba katmamız gerekir.

İzole edilmiş bir durumdaki insan, [s.237]
değer hakkında düşünmeden faydayı gerçekleştirmeye çalışır, bu durumda değer hakkında hiçbir fikri olamaz.

Sosyal durumda ise, insan faydadan bağımsız olarak değeri gerçekleştirmeye çalışır. Ürettiği mal kendi ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmamıştır ve onun yararlı olup olmamasıyla pek ilgilenmez. Bunu, onu elde etmek isteyen kişi yargılar. Üreticiyi ilgilendiren şey, bunun piyasada mümkün olduğunca yüksek bir değere sahip olmasıdır, çünkü karşılığında alacağı faydaların, oraya taşıdığı şeyin değerine orantılı olacağından emindir.

İşbölümü ve meslek şu sonuca yol açar:
herkes kendisinin tüketmediği şeyi üretir ve kendisinin üretmediği şeyi tüketir. Üreticiler olarak aradığımız şey
değerdir; tüketiciler olarak aradığımız şey faydadır. Evrensel deneyim buna tanıklık eder. Bir elması cilalayan, dantel işleyen, brendi damıtan veya haşhaş yetiştiren kişi, bu malların tüketiminin kendi başına iyi mi kötü mü olduğunu asla sorgulamaz. İşini verir ve eğer işi değer kazanırsa, bu onun için yeterlidir.

Ve burada geçerken şunu da belirtmeme izin verin, ahlaki veya ahlaksız olanın emekle hiçbir ilgisi yoktur, arzuyla ilgisi vardır; ve toplum, üreticiyi değil, tüketiciyi daha ahlaki hale getirerek
geliştirilir. İngilizlere karşı, Çinlileri zehirlemek amacıyla Hindistan'da afyon yetiştirdikleri için ne kadar büyük bir itiraz yükseldi! Bu, ahlak ilkesini yanlış anlamak ve yanlış uygulamaktan başka bir şey değildi. Talep gören ve değeri olan bir malı üretmekten hiç kimse etkili bir şekilde engellenemez. Belirli bir zevk türünü talep eden kişinin, bunun etkilerini hesaplaması gerekir; ve öngörüyü sorumluluktan ayırmaya çalışmamız boşunadır. Bağcılarımız şarap üretir ve bu şarabın Avrupa'da sarhoşluğa mı yoksa Amerika'da intihara mı yol açtığını sorgulama zahmetine girmeden, değer taşıdığı sürece üretmeye devam edecektir. İnsanların istekleri ve tatminleri konusunda oluşturdukları yargı, emeğin yönünü belirler. Bu, izole bir durumdaki insan için bile geçerlidir; ve eğer aptalca bir kibir, Robinson Crusoe'ya açlıktan daha yüksek sesle konuşsaydı, zamanını
avlanmaya ayırmak yerine,
şapkası için tüyler düzenlemeye harcardı.
Uluslar için de bireyler için de durum aynıdır--ciddi insanların ciddi uğraşları vardır ve anlamsız insanlar kendilerini anlamsız mesleklere adarlar.

Ama geri dönecek olursak:

Kendisi için çalışan adamın bakış açısında faydası vardır. [s.238]

Başkaları için çalışan adamın bakış açısında değeri vardır.

Şimdi, tanımladığım gibi Mülkiyet, Değer üzerine kuruludur ve değer
sadece bir ilişki olduğundan, mülkiyetin de bir ilişki olduğu sonucu çıkar.

Yeryüzünde sadece bir adam olsaydı, Mülkiyet fikri
asla onun aklına gelmezdi. İncelediği her şeyin hükümdarı,
sadece kendi kullanımına uyarlaması gereken faydalarla çevrili,
kendisininkine sınır teşkil edecek benzer bir hakka hiç rastlamamışken, aklına /Bu benim/ demek nasıl gelebilir? Bu, /Bu benim değil/ veya /Bu başkasına ait/ şeklindeki bağıntılı iddiayı ima ederdi. /Meum/ ve /tuum/ izolasyonla uyuşmaz ve
Mülkiyet kelimesi zorunlu olarak ilişkiyi ima eder; ancak bize bir şeyin bir kişiye /özel/ olduğunu,
sadece başka hiç kimseye /özel/ olmadığını anlamamızı sağlayarak, kesin bir şekilde anlamamızı sağlar.

"Bir tarlayı çevreleyip, /Bu benim/ demeyi aklına
almış olan ilk insan," der Rousseau, "medeni toplumun gerçek kurucusuydu."

Eğer dışlamayı ve dolayısıyla ilişkiyi göstermiyorsa, çevreleme ne anlama gelir? Eğer amacı sadece tarlayı hayvanların müdahalesine karşı savunmak olsaydı, bu bir mülkiyet işareti değil, bir önlem olurdu. Öte yandan, bir sınır mülkiyet işaretidir, bir önlem değil.

Bu nedenle insanlar yalnızca birbirlerine göre gerçek anlamda mülk sahibidirler; ve
bu durumda, neyin mülk sahibidirler? Birbirleriyle yaptıkları alışverişlerde
çok açık bir şekilde gördüğümüz gibi, değerin.

Her zamanki uygulamamıza göre, örnek olarak
çok basit bir durumu ele alalım.

Doğa, kaynak suyunu susuzluğumuzu gidermeye uygun niteliklerle donatmak için çalışır ve muhtemelen bunu sonsuzluktan beri yapmıştır ve bu nitelikler, bizim açımızdan, onun /faydasını/ oluşturur. Kesinlikle benim eserim değildir, çünkü benim yardımım olmadan
hazırlanmıştır ve benim tarafımdan tamamen bilinmezdir. Bu açıdan suyun benim için Tanrı'nın karşılıksız hediyesi olduğunu gerçekten söyleyebilirim. Benim kendi /hakkım/ işim, günlük su ihtiyacımı karşılamak için harcadığım çabadır.

Bu eylemle neyin sahibi oluyorum?

Kendimle ilgili olarak, tabiri caizse, doğanın bu suya yatırdığı tüm faydaların sahibiyim.
Onu uygun gördüğüm şekilde kendi kullanımım için kullanabilirim.
Bu yüzden onu almak için zahmete girdim. Hakkımı tartışmak, insanların içmeden yaşayamasalar da [s.239] kendi çabalarıyla elde ettikleri
suyu içme haklarının olmadığını söylemek olurdu. Komünistlerin, çok ileri gitmelerine rağmen, bunu iddia edecek kadar ileri gideceklerine inanmıyorum ve hatta Cabet rejimi altında bile, İkarya kuzularının berrak derede susuzluklarını gidermelerine izin verilecekti.

Ama benim yaptığım gibi yapma özgürlüğüne sahip olan diğer insanlarla ilgili olarak, metonimi ile adlandırılan, suyun değeri, yani onu elde etmek için verdiğim hizmetin değeri dışında, sahibi değilim ve olamam.

Bu suyu içme hakkım verildiğinden, onu başkalarına verme hakkıma itiraz etmek imkansızdır. Ve diğer sözleşme tarafının, benim yaptığım gibi, pınara gidip kendisi için su çekme hakkı kabul edildiğinde, benim getirdiğim suyu kabul etme hakkına itiraz etmek de imkansızdır. Eğer birinin verme hakkı varsa ve diğeri gönüllü olarak pazarlık edilen bir ödeme karşılığında bu suyu kabul ediyorsa, o zaman birincisi ikincisine göre /mülk sahibi/dir. Gösterilere başvurmadan bir adım bile ilerleyemeyeceğimiz bir zamanda, Politik Ekonomi üzerine yazmak üzücüdür.

Ama varsaydığımız düzenleme hangi temele dayanmaktadır?
Mülkiyet kelimesinin tüm toplumsal anlamını takdir etmek için bunu bilmek esastır; bu kelime demokratik duygusallığın kulağına çok
kötü gelir.

Açıkçası, her iki taraf da özgür olduğundan, benim çektiğim sıkıntıyı ve diğer tarafa çektirdiğim sıkıntıyı, değeri oluşturan koşullar olarak dikkate almamız gerekir. Pazarlığın koşullarını tartışıyoruz ve eğer
anlaşırsak, komşumun /bedavadan/ veya isterseniz,
benim yaptığım gibi /bedavadan/, suyun tüm doğal faydasını elde ettiğini söylemekte ne abartı ne de incelik vardır.
İşlemin az ya da çok ağır olan koşullarının insan çabalarıyla belirlendiğine ve içsel faydayla belirlenmediğine dair kanıt mı istiyorsunuz? Kaynağın uzakta veya yakında olmasına bakılmaksızın faydanın aynı kaldığı kabul edilecektir. Mesafeye bağlı olan, yapılan veya yapılacak olan çabanın miktarıdır; ve
ücretlendirme çabaya göre değiştiğinden, göreceli değer ve
Mülkiyet ilkesi faydada değil, ikincisinde bulunur.

O halde, başkalarıyla ilişkili olarak, yalnızca çabalarımın, hizmetlerimin sahibi olduğum ve olabileceğim kesindir; bu hizmetlerin, doğanın bu hizmetlerin konusu olan şeylere faydayı ilettiği karmaşık ve gizemli süreçlerle hiçbir ortak noktası yoktur. İddialarımı daha da ileri götürmem boşuna olurdu; bu noktada her zaman Mülkiyetin sınırıyla karşılaşmalıyız; çünkü hizmetlerimin değerinden daha fazlasını talep edersem, komşum işi kendisi yapacaktır. Bu sınır mutlak ve değişmezdir. Mülkiyeti tam olarak açıklar ve savunur; böylece bir hizmeti bir başkası için talep etme doğal ve basit hakkına indirgenir. Doğal faydanın keyfinin yalnızca nominal olarak ve görünüşte tahsis edildiğini gösterir; Bir dönüm arazide, bir yüz kilo demirde, bir çeyrek buğdayda, bir yarda kumaşta Mülkiyet ifadesinin, suyun, demirin vb. Değeri ifadesi gibi gerçek bir metonimi olduğu; ve doğanın bu şeyleri insanlara verdiği ölçüde, insanların bunları karşılıksız ve ortaklaşa kullandıkları; tek kelimeyle, Topluluğun Mülkiyetle mükemmel bir uyum içinde olduğu, Tanrı'nın armağanlarının birinin alanında kaldığı ve insan hizmetlerinin tek başına diğerinin meşru alanını oluşturduğu.

Ancak, ortak olanın alanını, sahiplenilmiş olanın alanından ayıran sınır çizgisini belirtmek için çok basit bir örnek seçtiğimden, bu çizginin en karmaşık işlemlerde bile kaybolduğu ve ortadan kalktığı sonucuna varmamalısınız. Her özgür işlemde kendini göstermeye devam eder. Kaynaktan su almaya gitmenin emeği şüphesiz çok basittir; ancak konuyu daha dar bir şekilde incelediğinizde, tahıl yetiştirmenin emeğinin daha karmaşık olduğuna ikna olacaksınız çünkü oldukça basit bir dizi çabayı kapsar ve bunların her birinde doğanın işi insanın işiyle işbirliği yapar, böylece aslında gösterdiğim örnek her ekonomik olgunun bir örneği olarak görülebilir. Su, tahıl, kumaş, kitap, ulaşım, resim, bale, opera gibi durumları ele alalım; her durumda, belirli koşullar belirli hizmetlere böyle bir değer katabilir, ancak hiç kimseye hizmetlerden başka bir şey için ödeme yapılmaz; doğanın işbirliği için kesinlikle asla ödenmez ve bunun nedeni açıktır, çünkü sözleşme taraflarından biri her zaman, Eğer benden hizmetinizin değerinden fazlasını talep ederseniz, başka bir yere başvurur veya işi kendim yaparım deme yetkisine sahiptir. Ama ben Mülkiyeti savunmakla yetinmiyorum; onu en kararlı Komünistler için bile değerli bir sevgi nesnesi haline getirmek isterdim. Ve bunu başarmak için gereken tek şey, oynadığı popüler, ilerici ve eşitleyici rolü tanımlamak ve yalnızca Tanrı'nın armağanlarını birkaç elde tekelleştirip yoğunlaştırmadığını değil, özel görevinin [s.241]
Topluluk alanını sürekli olarak genişletmek olduğunu açıkça göstermektir. Bu açıdan toplumun doğal yasaları, Platon, Sir Thomas More, Fenelon veya Monsieur Cabet'nin yapay sistemlerinden çok daha yaratıcıdır. İnsanların, en mükemmel eşitlik temelinde, karşılıksız ve ortak olarak, zevk aldıkları tatminler olduğunu, yani Mülkiyetin altında yatan toplumsal düzende gerçek bir Topluluk olduğunu kimse tartışmayacaktır. Bunu görmek için, bir Ekonomist veya Sosyalist olmanız gerekmez, ancak kafanızda gözleriniz olması gerekir.
Bazı açılardan Tanrı'nın tüm çocukları tam olarak aynı şekilde muamele görür. Hepsi, onları
toprağa bağlayan yerçekimi yasası, soluduğumuz hava, gün ışığı, derenin suyu açısından eşittir. Değer veya Mülkiyetle hiçbir ilgisi olmayan bu geniş ve ölçüsüz ortak
fon, J. B. Say, /toplumsal servete/ karşıt olarak /doğal servet/; Proudhon, /edinilmiş mülkiyete/ karşıt olarak /doğal mülkiyet/; Considerant, /yaratılan/ sermayeye karşıt olarak /doğal sermaye/; Saint-Chamans, /değer servetine/ karşıt olarak /keyif zenginliği/. Biz buna /bedava fayda/ adını verdik,
/zorlayıcı fayda/'nın aksine. Buna ne derseniz deyin, o
vardır ve bu bize insanlar arasında ortak bir
bedelsiz ve eşit tatmin fonu olduğunu söyleme hakkını verir.

Ve eğer servet, /toplumsal/, /edinilmiş/, /yaratılmış/, /değerli/,
/zorlu/, kısacası Mülkiyet, eşitsiz bir şekilde
dağıtılmışsa, her insanın durumunda
onu ortaya çıkaran /hizmetlere/ orantılı olduğunu ve bunların
sadece ölçüsü ve tahmini olduğunu gördüğümüzden, bunun adaletsiz olduğunu iddia edemeyiz. Ayrıca, bu
Eşitsizliğin, matematiksel kural sayesinde
ortak fonun varlığıyla azaldığı açıktır: iki eşit olmayan sayının göreli eşitsizliği, her birine eşit sayılar eklenerek azalır. Envanterlerimiz bir kişinin diğerinden iki kat daha zengin olduğunu gösterdiğinde, doğanın sağladığı karşılıksız faydadaki eşit paylarını hesaba kattığımızda bu oran kesin olmaktan çıkar ve bu ortak fonun kendisi ilerici olsaydı eşitsizlik kademeli olarak silinir ve yok olurdu. O zaman sorun, bu /ortak fonun/ başlangıçta ve sonsuza dek İlahi Takdir tarafından insanlığa verilen sabit ve değişmez bir nicelik olup olmadığını ve bunun üzerine /el konulan fonun/ bu iki fenomen düzeni arasında herhangi bir ilişki veya eylemin varlığından bağımsız olarak üst üste bindirilip bindirilmediğini bulmaktır. Ekonomistler, toplumsal düzenin bu doğal ve ortak servet fonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı sonucuna vardılar; ve bu, onu Politik Ekonomi alanından dışlamalarının nedenidir. [s.242]

Sosyalistler daha da ileri giderler. Toplumun anayasasının, bu ortak fonu Mülkiyet bölgesine geçirme eğiliminde olduğuna, birkaç kişinin çıkarına, herkese ait olanın gaspını kutsadığına inanırlar; ve bu, bu ölümcül eğilimi reddeden Politik Ekonomiye ve buna boyun eğen modern topluma karşı ayaklanmalarının nedenidir.

Gerçek şu ki, Sosyalizm, bu özelde, Politik Ekonomiyi tutarsızlıkla ve biraz da adaletle vergilendirir; çünkü ortak ve tahsis edilmiş servet arasında ilişki olmadığını ilan ettikten sonra, Ekonomistler kendi iddialarını geçersiz kıldılar ve sosyalist şikayetin yolunu hazırladılar. Bunu, değeri faydayla karıştırarak, doğanın malzemelerinin ve güçlerinin, yani Tanrı'nın armağanlarının, içsel bir değere, bunlara içkin bir değere sahip olduğunu iddia ettikleri anda yaptılar; çünkü değer, her zaman ve zorunlu olarak, sahiplenmeyi ima eder. O andan itibaren, Mülkiyeti mantıksal olarak haklı çıkarma hakkını ve araçlarını kaybettiler.

Benim savunduğum ve mutlak bir kesinliğe ulaşan bir inançla savunduğum şey şudur: sahiplenilen fon, ortak ve sahiplenilmemiş fon üzerinde sürekli bir etki uygular ve bu açıdan Ekonomistlerin ilk iddiası hatalıdır.

Ancak sosyalizm tarafından geliştirilen ve açıklanan ikinci iddia daha da ölümcüldür; çünkü söz konusu eylem, ortak fonun sahiplenilen fona geçmesini sağlayacak şekilde gerçekleşmez, aksine, sahiplenilen fonun sürekli olarak ortak alana geçmesini sağlar. Mülkiyet, kendi başına adil ve meşrudur, çünkü her zaman hizmetleri temsil eder, külfetli olanı karşılıksız faydaya dönüştürme eğilimindedir. İnsan zekasını gizli doğal güçleri işler hale getirmeye zorlayan mahmuzdur. Faydayı külfetli kılan engellere karşı mücadele eder ve şüphesiz bizim yararımızadır. Ve engel belli bir ölçüde ortadan kaldırıldığında, o ölçüde herkesin yararına ve avantajına ortadan kaldırıldığı görülür. Sonra yorulmak bilmez Mülkiyet başka engellere meydan okur ve onlarla karşılaşır ve insanlığın seviyesini her zaman ve aralıksız yükselterek devam eder, insanlığın büyük ailesi arasında daha fazla Topluluk ve Toplulukla birlikte Eşitlik gerçekleştirir. Doğal toplumsal düzenin gerçekten harikulade Uyum'u burada oluşur. Bu uyumu, sürekli tekrar eden itirazlarla mücadele etmeden ve yorucu tekrarlara düşmeden tarif edemem. Önemli değil, ben sunuyorum--okuyucunun da kendi tarafında biraz sabır göstermesine izin verin. [s.243]

Her şeyden önce, şu temel fikrin ustası olun:
Her durumda, arzu ile tatmin arasında bir engel olmadığında (örneğin, gözlerimiz ile gün ışığı arasında hiçbir engel olmadığında)--ne kendimize ne de başkalarına yapılacak bir çaba, sunulacak bir hizmet yoktur ve değer ile Mülkiyetin varlığı yoktur. Bir engel olduğunda, tüm dizi devreye girer.
Önce, Çabamız vardır--sonra çabaların veya Hizmetlerin gönüllü değişimi--sonra bu hizmetlerin veya Değerin karşılaştırmalı bir takdiri;
son olarak, her birinin bu değerlere veya Mülkiyete bağlı faydalardan yararlanma hakkı.

Her zaman tekdüze olan engellere karşı bu mücadelede, doğanın ve emeğin işbirliği de her zaman eşit oranda olsaydı, Mülkiyet ve Topluluk, göreceli oranlarını değiştirmeden paralel çizgilerde ilerlerdi.

Ama öyle değil. İnsanların tüm girişimlerindeki evrensel amacı
çaba ile sonuç arasındaki oranı azaltmak ve
bu amaçla işlerinde giderek daha fazla doğal etkenlerin
yardımını almaktır. Hiçbir çiftçi, imalatçı, tüccar, zanaatkar, gemi sahibi, sanatçı bunu sürekli çalışması haline getirmez. Tüm yetenekleri bu yöne doğru eğilmiştir. Bu amaçla aletler ve makineler icat ederler ve elementlerin kimyasal ve mekanik güçlerinden yararlanırlar, mesleklerini bölerler ve çabalarını birleştirirler. Daha azıyla daha fazlasını başarmak, her zaman, her yerde, her durumda, her şeyde kendilerine önerdikleri ebedi sorundur. Tüm bunların kişisel çıkar tarafından yönlendirildiğinden kim şüphe edebilir? Başka hangi uyarıcı onları aynı enerjiye
uyarabilir? Dahası, her insan kendi varoluşunun ve ilerlemesinin bakımıyla yükümlüdür. Öyleyse, hareketlerinin ana kaynağını kişisel çıkardan başka ne oluşturabilir? Şaşkınlığınızı ifade edin, ancak bunu yapana kadar bekleyin ve göreceksiniz ki, her biri kendisiyle ilgilenirse, Tanrı hepimizle ilgilenir. Sürekli çalışmamız, o zaman, çabanın üretilmeye çalışılan yararlı etkiye olan oranını azaltmaktır. Ancak çaba, engellerin kaldırılması veya makinelerin müdahalesi, işbölümü, güçlerin birleşmesi veya doğal etkenlerin yardımı vb. ile azaltıldığında, bu azalan çaba başkalarına göre daha az takdir edilir; başkaları için çaba sarf ederek daha az /hizmet/ veririz. Daha az değer vardır ve Mülkiyet alanının gerilediğini söylemekte haklıyız. Bu bağlamdaki yararlı etki kayboldu mu? Hipoteze göre kaybolmadı. Öyleyse nereye gitti? Topluluk alanına geçti. Yararlı etkinin artık emmediği insan çabasının [s.244] o kısmıyla ilgili olarak, bu nedenle kısır değildir - başka edinimlere yönelir. Engeller kendilerini gösterir ve her zaman kendilerini gösterir, fiziksel, ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarımızın sınırsız genişlemesine, bir bölümde serbest bırakılan emeğin başka bir bölümde istihdam bulmasını sağlayacak kadar yeterli bir ölçüde. Ve tahsis edilen fon her zaman aynı kaldığından, ortak fon genişler ve genişler, yarıçapı her zaman genişleyen bir daire gibi. Bu düşünceden ayrı olarak, ne kadar kusurlu olursa olsun, ilerlemeyi veya medeniyeti nasıl açıklayabiliriz? Bakışlarımızı kendimize çevirelim ve güçsüzlüğümüzü düşünelim. Kendi bireysel gücümüzü ve bilgimizi, toplumdan elde ettiğimiz sayısız tatmini üretmek için gerekli olan güç ve bilgiyle karşılaştıralım. Çok geçmeden ikna olacağız ki, eğer uygun çabalarımıza indirgenseydik, her birimizin emrine milyonlarca dönüm ekilmemiş arazi verilse bile, bunların yüz binde birini bile elde edemezdik. Belirli bir miktarda insan çabasının, günümüzde Druidler dönemindekinden ölçülemeyecek kadar daha büyük bir sonuç elde edeceği kesindir. Eğer bu yalnızca bir birey için geçerli olsaydı, doğal sonuç onun diğerlerinin pahasına yaşayıp refaha kavuşması olurdu. Fakat bu fenomen insan ailesinin tüm üyelerinde kendini gösterdiğinden, kendimize ait olmayan şeylerin yardımımıza geldiği; doğanın karşılıksız işbirliğinin giderek daha büyük ölçüde kendi çabalarımıza eklendiği ve tüm işlemlerimizde karşılıksız kaldığı gibi rahatlatıcı bir sonuca varırız; çünkü karşılıksız olmasaydı hiçbir şeyi açıklamazdı. Söylediklerimizden şu formülleri çıkarabiliriz:

/Mülkiyet Değerdir ve Değer Mülkiyettir;/

/Değeri olmayan şey karşılıksızdır ve karşılıksız olan şey
ortaktır;/

/Değerin düşmesi karşılıksız olana doğru bir yaklaşımdır;/

/Böyle bir yaklaşım, Topluluğun kısmi bir gerçekleşmesidir./

Bazen, yanlış yorumlara maruz kalmadan, bazı kelimeleri söyleyemediğiniz zamanlar vardır. Her zaman, mensup oldukları mezhebe göre, eleştirel veya övgü dolu bir ruhla haykırmaya hazır insanlar vardır: "Yazar Topluluktan bahsediyor - o bir Komünist olmalı. "Bunu bekliyorum ve buna razıyım. Yine de kendimi bu tür aceleci çıkarımlara karşı korumaya çalışmalıyım.

Okuyucu çok dikkatsiz olmalı (ve en [s.245]
zorlu okuyucu sınıfı, okuduklarına dikkat etmeden kitapları çevirenlerdir) eğer Topluluk ile Komünizm arasında bulunan büyük uçurumu fark etmemişse. Bu iki fikir, yalnızca mülkiyetin değil, özgürlüğün, hakkın, adaletin ve hatta insan kişiliğinin tüm alanıyla ayrılır.

Topluluk, İlahi Takdirin hedefiyle ortaklaşa sahip olduğumuz şeylere uygulanır; çünkü bunları kullanımımıza uyarlamak için hiçbir çaba gerektirmediklerinden, hiçbir hizmete, hiçbir işleme, hiçbir Mülkiyete yol açmazlar. Mülkiyetin temeli, kendimize veya başkalarına bir karşılık karşılığında hizmet sunma hakkımızdır.

Komünizmin ortaklaştırmak istediği şey, Tanrı'nın karşılıksız armağanı değil, insan Çaba-hizmet.

Her insanın emeğinin meyvesini ortak hisse senedine taşımasını ve daha sonra bu hisse senedinin yetkili bir şekilde adil bir şekilde dağıtılmasını ister.

Şimdi, iki şeyden biri. Ya dağıtım her birinin katkıda bulunduğu hisseye orantılıdır ya da başka bir ilkeye göre yapılır.

İlk durumda, Komünizm sonuç açısından, mevcut düzenin gerçekleşmesini hedefler - yalnızca birinin keyfi iradesini herkesin özgürlüğünün yerine koyar.

İkinci durumda, bölünmenin temeli ne olmalıdır? Komünizm, Eşitlik diye yanıtlar. Ne! Eşitlik, çekilen zahmetin, katlanılan emeğin farkına bakılmaksızın! Altı saat veya on iki saat çalışmış olmanız fark etmeksizin - mekanik olarak veya zekice - /eşit bir paya/
sahip olacaksınız! Tüm eşitsizlikler arasında bu kesinlikle en
şok edici olanı olurdu; ayrıca tüm özgürlüğün, tüm
etkinliğin, tüm onurun, tüm
sağduyunun yok olması olurdu. Rekabete son
verdiğinizi iddia ediyorsunuz, ama aslında onu sadece dönüştürüyorsunuz. Şu anki rekabet, kimin en çok ve en iyi çalışacağıdır. Sizin rejiminiz altında, kimin en kötü ve en az çalışması gerektiği olurdu.

Komünizm, insanın doğasını yanlış anlıyor veya reddediyor. Çaba kendi başına
acı vericidir. Bizi bunu yapmaya iten nedir? Bu, ancak daha da acı verici bir his, tatmin edilmesi gereken bir istek, giderilmesi gereken bir acı, gerçekleştirilmesi gereken bir iyilik olabilir. O halde, bizim hareket prensibimiz kişisel çıkardır. Komünistlere bunun yerine ne koyacaklarını sorduğunuzda, Louis Blanc'ın ağzından /Şeref noktası/ ve Monsieur Cabet'nin ağzından /Kardeşlik/ diye cevap verirler. O halde, başkalarının hislerini deneyimlememe izin verin ki, endüstrime hangi yönü
kabul edeceğimi bilebileyim.

Bu onur meselesinin, [s.246]
Baylar Louis Blanc ve
Cabet'nin teşviki ve yönetimi altında toplumda faaliyete geçirilecek olan bu kardeşliğin gerçekte ne anlama geldiğinin açıklanmasını isterim.

Ancak, buradaki görevim, kurmak istediğim sisteme her bakımdan karşı olan
Komünizmi çürütmek değil.

Herkesin kendisine veya başkalarına özgürce belirlenmiş koşullar altında hizmet etme hakkını tanırız. Komünizm bu hakkı reddeder,
çünkü tüm hizmetleri keyfi bir otoritenin
elinde toplar ve merkezileştirir.

Doktrinimiz Mülkiyete dayanır. Komünizm
sistematik yağmalamaya dayanır. Birinin emeğini, tazminatsız olarak, başkasına devretmekten ibarettir. Aslında, herkese emeğine göre
dağıtsaydı, mülkiyeti tanırdı ve artık Komünizm olmazdı.

Doktrinimiz özgürlüğe dayanır. Gerçekte, mülkiyet ve özgürlük
bizim gözümüzde bir ve aynı şeydir, çünkü bir insanı
hizmetinin sahibi yapan şey, onun
hizmetini elden çıkarma hakkı ve gücüdür. Komünizm özgürlüğü ortadan kaldırır, çünkü hiç kimseye
emeğinin özgürce elden çıkarılmasını bırakmaz.

Doktrinimiz adalet üzerine kuruludur--Komünizm ise adaletsizlik üzerine. Bu, daha önce söylenenlerden açıkça çıkar. O halde komünistler ve bizim aramızda tek bir temas noktası vardır: /komünizm/ ve /topluluk/ sözcüklerindeki iki hecenin benzerliğidir.

Ancak bu ses benzerliği okuyucuyu yanıltmamalıdır.
Komünizm, Mülkiyetin reddi iken, Topluluk doktrinimizde mülkiyetin en açık onayını ve en olumlu
gösterimini buluruz.

Mülkiyetin meşruiyeti, komünist olmayan insanlara bile şüpheli ve açıklanamaz görünmüşse, bunun nedeni, mülkiyetin başlangıçta ortak olan Tanrı armağanlarını, diğerlerini dışlayarak, bazılarının elinde yoğunlaştırdığına inanmalarıdır. Biz, ilahi kaderle ortak olanın, tüm insani işlemlerde ortak kaldığını, mülkiyet alanının, verilen hizmetlerle zahmetle elde edilen değerin ötesine asla uzanmadığını göstererek bu şüpheyi tamamen ortadan kaldırdığımıza inanıyoruz.

Böylece açıklandığında, mülkiyet haklı çıkar; çünkü bir aptaldan başka kim insanların kendi emeklerine hakları olmadığını, gönüllü hizmet verdikleri kişilerin gönüllü hizmetlerini alma haklarının olmadığını iddia edebilir?

Açıklamam gereken başka bir kelime daha var,
[s.247] çünkü son zamanlarda garip bir şekilde yanlış kullanıldı -
/bedava/ kelimesini kastediyorum. Bedava dediğim şeyi söylememe gerek yok, bir insana hiçbir şeye mal olmayan, çünkü bir başkasını bundan mahrum bırakan şey değil, ama kimseye hiçbir şeye mal olmamış olan şey.

Diogenes güneşte ısındığında, kendisini bedavaya ısıttığı söylenebilir, çünkü ilahi cömertlikten ne kendisinden ne de çağdaşlarından hiçbir emek gerektirmeyen bir tatmin elde etti. Güneş ışınlarının ısısı, sahibi tahılını ve üzümlerini olgunlaştırmak için bundan faydalandığında da
bedelsiz olmaktan çıkmaz, çünkü üzümlerini veya tahılını satarken
kendi hizmetleri için ödeme alır, güneşin hizmetleri için değil. Bu
yanlış bir görüş olabilir (bu durumda
komünist olmaktan başka çaremiz yoktur); ancak her halükarda
ben /bedelsiz/ kelimesini bu anlamda kullanıyorum ve açıkça kastettiği de budur.

Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana
/bedelsiz/ kredi ve /bedelsiz/ eğitim hakkında çok şey söylendi. Ancak bu söylemin altında
büyük bir sofizm gizlendiği açıktır. Devlet, gün ışığı gibi eğitimi
herhangi birine hiçbir maliyeti olmadan
yayabilir mi? Ülkeyi kurumlarla
ve profesörlerle
bir şekilde veya başka şekilde ödeme almadan kaplayabilir mi? Her bireyin bu hizmet tanımını talep etmesini ve gönüllü olarak karşılığını ödemesini beklemek yerine, Devlet vatandaşların ceplerinden vergilendirme yoluyla alınan ücreti alabilir ve kendi seçtiği eğitimi onlara dağıtabilir, onlardan ikinci bir ücret talep etmeden. Hükümet müdahalesiyle gerçekleştirilebilecek tek şey budur ve bu durumda öğrenmeyenler öğrenenlere, az öğrenenler çok öğrenenlere, el emeğine mahkum olanlar eğitimli meslekleri benimseyenlere ödeme yapar. Bu, insan faaliyetinin bir dalına uygulanan komünizmdir. Burada bir görüş bildirmem istenmediğim bu rejim altında, /eğitimin
yaygın olduğu/ gayet iyi söylenebilir, ancak /eğitimin
bedava/ olduğunu söylemek gülünç olur. Bedava! Evet, onu alanların bir kısmı için, ancak bunun için ödeme yapmak zorunda olanlar için değil, öğretmene değilse bile en azından
vergi tahsildarına.

Bu konuda, Devletin verebileceği hiçbir şey yoktur
/bedava/; ve eğer kelime bir aldatmaca olmasaydı, Devletten talep etmemiz gereken
sadece /bedava/ eğitim değil,
/bedava/ yiyecek, /bedava/ giyim, /bedava/ barınma, vb. olmalıdır. Dikkat edelim. Halk bu noktaya kadar gitmekten çok da uzak değil ve aramızda halihazırda /bedava/ kredi, /bedava/ emek araçları ve aletleri, vb. talep edenler var. Bir kelimenin
aldatıcıları, [s.248] Komünizme doğru bir adım attık; neden
tüm özgürlük, tüm adalet ve tüm mülkiyet ortadan kalkana kadar ikinci ve üçüncü bir adım atmayalım? Eğitimin o kadar evrensel olarak gerekli olduğu ve bu durumda hak ve ilkeden biraz
ayrılabileceğimiz öne sürülecek mi? Fakat o zaman, yiyecek ve
besin eğitimden daha da gerekli değil midir? /Primo vivere, deinde
philosophari/, diyebilir halk; ve onlara gerçekte ne
cevap verebileceğimizi bilmiyorum.

Kim bilir? Tanrı'nın armağanlarının doğal topluluğunu gösterdiğim için beni Komünizmle suçlayanlar, belki de eğitim konusunda adaleti ihlal etmeye, yani mülkiyete özünde saldırmaya çalışan kişilerdir. Bu tür tutarsızlıklar
sıradışı olmaktan çok
şaşırtıcıdır. [s.249]

IX.
TOPRAK MÜLKÜ.

Bu çalışmanın öncü fikri sağlam temellere dayanıyorsa, insanlığın dış dünyayla ilişkileri şu şekilde görülmelidir:

Tanrı dünyayı yarattı. Üzerine ve içine, insanın ihtiyaçlarını karşılamaya uyarlandıkları ölçüde, insan için yararlı olan çok sayıda şey yerleştirdi.

Tanrı ayrıca maddeye kuvvetler bahşetti: yerçekimi, elastiklik, gözeneklilik, sıkıştırılabilirlik, ısı, ışık, elektrik, kristalleşme, bitkisel yaşam.

İnsanı, kendisine karşılıksız olarak teslim ettiği bu maddelerin ve kuvvetlerin ortasına yerleştirdi.

İnsanlar, faaliyetlerini bu maddeler ve kuvvetler üzerinde uygulamaya koyulurlar; ve bu şekilde kendilerine hizmet ederler.
Ayrıca birbirleri için çalışırlar ve bu şekilde karşılıklı
hizmetler sunarlar. Bu hizmetler, değişim eylemiyle karşılaştırıldığında, Değer fikrini, Değer de Mülkiyet fikrini doğurur.

O halde her insan, verdiği
hizmetlere orantılı olarak bir sahip veya mülk sahibi olur. Fakat Tanrı'nın insana başlangıçta karşılıksız olarak verdiği malzemeler ve güçler karşılıksız olarak kalmıştır ve tüm işlemlerimiz boyunca da öyle olmaya devam etmelidir; çünkü
değişimin ortaya çıkardığı tahmin ve takdirlerde,
/eşdeğerler/ /insan hizmetleridir/, /Tanrı'nın armağanları/ değildir.

Bu nedenle, işlemler
özgür olduğu sürece hiçbir insanın bu armağanların yararlanıcısı olmaktan çıkamayacağı sonucu çıkar. Tek bir
koşul koyulmuştur, bu da bunları bizim için kullanılabilir hale getirmek için gerekli emeği sarf etmemiz veya birileri bu çabayı bizim için yaparsa, biz de ona eşdeğer bir çaba sarf etmemizdir.

Bu konunun bu açıklaması doğruysa, Mülkiyet gerçekten de
saldırılamazdır. [s.250]

Herhangi bir bireyin
çabalarından daha yanılmaz olan insanlığın evrensel içgüdüsü, teori Mülkiyetin temellerini incelemeye başladığında, konuya ilişkin bu görüşü
daha da geliştirmeden benimsemişti.

Teori talihsiz bir şekilde, Faydayı Değerle karıştırarak ve
doğanın malzemelerine veya güçlerine, tüm insan hizmetlerinden bağımsız, içsel bir /değer/ atfederek karışıklığa düştü. O andan itibaren mülkiyet
anlaşılmaz ve gerekçelendirilemez hale geldi.

Çünkü fayda, mallar ile organizasyonumuz arasındaki ilişkidir.
Zorunlu olarak ne çabaları, ne işlemleri, ne de
karşılaştırmaları ima eder. Bunu /kendi başına/ ve insanla ilişkisini, yalıtılmış bir durumda kavrayabiliriz. Buna karşın değer, insanın insana olan ilişkisidir. Var olması için, iki kopya halinde var olması gerekir. Hiçbir yalıtılmış şey
karşılaştırılamaz. Değer, ona sahip olan kişinin onu
eşdeğer bir değer dışında devretmediğini ima eder. Bu iki fikri birbirine karıştıran teori, bir kişinin bir değişim yaparken, insan yaratımının gerçek değeri için doğal yaratımın sahte değerini, emek talep etmeyen faydayı, emek talep eden fayda için verdiğini; başka bir deyişle, kendisinin çalışmadan başkasının emeğinden kar elde edebileceğini varsayar. Mülkiyet, bu şekilde anlaşıldığında, her şeyden önce /zorunlu tekel/ olarak adlandırılır, sonra /gayri meşru/ olarak damgalanır ve en son olarak /hırsızlık/ olarak adlandırılır. Toprak Mülkiyeti ilk darbeyi alır ve öyle de olmalıdır. Doğal etkenlerin tüm üretimlerde rol almadığı anlamına gelmez, ancak bu etkenler kendilerini kaba insanların gözünde daha çarpıcı bir şekilde bitki ve hayvan yaşamı fenomenlerinde, gıda üretiminde ve tarımın özel ürünleri olan /matieres premieres/ [hammadde] olarak adlandırılan şeylerin üretiminde gösterirler.

Ayrıca, bir tekel diğerinden daha iğrençse, şüphesiz ki bu, yaşamın temel ihtiyaçlarına uygulanan bir tekeldir.

Açıkladığım ve bilimsel bir bakış açısıyla aldatıcı olan, çünkü tanıdığım hiçbir teorisyen bundan kurtulmamıştır, karışıklık etrafımızda olup bitenlere baktığımızda daha da aldatıcı hale gelir.

Toprak Sahibinin sıklıkla emek harcamadan yaşadığını görürüz ve "kesinlikle çalışmasından başka bir şey için ücretlendirilmesi gerektiği" sonucuna varırız ki bu da yeterince makuldür. Ve bu
başka bir şey, toprağın bir araç olarak verimliliği, üretkenliği, işbirliği değilse ne olabilir? O zaman, zamanın dilinde [s.251] zorunlu tekel, ayrıcalık, gayrimeşruluk, hırsızlık adlarıyla
etiketlememiz gereken şey /toprak
rantıdır/.

Bu teorinin yazarlarının, onları güçlü bir şekilde yanıltmaya eğilimli olması gereken bir gerçekle
karşılaştığını kabul etmeliyiz. Avrupa'daki birkaç arazi mülkü
fetihten ve ona eşlik eden tüm suistimallerden kurtulmuştur;
ve bilim, toprak mülkiyetinin edinildiği şiddet içeren yöntemleri, doğal olarak
oluşturulduğu yöntemlerle
karıştırmıştır.

Ancak,
/değer/ kelimesinin yanlış tanımının yalnızca toprak mülkiyetini sarsmaya eğilimli olduğunu düşünmemeliyiz. Mantık, iyi veya kötü bir ilkeyle yola çıksa da, korkunç ve yorulmak bilmez bir güçtür! Yeryüzünün, söylendiğine göre, ışığı, ısıyı, elektriği,
bitkisel yaşamı, vb. değer üretiminde işbirliği yapması gibi, sermaye de aynı şekilde yer çekimini, esnekliği, rüzgarı,
vb. değer üretmede bir araya getirmiyor mu? Öyleyse, doğal etkenlerin müdahalesi için ücret alan
tarımcıların dışında başka insanlar da var.
Bu ücret, tıpkı mülk sahiplerine Rant şeklinde geldiği gibi, kapitalistlere Faiz şeklinde gelir. O halde,
Rant'a karşı olduğu gibi, Faiz'e karşı da savaş ilan edilmelidir!

Mülkiyet, benim düşündüğüm gibi yanlış, Ekonomistlere
ve /Egalitaires/ göre doğru olan bu ilke adına bir dizi darbe almıştır, yani /doğal etkenlerin
değere sahip olduğu veya değer yarattığı/. Bu, tüm okulların üzerinde anlaştığı bir varsayımdır.
Sadece çıkarımlarının cüretkarlığı veya çekingenliği açısından farklılık gösterirler.

Ekonomistler, /mülkiyetin/ (toprakta) /bir tekel/ olduğunu, ancak
gerekli ve sürdürülmesi gereken bir tekel olduğunu söylerler.

Sosyalistler, /mülkiyetin/ (toprakta) /bir tekel/ olduğunu, ancak
gerekli ve sürdürülmesi gereken bir tekel olduğunu söylerler ve
bunun için istihdam hakkı [/le
droit au travail/] şeklinde bir tazminat talep ederler.

Komünistler ve /Egalitaires/, /mülkiyetin/ (genel olarak) /bir
tekel/ olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini söylerler.

Ben kendi adıma, en kesin şekilde "MÜLKİYET BİR TEKEL DEĞİLDİR" diyorum. Önermeleriniz yanlış ve üç sonucunuz da, farklı olsalar da, yanlıştır. "Mülkiyet bir tekel değildir",
ve dolayısıyla, ne ona iltimas yoluyla tahammül etmek, ne de tazminat talep etmek veya onu yok etmek bizim görevimiz değildir.

Çeşitli okullardan yazarların bu önemli konu hakkındaki görüşlerini kısaca gözden geçirelim.

İngiliz Ekonomistler, üzerinde hemfikir oldukları şu ilkeyi ortaya koydular: /değer emekten gelir/. Terimleri kullanmada tutarlı olsalardı, öyle olabilirdi; ama tutarlılar mı? Okuyucu karar verecektir. [s.252]
her zaman ve her yerde, karşılıksız Faydayı, yani karşılığı ödenemeyen ve Değerden yoksun olanı, yalnızca emeğe borçlu olduğumuz ve onlara göre yalnızca değere sahip olan külfetli Faydayla karıştırıp karıştırmadıklarını görecektir.

"Adam Smith."--"Tarımda doğa insanla birlikte çalışır; ve
/emeği masraf gerektirmese de/, ürününün /değeri vardır/,
en pahalı işçilerinki kadar."[55]

Burada doğanın değer ürettiğini görüyoruz. Tahıl satın alan kişi, kimseye hiçbir şeye, hatta emeğe bile mal olmamasına rağmen, bunun bedelini ödemek zorundadır. O zaman kim bu sözde /değeri/ talep etmeye cesaret ediyor? O kelime yerine /fayda/ kelimesini koyun, her şey netleşir, Mülkiyet
haklı çıkar ve adalet sağlanır.

Smith, "Bu kira," diye devam ediyor, "toprak sahibinin çiftçiye ödünç verdiği /doğa güçlerinin/ ürünü olarak düşünülebilir. . . . . Bu (kira!) /doğanın eseridir/, /insanın işi olarak kabul edilebilecek her şey düşüldükten veya tazmin edildikten sonra geriye kalandır. Nadiren dörtte birinden azdır ve
sıklıkla tüm ürünün üçte birinden fazladır. Üretimde kullanılan eşit miktarda
üretken emek asla bu kadar büyük bir yeniden üretime yol açamaz. Bunlarda doğa hiçbir şey yapmaz; insan her şeyi yapar."[56]

Bu kadar az kelimeyle daha fazla sayıda
tehlikeli hatayı dahil etmek mümkün müdür? Bu oranda, insan geçiminin
/değerinin/ dörtte biri veya üçte biri /sadece/ doğanın
gücüne bağlıdır. Ve yine de, çiftçiye çiftçi tarafından, çiftçiye de tahıl tüketicisi tarafından ödeme yapılır, bu sözde değer için, /insanın işi/ ödendikten sonra kalan. Ve bu, Mülkiyetin yerleştirilmesinin istendiği temeldir! Peki, /tüm değerin emekten geldiği/
aksiomuna ne olur?

Sonra, Üretimde hiçbir şey yapmayan doğayla karşılaşırız! Yer çekimi,
havanın esnekliği ve hayvan kuvveti, üreticiye yardım etmiyor mu? Bu kuvvetler, tıpkı tarlalarımızda olduğu gibi, üretimlerimizde de etki eder; bedavadan değer değil, fayda üretirler.
Başka türlü olsaydı, sermayedeki mülkiyet, topraktaki mülkiyet kadar
Komünizmin saldırılarına maruz kalırdı.

"Buchanan."--Bu yorumcu, efendisinin kira teorisini benimseyerek, onu avantajlı olarak gösterdiği için mantık tarafından suçlanmaya zorlanır:

"Kiranın yeniden üretiminin toplum için çok büyük bir avantaj
olduğunu vurgularken, Smith kiranın yüksek
fiyatın bir etkisi olduğunu ve toprak sahibinin bu şekilde kazandığı şeyin, toplumun genelinin /pahasına/ kazandığını düşünmez. Kiranın yeniden üretimiyle toplum için mutlak bir kazanç yoktur. Sadece bir sınıf, başka bir sınıfın pahasına
kar elde eder."[57]

Burada mantıksal çıkarım ortaya çıkar--kira bir adaletsizliktir.

"Ricardo."--"Kira, toprağın ürününün toprak sahibine, toprağın /orijinal ve
yok edilemez güçlerinin/ kullanımı için ödenen kısmıdır." [s.253]

Ve, herhangi bir hata olmaması için yazar şunu ekler:

"Bu, genellikle sermayenin faizi ve
kârıyla karıştırılır. . . . . İyileştirilmiş çiftlik için yılda ödenecek paranın yalnızca bir kısmının /toprağın orijinal ve yıkılmaz güçleri için olacağı açıktır/, diğer kısmı
toprağın kalitesini iyileştirmek ve ürünü güvence altına almak ve korumak için gerekli olan
binaları inşa etmek için kullanılan sermayenin kullanımı için ödenecektir. . . . Bu nedenle, bu çalışmanın
gelecek sayfalarında, her ne zaman arazinin
kirasından
bahsetsem, arazinin sahibine /orijinal ve yıkılmaz güçlerinin kullanımı için ödenen tazminattan
bahsettiğim şeklinde anlaşılmasını istiyorum/."[58]

"M'Culloch."--"Kira olarak uygun şekilde adlandırılan şey, /toprağın doğal ve içsel güçlerinin kullanımı için/ ödenen miktardır/. Bu, tamamen
binaların, muhafazaların,
yolların veya diğer iyileştirmelerin kullanımı için ödenen tutardan farklıdır. /Kira o zaman her zaman bir tekeldir/."

"Scrope. "--"Toprağın değeri ve Rant getirme gücü iki koşula bağlıdır: 1. Doğal güçlerinin sahiplenilmesi; 2. İyileştirmeye harcanan emek."

Sonuç için uzun süre beklenmiyor:

"Bu ilişkilerin ilki uyarınca /rant bir tekeldir/. Tanrı'nın insanlara ihtiyaçlarının karşılanması için verdiği armağanların kullanımımızı ve keyfini çıkarmamızı kısıtlar. Bu kısıtlama
/sadece ortak iyilik için gerekli olduğu ölçüde adildir."

Adil olmayan hiçbir şeyin gerekli olduğunu kabul etmeyi reddeden iyi ruhlar hangi şaşkınlığa düşmüş olmalı?

Scrope şu sözlerle bitiyor:

"Bu noktanın ötesine geçtiğinde, kurulmasına neden olan aynı ilkeye göre değiştirilmelidir."

Okuyucunun, bu yazarların bizi Mülkiyetin reddine götürdüğünü ve çok mantıklı bir şekilde, mülk sahibinin Tanrı'nın armağanları için ödendiği önermesini ortaya koyarak buna götürdüğünü algılamaması imkansızdır. Burada, kiranın, zorunluluk baskısı altında Yasa tarafından kurulmuş bir adaletsizlik olarak
sürüldüğünü ve yasaların başka bir zorunluluğun baskısı altında
değiştirebileceğini veya yok edebileceğini görüyoruz. Komünistler bundan daha ileri gitmediler.

"Yaşlı."--"Üretim araçları emek ve doğal
etkenlerdir. Doğal etkenlere el konulduğunda, mülk sahipleri kullanımları için Kira biçiminde /ücret alırlar/, bu da hiçbir fedakarlığın karşılığı değildir ve ne emek vermiş ne de biriktirmiş, sadece ellerini uzatıp toplumun geri kalanının sunduklarını kabul edenler tarafından alınır."

Mülkiyete bu ağır darbeyi indirdikten sonra, Bay Senior Kiranın bir kısmının Sermayenin Faizine dönüştüğünü açıklar ve sonra ekler:

"Fazlalık /doğal etkenin sahibi/ tarafından alınır ve onun ödülüdür, /emek vermiş veya çekinmiş/ olduğu için değil, sadece
saklayabildiği şeyi saklamamış olduğu için; doğanın armağanlarının kabul edilmesine
izin verdiği için."

Bunun hala aynı teori olduğunu göreceksiniz. Mal sahibi
aç ağız ile Tanrı'nın [s.254] emek koşuluyla bahşettiği
yiyecek arasına girmesi gerekir.
Üretim işine ortak olan mal sahibi,
öncelikle adil olan işbirliği için ücret alır ve sonra doğanın çalışması, doğal etkenlerin kullanımı,
toprağın yok edilemez güçleri için ikinci bir ücret alır ki bu da adaletsizdir.

Mill, Malthus ve diğerleri tarafından daha da geliştirilen İngiliz Ekonomistlerinin bu teorisinin Kıta'da da yer aldığını görmekten üzüntü duyuyoruz.

"Bir franklık tohum," der "Scialoja", "yüz franklık tahıl ürettiğinde, bu /değer/ artışı esas olarak
toprak."

Bu, Faydayı değerle karıştırmaktır; aynı şekilde, kaynaktan on yard uzaklıkta sadece bir sou'ya mal olan suyun 100 yard uzaklıkta on sou'ya mal olduğunu
söyleyebilirdi, bu değer artışı
kısmen doğanın müdahalesinden kaynaklanır.

"Florez Estrada."--"Kira, tarımsal ürünün /tüm üretim maliyetleri karşılandıktan sonra/ kalan kısmıdır."

O zaman mülk sahibi hiçbir şey karşılığında bir şey alır.

İngiliz Ekonomistlerin hepsi,
/değerin emekten geldiği/ ilkesini ilan ederek yola çıktılar ve
sonradan değeri toprağın içsel /güçlerine/ atfettiklerinde tutarsızlıktan suçludurlar.

Fransız Ekonomistler genel olarak değeri faydadan ibaret olarak gösterirler;

ancak, karşılıksız faydayı ağır faydayla karıştırarak, Mülkiyetin temellerinin sarsılmasına
yardımcı olmuş olmazlar.

"J. B. Say."--"Toprak, üretken olan tek doğal etken değildir, ancak insanın sahip olabildiği tek veya neredeyse tek etkendir. Deniz ve nehirlerimizin suları, makinelere hareket kazandırma, balıklara besin sağlama, gemilerimizi yüzdürme yetenekleriyle aynı şekilde üretken bir güce sahiptir. Rüzgar ve güneş ışınları bizim için çalışır; ama
/neyse ki/ hiç kimse, Rüzgar ve güneş
benimdir ve bana hizmetleri için ödeme yapılmalıdır." diyememiştir.

M. Say, bundan, herhangi birinin, Toprak bana aittir ve bana sağladığı hizmet için ödeme yapılmalıdır
diyebilmesinden yakınıyor gibi görünüyor. /Neyse ki/, diyorum ki, toprağın hizmetleri için ücret almak,
güneşin ve rüzgarın hizmetleri için ücret almaktan daha fazla
mal sahibinin yetkisinde değildir.

M. Say, "Dünya," diye devam ediyor, "birçok malzemenin ve elementin bir araya getirildiği ve işlendiği, tahıl, meyve, keten vb. şeklinde üretilen hayranlık uyandıran bir kimya atölyesidir. Doğa, insana, /bedavaya/, çeşitli üretim türlerine uygun çok sayıda bölmeye ayrılmış bu geniş atölyeyi sunmuştur. Fakat toplumun bazı bireysel üyeleri bunları sahiplendiler ve ilan ettiler ki, Bu bölme
benimdir,--diğeri benimdir ve orada üretilen her şey benim
mülkümdür. Ve şaşırtıcı olan şey, bu /gasp edilen
ayrıcalığın/ toplum için ölümcül olmaktan uzak, ona avantaj sağladığının bulunmasıdır."

Kuşkusuz bu düzenleme avantajlı olmuştur; ama neden? Çünkü ne bir ayrıcalıktır ne de gasp edilmiştir ve [s.255] "Bu alan benimdir" diye haykıran kişi, "Üzerinde üretilen şey benim münhasır mülkümdür" diye ekleme yetkisine sahip değildir.
Tam tersine, "Üretilmiş olan şey, onu satın almak isteyenin münhasır mülküdür, bana sadece benim katlandığım ve bu durumda onun katlanmasından kurtardığım emek miktarını geri vererek." der. Üretim işinde doğanın işbirliği, benim için karşılıksız olan, onun için de karşılıksızdır.

M. Say, tahılın değerinde, Mülkiyet, Sermaye ve Emek tarafından katkıda bulunulan parçaları gerçekten ayırt eder. En iyi niyet, mal sahibine tahakkuk eden ve önceki veya şimdiki hiçbir emeğin karşılığı olmayan
ücretin bu ilk kısmını haklı çıkarmak için büyük çaba sarf etmek olmuştur; ancak başarısız olur;
çünkü Scrope gibi, tüm haklı çıkarma gerekçelerinin en sonuncusu ve en az tatmin edicisi olan /zorunluluğa/ geri dönmek zorunda kalır.

"Eğer," diye belirtir, "üretimin yalnızca toprak ve sermaye olmadan değil, aynı zamanda daha önce /mülk/ haline gelen bu üretim araçları olmadan gerçekleştirilmesi imkansızsa, toprak ve sermaye sahiplerinin üretken bir işlevi yerine getirdikleri söylenemez mi,
çünkü bu araçların kullanımı olmadan üretim gerçekleşmezdi?--şüphesiz kullanışlı bir işlev, ancak toplumun mevcut durumunda, üretimin veya tasarrufun sonucu olan birikimi varsayar," vb.

Buradaki karışıklık elle tutulur. Birikim, Kapitalist karakterindeki mülk sahibi tarafından gerçekleştirilmiştir - şu anda ilgilendiğimiz
bir karakter. Ancak M. Say'in uygun olarak temsil ettiği şey, mülk sahibinin, Tanrı'nın armağanları için bir bedel talep eden, uygun mülk sahibi karakterindeki rolüdür. Haklı çıkarılması gereken kısım budur ve bunun birikim veya tasarrufla hiçbir bağlantısı yoktur.

"Eğer, öyleyse, toprak ve sermaye mülkiyeti" (bu ikisini neden birbirine benzetelim?) "üretimin meyvesiyse, bu mülkiyeti, sahibi, ellerini çapraz şekilde otursa da, bir tazminat talep etme hakkına sahip olduğu çalışan ve üretken bir makine olarak temsil etmem gerekir."

Hala aynı karışıklık. Bir makine inşa eden kişi, meşru olarak bir gelir elde ettiği bir /sermayenin/
sahibidir, çünkü makinenin emeği için değil, onu inşa etmedeki kendi emeği için ödeme alır. Fakat /toprak/ veya /topraksal/
mülkiyet /insan üretiminin sonucu değildir/. Öyleyse,
işbirliği için bize ödeme yapılmasına ne hakkımız var? Yazar burada
aynı kategoride iki farklı mülkiyet türünü karıştırdı, böylece
birini haklı çıkaran aynı nedenler diğerinin haklı çıkarılmasına hizmet edebilir.

"Blanqui."--"Tarlasını süren, gübreleyen, eken ve biçen tarımcı, emek sağlar, bu emek olmadan hiçbir şey üretilemez. Ancak, tohumun çimlenmesinde toprağın, bitkinin olgunlaşmasında güneşin etkisi bu emekten bağımsızdır ve hasadın temsil ettiği /değerin/
oluşumunda işbirliği yapar. . . Smith ve diğer ekonomistler, insanın emeğinin değerin tek kaynağı olduğunu iddia ederler.
Kesinlikle, emekçinin çalışkanlığı bir çuval mısırın veya bir çuval patatesin değerinin tek kaynağı değildir. Onun becerisi, çimlenme olgusunu üretmede, simyacının sabrının felsefe taşını keşfetmede başarılı olamayacağı kadar başarılı olamaz. Bu açıktır."

Burada sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir karışıklığın hayal edilmesi imkansızdır, önce fayda ile değer arasında, sonra da külfetli ve karşılıksız fayda arasında.

"Joseph Garnier."--"Mülk sahibinin kirası, esasen

işçinin ücretlerinden ve kapitalistin kârlarından farklıdır,
çünkü bu iki tür ücretlendirme, biri çekilen zahmetin veya zahmetin, diğeri ise boyun eğen bir yoksunluğun ve karşılaşılan bir riskin karşılığıdır, oysa kira mülk sahibi tarafından /bedava olarak ve yalnızca yasal bir sözleşme sayesinde alınır/
bu sözleşme belirli bireylerde toprak mülkiyeti hakkını tanır ve korur."--(/Elements de l'Economie Politique/, 2^e baskı,
s. 293.)

Başka bir deyişle, işçi ve kapitalist, sağladıkları hizmetler için, eşitlik adına ödeme alırlar; mülk sahibi ise sağlamadığı hizmetler için, yasa adına ödeme alır.

"En cesur yenilikçiler, bireysel mülkiyetin
yerini kolektif mülkiyetin almasını önermekten daha ileri gitmezler. /Bize göre
insan hakları konusunda kendi taraflarında bir mantık var/; ancak
pratik olarak yanılıyorlar, çünkü daha iyi bir Ekonomik sistemin
avantajlarını
gösteremiyorlar." . . . --(/Aynı eser/, s.
377, 378.)

"Ancak aynı zamanda, /mülkiyetin bir ayrıcalık,
bir tekel olduğunu kabul ederken/, bunun doğal ve yararlı bir
tekel olduğunu da eklemeliyiz. . . .

"Kısacası, Politik Ekonomi tarafından kabul edildiği gibi görünüyor" [öyledir,
ne yazık ki! ve kötülük burada yatar] "mülkiyetin
ilahi haktan, mülk hakkından veya başka herhangi bir spekülatif haktan değil,
sadece onun
faydasından kaynaklandığı. /Bu sadece herkesin çıkarına hoşgörüyle karşılanan bir tekeldir/, vb.

Bu tam olarak Scrope tarafından verilen ve Say tarafından değiştirilmiş terimlerle tekrarlanan yargıdır.

Sanırım artık Politik Ekonominin, "doğal etkenlerin değere sahip olduğu veya değer yarattığı" şeklindeki yanlış veriyle yola çıkarak, şu sonuca vardığını tatmin edici bir şekilde gösterdim: "Mülkiyet (bu değere el koyduğu ve bunun için ücretlendirildiği sürece, ki bu tüm insan hizmetlerinden bağımsızdır) bir ayrıcalık, bir tekel, bir gasptır; ancak gerekli bir tekeldir ve sürdürülmelidir."

Sosyalistlerin aynı varsayımla yola çıktıklarını, ancak sonucu şu şekilde değiştirdiklerini göstermem kalıyor: "Mülkiyet gerekli bir tekeldir; korunmalıdır, ancak mülkü olanlardan, mülkü olmayanlara İstihdam Hakkı şeklinde tazminat talep etmeliyiz."

O zaman, aynı öncüllerden yola çıkarak "Mülkiyet bir tekeldir ve ortadan kaldırılmalıdır" sonucuna varan Komünistlerin doktrinini ortadan kaldıracağım.

Son olarak, tekrar etme riskine rağmen, eğer yapabilirsem, üç sonucun da dayandığı öncüllerin, yani /doğal etkenlerin değere sahip olduğu veya değer yarattığı/ yanlışlığını ortaya koyacağım. Eğer bunu başarabilirsem [s.257], eğer doğal etkenlerin, sahiplenildiklerinde bile, Değer değil, Fayda ürettiğini, bunun da mal sahibinin elinden hiçbir şey bırakmadan geçerek, tüketiciye karşılıksız ulaştığını gösterirsem, bu durumda, tüm Ekonomistler, Sosyalistler, Komünistler, sonunda dünyayı bu açıdan olduğu gibi bırakmak için ortak bir anlayışa varmalıdır.

"M. Considerant."[59]--"Özel mülkiyetin nasıl ve hangi
koşullar altında Meşru bir şekilde tezahür edip gelişebileceğini keşfetmek için, Mülkiyet Hakkının /temel ilkesine/ sahip olmalıyız; ve işte burada:

"Her insan, emeği, zekası veya/ daha genel bir ifadeyle "FAALİYETİYLE" /YARATILMIŞ ŞEYLERE "MEŞRU OLARAK SAHİP OLUR".

"Bu İlke tartışılmazdır ve şunu belirtmek doğrudur ki
bu, örtük olarak herkesin Toprağa Hakk'ının kabulünü içerir. Dünya insan tarafından yaratılmamış olduğundan, aslında Mülkiyetin temel ilkesinden, türlere devredilen ortak bir fon olan
Toprağın, hiçbir şekilde meşru olarak /bu değeri/ yaratmamış olan bu veya şu bireyin mutlak ve münhasır mülkü olamayacağı sonucu çıkar. Öyleyse, Mülkiyetin gerçek Teorisini, yalnızca Mülkiyetin meşruluğunun /şeyin/ veya sahip olunan değerin/ "YARATILIŞI" olgusuna bağlı olduğu
itiraz edilemez ilkeye dayandırarak oluşturalım. Bunu başarmak için, akıl yürütmemizi
endüstrinin kökenine, yani insan toplumunda tarımın, imalatın, sanatların vb. kökenine ve
gelişimine yöneltmeliyiz.

"Diyelim ki, yalnız bir adada, bir ulusun topraklarında veya
Dünyanın tüm yüzeyi (çünkü eylem alanının genişliği olguları değerlendirmemizde hiçbir fark yaratmaz), bir nesil
insanlık kendini ilk kez sanayiye adar -- ilk kez
tarım, imalat vb. ile uğraşır. Her nesil, emeğiyle, zekasıyla, kendi uygun faaliyetinin çabasıyla, /ürünler yaratır, değer geliştirir/,
ki bunlar dünyada ilkel ve kaba haliyle mevcut değildi.
İlk nesil emekçiler arasında, Mülkiyetin Hakka uygun olacağı, "SAĞLANMASI HALİNDE" /tümünün faaliyetiyle üretilen değerin veya servetin/ üreticiler arasında genel zenginliklerin yaratılmasında her birinin "İŞBİRLİĞİNE ORANTILI OLARAK"
dağıtılacağı açıkça belli değil midir? Bu tartışmasızdır.

"Şimdi, bu neslin emeğinin sonuçları, ayırt edilmesi önemli olan iki kategoriye ayrılabilir.

"/Birinci kategori/ toprağın ürünlerini içerir, ki bunlar, bu ilk nesle,
kendi emeğiyle,
kendi endüstrisiyle,
artırılmış, rafine edilmiş veya üretilmiş olarak,
yararlanma hakkı olan karakteriyle aittir. Bu ürünler, ister ham ister imal edilmiş olsun,
ya tüketim nesnelerinden ya da
emek araçlarından oluşur. Bu ürünlerin, /tamamen ve
meşru mülkiyet olarak/, onları faaliyetleriyle
yaratanlara ait olduğu açıktır. O halde, her birinin, bu ürünleri hemen tüketme, daha sonra keyfi olarak elden çıkarmak üzere depolama veya bunları kullanma, takas etme, verme veya
herhangi birinden yetki almadan
seçtiği kişiye devretme "HAKKI" vardır. Bu hipoteze göre, bu Mülkiyet açıkça
/Meşru/, saygın, kutsaldır. Ona, /Adalet/, /Hak/, /bireysel özgürlük/'e saldırmadan saldıramayız -- kısacası, Yağma suçundan suçlu olmadan.

"/İkinci kategori./ Ancak bu ilk neslin çalışkan faaliyetine atfedilebilen
yaratımların hepsi önceki kategoriye dahil değildir. Bu nesil sadece
az önce tanımladığımız ürünleri (tüketim nesneleri ve
iş araçları) yaratmakla kalmadı, aynı zamanda toprağın /ilkel değerine/ ekim, dikimler, gerçekleştirdiği
kalıcı iyileştirmeler yoluyla /ek bir değer/ kattı.

"Bu ek değer, açıkça bir ürün, bir değer oluşturur, birinci neslin faaliyeti nedeniyle. Şimdi, eğer herhangi bir şekilde (şu anda araçlar sorusuyla ilgilenmiyoruz) - eğer herhangi bir şekilde bu ek değerin mülkiyeti toplumun farklı üyeleri arasında eşit olarak dağıtılırsa, yani, her birinin yaratılmasında işbirliğine orantılı olarak dağıtılırsa, her biri kendisine düşen paya /meşru olarak/ sahip olacaktır. O zaman, bu bireysel Mülkü, meşru gördüğü şekilde elden çıkarabilir, değiştirebilir, başkalarına verebilir veya kontrolsüz bir şekilde devredebilir, toplumun bu değerler üzerinde hiçbir hakkı veya gücü yoktur. [s.258]

"Bu nedenle, ikinci nesil ortaya çıktığında, toprakta iki tür
Sermaye bulacağını kolayca kavrayabiliriz:

"1. İlk nesil insanlar tarafından
yaratılmamış olan /ilkel veya doğal sermaye/ - yani, arazi
kaba, ekilmemiş haliyle.

"2d, Birinci nesil tarafından yaratılan /sermaye/: (1),
birinci nesil tarafından tüketilmemiş veya kullanılmamış olan /ürünler/, emtialar ve araçlar dahil; (2), birinci neslin emeğinin kaba, ekilmemiş
toprağın değerine
eklediği ek değer.

"Bu durumda, az önce açıkladığım Mülkiyet Hakkı'nın temel ilkesinden açıkça ve zorunlu olarak ortaya çıkan, ikinci neslin her bir bireyinin /ilkel veya doğal sermayeye/ eşit bir hakkı olduğu, ancak birinci neslin emeğiyle /yaratılan/ diğer türdeki /sermayeye/ hiçbir hakkı olmadığı açıktır. Birinci neslin her bireyi, bu /yaratılan sermayenin/
kendi payını, çocukları, arkadaşları vb. gibi seçebileceği ikinci neslin herhangi bir bireyi lehine elden çıkarabilir ve hiç kimse, hatta Devletin kendisi bile, az önce gördüğümüz gibi, bağışçı veya mirasçı olarak, bu sermayeden yaptığı elden çıkarmayı (Mülkiyet bahanesiyle) kontrol etme hakkına sahip değildir.

"Bu hipotezde ikinci nesil insanın
birinci nesil insandan daha iyi bir durumda olduğunu, çünkü
kendisine saklı olan /ilkel sermaye/ hakkının yanı sıra,
/yaratılan sermaye/'nin bir kısmını, yani üretmediği ve önceki emeği temsil eden bir değeri alma şansına sahip olduğunu gözlemleyin.

"O halde, toplumdaki şeylerin şu şekilde düzenlendiğini varsayarsak,

"1., /ilkel sermaye/'ye, yani doğal halindeki toprağın kullanım hakkına,
sahip olunması veya topraklarda doğan her bireye "EŞDEĞER
BİR HAK" verilmesi;

"2., /yaratılan sermaye/'nin sürekli olarak insanlar arasında, /üretildiği gibi/, her birinin o sermayenin üretimindeki işbirliğine orantılı olarak
dağıtılması;

"Eğer, toplumsal örgütlenmenin mekanizması bu iki koşulu karşılarsa, böyle bir rejim altında "MÜLKİYET" "MUTLAK MEŞRUİYETİNDE" kurulmuş olur ve /Gerçek/ /Hak/ ile uyum içinde olur."--(/Theorie du droit de propriete et du droit au
travail/, 3^e baskı, s. 17.)

Burada sosyalist yazarın iki tür değer arasında ayrım yaptığını görüyoruz, meşru mülkiyetin konusu olan /yaratılan değer/ ve doğal halindeki toprağın /değeri/, /ilkel sermaye/, /doğal sermaye/ olarak adlandırdığı /yaratılmamış değer/, ancak gasp yoluyla bireysel mülkiyete dönüşebilir. Şimdi,
kurmak için can attığım teoriye göre, /yaratılmamış/, /ilkel/, /doğal/ sözcükleriyle ifade edilen fikirler, bu diğer fikirleri, /değer/, /sermaye/, kökten dışlıyor. Bu, M. Considerant'ın şu hüzünlü sonuca varmasına neden olan öncüllerindeki hatadır:

"Mülkiyet rejimi altında, tüm medeni uluslarda, tüm türün tam bir yararlanma hakkına sahip olduğu
ortak fon, az sayıda kişi tarafından, çoğunluğun dışlanmasıyla işgal edilmiştir --müsadere edilmiştir. Neden, tek bir insan bile bu ortak fonun Yararlanma Hakkı'ndan dışlansa, bu dışlamanın kendisi Mülkiyet Kurumu tarafından Hakka bir saldırı teşkil ederdi ve bu kurum, böyle bir hak ihlalini onaylayarak, adaletsiz ve gayrı meşru olurdu."

Ancak M. Considerant, toprağın bireysel mülkiyetin kurulması olmadan işlenemeyeceğini kabul ediyor. Burada, o zaman, /zorunlu bir tekel/ var. Öyleyse, herkesi uzlaştırmak ve /proleterlerin/ veya mülkü olmayan insanların ilkel, doğal, yaratılmamış sermayeye ve kaba ve ekilmemiş haliyle toprağın değerine olan haklarını korumak için ne yapabiliriz? [s.259]

"Toprağı ele geçiren ve insandan toprağın yüzeyindeki dört doğal hakkını özgürce ve istediği gibi kullanma gücünü alan Toplum, bu çalışkan
toplumun, onu mahrum bıraktığı hakların telafisi olarak, bireye /Çalışma Hakkı/'nı devretmesine izin verin."--["Le Droit au
Travail."]

Şimdi, dünyada bu teorinin, kurmaya çalıştığı sonuç hariç, tam olarak Ekonomistlerin teorisi olduğu kadar açık bir şey yoktur. Bir tarım ürünü satın alan kişi üç şeyi
karşılar: 1. Gerçek emek--daha meşru hiçbir şey yok; 2. Önceki emekle toprağa verilen /ek değer/--daha meşru hiçbir şey yok; 3. ve son olarak,
/ilkel/, veya /doğal/, veya /yaratılmamış sermaye/,--Tanrı'nın o karşılıksız
armağanı, M. Considerant'ın /toprağın kaba ve doğal halindeki değerini adlandırdığı; Adam Smith'in /yok edilemez
toprak güçleri/; Ricardo'nun /üretken ve yok edilemez
toprak güçleri/; Say, /doğal etkenler/. /Bu/ M. Considerant'a göre /gasp edilen/ kısımdır; /bu/ J. B. Say'a göre /gasp edilen/ şeydir. Sosyalistlerin gözünde /gayrimeşruluğu/ ve /talancılığı/ oluşturan /bu/dur; Ekonomistlerin gözünde /tekel/ ve /ayrıcalığı/ oluşturan. Bu düzenlemenin /gerekliliği/ ve
faydası konusunda hemfikirdirler. Smith'in müritleri, onsuz dünyanın hiçbir şey üretmeyeceğini söylerler; onsuz vahşi duruma geri döneriz, Fourier'in müritlerinin yankısı.

Teoride ve hak açısından (en azından bu önemli soruyla ilgili olarak) iki okul arasındaki anlayışın hayal ettiğimizden çok daha samimi olduğunu görüyoruz. Onlar sadece, üzerinde anlaştıkları olgudan çıkarılacak yasal sonuçlar konusunda
farklılık gösteriyorlar. "Mülkiyetin, sahibine hakkı olmayan bir ücretin bir kısmını tahsis ettiği ölçüde
gayrimeşrulukla lekelendiğini; ve aynı zamanda,
gerekli olduğunu gördüğümüzde, ona saygı gösterelim, ancak tazminat talep edelim.
Hayır, diyor Ekonomistler, tekel olmasına rağmen, ancak
gerekli bir tekel olduğunu gördüğümüzde, ona saygı gösterelim ve onu kendi haline bırakalım."
Ve yine de bu zayıf savunmayı, zayıf bir şekilde de olsa, ısrarla savunuyorlar; son organlarından biri olan M. J. Garnier, "İnsan hakları konusunda sizin tarafınızda akıl var, ancak pratikte yanılıyorsunuz, çünkü daha iyi bir sistemin etkilerini
belirtmeyi başaramadınız." diye ekliyor. Sosyalistler buna hemen şu yanıtı veriyor: "Bulduk; bu, İstihdam Hakkıdır - deneyin." Bu arada M. Proudhon devreye giriyor. Belki de, bu korkunç itirazcının, Ekonomistler ve Sosyalistlerin anlaşmalarını dayandırdıkları öncülleri sorgulamak üzere olduğunu hayal ediyorsunuz. Kesinlikle hayır. Mülkiyeti bu olmadan yıkabilir. [s.260] Önermeleri sahiplenir, kavrar, onlarla bitirir ve en mantıklı şekilde sonucunu çıkarır. "Tanrı'nın armağanlarının yalnızca fayda değil /değer/ olduğunu ve bu armağanların
sahibinin gasp edip sattığını kabul ediyorsunuz. O zaman Mülkiyet hırsızlıktır; ve onu korumak gerekli değildir; bunun için tazminat talep etmek gerekli değildir; gerekli olan onu /ortadan kaldırmaktır."

M. Proudhon, toprak mülkiyetine karşı birçok argüman ileri sürmüştür. En korkutucu olanı -aslında tek korkutucu olanı- bu yazarların ona faydayı değerle karıştırarak sundukları argümandır.

"Toprağın kullanımı için ücret alma hakkı kimdedir," diye soruyor, "--insanın eyleminden kaynaklanmayan servet için? Toprağın rantına kim hak sahibidir? Şüphesiz toprağın üreticisi.
Kim yarattı? Tanrı. Öyleyse, mülk sahibi, defol.

" . . . . Ama yeryüzünün Yaratıcısı onu satmaz--onu verir; ve verirken kişilere saygı göstermez. Öyleyse,
tüm çocukları arasında neden bazıları en büyük oğullar gibi, bazıları da piçler gibi muamele görüyor? Eğer miras eşitliği bizim asli hakkımızsa,
neden ölümden sonraki hakkımız koşulların eşitsizliği olsun?"

Toprağı bir araca benzeten J. B. Say'e yanıt olarak şöyle diyor:

"Toprağın bir araç olduğunu kabul ediyorum; ama işçi kim? Mülk sahibi mi? Mülkiyet hakkının etkili erdemiyle ona canlılık ve bereket veren o mudur? Tam da burada, mal sahibinin tekelinin ne olduğunu keşfediyoruz: O, aracı yapmamış ve kullanımı için ücret talep etmiştir. Yaratıcı, Kendisini sunup toprağın kirasını talep etseydi, bunun hesabını O'na vermek zorunda kalırdık; ancak aynı güçle donatılmış olarak kendini gösteren mülk sahibi, vekaletini göstermelidir."

Bu açıktır. Gerçekte üç sistem yalnızca bir tane oluşturur.
Ekonomistler, Sosyalistler, Eşitlikçiler, hepsi toprak sahiplerine karşı aynı suçlamayı yöneltiyor, yani ücretlendirmeye hakları olmadığı
bir şey için ücret talep ediyorlar. Bu haksızlığa bazıları /tekel/, bazıları
/gayrimeşruluk/, diğerleri /hırsızlık/ diyor -- bunlar aynı şikayetin farklı aşamalarıdır.

Şimdi her zeki okuyucuya bu şikayetin
yerli olup olmadığını sormak istiyorum.
Tanrı'nın armağanları ile aç ağız arasında tek bir şeyin olduğunu, yani insan hizmetinin olduğunu göstermedim mi?

Ekonomistler, "Kira, toprağın üretken ve yok edilemez güçlerinin kullanımı için mülk sahibine ödediğimiz şeydir." derler. Ben,
Hayır--Kira, su taşıyıcısına emekleri için ödediğimiz şeye benzer O,
el arabası inşa etmek için harekete geçti ve sırtında taşısaydı su bize daha pahalıya mal olurdu. Aynı şekilde, mısır, keten, yün, kereste, et, meyve, eğer sahibi daha önce onlara tedarik ettiği aleti
geliştirmemiş olsaydı bize daha pahalıya mal olurdu.

Sosyalistler, "kitlelerin başlangıçta toprak üzerindeki haklarını
[s.261] emek karşılığında kullandıklarını, ancak şimdi
dışlandıklarını ve doğal miraslarından mahrum bırakıldıklarını" iddia ederler. Ben, Hayır, ne dışlandıklarını ne de soyulduklarını, toprağın emek karşılığında sağladığı faydadan, yani bu emeği kendilerine
kaydedenlere geri ödeyerek, bedavaya yararlandıklarını" söylerim.

Eşitlikçiler, "sahibinin tekelinin, aleti
yapmamış olmasına rağmen, yine de kullanımı için ücret alması" olduğunu iddia ederler. Cevap veriyorum, Hayır--arazi aracı, Tanrı'nın eseri olduğu sürece /fayda/ üretir ve bu fayda karşılıksızdır; mal sahibinin bunun için ücret talep etme gücü
dışındadır. Arazi aracı, sahibi tarafından hazırlandığı sürece, yani onu işlediği, çevirdiği, suyunu boşalttığı, geliştirdiği ve diğer gerekli araçlarla donattığı sürece /değer/ üretir ve bu değer
gerçek insan /hizmetlerini/ temsil eder ve yalnızca bunlar için mülk sahibine ödeme yapılır.
Ya bu talebin meşruiyetini kabul etmeli ya da kendi ilkenizi - /hizmetlerin karşılıklılığı/'nı- reddetmelisiniz.

Toprağın değerinin gerçek unsurlarını anlamak için, arazi mülkiyetinin fetih ve şiddetle değil, emek ve değişim yasalarına göre nasıl oluşturulduğuna dikkat edelim. Amerika Birleşik Devletleri'nde neler olduğuna bir bakalım.

New York'lu çalışkan bir su taşıyıcısı olan Kardeş Jonathan, kesesinde emeğinin ve tutumluluğunun meyvesi olan bin dolar taşıyarak Uzak Batı'ya doğru yola çıktı.

Toprağın, güneşin ve yağmurun harikalar yarattığı, ancak yine de ekonomik ve pratik anlamda değerden tamamen yoksun olan birçok verimli eyalette seyahat etti.

Biraz filozof olan Jonathan kendi kendine şöyle dedi: "Adam Smith ve Ricardo ne derlerse desinler, /değer/ toprağın doğal ve yok edilemez üretken gücünden /başka bir şey olmalıdır."

Sonunda Arkansas eyaletine vardığında, hükümetin dönümü bir dolara satışa çıkardığı yaklaşık 100 dönümlük güzel bir mülk buldu.

Dönümü bir dolar! dedi. Bu çok az, neredeyse hiç. Bu araziyi satın alacağım, temizleyeceğim ve ürünleri satacağım ve su çeken kişi toprağın efendisi olacak!

Acımasız bir mantıkçı olan Jonathan Kardeş her şey için bir nedene sahip olmayı severdi. Kendi kendine şöyle dedi, Peki bu toprak neden dönümü bir dolar değerinde? Şimdiye kadar kimse ona bir kürek bile saplamadı veya en ufak bir emek harcamadı. Smith ve Ricardo ve Proudhon'a kadar tüm teorisyenler dizisi sonuçta haklı olabilir mi? Toprak, tüm emekten, tüm hizmetten, [s.262] tüm insan müdahalesinden bağımsız bir değere sahip olabilir mi? Toprağın üretken ve yıkılmaz güçlerinin /değerli/ olduğunu kabul etmeli miyim? O zaman, geçtiğim ülkelerde neden hiçbir değerleri olmasın? Ayrıca, toprağın güçleri, Blanqui'nin de çok iyi belirttiği gibi, asla çimlenme fenomenini yaratmaya kadar gidemeyen insanların güçlerini çok aştığına göre, bu harikulade güçler neden bir dolardan daha fazla değere sahip olmasın? Ancak, bu değerin, diğer tüm değerler gibi, insan ve toplumsal bir yaratım olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Amerikan hükümeti
her dönümün imtiyazı için bir dolar talep etti; ancak,
diğer taraftan, alıcının güvenliğini bir dereceye kadar garanti altına almayı üstlendi; mahalleye kaba bir şekilde bir yol
oluşturdu, mektupların ve
gazetelerin vb. iletilmesini kolaylaştırdı. Jonathan, hizmete hizmet, dedi;--hükümet
bana bir dolar ödetiyor, ancak bana yeterli bir eşdeğer veriyor.
Ricardo'ya saygılarımla, artık bu arazinin değerini doğal olarak açıklayabiliyorum, eğer yol uzatılıp iyileştirilseydi, posta daha sık ve düzenli olsaydı ve koruma daha etkili ve güvenli olsaydı
bu değer daha da artacaktı.

Jonathan tartışırken, o çalıştı; çünkü ona adaletli davranmalıyız ki
düşünce ve hareketin her zaman uyumlu olmasını sağladı.

Kalan dolarlarını binalara, muhafazalara,
temizliklere, hendek kazmaya, drenaja, iyileştirmeye vb. harcadı; ve
kazdıktan, çalıştıktan, ektikten, tırmıkladıktan, biçtikten sonra, sonunda
ürününü elden çıkarma zamanı geldi. "Şimdi göreceğim," dedi Jonathan, hala
değer sorunuyla meşguldü, "bir toprak sahibi olarak kendimi
bir tekelciye, ayrıcalıklı bir aristokrata,
komşumun bir yağmacına, ilahi takdirin
ihsanlarını toplayan birine dönüştürdüm mü."

Tahılını pazara taşıdı ve bir
Yankee ile konuşmaya başladı:--Dostum, dedi, bu Kızılderili mısırı için bana ne kadar vereceksin?

Güncel fiyat, diye cevapladı diğeri. Mevcut fiyat! ama bu bana sermayemin faizi ve emeğimin ücretinin ötesinde bir şey getirecek mi?

Ben bir tüccarım, dedi Yankee, ve biliyorum ki
şimdiki ve önceki emeğimin karşılığıyla yetinmeliyim.

Ve ben sadece bir su çekicisiyken bununla yetiniyordum, diye cevapladı diğeri, ama şimdi bir toprak sahibiyim. İngiliz ve Fransız
Ekonomistler bana, o karakterde, senin işaret ettiğin çift ücretin ötesinde, toprağın /üretken ve yok edilemez güçlerinden/ bir
kâr elde etmem ve
Tanrı'nın armağanlarına bir vergi koymam gerektiğine dair güvence verdiler.

Tanrı'nın armağanları herkese aittir, dedi tüccar.
Gemilerimi ilerletmek için
rüzgarın /üretken gücünden/ yararlanıyorum, ama
kimseye bunun için ödeme yaptırmıyorum.

Yine de, benim açımdan, bu yetkiler için bana bir şeyler ödemenizi bekliyorum, böylece Baylar Senior, Considerant ve Proudhon bana boşuna tekelci ve gaspçı demesinler. Eğer rezil olacaksam, en azından bir tekelcinin
kârını elde edebilirim.

O zaman dostum, sana günaydın demeliyim. Aradığım
mısırı elde etmek için, diğer mülk sahiplerine başvurmalıyım ve eğer senin
aklında olanları bulursam, kendim için yetiştireceğim.

Jonathan o zaman gerçeği anladı, özgürlük imparatorluğu altında, bir adam keyfine göre tekelci olamaz. Birlik'te temizlenecek topraklar olduğu sürece, dedi, bu ünlü /üretken ve
yok edilemez güçlerin/ harekete geçirilmesinde basit bir
kolayca bir ayarlayıcıdan daha fazlası olamam. Bana zahmetim için ödeme yapılacak, hepsi bu,
tıpkı su çeken biri olduğumda kendi emeğim için ödeme yapıldığı gibi,
ve doğanın emeği için değil. Şimdi çok net bir şekilde görüyorum ki, Tanrı'nın armağanlarının gerçek yararlanıcısı tahıl yetiştiren adam değil,
tüketen adamdır.

Birkaç yıl sonra, Jonathan'ın dikkatini çeken başka bir girişim
sonra, arazisi için bir kiracı bulmaya koyuldu.
İki sözleşme tarafı arasında gerçekleşen diyalog ilginçti ve tamamını versem,
göz önünde bulundurulan konuya çok ışık tutacaktı.

İşte bir kısmı:

/Mülk sahibi./ Ne! Bana gerçekte yatırdığım sermayenin cari orandaki faizinden daha fazla kira vermezsiniz?

/Çiftçi./ Bir sent bile fazla değil.

/Mülk sahibi./ Neden, rica ediyorum?

/Çiftçi./ Tam da bu nedenle, eşit bir sermaye harcayarak, sizinki kadar iyi durumda bir arazi
oluşturabilirim.

/Mülk Sahibi./ Bu kesin görünüyor. Ama şunu düşünün ki
kiracım olduğunuzda, sizin için çalışacak olan sadece benim sermayem değil,
aynı zamanda /toprağın üretken ve yok edilemez güçleri/ de olacak.
Güneşin ve ayın, yakınlığın ve elektriğin harikulade etkilerini hizmetinize almış olacaksınız.
Bütün bunları
bedavaya mı vereceğim?

/Çiftçi./ Neden olmasın, çünkü bunlar size hiçbir şeye mal olmuyor ve siz de
benim gibi onlardan hiçbir şey elde etmiyorsunuz? [s.264]

/Mülk Sahibi./ Onlardan hiçbir şey elde etmiyor musunuz? Ben her şeyi onlardan elde ediyorum. Vay canına! Bu hayranlık verici olaylar olmadan, tüm çalışkanlığım
bir çim
bıçağı yetiştiremezdi.

/Çiftçi./ Şüphesiz. Ama pazarda karşılaştığın Yankee'yi hatırla. O, doğanın tüm bu işbirliği için sana bir kuruş bile vermezdi, tıpkı su taşıyıcısı olduğun zaman, New York'lu ev kadınlarının sana doğanın pınarı sağladığı
hayranlık uyandıran işçilik için bir kuruş bile vermemesi gibi.

/Mülk sahibi./ Ricardo ve Proudhon, ancak, . . . .

/Çiftçi./ Ricardo için bir incir. Ya benim koyduğum temele göre hareket etmeliyiz, /ya da seninkinin yanında,
güneşin ve ayın benim için bedava çalışacağı
bir arazi temizlemeye devam edeceğim.

Her zaman aynı tartışmaydı ve Jonathan, Tanrı'nın
insanın armağanlarını engellemesini
zorlaştıracak şekilde akıllıca bir düzenleme yaptığını görmeye başladı.

Mülk sahibi olma işinden iğrenen Jonathan, enerjisini
başka bir alanda kullanmaya karar verdi ve
arazisini /satılığa/ çıkarmaya karar verdi. Söylemeye gerek yok ki, hiç kimse ona maliyetinden daha fazlasını vermezdi. Boşuna Ricardo'dan alıntı yaptı ve toprağın yok edilemez güçlerinin içsel değerini temsil etti - cevap her zaman "Yakınlarda başka topraklar var" oldu; ve bu birkaç kelime onun taleplerini ve hayallerini söndürdü.

Üstelik bu işlemde büyük Ekonomik öneme sahip ve pek dikkat edilmeyen bir gerçek var.

Bir üreticinin on veya on beş yıl sonra cihazlarını ve malzemelerini yeni halleriyle bile satmak istemesi durumunda muhtemelen bir kayba katlanmak zorunda kalacağını anlamak kolaydır.
Sebebi açıktır. Makinelerde önemli iyileştirmeler olmadan on veya on beş yıl geçmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, on beş yıllık makineleri pazara gönderen bir adam harcadığı emeğe tam olarak eşit bir getiri bekleyemez;
Çünkü eşit emek harcamasıyla alıcı, daha sonra kaydedilen ilerleme sayesinde, daha iyi inşa edilmiş makineler satın alabilirdi - ki bu, geçerken belirtebileceğimiz gibi, değerin emeğe değil, hizmetlere orantılı olduğunu giderek daha net bir şekilde kanıtlıyor.

Bu nedenle, makinelerin ve emek araçlarının, kullanımdan kaynaklanan bozulmalarını hesaba katmadan, sadece zamanın geçmesi nedeniyle değerlerinin bir kısmını kaybetme eğiliminde olduğu sonucuna varabiliriz - ve şu formülü koyabiliriz: "/ilerlemenin etkilerinden biri,
mevcut tüm araçların değerini azaltmaktır/." [s.265]

Aslında, ilerleme ne kadar hızlı olursa, eski araçların yeni ve geliştirilmiş olanlarla rekabeti sürdürmede o kadar büyük zorluk çekeceği açıktır.

Bu yasanın sonuçlarının sergilediği uyumu belirtmek için burada durmayacağım. Şu anda gözlemlemenizi istediğim şey, toprak mülkiyetinin, diğer herhangi bir mülk türünden daha fazla bu yasanın işleyişinden kaçamayacağıdır.

Kardeş Jonathan bunu deneyimliyor. Alıcıya şu ifadeyi sunuyor: "Bu mülke kalıcı iyileştirmeler için harcadığım şey bin günlük emeği temsil ediyor. Sizden, ilk olarak, bu bin günlük emeğin karşılığını bana ödemenizi ve ardından toprağın doğasında bulunan ve tüm insan çabalarından bağımsız olan değer için bir şeyler eklemenizi bekliyorum."

Alıcı cevaplıyor:

"İlk olarak, toprağın doğasında bulunan değer için size hiçbir şey vermeyeceğim, bu sadece faydadır, bitişik mülk de sizin kadar buna sahiptir. Böyle doğal insanüstü bir faydayı
bedava elde edebilirim, bu da hiçbir değere sahip olmadığını kanıtlar.

"İkinci olarak, defterleriniz toprağınızı şu anki durumuna getirmek için bin günlük emek harcadığınızı gösterdiğinden, size sadece 800 günlük emek vereceğim; ve bunun sebebi,
800 günlük emekle, sizin 1000 günlük emeğinizle yaptığınız iyileştirmeleri,
ben de bugünlerde, bitişik arazide başarabiliyorum. Lütfen, on beş
yıl boyunca, kuyuları boşaltma, temizleme, inşa etme, açma,
çiftlik ofisleri tasarlama, malzeme taşıma sanatının büyük
ilerleme kaydettiğini düşünün. Artık her verilen sonucu elde etmek için daha az emek gerekiyor ve sekize alabileceğim şey için size on vermeyi kabul edemem, özellikle de tahıl fiyatı bu ilerlemeyle orantılı olarak düştüğü için, bu ne sizin ne de benim için bir kârdır, ancak genel olarak insanlık için bir kârdır." 

Böylece Jonathan'a arazisini zararına satmaktan veya elinde tutmaktan başka bir seçenek kalmadı. 

Şüphesiz arazinin değeri yalnızca bir koşuldan etkilenmez. Diğer koşullar - bir kanalın inşası veya bir kasabanın inşası gibi - ters yönde hareket edebilir ve değerini artırabilir, ancak bahsettiğim genel ve kaçınılmaz iyileştirmeler her zaman onu düşürme eğilimindedir. Söylediklerimden çıkarılacak sonuç, bir ülkede temizlenip ekilecek bol miktarda toprak olduğu sürece, ister eksin, ister kiralasın, ister satsın, mülk sahibi hiçbir ayrıcalıktan, tekelden, olağanüstü [s.266] avantajdan yararlanamaz; her şeyden önce, doğanın lüzumsuz cömertliğine vergi koymaz. İnsanların özgür olduğunu varsayarsak, bu nasıl olabilir? Sermaye ve enerjiye sahip olan insanlar, tarım, imalat, ticaret, balıkçılık, denizcilik, sanatlar veya eğitimli meslekler arasında seçim yapma konusunda mükemmel bir hakka sahip değil midir? Sermaye ve endüstri, her zaman olağanüstü getiri sağlayan bölümlere yönelmeyecek midir? Zarar getirenleri terk etmeyecek midir? İnsan çabalarının bu kaçınılmaz şekilde kaydırılması ve yeniden dağıtılması, hipotezimize göre, kâr ve ücret dengesini sağlamak için yeterli değil midir? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ziraatçılar, tüccarlardan, gemi sahiplerinden, bankacılardan veya doktorlardan daha hızlı servet mi kazanıyorlar, --eğer
emeklerinin ücretlerini diğer insanlar gibi alırlarsa ve doğanın emeğinin karşılığını
pazarlık yoluyla alırlarsa bu kaçınılmaz olurdu?

Birleşik Devletler'de bile bir mülk sahibinin
kendisi için nasıl bir tekel
kurabildiğini bilmek ister misiniz? Açıklamaya çalışacağım.

Jonathan'ın Birleşik Devletler'in tüm mülk sahiplerini bir araya getirip onlara şu ifadeleri kullandığını varsayalım:

"Mahsullerimi satmak istedim ve bana yeterince yüksek bir fiyat verecek
kimse bulamadım. Sonra toprağımı kiralamak istedim ve
aynı zorlukla karşılaştım. Satmaya karar verdim ama yine de
aynı hayal kırıklığını yaşadım. Taleplerim her zaman bana, /mahallede daha fazla arazi olduğunu söylemeleriyle karşılandı; böylece, söylemesi korkunç, hizmetlerim toplum tarafından, teorisyenlerin pohpohlayıcı vaatlerine rağmen, /değerleri ne olursa olsun/ diğer insanların hizmetleri gibi değerlendiriliyor. Bana, toprağın o üretken ve yok edilemez güçleri, o doğal etkenler, güneş ve ay ışınları, yağmur, rüzgar, çiy, don için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey vermeyecekler, ki bunların benim olduğuna inandırıldım ama bunların sadece nominal mülk sahibi olduğum ortaya çıktı. Sadece hizmetlerim için ücretlendirilmem ve ayrıca rekabetle düşürülen bir oranda ücretlendirilmem haksızlık değil mi? Hepiniz aynı
ezilmenin altında acı çekiyorsunuz, hepiniz anarşik rekabetin kurbanlarısınız.
Artık öyle olmayacak, kolayca fark edebilirsiniz, eğer toprak mülkiyetini /örgütlersek/, bundan böyle kimsenin bir metrelik Amerikan toprağını temizlemesini
engellemek için kafalarımızı bir araya koyarsak. Bu durumda,
nüfus artışıyla, neredeyse sabit bir geçim miktarına
baskı yaparak, kendi fiyatlarımızı oluşturabilir ve muazzam bir servete
erişebiliriz, bu da diğer tüm sınıflar için büyük bir nimet olur; zengin oldukları için onlara iş sağlamalıyız."

Bu söylemin sonucunda, birleşik mülk sahipleri
[s.267] hükümetin dizginlerini ele geçirip tüm yeni izinleri yasaklayan bir yasa çıkarırsa, sonuç şüphesiz
karlarında geçici bir artış olacaktır. Geçici diyorum, çünkü
bu tür bir suçun cezası
doğal olarak suçun kendisinden kaynaklanmasaydı toplumun doğal yasaları uyumdan yoksun olurdu.
Bilimsel kesinlikle konuşursak, varsaydığımız yeni yasanın toprağın güçlerine veya doğal etkenlere değer katacağını söylememeliyim (eğer durum böyle olsaydı, yasa kimseye zarar vermezdi);--ama şunu söylemeliyim ki, hizmetlerin dengesi
şiddetle bozulmuştu; bir sınıf diğer tüm sınıfları soymuştu ve
kölelik o ülkeye getirilmişti.

Avrupa'nın uygar ulusları arasındaki gerçek durumu gerçekten temsil eden başka bir hipotezi ele alalım--ve tüm toprakların
özel mülkiyet alanına geçtiğini varsayalım. Tüketici kitlesinin veya
/topluluğun/, o durumda toprağın ve doğal etkenlerin üretken güçlerinin karşılıksız yararlanıcısı olmaya devam edip etmeyeceğini; toprak sahiplerinin, rekabet yasalarına göre adil bir şekilde değerlendirilen
/değerinden/ başka bir şeyin
/sahibi olup olmayacaklarını; ve bu hizmetler için tazmin edildiklerinde, herkes gibi Tanrı'nın armağanlarını
pazarlığa dahil etmeye zorlanıp zorlanmadıklarını sormalıyız.

Öyleyse, Arkansas'ın tüm topraklarının hükümet tarafından yabancılaştırıldığını, özel alanlara bölündüğünü ve ekilmeye tabi tutulduğunu varsayalım.

Jonathan tahılını veya toprağını pazara getirdiğinde,
şimdi toprağın üretken gücünden yararlanıp onu
bir değer
öğesi haline getiremez mi? Önceki
durumda olduğu gibi, artık ezici bir cevapla karşılaşamazdı. "Sizinkine bitişik daha fazla ekilmemiş toprak var."

Bu yeni durum, iki sınıfa ayrılabilen bir nüfus artışını varsayar: 1. Topluma tarımsal hizmetler sağlayanlar; 2. Üretim, entelektüel veya diğer hizmetler sağlayanlar.

Şimdi bu bana oldukça açık görünüyor. Tahıl tedarik etmek isteyen işçiler (toprak sahipleri dışında), Jonathan'a veya komşularına veya bitişik eyaletlerin sahiplerine başvurma konusunda tamamen özgür olduklarından, hatta Arkansas topraklarının ötesindeki toprakları temizlemeye devam edebilecek durumda olduklarından, Jonathan'ın onlara adaletsiz bir yasa koyması kesinlikle imkansız olurdu. Başka yerlerde hiçbir değeri olmayan toprakların var olması gerçeği, tekele karşı aşılmaz bir engel olurdu ve önceki hipotezde tekrar toprak sahibi olurduk. Tarımsal hizmetler
Evrensel Rekabet yasasına tabidir [s.268] ve bunların /değerlerinden/ daha fazla olduğunu göstermek tamamen imkansızdır. Şunu da ekliyorum ki,
bunlar başka herhangi bir
tanımdaki hizmetlerden daha değerli değildir (/caeteris paribus/). Üretici, zamanını, endişesini, sıkıntısını, riskini, ilerlemelerini, becerisini (ki bunların hepsi insan hizmetini oluşturur ve değerle temsil edilir) ücretlendirdikten sonra, yerçekimi yasası, buharın genişletilebilirliği için hiçbir tazminat talep edemez, kendisinin yararlandığı
buharın--aynı şekilde, Jonathan da tahılının değerine yalnızca önceki veya yakın zamandaki kişisel hizmetlerin toplamını dahil edebilir ve
bitki fizyolojisi yasalarından elde ettiği yardımı dahil edemez. Hizmetlerin dengesi, birbirleri için serbestçe, kararlaştırılmış bir
fiyat üzerinden takas edildikleri sürece bozulmaz; ve bu hizmetlerin aracı olan Tanrı'nın armağanları, pazarlıkta her iki tarafta da verilir, toplumun alanında kalır.

Şüphesiz, toprağın değerinin aslında sürekli arttığı söylenebilir; ve bu doğrudur. Nüfusun daha yoğun, insanların daha zengin ve iletişim araçlarının daha kolay hale gelmesiyle orantılı olarak, toprak sahibi hizmetlerinden daha fazla avantaj elde eder. Bu yasa ona özgü müdür?
Aynı şey diğer tüm üreticiler için geçerli değil midir? Eşit emekle, bir doktor, bir avukat, bir şarkıcı, bir ressam, bir günlük işçi, on dokuzuncu yüzyılda dördüncü yüzyılda elde edebileceğinden daha fazla keyif elde etmiyor mu? Paris'te Bretanya'dan mı? Fransa'da Fas'tan mı? Fakat bu artan keyif başka birinin pahasına mı elde ediliyor? Mesele bu. Gerisi için, bu değer yasasını (kelimeyi metonimik olarak kullanarak) toprağın daha ileri bir bölümünde, Ricardo'nun teorisini ele aldığımızda daha da derinlemesine araştıracağız. Şu anda, Jonathan'ın, koyduğumuz durumda, endüstriyel sınıflar üzerinde hiçbir baskı uygulayamayacağını göstermek yeterlidir,
hizmet değişiminin ücretsiz olması ve emeğin, herhangi bir yasal engel olmaksızın, Arkansas'ta veya başka bir yerde, farklı üretim türleri arasında dağıtılabilmesi koşuluyla. Bu özgürlük, mülk sahiplerinin, kendi çıkarları için, doğanın karşılıksız faydalarını engellemesini imkansız hale getirir.

Jonathan ve kardeşleri, yasama yetkilerinden yararlanarak, ticaret özgürlüğünü yasaklasalar veya engelleseler, örneğin, Arkansas topraklarına tek bir yabancı tahıl tanesinin bile girmesine izin verilmemesi yönünde karar alsalar, artık aynı şey olmazdı. Bu durumda, mülk sahipleri ile mülk sahibi olmayanlar arasında
değişimi yapılan hizmetlerin değeri artık adalet tarafından
düzenlenemezdi. Bir taraf artık diğerinin [s.269]
iddialarını kontrol edemez. Böyle bir yasal önlem, az önce değindiğimiz kadar haksız olurdu. Etkisi, Jonathan'ın başka koşullar altında on beş franka satılacak olan bir çuval mısırı pazara götürmesi ve alıcının başına bir tabanca uzatıp,
Bana üç frank daha ver, yoksa beynini uçururum, demesiyle aynı olurdu.

Bu (şeyin gerçek adını vermek gerekirse) /gasp/tır. /Vahşi/ veya
/yasal/, işlemin niteliği aynıdır. Vahşi,
tabanca durumunda olduğu gibi, mülkiyeti ihlal eder; yasal,
yasak durumunda olduğu gibi, mülkiyeti ihlal etmeye devam eder ve ayrıca, mülkiyetin dayandığı ilkeyi reddeder. Gördüğümüz gibi, mülkiyetin münhasır konusu değerdir ve
Değer, iki hizmetin özgürce ve gönüllü olarak
değiş tokuş edilmesidir. O halde, mülkiyet ilkesine doğrudan aykırı olan,
hak adına hizmetlerin eşdeğerliğini yok eden şeyden daha fazla bir şey düşünmek imkansızdır.

Bu tür yasaların, onları dayatanların veya bunların işleyişinden ezilenlerin
kabul ettikleri görüşler ne olursa olsun,
haksız ve zararlı olduğunu eklemek yersiz olmayabilir. Bazı ülkelerde, işçi sınıflarının bu kısıtlamaları savunduğunu görüyoruz, çünkü bunlar mülk sahiplerini zenginleştiriyor.
Bunun kendi zararlarına olduğunu algılamıyorlar ve
deneyimlerimden biliyorum ki, onlara bunu söylemek her zaman güvenli değil.

Garip! İnsanların, kölelik olan
Komünizmi vaaz eden mezhepleri isteyerek dinlemeleri; çünkü bir adam artık kendi hizmetlerinin efendisi olmadığında, bir köledir; ve onlar, Tanrı'nın armağanlarının Topluluğu olan Özgürlüğün her zaman ve her yerde savunucuları olanlara, yani onlara ters bakmalılar.

Şimdi üçüncü hipoteze geliyoruz, bu hipotez, dünyanın dört bir yanındaki ekilebilir tüm toprakların bireysel mülkiyetin alanına geçtiğini varsayar.

Hala iki sınıfla uğraşıyoruz - toprak sahibi olanlar ve olmayanlar. İlki ikincisini ezmeyecek mi? Ve ikincisi, aynı miktarda geçim için her zaman daha fazla emek vermek zorunda kalmayacak mı?

Bu itirazı yalnızca tartışma uğruna fark ediyorum, çünkü bu hipotezin gerçeğe dönüşmesi için yüzlerce yıl geçmesi gerekiyor.

Ancak her şey bizi, en sonunda, mülk sahiplerinin taleplerinin artık,
Temizlenecek başka topraklar var, sözleriyle karşılanamayacağı zamanın geleceği konusunda uyarıyor.

Okuyucunun, bu hipotezin başka bir şeyi ima ettiğini fark etmesini rica ediyorum - aynı çağda nüfusun [s.270]
dünyanın karşılayabileceği geçim araçlarının en uç sınırına ulaşacağı anlamına geliyor.

Bu, sorudaki yeni ve önemli bir unsurdur. Bu, sanki şu soruyu sormak gibidir: Atmosferde artık fazlalık bir nüfusun akciğerlerini besleyecek kadar oksijen olmadığında ne olacak?

Nüfus ilkesine ilişkin hangi görüşü benimsersek benimseyelim, nüfusun en azından /artabileceği/, hatta /artma eğilimi/ olduğu kesindir, çünkü aslında artmaktadır. Toplumun tüm ekonomik düzenlemeleri, bu eğilimin önceden bilinmesiyle düzenlenmiş gibi görünmektedir ve bununla mükemmel bir uyum içindedir. Toprak sahibi her zaman sahiplendiği doğal etkenler için ücret almaya çalışır, ancak sahiplenilmemiş benzer doğal etkenlerin bolluğu tarafından bu aptalca ve haksız iddiada sürekli olarak engellenir. Nispeten belirsiz olan doğanın cömertliği, onu basit bir koruyucu yapar. Ama şimdi beni köşeye sıkıştırıyorsun, bu cömertliğin sınırına ulaştığı bir dönemi varsayarak. İnsanların o çeyrekten bekleyecekleri hiçbir şey kalmaz. Sonuç kaçınılmazdır, insanlığın artış eğilimi felç olur, nüfusun ilerlemesi durdurulur. Hiçbir ekonomik rejim bu zorunluluğu ortadan kaldıramaz. Ortaya koyduğumuz hipoteze göre, her nüfus artışı ölümlülük tarafından bastırılır. Hiçbir hayırseverlik, hiçbir iyimserlik, geçimin kademeli artışı kesin olarak sona erdiğinde insan sayısının artışının ilerlemeye devam edebileceğine bizi inandıramaz.

Burada, o zaman, yeni bir düzen var ve toplumsal yasaların uyumu, şu anda elde edilenden çok farklı olsa da varlığı mümkün olan bir durum sağlamamış olsalardı, sorgulanabilirdi.

O zaman başa çıkmamız gereken zorluk şu:
Okyanusun ortasındaki bir gemi bir aydan kısa bir sürede karaya ulaşamadığında ve
sadece iki haftalık erzakı olduğunda ne yapılmalıdır? Açıkça,
bu, her denizcinin ödeneğini azaltmaktır. Bu zulüm değildir - bu ihtiyat ve adalettir.

Aynı şekilde, nüfus dünyadaki tüm toprakların sürdürebileceği en uç sınıra ulaştığında, yumuşak ve yanılmaz yollarla insanlığın daha fazla çoğalmasını engelleyen bir yasa ne sert ne de adaletsiz olarak kabul edilebilir. Şimdi, bize zorluğun çözümünü sağlayan şey hala kara mülkiyetidir.
Mülkiyet kurumu, kişisel çıkar teşvikini uygulayarak,
toprağın mümkün olan en büyük [s.271] geçim miktarını
üretmesini sağlar ve mirasların bölünmesiyle her aileyi, tedbirsiz bir
çoğalma tehlikesini tahmin etme durumuna sokar. Herhangi bir başka rejimin -örneğin Komünizm- hem üretime daha az etkili bir teşvik hem de nüfusa daha az güçlü bir fren olacağı çok açıktır.

Ne de olsa, bana öyle geliyor ki Politik Ekonomi, insan ilerlemesi kesin olarak durdurulmadığı sürece, büyük ve adil
/hizmetlerin karşılıklılığı/ yasasının uyumlu bir şekilde işlediğini kanıtladığında görevini yerine getirmiştir. O noktaya kadar ve özgürlük imparatorluğu altında, bir sınıfın diğerini
ezme gücünün olmadığını düşünmek teselli edici değil midir? Ekonomi Bilimi şu ek sorunu çözmek zorunda mıdır: İnsanlığın çoğalma eğilimi göz önüne alındığında, dünyada yeni sakinler için artık yer kalmadığında ne olacak? Tanrı o dönem için yaratıcı bir felaket, her şeye kadir gücünün harikulade bir tezahürünü saklı mı tutuyor? Yoksa Hıristiyanlar olarak, dünyanın yıkımı doktrinine mi inanıyoruz? Bunlar açıkça ekonomik sorunlar değil ve benzer zorluklarla karşılaşmayan hiçbir bilim yok. Doğa filozofları, dünyanın yüzeyinde hareket eden tüm cisimlerin yükselme değil, alçalma eğiliminde olduğunu iyi bilirler. Sonuçta, dağların vadileri dolduracağı, nehirlerimizin ağızlarının kaynaklarıyla aynı seviyede olacağı, suların artık akamayacağı vb. vb. bir gün gelecektir. O zaman ne olacak? Doğal Bilim, Tanrı'nın şüphesiz çok uzak ama kaçınılmaz bir durum için başka hangi uyumla bir şeyler sağlayacağını kestiremediği için gerçek dünyanın uyumunu gözlemlemekten ve ona hayran olmaktan mı vazgeçecek? Bana öyle geliyor ki, bu noktada Ekonomist, doğa filozofu gibi, merak egzersizi yerine inanç egzersizi koymalıdır. Şu anda içinde yaşadığımız ortamı bu kadar harika bir şekilde düzenleyen kişi, diğer koşullara uygun başka bir ortamı nasıl hazırlayacağını en iyi şekilde bilir. Toprağın verimliliğini ve insan becerisini, tanık olduğumuz gerçeklere göre yargılarız. Bu rasyonel bir ilerleme biçimi midir? Sonra, bunu benimseyerek, diyebiliriz ki, Dünyanın onda birini içinde bulunduğumuz acınası ekim durumuna getirmek altı bin yıl sürdüğüne göre, tüm yüzeyinin bir bahçeye dönüşmesi için kaç yüz yıl geçmesi gerekir?

Yine de, bu takdir etmede, rahatlatıcı olduğu kadar, yalnızca tarıma ilişkin mevcut bilgimizin veya daha doğrusu mevcut cehaletimizin daha genel bir şekilde yayılmasını varsayıyoruz. Fakat bu, tekrar ediyorum, [s.272] kabul edilebilir bir kural mıdır? Benzetme bize, aşılmaz bir perdenin, sanatın gücünü --belirsiz bir güç olabilir-- bizden gizlediğini söylemiyor mu? Avlanarak yaşayan vahşi, kare bir liglik alana ihtiyaç duyar. Çoban hayatının aynı alanda on kat daha fazla insanın yaşamasını sağladığı söylenirse, ne kadar şaşırırdı? Göçebe çoban da, üç yılda bir yapılan bir ekim sisteminin [/la culture
triennale/] on kat daha fazla bir nüfusu kolayca kabul ettiğinin söylenmesi karşısında oldukça şaşırırdı. Bu rutine alışmış köylüye aynı ilerlemenin
yine alternatif kültürün [60] [/la culture
alterne/] sonucu olacağını söyleyin, size inanmayacaktır. Alternatif kültür bizim için
en son gelişmedir - İnsan ırkı için en son gelişme midir? Türlerin gelecekteki kaderi konusunda kendimizi rahatlatalım - önümüzde uzun bir çağlar süreci var. Her durumda, Politik Ekonomi'nin kendi etki alanında olmayan sorunları çözmesini talep etmeyelim - ve gelecekteki ırkların kaderlerini onları varlığa çağıracak olan o büyük, iyi ve bilge Varlığın korumasına güvenle teslim edelim.

* * * * *

Bu bölümde yer alan fikirleri özetleyelim.

Bu iki olgu, Fayda ve Değer - doğanın işbirliği
ve insanın işbirliği, dolayısıyla Topluluk ve Mülkiyet-
tarım işinde, sanayinin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi bir araya getirilir.

Açlığımızı gideren mısır üretiminde, susuzluğumuzu gideren
suyun oluşumunda meydana gelen şeye benzer bir şey fark ederiz. Şairin ilhamının teması olan okyanus, Ekonomist'e aynı zamanda güzel bir tefekkür konusu sunar. Tüm insan yaratıklarına içecek veren bu geniş rezervuardır. Ve yine de, birçoğu kıyılarından çok uzakta yer aldığında ve suyu da içilemez olduğunda bu nasıl olabilir? İşte burada doğanın harikulade
çalışmasına hayran olmalıyız. Güneşin kabaran kütleyi nasıl ısıttığını ve onu nasıl yavaş bir
buharlaşmaya maruz bıraktığını fark ederiz. Su gaz halini alır ve
kullanıma elverişsiz hale getiren tuzdan kurtularak
atmosferin yüksek bölgelerine yükselir.
Her yöne doğru artan rüzgarlar onu yerleşimli kıtalara doğru sürükler.
Orada soğukla ​​karşılaşır, bu da onu yoğunlaştırır ve
katı bir biçimde dağların yamaçlarına bağlar. Zamanla baharın yumuşak sıcağı onu eritir. Ağırlığıyla taşınarak, [s.273] şist ve çakıl yataklarından süzülür ve
arındırılır. Dallanıp budaklanır ve
kendini dağıtır ve dünyanın her yerindeki
yenileyici kaynakları besler ve besler. Burada insan ırkının yararına doğa tarafından yürütülen muazzam ve yaratıcı bir endüstriye sahibiz. Biçim değişikliği, yer değişikliği, fayda, hiçbir şey eksik değil. Ama
/değer/ nerede? Değer henüz var olmadı; ve eğer Tanrı'nın işi olarak adlandırmamız gereken şey için ödeme yapılacaksa (eğer değiştirilebilir /değer/'e sahip olsaydı ödenirdi) - bu değerli sıvının tek bir damlasının /değerini/ kim söyleyebilir?

Ancak, tüm insanların kapılarında temiz su kaynağı yoktur.
Susuzluklarını gidermek için çaba sarf etmeli, çaba göstermeli,
öngörü ve beceri göstermelidirler. Düzenlemelere, işlemlere, /tahminlere/ yol açan bu /tamamlayıcı/ insan emeğidir. İşte
değerin kökenini ve temelini burada keşfederiz.

İnsan başlangıçta cahildir. Bilgi edinilir. Başlangıçta,
o zaman, doğanın kendisine /maksimum/ zahmetle yürütmesi için bıraktığı ek işi başarmak için su taşımaya zorlanır. Suyun değişimde en büyük /değere/ sahip olduğu aşama budur. Su taşıyıcısı, kademeli olarak bir el arabası ve tekerlekler icat eder,
atları eğitir, borular inşa eder, sifon yasasını keşfeder,
vb.; kısacası, emeğinin bir kısmını doğanın karşılıksız
güçlerine aktarır; ve bunu yaptığı oranda, suyun değeri azalır, ama faydası azalmaz.

Ancak, gerçekte yalnızca uyumun olduğu yerde uyumsuzluk görmek istemiyorsak, burada iyice kavramamız gereken bir durum vardır. Bu, suyun alıcısının onu daha kolay şartlarda elde etmesi, yani, bu tür bir ilerleme adımı atıldığında, her seferinde belirli bir miktar su karşılığında daha az emek vermesidir, ancak bu tür koşullarda, doğanın hareket etmek zorunda olduğu araç için bir ücret ödemek zorundadır. Eskiden suyu taşımanın emeği için ödeme yapıyordu; şimdi ise sadece bunun için değil, el arabası, tekerlek ve boru yapımında harcanan emek için ödeme yapıyor - ve yine de, /her şey dahil, daha az ödüyor; ve bu, bize sermayeye uygulanabilir olan ücretin bir kısmının tüketici için bir yük olduğuna bizi ikna etmeye çalışan mantığın ne kadar yanlış ve boş olduğunu gösteriyor. Bu mantık yürütenler, elde edilen her sonuç için sermayenin talep ettiğinden daha fazla emeğin yerini aldığını asla anlamayacaklar mı?

Söylediklerimin hepsi mısır üretimi için de aynı şekilde geçerlidir. Bu durumda da, tüm insan emeğinden önce, en ileri bilimin henüz açıklayamadığı sırları olan muazzam, ölçüsüz miktarda doğal endüstri iş başındaydı. Gazlar, tuzlar toprak ve atmosfere yayılır. Elektrik, yakınlık, rüzgar, yağmur, ışık, ısı, bitkisel yaşam, bu unsurları taşımak, dönüştürmek, birleştirmek, bölmek, birleştirmek için, genellikle bizim bilmediğimiz, ardışık olarak rollerini oynarlar; ve bu harikulade endüstri, faaliyeti ve faydası takdirimizin ve hatta hayal gücümüzün
eremeyeceği
olan bu
şeyin henüz bir
/değeri/ yoktur. Değer, insan emeğinin ilk müdahalesinde ortaya çıkar; insan, belki de bu durumda, verdiğimiz diğer örnekten daha fazla, doğanın başlattığını tamamlamak için, yerine getirmesi gereken bir /tamamlayıcı/ emek vardır.

Bu doğal güçleri yönlendirmek ve eylemlerini engelleyen engelleri ortadan kaldırmak için insan, bir araç olan
toprağı ele geçirir ve bunu kimseye zarar vermeden yapar; çünkü bu araç
önceden hiçbir değere sahip değildi. Bu bir tartışma konusu değil, bir olgudur. Bana dünyanın herhangi bir yerinde, doğrudan veya dolaylı olarak insan eylemine tabi tutulmamış
bir arazi gösterin, size değersiz arazi göstereyim.[61] [s.275]

Bu arada, tarımcı, doğayla birlikte tahıl üretimini gerçekleştirmek için,
birbirinden oldukça farklı iki tür emek yürütür. Bir tür, doğrudan ve hemen yılın mahsulüne uygulanabilir - sadece buna uygulanabilir ve bununla ödenmelidir - örneğin ekim, ayıklama, biçme, vb. Diğeri, inşa etme, temizleme, boşaltma, çevirme gibi, belirsiz bir ürün serisine uygulanabilir ve ücretlendirilmeli ve yıllara yayılmalı ve faiz ve yıllık gelir tablolarına göre hesaplanmalıdır. Ürünler, çiftçi bunları kendisi tüketirse, çiftçinin ücretini oluşturur. Bunları takas ederse, bu başka bir tür hizmet karşılığında olur ve bu şekilde takas edilen hizmetlerin takdiri, değerlerini oluşturur. Şimdi, çiftçi tarafından arazide yürütülen bu tür kalıcı işlerin henüz tüm karşılığını almamış, ancak almaması mümkün olmayan bir /değer/ olduğunu görmek kolaydır. Onun toprağını atıp
bir başkasının tazminat ödemeden ayakkabılarını giymesine izin vermesi beklenemez. Değer
toprağa dahil edilmiş ve karışmıştır ve bu nedenle uygun bir şekilde bir metonimi kullanabilir ve /toprağın
değeri var/ diyebiliriz. Aslında değeri vardır, çünkü artık bu emeğe eşdeğer bir şey vermeden
elde edilemez. Ancak
benim savunduğum şey, doğal üretim gücünün başlangıçta hiçbir değer
vermediği bu toprağın [s.276] bu açıdan
henüz hiçbir değeri olmadığıdır. O zamanlar karşılıksız olan bu doğal güç
şimdi karşılıksızdır ve her zaman karşılıksız olacaktır. Gerçekten de,
toprağın /değeri/ olduğunu söyleyebiliriz, ancak konunun köküne indiğimizde
değeri olan şeyin toprağı iyileştiren insan emeği ve
üzerine harcanan sermaye olduğunu görürüz. Dolayısıyla, arazi sahibinin sonuçta yalnızca yarattığı bir değerin, sağladığı hizmetlerin sahibi olduğunu söylemek kesin bir şekilde doğrudur; ve hangi mülk daha meşru olabilir? Bu, kimsenin masrafıyla yaratılmamış bir mülktür ve Tanrı'nın armağanlarını ne engeller ne de vergilendirir.

Hepsi bu kadar değil. Önde sürülen ve faizi ardışık yılların mahsulüne dağıtılan sermaye, ürünün fiyatını artırmaktan ve tüketiciler üzerinde bir yük oluşturmaktan o kadar uzaktır ki, tüketiciler bu sermayenin artmasıyla orantılı olarak tarımsal ürünleri daha ucuza elde ederler, yani toprağın değeri arttıkça. Bu iddianın paradoksal ve abartılı bir iyimserlikle lekelenmiş olarak düşünüleceğinden hiç şüphem yok, insanlar arazinin değerini bir felaket, hatta bir adaletsizlik parçası olarak görmeye o kadar alışmışlardır ki. Benim açımdan, toprağın değerinin kimsenin pahasına yaratılmadığını söylemenin yeterli olmadığını; kimseye zarar vermediğini söylemenin yeterli olmadığını; aksine herkese fayda sağladığını söylememiz gerektiğini iddia ediyorum. Sadece meşru olmakla kalmayıp, mülkü olmayanlar için bile avantajlıdır.

Aslında, burada önceki örneğimizdeki fenomeni yeniden üretiyoruz. Su taşıyıcısının el arabası ve tekerleği icat ettiği andan itibaren, suyun alıcısının iki tür emek için ödeme yapması gerektiğini belirttik: 1. El arabası ve tekerleğin yapımında kullanılan emek, daha doğrusu sermayenin faizi ve yıprandığında bu sermayeyi yenilemek için bir batık fona yıllık katkı; 2. Su taşıyıcısının hala yapması gereken doğrudan emek. Ancak bu iki tür emeğin bir araya geldiğinde, icat öncesinde katlanılması gereken emeğe eşit olmadığı da eşit derecede doğrudur. Neden? çünkü işin bir kısmı artık
doğanın bedava güçlerine devredildi. Gerçekten de,
insan emeğinin bu şekilde azalmasının bir sonucu olarak
icat ortaya atıldı ve benimsendi.

Bütün bunlar, arazi ve
mısır üretimi durumunda da aynı şekilde gerçekleşir. Bir ziraatçının sermayeyi kalıcı iyileştirmelere harcaması kadar, ardışık ürünlerin
o sermayenin faiziyle yüklendiği kesindir. Fakat [s.277]
diğer emek türlerinin -kaba, vasıfsız,
mevcut, doğrudan emek- daha da büyük bir oranda gereksiz hale getirildiği de aynı şekilde kesindir; böylece her ürün, mülk sahibi tarafından ve
sonuç olarak tüketici tarafından, daha kolay şartlarda,
daha az külfetli
koşullarla elde edilir - sermayenin uygun eylemi, tam olarak insan emeğinin yerine doğal ve karşılıksız işbirliğini koymaktan oluşur
ki bunun için ödeme yapılmalıdır.

İşte bunun bir örneği. İyi bir ürün elde etmek için,
tarlanın
fazla nemden arındırılması gerekir.

Bu emek türünün hala ilk kategoriye dahil olduğunu varsayalım.

Kültüvatörün her sabah bir kavanozla
zararlı olduğu yerde durgun suyu taşımaya gittiğini varsayalım. Yıl sonunda toprağın hiçbir
ek /değer/ kazanmayacağı açıktır, ancak tahılın fiyatı muazzam
bir şekilde
artacaktır. Aynı işlemi, drenaj sanatı bu ilkel
durumdayken izleyen herkes için aynı olacaktır. Eğer mülk sahibi bir drenaj yapsaydı, o an toprak /değer/ kazanacaktı, çünkü bu emek ikinci kategoriye aittir --toprağa dahil olan-- ve ardışık yılların ürünleriyle geri ödenmesi gerekir; ve hiç kimse bu çalışmayı
tazmin etmeden toprağı edinmeyi bekleyemez. Ancak, bunun ürünün değerini düşürme eğiliminde olması doğru değil midir?
İlk yıl olağanüstü bir çaba gerektirmesine rağmen, uzun vadede neden olduğundan daha fazla emek tasarrufu sağlaması doğru değil midir? Bundan sonra drenajın kas gücüyle olduğundan daha ekonomik bir şekilde hidrostatiğin bedava yasasıyla gerçekleştirileceği doğru değil midir? Mısır alıcılarının bu işlemden faydalanacağı doğru değil midir? Toprağın kazandığı bu yeni değerde kendilerini şanslı saymaları
gerekmiyor mu? Ve daha genel hususlara atıfta bulunarak, toprağın değerinin yalnızca mülk sahibinin değil, toplumun genelinin yararına gerçekleştirilen bir ilerlemeyi
teyit ettiği doğru değil midir? Öyleyse toplumda şu şekilde haykırmak ne kadar saçma ve intihardır: Bu drenaja harcanan sermayenin faizini karşılamak ve nihayetinde o sermayeyi veya eşdeğerini, toprağın değerinde temsil edildiği gibi değiştirmek için mısır için alınan ek fiyat bir ayrıcalıktır, bir tekeldir, bir hırsızlıktır! Bu durumda, tekelci ve hırsız olmaktan çıkmak için, mülk sahibinin tek yapması gereken
lavabosunu doldurup
çömleğine gitmesidir. Hiçbir mülkü olmayan ve ücretle yaşayan adam bundan kazançlı çıkar mı?

Toplamının arazinin değerini oluşturduğu tüm kalıcı iyileştirmeleri gözden geçirin ve her biri için aynı ifadenin geçerli olduğunu göreceksiniz [s.278]
. Lavaboyu doldurduktan sonra, çiti yıkın ve böylece çiftçiyi tarlasına nöbet tutmaya zorlayın;
kuyuyu yok edin, ahırı yıkın, yolu kazın,
sabanı yakın, tesviyeyi silin, yapay küfü çıkarın; tarladaki gevşek taşları, yabani otları, ağaç köklerini değiştirin; o zaman Eşitlik Ütopyası'nı gerçekleştirmiş olursunuz. Toprak ve insan ırkı ile birlikte duvar ilkel duruma geri dönmüştür ve artık hiçbir değerleri olmayacaktır. Mahsullerin artık sermayeyle hiçbir bağlantısı kalmayacak. Fiyatları faiz denen o lanetli
öğeden kurtulacak. Her şey, kelimenin tam anlamıyla her şey, çıplak gözle görülebilen gerçek emekle yapılacak. Politik Ekonomi
çok daha basitleştirilecek. Ülkemiz bir adamı dört dörtlükle destekleyecek. Geri kalan sakinleri açlıktan ölmüş olacak;--ama
o zaman mülkiyetin bir tekel, bir adaletsizlik ve bir hırsızlık olduğu söylenemez.

O halde, değişim, değer, sermaye, faiz, mülkiyet, topluluk fikirlerini analiz ettikçe giderek daha fazla gözümüze çarpan o ekonomik uyumlara duyarsız kalmayalım. --Gerçekten de tüm daireyi tarif etme ve
gösterimi tamamlama görevi bana verilecek mi?--Ama belki de,
toplumsal dünyanın, maddi dünyadan daha az olmamak üzere, İlahi bir elin izini taşıdığına,
bu elin bilgelik ve iyiliğe aktığına ve
gözlerimizi minnet ve hayranlıkla ona doğru kaldırmamız gerektiğine ikna olmak için
yeterince ilerledik.

Bu konuda M. Considerant'ın benimsediği görüşe geri dönmeden edemeyeceğim.

Toprağın, tüm insan emeğinden bağımsız, uygun bir değere sahip olduğu, /ilkel ve
yaratılmamış sermayeyi/ oluşturduğu önermesiyle yola çıkarak, kendi
görüşleriyle mükemmel bir tutarlılıkla, /el koymanın/ /gasp/ olduğu sonucuna varıyor. Bu varsayılan haksızlık, onu modern toplumun kurumlarına karşı
şiddetli tiradlarda bulunmaya yöneltiyor. Öte yandan, kalıcı iyileştirmelerin bu ilkel sermayeye /ek değer/ kazandırdığını, anaparayla o kadar karışmış bir aksesuar olduğunu kabul eder ki, onları ayıramayız. O zaman ne yapacağız? Çünkü burada iki unsurdan oluşan toplam bir değere sahibiz, bunlardan biri, emeğin meyvesi, meşru mülkiyettir; diğeri, Tanrı'nın armağanı, insan tarafından sahiplenilmiş, haksız bir gasptır.

Bu önemsiz bir zorluk değildir. M. Considerant bunu Çalışma Hakkı'na [/Droit au travail/] atıfta bulunarak çözer.

"İnsanlığın gelişimi, Toprağın vahşi ve ekilmemiş haliyle bırakılmamasını açıkça gerektirir. İnsan ırkının kaderi, toprak mülkiyetinin /kaba ve ilkel biçimini/ korumasına karşıdır.

"Ormanlar ve savanların ortasında, vahşi dört
doğal haktan yararlanır, [s.279], yani Avlanma, Balıkçılık,
Meyve Toplama, Otlatma hakları. Toprak mülkiyetinin ilkel biçimi budur.

"Tüm medeni toplumlarda, hiçbir şeyi miras almayan ve hiçbir şeye sahip olmayan işçi sınıfları, Proleterler, bu haklardan
basitçe mahrum bırakılırlar. İlkel Hakkın biçimini değiştirdiğini söyleyemeyiz, çünkü artık mevcut değildir. Biçim ve öz aynı şekilde
kaybolmuştur.

"Şimdi bu tür Haklar, endüstriyel bir Toplumun koşullarıyla hangi Biçimde uzlaştırılabilir? Cevap açıktır:

"Vahşi durumda, Hakkını kullanabilmek için insan
/hareket etmek zorundadır/. Balıkçılık, Avcılık, Toplayıcılık,
Otlatma /emeği/ Hakkının kullanılmasının koşullarıdır. O halde,
ilkel Hak, /bu istihdamlarda bulunma/ Hakkıdır.

"Pekala, toprağı gasp eden ve insandan dört doğal Hakkını özgürce ve istediği gibi kullanma
gücünü alan bir endüstriyel Toplum, bu Toplum, onu yağmaladığı

Hakların tazmini olarak, bireye /İstihdam Hakkı/nı devretsin. Bu ilke doğru bir şekilde
anlaşılıp uygulandığında, bireyin artık şikayet etmek için
hiçbir nedeni yoktur.

"O halde, Mülkiyetin Meşruiyetinin /sine qua non/ koşulu, Toplumun Proleter'e -hiçbir mülkü olmayan adama- /İstihdam Hakkını/ vermesi ve belirli bir faaliyet
göstermesi karşılığında, ona en azından bu tür bir
uygulamanın ona ilkel durumda /sağlayabileceği/ ​​kadar yeterli geçim araçları /sağlamasıdır."

Bu soruyu, yorucu tekrarlar yapmadan, tüm yönleriyle M. Considerant ile tartışamam. Eğer, onun /yaratılmamış sermaye/ olarak adlandırdığı şeyin aslında sermaye olmadığını;
toprağın /ek değer/ olarak adlandırdığı şeyin bir
ek değer değil, /toplam değer/ olduğunu
gösterirsem; o, argümanının
parçalandığını ve bununla birlikte, insanlığın Adem'den beri yaşamayı uygun gördüğü şekildeki
tüm
şikayetlerinin de parçalandığını kabul etmelidir. Fakat bu tartışma beni doğal etkenlerin özünde ve silinmez bir şekilde yersiz
karakteri hakkında daha önce söylediğim her şeyi tekrarlamaya zorlayacaktır.

Sadece şunu belirteceğim ki, eğer M. Considerant, mülkiyet sahibi olmayan sınıf adına konuşuyor, o kadar hoşgörülü ki
kendilerini ihanete uğramış
düşünebilirler. Ne! Mülk sahipleri toprağı gasp ettiler,
ve sergilediği tüm bitki örtüsü mucizelerini!
Güneşi, yağmuru,
çiyi, oksijeni, hidrojeni ve azotu gasp ettiler,
en azından bunlar tarımsal ürünlerin üretiminde işbirliği yaptıkları sürece--ve siz onlardan, mülkü olmayan bir adama,
en azından, belirli bir faaliyet çabası karşılığında, geçim araçlarından, ilkel ve vahşi bir durumda bu çabanın ona sağlayabileceği kadarını, bir tazminat olarak, sağlamalarını istiyorsunuz!

Ama toprak mülkiyetinin, bir milyon kat daha cömert olmak için sizin emirlerinizi beklemediğini görmüyor musunuz? Çünkü talebiniz
neyle sınırlıdır?

İlkel durumda, balıkçılık, avcılık, meyve toplama ve otlatma olmak üzere dört hakkınız varlığını sürdürür veya daha doğrusu bitki örtüsü halinde, yoksulluğun tüm dehşetleri arasında, yaklaşık olarak bir kişi başına bir toprak ligi kadar. O zaman, size göre, bu gasptan suçlu olanlar her bir
metrekarelik bir kişi için bir kişiyi desteklediklerinde, ondan aynı anda bir Huron veya bir İrokua'nın gösterdiği kadar faaliyet talep ettiklerinde,
toprağın gaspı meşru olacaktır. Lütfen, Fransa'nın
sadece otuz bin metrekarelik bir alandan oluştuğunu; dolayısıyla,
eğer tüm toprakları vahşi devletin sağladığı o varoluş
koşulunda otuz bin kişiyi besliyorsa,
mülkiyete ilişkin
tüm diğer taleplerden vazgeçtiğinizi unutmayın. Şimdi, bir karış toprağı bile olmayan otuz milyon Fransız var ve bu sayının arasında birçok kişiyle karşılaşıyoruz: cumhurbaşkanı, bakanlar, hakimler, bankacılar, tüccarlar, noterler, avukatlar, doktorlar, brokerler, askerler, denizciler, profesörler, gazeteciler, vb. - kesinlikle kendi durumlarını bir Iowalı'nın durumuyla değiştirmeye yanaşmazlar. O halde, toprak mülkiyeti, sizin ondan talep ettiğinizden çok daha fazlasını bizim için yapmalıdır. Siz ondan, belirli bir noktaya kadar - yani kitlelere - ve belirli bir emek miktarı karşılığında - barbarlık durumunda kazanabilecekleri kadar geçim kaynağı sağlayana kadar - İstihdam Hakkı'nı talep ediyorsunuz. Arazi mülkiyeti bundan çok daha fazlasını yapar - istihdam hakkından daha fazlasını verir - istihdamın kendisini verir ve sadece arazi vergisini temizleseydi, sizden istediğinizden yüz kat daha fazlasını yapardı.

Arazi mülkiyeti ve değeriyle henüz işim bitmediği için büyük bir pişmanlık duyuyorum. Hala mümkün olduğunca az kelimeyle, aldatıcı ve hatta
zorlu bir itirazı dile getirmek ve çürütmek zorundayım.

Deniyor ki,

"Teoriniz gerçeklerle çelişiyor. Kuşkusuz, bir ülkede ekilmemiş toprak bolluğu olduğu sürece, bu tür toprakların varlığı ekili toprağın aşırı değer kazanmasını kendiliğinden engelleyecektir. Ayrıca, tüm topraklar tahsis edilen alana geçtiğinde bile, komşu ulusların sabana hazır geniş alanları varsa, ticaret özgürlüğünün toprak mülkünün değerini adil sınırlar içinde sınırlamak için yeterli olduğu da şüphe götürmez. Bu iki durumda, arazinin Fiyatı yalnızca yatırılan sermayeyi ve arazinin Kirası da bu sermayenin faizini temsil ediyor gibi görünüyor.
Bundan, sizin yaptığınız gibi, toprağın uygun eyleminin ve doğal etkenlerin müdahalesinin, hiçbir şeye mal olmadan ve ürünlerin değerini etkilemeden, gereksiz ve dolayısıyla yaygın olduğu sonucuna varmalıyız. Bütün bunlar aldatıcıdır. Hatayı keşfetmekte zorluk çekebiliriz, ancak bu mantık hatalıdır. buna ikna olmak için, [s.281] Fransa'da hektarı 100 franktan 6000 franka kadar değişen ekili araziler olduğu gerçeğine işaret etmek yeterlidir; bu muazzam bir farktır ve bu fark, bu arazilere uygulanan önceki emek farkından ziyade, verimlilik farkıyla çok daha kolay açıklanabilir. O halde, verimliliğin kendi değerinin olduğunu inkar etmek boşunadır, çünkü onu tasdik etmeyen hiçbir satış gerçekleşmez. Bir arazi satın alan herkes kalitesini inceler ve buna göre ödeme yapar. Birbirine bitişik iki mülkten biri zengin bir alüvyondan, diğeri çorak kumdan oluşuyorsa, birincisi ikincisinden kesinlikle daha değerlidir, her ikisi de aynı sermayeyi emmiş olsa bile ve gerçeği söylemek gerekirse, alıcı bu konuda kendine hiçbir sorun çıkarmaz. Dikkatini geçmişe değil geleceğe odaklamıştır. Baktığı şey, arazinin maliyeti değil, ne getireceğidir ve veriminin verimliliğine orantılı olacağını bilir. O zaman bu verimliliğin, tüm insan emeğinden bağımsız, uygun ve içsel bir değeri vardır. Aksini iddia etmek, bireysel mülkiyetin meşruiyetini bir inceliğe veya daha doğrusu bir paradoksa dayandırmaya çalışmaktır."

O halde, arazi değerinin gerçek temelinin ne olduğunu soralım.

Okuyucunun bu sorunun şu anda çok önemli olduğunu unutmamasını rica ediyorum. Şimdiye kadar ekonomistler tarafından sadece merak konusu olarak ihmal edildi veya geçiştirildi. Bireysel mülkiyetin meşruiyeti daha önce tartışılmıyordu,
ama artık durum böyle değil. Çok fazla başarı elde eden teoriler, en iyi düşünürlerimizin zihninde mülkiyet kurumu konusunda şüpheler yarattı. Ve bu teorilerin yazarları şikayetlerini neye dayandırıyorlar? Neden, tam olarak az önce açıkladığım itirazda yer alan iddiaya dayanarak - ne yazık ki tüm okullar tarafından kabul edilen, toprağın verimliliği nedeniyle kendisine iletilen içsel bir değere sahip olduğu gerçeğine dayanarak doğayla ve insani yollarla değil. Şimdi değer
bedava olarak devredilmez. Kelimenin kendisi, bedavacılık fikrini dışlar. Biz
mülk sahibine diyoruz ki, o zaman--sen benden emeğimin meyvesi olan bir değer talep ediyorsun ve karşılığında bana emeğinin veya herhangi bir emeğin meyvesi olmayan, fakat doğanın cömertliğinin meyvesi olan bir değer teklif ediyorsun.

İyi temellendirilmiş olsaydı bunun korkunç bir şikayet olacağından emin olabilirsin. Bu, Sayın Considerant ve
Proudhon'dan kaynaklanmamıştır. Bunu Smith'in, Ricardo'nun, Senior'un ve istisnasız tüm Ekonomistlerin eserlerinde, sadece bir teori olarak değil [s.282], fakat bir şikayet konusu olarak buluyoruz. Bu yazarlar toprağa sadece insan dışı bir değer atfetmekle kalmamış, aynı zamanda sonucu cesurca çıkarmışlar ve toprak mülkiyetini bir ayrıcalık, bir tekel, bir gasp olarak damgalamışlardır. Hiç şüphe yok ki, onu böyle damgaladıktan sonra, onu /zorunluluk/ bahanesiyle savundular. Fakat böyle bir savunma, Komünist mantıkçıların düzeltmek için zaman kaybetmediği
bir akıl yürütme hatasından başka neye tekabül ediyor?

Bu hassas konuya, o zaman, mutsuz bir incelik sevgisine kapılmak için girmiyorum. Hem okuyucuyu hem de kendimi, şu anda bile bu bölümün sonu üzerinde
hissettiğim can sıkıntısından kurtarmak isterdim.

Şu anda ele alınan itirazın cevabı, bu çalışmanın /beşinci/ bölümünde açıklanan
Değer teorisinde bulunabilir. Orada, değerin esasen emeği ima etmediğini; daha da azı, zorunlu olarak emeğe orantılı olduğunu söyledim. Değerin temelinin, onu aktaran kişi tarafından çekilen /acılar/ değil, onu alan kişiye /kurtarılan acılar/ olduğunu gösterdim;
ve bu nedenle, bu iki unsuru kapsayan bir şeyde ikamet etmesini sağladım -- /hizmette/. Bir kişinin çok az çabayla büyük bir hizmet verebileceğini veya büyük bir çabayla çok önemsiz bir hizmet verebileceğini söyledim. Tek sonuç, emeğin, izole bir durumdaki insan veya sosyal durumdaki insan durumunda, her zaman yoğunluğuna orantılı olan bir ücret elde etmemesidir.

Değer, iki sözleşme tarafı arasındaki bir pazarlıkla belirlenir. Bu pazarlığı yaparken, her birinin kendi görüşleri vardır. Bana mısır satmayı teklif edersiniz. Benim için ne önemi var, onu üretmek için harcadığınız zaman ve zahmet? Benim endişelendiğim, onu başka bir yerden tedarik etmenin bana mal olacağı zaman ve zahmettir. Benim durumum hakkında sahip olduğunuz bilgi sizi daha fazla veya daha az titiz kılabilir; benim sizin durumunuz hakkında sahip olduğum bilgi beni satın alma konusunda daha fazla veya daha az istekli kılabilir. O halde, emeğinizden elde edeceğiniz karşılığın gerekli bir ölçüsü yoktur. Bu, koşullara ve bu koşulların takas etmek istediğimiz iki hizmete verdiği değere bağlıdır. Yakında, değerleri düzenlemek ve onları çabalara daha fazla orantılı hale getirmek görevi olan Rekabet adlı dış bir güce dikkat çekeceğiz. Yine de bu oran değerin özü değildir, çünkü oran, koşullu bir gerçeğin baskısı altında oluşturulmuştur. Bunu göz önünde bulundurarak, arazi değerinin altın, demir, su, avukatın tavsiyesi, hekimin konsültasyonu, şarkıcının veya dansçının performansı, sanatçının resmi gibi ortaya çıktığını, dalgalandığını ve belirlendiğini savunuyorum - kısacası, diğer tüm değerler gibi; hiçbir istisnai yasaya tabi olmadığını; kökeni aynı, doğası aynı ve diğer tüm mülkler kadar meşru bir mülk oluşturduğunu. Ancak, şimdi göreceğiniz gibi, toprağa uygulanan iki emekten birinin diğerinden çok daha iyi ücretlendirilmemesi gerektiği sonucu çıkmaz.

En basit ve insanın zahmetli emeğini doğanın karşılıksız işbirliğinden ayıran hassas noktayı bize göstermek için en uygun olan o endüstriye geri dönelim.
Su taşıyıcısının mütevazı
endüstrisine atıfta bulunuyorum.

Bir adam bir varil su temin eder ve eve getirir. Emeğine orantılı bir değere sahip olur mu? Bu durumda, değer suyun sağlayabileceği hizmetten bağımsız olur. Dahası, sabit olur; çünkü emek bir kez bittiğinde,
artık artışa veya azalmaya maruz kalmaz.

Peki, bu varil suyu temin edip eve getirdiği günün ertesinde, örneğin gece boyunca yağmur yağmışsa,
suyun değeri düşebilir. Bu durumda herkese su sağlanır - su hiçbir
hizmet sağlayamaz ve artık istenmez. Ekonomik dille, artık talep
edilmez.

Öte yandan, olağanüstü ihtiyaçlar, öngörülemeyen ve acil, kendini gösterirse, önemli bir değer kazanabilir.

Sonuç nedir? Gelecek için çalışan adam, geleceğin
emeğine ne değer vereceğinin önceden tam olarak farkında değildir. Maddi bir nesneye dahil edilen değer, daha fazla veya daha az hizmet vermesine göre daha yüksek veya daha düşük olacaktır veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, değerin kaynağı olan insan emeği, koşullara göre daha yüksek veya daha düşük bir ücret alacaktır. Bu tür olasılıklar öngörü için bir egzersizdir ve öngörünün de bir ücret alma hakkı vardır. Ancak, bu değer dalgalanmaları, emeğin karşılığının bu varyasyonları ile okyanusun suyunu bizim katılımımız olmadan getiren o harikulade doğal çalışma, o hayranlık uyandıran fiziksel yasalar arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu sormak istiyorum? Bu su varilinin değeri koşullara göre değiştiği için, doğanın bazen daha fazla, bazen daha az, bazen de hiç ücret almadığı sonucuna mı varmalıyız? Buharlaşma, bulutları okyanustan dağlara taşıma, donma, erime ve kaynağı besleyen o hayranlık uyandıran çalışmanın tamamı için? [s284]

Tarımsal ürünler söz konusu olduğunda da durum tam olarak aynıdır.

Toprağın değeri veya daha doğrusu toprağa uygulanan sermayenin değeri,
bir unsurdan değil iki unsurdan oluşur. Bu sadece kullanılan emeğe değil, aynı zamanda toplumun o emeği ödüllendirme yeteneğine de bağlıdır - hem Talep hem de Arz.

Bir tarla örneğini ele alalım. Belki de bir yıl geçmez ki, ona bir miktar emek verilmesin, bunun etkileri kalıcıdır ve elbette sonuç değer artışıdır.

Ayrıca, erişim yolları iyileştirilir ve daha doğrudan hale getirilir, kişisel ve mülk güvenliği daha eksiksiz hale gelir, pazarlar
genişler, nüfus sayısı ve zenginlikte artar - farklı
kültür sistemleri tanıtılır ve zeka ve beceriye yönelik yeni bir kariyer açılır; bu ortam değişikliğinin, bu genel refahın etkisi, hem şimdiki hem de önceki emeğe ve dolayısıyla tarlaya ek değer kazandırmaktır.

Burada hiçbir adaletsizlik, toprak mülkiyeti lehine hiçbir istisna yoktur. Hiçbir emek türü, bankacıdan günlük işçiye kadar, aynı olguyu sergilemekten geri kalmaz. Hiç kimse, işinin yapıldığı
toplumun gelişmesiyle ücretinin arttığını görmez. Herkesin refahının herkesin refahına etki etmesi ve /tam tersi/, değer yasasının ta kendisidir. Toprağa ve onun üretken güçlerine hayali bir değer yükleyen sonuç o kadar yanlıştır ki, maddeyle veya fiziksel yasaların işbirliğiyle hiçbir bağlantısı olmayan entelektüel emek, meslekler ve zanaatlar aynı avantajdan yararlanır, ki bu aslında istisnai değil evrenseldir. Avukat, hekim, profesör, sanatçı, şair, ait oldukları kasaba veya ülkenin zenginliği ve refahı arttıkça, hizmetlerine olan beğeni veya talep genel olarak yaygınlaştıkça, halkın onları ödüllendirmeye daha yetenekli ve daha istekli olmasıyla orantılı olarak, eşit miktarda emek için daha yüksek bir ücret alırlar. Müşteri ve alıcı edinimi bu ilkeyle düzenlenir. Bu, istisnai durumlarının basit sergisiyle yaşayan ve büyük kasabalarımızın sayısız ve zengin kalabalığının merakından, birkaç fakir ve başıboş köylünün merakından çok daha iyi bir hasat alan Bask Devi ve Tom Thumb örneğinde daha da belirgindir. Bu durumda, talep yalnızca değeri artırmakla kalmaz, onu yaratır. Öyleyse, talebin aynı zamanda arazi ve tarım ürünlerinin değeri üzerinde bir etki yaratmasını neden istisnai veya adaletsiz olarak düşünmeliyiz? [s.285]

Toprağın bu şekilde abartılı bir değere ulaşabileceği iddia ediliyor mu? Bunu söyleyenler
ekilebilir arazinin emdiği muazzam emek miktarını hiç düşünmediler. Şunu iddia etmeye cesaret ediyorum ki, bu ülkede maliyeti kadar değere sahip bir tarla yoktur ve bu tarla, onu şu anki üretkenlik durumuna getirmek için harcanan emek kadar
mübadele edilebilir. Eğer bu gözlem
sağlam temellere dayanıyorsa, kesindir. Toprak mülkiyetini en ufak bir adaletsizlik lekesinden kurtarır. Bu nedenle, Ricardo'nun Rant teorisini incelemeye başladığımda konuya geri döneceğim ve tarımsal sermayeye şu terimlerle ifade ettiğim yasayı uygulamamız gerektiğini göstereceğim: Sermaye arttıkça, ürünler kapitalistler veya mülk sahipleri ile işçiler arasında bölünür, böylece birincisinin /göreceli/ payı sürekli olarak azalırken, /mutlak/ payı artarken, ikincisinin payı hem mutlak hem de göreli olarak artar.

İnsanları, toprağın üretken güçlerinin, Faydaya sahip oldukları için bağımsız bir değere sahip olduğuna inanmaya yönelten yanılsama, birçok hataya ve felakete yol açmıştır. Onları, tarihi acınası bir şehitlikten başka bir şey olmayan kolonilerin erken kurulmasına sık sık sürüklemiştir. Onlar şu şekilde akıl yürüttüler: Kendi ülkemizde yalnızca emekle değer elde edebiliriz ve işimizi yaptığımızda, yalnızca emeğimizle orantılı bir değer elde etmiş oluruz. Guyana'ya, Mississippi kıyılarına, Avustralya'ya, Afrika'ya göç edersek, ekilmemiş ama verimli geniş topraklara sahip olacağız; ve
ödülümüz, yarattığımız değere değil, aynı zamanda geri alabileceğimiz toprağın doğal ve bağımsız değerine de sahip olmak olacak. Yola çıktılar ve acımasız bir deneyim, şimdi açıkladığım teorinin doğruluğunu kısa sürede doğruladı. Çalıştıklarını, kendilerini tükettiklerini açıkça belirttiler; yoksunluklara, acılara, hastalıklara maruz kalıyorlar; ve sonra üretime uygun hale getirdikleri toprağı elden çıkarmak isterlerse, bunun için kendilerine mal olan bedeli elde edemezler ve değerin insan yapımı olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar. Bana başlangıçta felaketle sonuçlanmamış bir koloninin kuruluşuna dair bir örnek vermenize meydan okuyorum. "Binlerce işçi Swan Nehri Kolonisi'ne gönderildi; ancak arazinin aşırı ucuzluğu (akre başına on sekiz peni veya iki franktan az) ve aşırı ücret oranı,
onlara toprak sahibi olmaları için öyle kolaylıklar ve teşvikler sağladı ki,
kapitalistler artık topraklarını ekecek kimseyi bulamıyorlardı. Sonuç olarak 200.000 L (beş milyon frank) tutarında bir sermaye kaybedildi
ve koloni ıssız bir yer haline geldi.
İşçiler, toprak sahibi olma konusundaki aldatıcı arzularından dolayı işverenlerini terk ettiklerinde,
tarım araçlarının paslanmasına izin verildi -tohumlar çürüdü- ve koyunlar, sığırlar ve atlar ilgisizlikten
yok oldu. Korkunç bir kıtlık [s.286] işçileri bu tutkularından kurtardı ve kapitalistlerden iş istemek için geri döndüler;
ancak çok geçti."--/Güney Avustralyalıların Tutanakları Dernek./

Dernek, bu felaketi
toprağın ucuzluğuna bağlayarak, fiyatını dönüm başına 12 şiline çıkardı. Ancak, Carey'nin de söylediği gibi, bu alıntıyı ödünç alıyorum, gerçek sebep,
toprağın, kendisine verilen emekten ayrı olarak, /doğal/ bir değere sahip olduğuna ikna olmuş işçilerin,
Kira talep etme gücünün atfedildiği "mülk edinme gücünü" kullanmaya istekli olmalarıydı.

Aşağıdakiler bize daha da kesin bir argüman sunuyor:

"1836'da, Swan River kolonisindeki araziler,
orijinal yerleşimcilerden dönüm başına bir şiline satın alınacaktı."--/New
Monthly Magazine./

Böylece, şirket tarafından 12 şiline satılan ve yerleşimcilerin çok emek ve para harcadığı
toprak onlar tarafından
bir şiline elden çıkarıldı! Peki, /toprağın doğal ve yıkılmaz üretken güçlerinin değeri/ ne oldu?[62]

Toprağın Değeri'nin geniş ve önemli konusunun, parça parça ve birçok dikkat dağıtıcı unsur arasında yazılmış bu bölümde tüketilmediğini hissediyorum. Bundan sonra buna geri döneceğim; ancak bu arada
okuyucularıma ve daha
özellikle Ekonomistlere bir gözlem sunmadan edemeyeceğim.

Bilimi ilerletmek için çok şey yapmış, yaşamları ve yazıları iyilikseverlik ve yardımseverlik kokan ve en azından belirli bir açıdan ve araştırmalarının sınırları dahilinde bize toplumsal sorunun gerçek çözümünü açıklamış olan seçkin /bilginler/-Quesnay'ler, Turgot'lar, Smith'ler,
Malthus'lar, Say'ler--ancak, çürütülmekten
kaçamamışlardır, çünkü çürütme her zaman meşrudur, ancak iftiradan,
aşağılamadan ve hakaretten. Yazılarına ve hatta
güdülerine saldırmak moda oldu. Belki de, bu bölümde
onların muhaliflerine silah sağladığım söylenebilir ve gerçekten

başlatıcılarım, ustalarım ve rehberlerim olarak açıkça kabul ettiğim kişilere karşı dönmem için doğru zaman olmazdı.

Ancak en büyük saygı, sonuçta, Hakikate veya benim Hakikat olarak gördüğüm şeye yöneliktir. Hiçbir kitap, bir miktar hata karışımı olmadan yazılmamıştır.
Şimdi, Politik Ekonomi'deki tek bir hata, eğer onu zorlarsak, işkence edersek, mantıksal sonuçlarını titizlikle çıkarırsak, her türlü hatayı içerir - aslında, bizi kaosa sürükler. İçinden tek bir önerme, izole edilmiş,
eksik, yanlış, dolayısıyla bütün bir hata ve karışıklık dünyasını [s.287]
içeren bir kitap asla olmamıştır. Vicdanımda, Ekonomistlerin /Değer/ kelimesine verdikleri tanımın
bu sayı olduğuna inanıyorum. Bu tanımın onları
topraktaki mülkiyetin ve dolayısıyla sermayenin meşruiyetine dair ciddi bir şüphe uyandırmaya yönelttiğini gördük; ve bu ölümcül yolda sadece bir tutarsızlık tarafından durduruldular. Bu tutarsızlık onları
kurtardı. Hakikat yolunda yürüyüşlerine devam ettiler; ve eğer bir hataları varsa, eserlerinde bu tek bir lekedir. Sonra
Sosyalistler bu yanlış tanımı çürütmek için değil, benimsemek, güçlendirmek, propagandalarının temeli yapmak ve bundan tüm sonuçlarını çıkarmak için ele geçirdiler. Dolayısıyla
günümüzde yakın bir toplumsal tehlike ortaya çıktı; ve bu nedenle
bu konuda açık olmayı ve
hatalı teoriyi kaynağına kadar izlemeyi görevim olarak gördüm. Eğer
benim ustalarım Smith ve Say'den, dostlarım Blanqui ve Garnier'den
ayrıldığım sonucuna varırsanız, çünkü onların bilgili ve takdire şayan eserlerinde bir ihmal sonucu, bence, /değer/ kelimesini hatalı bir şekilde
kullandılar; eğer bundan benim artık Politik Ekonomi ve Politik Ekonomistlere inanmadığım sonucuna varırsanız,
sadece itiraz edebilirim ve bu cildin başlığına başvurabilirim. [s.288]

X.
REKABET.

Politik Ekonominin tüm sözlüğünde, modern reformcuların öfkesini
/Rekabet/ kelimesi kadar uyandıran bir kelime yoktur; bu kelimeyi daha da iğrenç kılmak için,
/anarşik/ sıfatıyla birlikte anmaktan asla geri kalmazlar.

/Anarşik rekabet/ kelimesinin anlamı nedir? Gerçekten bilmiyorum.
Bunun yerine ne koyabiliriz? Ben de aynı derecede cahilim.

İnsanların, gerçekten, /Örgüt! Dernek!/ diye bağırdığını duyuyorum.
Bu ne anlama geliyor? Bir kere ve herkes için bir anlaşmaya varalım.
Bu yazarların benim ve diğer tüm yaşayan insanların üzerinde ne tür bir otorite kullanmayı amaçladıklarını bilmek istiyorum; çünkü
sadece bir otorite türünü, yani akıl otoritesini kabul ediyorum, eğer gerçekten onların tarafındaysa. Öyleyse, kendi geçimimle ilgili konularda yargımı kullanma hakkımı elimden almak mı istiyorlar? Amaçları,
verdiğim hizmetleri aldığım hizmetlerle karşılaştırma gücünü benden almak mı?
Kendi zekam tarafından değil,
onların bana uyguladığı kısıtlamanın etkisi altında hareket etmem gerektiğini mi kastediyorlar? Eğer bana özgürlüğümü bırakırlarsa, Rekabet
kalır. Eğer beni özgürlüğümden mahrum ederlerse, onların kölesi olurum. Dernek
/özgür ve gönüllü/ olacak, derler. Öyle olsun. Ama sonra her
ortak grubu, diğer tüm gruplar açısından, tıpkı şu anda bireylerin birbirlerine göre
oldukları gibi olacak ve hala /Rekabet/ olacak. Dernek /bütünsel/ olacak. Gerçekten güzel bir şaka. Ne! Anarşik Rekabet artık toplumu harap ediyor ve
tüm dünya ulusları -Fransızlar, İngilizler, Çinliler, Japonlar,
Kafirler, Hottentotlar, Laplandlılar, Kazaklar, Patagonyalılar- ikna ederek bir çare bulana kadar beklemek zorundayız.
Sizin tasarladığınız
birlik biçimlerinden birinde birleşmeye karar verene kadar? Neden, bu rekabetin yok edilemez olduğunu kabul etmek için adildir; ve yok edilemez ve dolayısıyla ilahi olan bir fenomenin
[s.289] zararlı olabileceğini söylemeye cesaret edebilir misiniz?

Sonuçta, Rekabet nedir? Var olan ve kolera gibi kendi kendine hareket eden bir şey midir? Hayır, Rekabet yalnızca kısıtlamanın
yokluğudur. Kendi çıkarımı ilgilendiren konularda, başkasının benim için veya bana rağmen seçmesini değil, kendim için seçmek istiyorum - hepsi bu. Ve eğer biri benimkini benimkiyle değiştirmeye kalkışırsa, onunkini onunkiyle değiştirmesini isterim. Bu şekilde işlerin daha iyi gideceğine dair ne garantimiz var? Rekabetin Özgürlük olduğu açıktır. Hareket etme özgürlüğünü ortadan kaldırmak, seçme, yargılama, karşılaştırma olasılığını ve dolayısıyla gücünü yok etmektir; zekayı, düşünceyi, insanı yok etmektir. Hangi taraftan yola çıkarlarsa çıksınlar, bu noktaya kadar tüm modern reformcular, toplumu iyileştirmek için bireyi yok etmeye yönelirler, tüm kötülüklerin bu kaynaktan geldiği bahanesiyle - sanki tüm iyilikler de ondan gelmiyormuş gibi.

Hizmetlerin hizmetlerle takas edildiğini gördük. Gerçekte,
her insan dünyaya
çabalarıyla tatminlerini sağlama sorumluluğuyla gelir. Başka biri
bizden bir çaba kurtardığında, biz de karşılığında ona bir çaba kurtarmalıyız. O bize
çabasından kaynaklanan bir tatmin verir; biz de
onun için aynısını yapmalıyız.

Ama karşılaştırmayı kim yapacak? Çünkü bu çabalar, bu acılar, bu karşılıklı hizmetler arasında, eşdeğerliğe, adalete ulaşmak için mutlaka bir karşılaştırma yapılması gerekir;--eğer
adaletsizlik, eşitsizlik, şans bizim kuralımız olacaksa, ki bu da insan zekasını /hors de cause/ koymanın başka bir yolu olurdu.
O zaman bir yargıcımız olmalı; ve bu yargıç kim olacak? Her durumda ihtiyaçların onları deneyimleyenler, tatminlerin onları arayanlar, çabaların onları takas edenler tarafından yargılanması
tamamen doğal değil midir? Ve bu ilgili tarafların evrensel uyanıklığı yerine, dünyanın her yerinde bu sayısız alışveriş eyleminin hassas koşullarını belirlemekle görevli bir toplumsal otorite (reformcunun kendisinin otoritesi olduğunu varsayalım) ciddi olarak önerilmiş midir? Bunun, bir paşanın veya müftünün beyninde tasarlanmış
en yanılabilir, en evrensel, en keyfi, en sorgulayıcı, en dayanılmaz -neyse ki ekleyebiliyoruz--tüm despotlukların en imkansızını kurmak olacağını görmüyor musunuz?

Rekabetin, alışverişlerin yargıcı olarak keyfi bir otoritenin yokluğundan başka bir şey olmadığını bilmek yeterlidir,
yok edilemez olduğundan emin olmak için. Gayri meşru güç, şüphesiz alışveriş özgürlüğünü, yürüme özgürlüğünü kısıtlayabilir, etkisiz hale getirebilir, engelleyebilir; ancak insanı yok etmeden
ne birini ne de diğerini yok edebilir. Durum böyle olunca, Rekabetin insanlığın mutluluğuna mı yoksa sefaletine mi yol açtığını sorgulamamız kalıyor; bu da şu anlama geliyor: İnsan ırkı doğal olarak ilerici midir yoksa eğilimleri ölümcül şekilde gerici midir? Rekabetin, aslında Özgürlük olarak adlandırabileceğimiz, uyandırdığı tiksintiye ve yol açtığı söylemlere rağmen, özünde demokratik bir yasa olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İlahi Takdirin insan toplumunun ilerlemesini emanet ettiği tüm yasalar arasında en ilerici, en eşitleyici ve en /communautaire/ olanıdır. Doğanın yalnızca belirli ülkelere karşılıksız olarak bahşettiği malların kullanımını ve keyfini art arda /ortak/ alana getiren bu yasadır. Yine bu yasadır ki, her çağın dehasının sonraki nesillere miras bıraktığı tüm fetihleri ​​/ortak/ alana getirir, onlara yalnızca yerine getirmeleri gereken ek emekler bırakır, sonra da bunları birbirleriyle değiş tokuş etmeye devam ederler, ancak doğal etkenlerin işbirliği için bir karşılık elde etmekte istedikleri gibi başarılı olamazlar; ve eğer bu emekler, başlangıçta her zaman olduğu gibi, yoğunluklarına orantılı olmayan bir değere sahipse, yine de Rekabet, aralıksız ancak algılanmayan eylemiyle, adalet tarafından onaylanan ve bir insan yargıcının yanılabilir zekasının olasılıkla kurabileceğinden daha kesin olan bir dengeyi yeniden sağlar. Rekabetin eşitsizliğe yol açmasından uzakta, hatalı bir şekilde iddia edildiği gibi, tüm /yapay/ eşitsizliğin onun yokluğuna atfedilebilir olduğunu ileri sürebiliriz; ve eğer Büyük Lama ile bir Paria arasındaki uçurum,
Başkanı Birleşik Devletler'deki bir zanaatkardan ayıran uçurumdan daha derinse, bunun nedeni şudur: Asya'da dizginlenen ve bastırılan Rekabet (veya
Özgürlük), Amerika'da öyle değildir.
Sosyalistler Rekabet'te
her türlü kötülüğün kaynağını görürken, biz Rekabet'e yapılan saldırıları
iyi olan her şeyin bozulmasına bağlarız. Bu büyük yasa Sosyalistler ve onların yandaşları tarafından yanlış anlaşılmış olsa da;
işleyişinde sıklıkla sert olsa da, hiçbir yasa
toplumsal uyumlarda daha verimli, genel sonuçlarda daha hayırlı değildir;
hiçbir yasa Tanrı'nın tasarımlarının insanların boş ve güçsüz kombinasyonları üzerindeki ölçüsüz üstünlüğünü daha parlak bir şekilde kanıtlamaz. [s.291]

Burada okuyucuya, daha önce dikkatini çektiğim[63] ve alışkanlığın gücünün sıklıkla görüşümüzden gizlediği toplumsal düzenin o tekil ama sorgulanamaz sonucunu hatırlatmalıyım. Bu, /toplumun her bir üyesine düşen tatminlerin toplamının, kendi çabalarıyla kendisi için elde edebileceğinden çok daha üstün olduğudur/. Başka bir deyişle, tüketimimiz ile emeğimiz arasında belirgin bir orantısızlık vardır.
Bana göre, hepimizin kolayca doğrulayabileceği bu olgu, eğer bakış açımızı kendimize çevirirsek, bize borçlu olduğumuz topluma bir miktar minnet duygusu aşılamalıdır.

Bu dünyaya her şeyden yoksun, sayısız ihtiyaçla eziyet çeken ve onlara karşı mücadele etmemizi sağlayacak yeteneklerden başka hiçbir şeyle donatılmamış olarak geliyoruz. /A priori/, beklediğimiz tek şeyin emeğimize orantılı tatminler elde etmek olduğu anlaşılıyor. Daha fazlasını, sonsuz derecede daha fazlasını elde edersek, fazlalığı neye borçluyuz? Tam olarak, onu yıkmaya çalışmadığımızda, sürekli olarak haykırdığımız o doğal organizasyona.

Olay kendi içinde gerçekten olağanüstüdür. Bazı insanların ürettiklerinden daha fazlasını tüketmeleri, bir şekilde diğer insanların haklarını gasp etmeleri, yani hizmet almadan hizmet almaları durumunda kolayca açıklanabilir. Fakat bu, aynı anda tüm insanlar için nasıl doğru olabilir? Hizmetlerini kısıtlama olmaksızın, yağmalamadan, eşdeğerlik temelinde takas ettikten sonra, her insan nasıl olur da kendi kendine, bir günde bir yüzyılda üretebileceğimden daha fazlasını tüketiyorum diyebilir?

Okur, sorunu çözen ek unsurun, üretim işinde sürekli olarak daha da etkili hale gelen doğal etkenlerin işbirliği olduğunu görmüştür; bu, sürekli olarak /Topluluk/ alanına giren gereksiz bir faydadır; Bu, giderek insan emeğine eklenen, hizmetleri daha kolay hale getirerek değerini azaltan, sıcak ve soğuğun, ışığın, yer çekiminin, yakınlığın, esnekliğin emeğidir. Okuyucu, değerin, doğal güçlerin işbirliği ve bunun sonucunda insan emeğine sağlanan rahatlama gibi basit bir olguyla, hemen ve kendiliğinden azaldığını düşünüyorsa, /değer/ teorisini ancak zayıf bir şekilde açıklamış olmalıyım. Öyle değildir; çünkü o zaman İngiliz Ekonomistleriyle birlikte, değerin emeğe orantılı olduğunu söyleyebiliriz. Doğal ve karşılıksız bir güçle desteklenen kişi, hizmetlerini daha kolay sunar; ancak bu nedenle alışılmış ücretinin herhangi bir kısmından gönüllü olarak vazgeçmez. Onu bunu yapmaya teşvik etmek için, dışarıdan gelen baskı, şiddetli ancak haksız olmayan baskı gereklidir. Bu baskıyı uygulayan Rekabettir. Rekabet araya girmediği sürece, doğal bir etkenden yararlanan kişi sırrını sakladığı sürece, bu doğal etken karşılıksızdır, ancak henüz /ortak/ değildir. Zafer kazanıldı, ancak
sadece tek bir adamın veya tek bir sınıfın çıkarına. Bu henüz insanlığın geneline bir fayda değil. Henüz hiçbir değişiklik olmadı, ancak
bir tür /hizmet/ tanımı, kas eforunun acısından kısmen kurtulmuş olsa da, hala eski ücretinin tamamını talep ediyor.
Bir yanda, tüm arkadaşlarından eskiden olduğu gibi aynı miktarda emek talep eden, ancak karşılığında onlara sınırlı miktarda kendi emeğini sunan bir adam var.
Diğer yanda, kısmen doğa tarafından gerçekleştirilen bir ürünü elde etmek için hala aynı zaman ve emek fedakarlığını yapmak zorunda olan insanlığın geneli var.

Eğer şeyler bu durumda kalsaydı, her yeni icatla birlikte dünyaya belirsiz bir eşitsizlik ilkesi
getirilirdi. Sadece değerin emeğe orantılı olduğunu söyleyemezdik; hatta değerin emeğe orantılı olma eğiliminde olduğunu bile söyleyemezdik. Önceki bölümlerde
/bedava fayda/ ve /ilerici topluluk/ hakkında söylediğimiz her şey hayal ürünü olurdu.
Hizmetlerin hizmetlere karşı takas edilmesi,
Tanrı'nın armağanlarının bir kişiden diğerine, nihai alıcı olan tüketiciye kadar
bedava bir şekilde aktarılması doğru olmazdı. Her birine yalnızca emeği için değil,
bir zamanlar çalıştırmayı başardığı doğal güçler için de ödeme yapılmaya devam ederdi; kısacası, toplum, ilerici Topluluk ilkesi yerine
evrensel Tekel ilkesi üzerine kurulurdu.

Ama öyle değil. Tüm yaratıklarına ısı, ışık, yer çekimi, hava, su, toprak, bitkisel yaşamın harikaları, elektrik ve saymakla bitiremeyeceğim sayısız başka faydalar bahşeden Tanrı, insanın göğsüne /kişisel ilgi/ duygusunu yerleştiren Tanrı, tıpkı bir mıknatıs gibi her şeyi kendine çeken Tanrı, diyorum ki, toplumun koynuna da bir başka eylem kaynağı yerleştirmiştir, ki bu kaynağın, kendi çıkarları için başlangıçtaki varış noktalarını, yani gereksiz ve ortak olmalarını korumakla görevlendirmiştir. Bu eylem kaynağı Rekabettir. Bu nedenle, Kişisel İlgi, bizi ilerlemeye ve keşfetmeye teşvik eden, [s.293] bizi çabaya teşvik eden, ancak aynı zamanda tekele yol açan, bireye ait bastırılamaz güçtür. Rekabet, türlere ait olan ve daha az bastırılamaz olmayan,
ve gerçekleştiği haliyle ilerlemeyi bireysel ellerden
kapıp onu insanlığın büyük ailesinin ortak mirası haline getiren güçtür. Her birinde ayrı ayrı ele alındığında,
suçlanacak bir şeyler bulabileceğimiz bu iki güç, böylece, birlikte ele alındığında,
birlikte ele alındığında, birleşimlerinin oyunuyla toplumsal Uyum'u oluşturur. Ve geçerken şunu da belirtebiliriz ki, üreticilerin bireysel çıkarları olarak kabul edilen insanların, başlangıçtan itibaren Rekabete karşı ayaklanmış, onu azarlamış ve onu yok etmeye çalışmış olmalarına hiç şaşırmamalıyız - bu amaçla güç, hile, ayrıcalık, sofistlik, tekel, kısıtlama, yasal koruma vb. yardımına başvurmuşlardır. Araçların ahlakı, bize amacın ahlakını yeterince açık bir şekilde gösterir. Ancak şaşırtıcı ve hüzün verici olan şey, sosyalist okullar tarafından hayırseverlik, eşitlik ve kardeşlik adına bu kadar büyük bir şevkle yayılan bilimin - doğru, sahte bilim - en dar ve en dışlayıcı tezahürüyle Bireyselcilik davasını benimsemiş ve insanlık davasını terk etmiş olmasıdır. Şimdi Rekabetin nasıl işlediğine bakalım:--

İnsan, kişisel çıkarın etkisi altında, her zaman ve
zorunlu olarak, hizmetlerine
en büyük /değeri/ verebilecek koşullara yönelik bir bakış açısına sahiptir. Tanrı'nın armağanları açısından, üç şekilde
kendisinin kayırılabileceğini keşfetmesi uzun sürmez:

1. Bu armağanları kendi özel kullanımına tahsis edebilir; veya,

2. Bunların yararlı hale getirilebileceği /süreci/ tek başına o bilebilir;
veya,

3. Üretim işinde
işbirliklerinin sağlanabileceği /araç/ tek başına o sahip olabilir.

Bu durumlardan herhangi birinde, kendi emeğinin /azını/ diğer insanların emeğinin /çoğunu/ karşılığında verir. Hizmetlerinin
yüksek bir göreli /değeri/ vardır ve bu değer fazlasının doğal etkende olduğuna inanmaya yönlendiriliriz. Eğer öyle olsaydı, bu değer
düşmeye maruz kalmazdı. Şimdi, değerin hizmette olduğunu kanıtlayan şey, Rekabetin hem değeri hem de hizmeti aynı anda azalttığını bulmamızdır.

1. Doğal etkenler -Tanrı'nın armağanları- dünyanın farklı ülkelerine eşit olarak dağıtılmamıştır. Çam bölgesinden palmiye bölgesine kadar uzanan geniş bir alana ne kadar da sonsuz çeşitlilikte sebze üretimi yayılmıştır! Burada toprak daha üretkendir, orada sıcaklık daha canlandırıcıdır. Bir bölgede taşla, bir diğerinde kireçle, bir diğerinde demir, bakır veya kömürle karşılaşırız. Su gücü her yerde bulunmaz ve her yerde rüzgarların gücünden eşit ölçüde yararlanamayız. Temel bulduğumuz nesnelerden uzaklık, çabalarımızın karşılaştığı engellerde başlı başına büyük bir fark yaratır. İnsan yetenekleri bile iklim ve ırklara göre bir ölçüde değişir.

Rekabet yasası olmasa, Tanrı'nın armağanlarının dağıtımındaki bu eşitsizliğin insanların durumunda buna karşılık gelen bir eşitsizliğe yol açacağını görmek kolaydır.

Doğal bir avantaja erişebilen herkes bundan faydalanırdı, ancak diğer insanlar faydalanmazdı. Aşırı bir ücretlendirme şartı koymadan, keyfi olarak belirleyebileceği miktarda, diğer insanların kendi aracılığıyla buna katılmasına izin vermezdi.
Hizmetlerine istediği değeri
bağlayabilirdi. Gördük ki, aralarında belirlenmesi gereken en uç sınırlar, hizmeti sunan kişinin çektiği /acı/ ve hizmeti alan kişinin kurtardığı /acı/'dır. Rekabet tek başına bunun her zaman maksimuma çıkarılmasını engeller. Örneğin, tropik bölgelerde yaşayan biri Avrupalıya şöyle derdi: "Güneş ışınları sayesinde, ben, 
/on'a eşit/ bir emekle, belirli miktarda şeker, kahve, kakao veya
pamuk elde edebilirim; oysa siz, soğuk ikliminizde sıcak evlere, sobalara ve barınaklara başvurmak zorunda olduğunuzdan, aynı miktarı ancak /yüz'e eşit/ bir emekle elde edebilirsiniz. Siz benim kahvemi,
şekerimi veya pamuğumu elde etmek istiyorsunuz ve ben bu işlemde yalnızca çektiğim zahmetleri, harcadığım
emeği hesaba katarsam, üzülmezsiniz. Ama benim esas olarak gördüğüm şey, size
kurtardığım emek, zahmettir; çünkü, bunun sizin direncinizin sınırı olduğunun bilincinde olarak, bunu benim talebimin sınırı yapıyorum. Benim /on/ emek miktarıyla ürettiğim şeyi, siz ancak /yüz/ emek miktarıyla üretebilirsiniz; eğer şekerim karşılığında size 101 emeğe mal olan bir meta talep etseydim, kesinlikle reddederdiniz; ama benim tek istediğim 99'a eşit emek.
Biraz pazarlık edip sert görünebilirsiniz, ama benim şartlarımı kabul edersiniz; çünkü bu durumda değişimden hala bir avantajınız var.
Bu şartların adil olmadığını düşünüyorsunuz; ama sonuçta, Tanrı daha yüksek bir sıcaklığın avantajını size değil, bana bahşetti.
Bu İlahi Takdirin bu armağanından, bana vergi ödemediğiniz sürece sizi mahrum bırakarak faydalanabileceğimi biliyorum, çünkü
[s.295] rakibim yok. İşte şekerim, kakaom, kahvem, pamuğum - bunları benim koyduğum şartlarla alın - ya da kendiniz için yetiştirin - ya da onlarsız yapın." 

Avrupalıların tropik bölgelerde yaşayanlara şu tür ifadeler kullanması doğrudur: "Toprağınızı çevirin, çukurlar kazın, demir ve kömür arayın ve bulursanız kendinizi tebrik edin;
çünkü eğer bulamazsanız, taleplerimi aşırıya kaçmaya kararlıyım.
Tanrı ikimize de değerli armağanlar bahşetti. Biz bunlardan istediğimiz kadarını sahipleniriz, ancak başkalarının bize vergi ödemeden onlara dokunmasına izin vermeyiz."

Şeyler bu şekilde gerçekleşse bile, bilimsel kesinlik, doğal etkenlere yalnızca /hizmetlerde/ bulunan Değeri atfetmemize izin vermez. Ancak hata zararsız olurdu, çünkü sonuç
kesinlikle aynı olurdu. Hizmetler yine de hizmetlere karşı takas edilirdi, ancak bir ölçü olarak çabalara veya emeğe uyma eğilimi göstermezlerdi. Tanrı'nın armağanları
/kişisel/ ayrıcalıklar olurdu, /ortak/ faydalar değil; ve belki de şeylerin Yaratıcısının bize bu kadar tedavi edilemez bir şekilde eşitsiz davrandığı için şikayet etmek için bir nedenimiz
olabilirdi. Öyleyse kardeş mi olmalıyız?
Kendimizi ortak bir Babanın çocukları olarak görebilir miyiz? Rekabetin, yani Özgürlüğün yokluğu, ilk etapta Eşitliğe aşılmaz bir engel olurdu. Eşitliğin yokluğu
Kardeşlik fikrinin tamamını dışlardı ve hiçbir şey cumhuriyetçi
sloganının[64] o zaman bırakılmış olurdu.

Ancak Rekabet getirilsin ve bunun
tüm bu aslanvari pazarlıklara,
tüm bu Tanrı armağanlarının engellenmesine,
tüm bu iğrenç
hizmet takdiri iddialarına,
tüm bu çabalarla değiş tokuş edilen eşitsizliklere karşı aşılmaz bir engel oluşturduğunu hemen göreceğiz.

Ve her şeyden önce şunu belirtelim ki, Rekabet zorla hareket eder,
bu eşitsizlikler tarafından ortaya çıkarıldığı için. Emek,
içgüdüsel olarak en iyi şekilde ödüllendirildiği yere gider,
ve bu olağanüstü avantaja son vermekten asla geri kalmaz, böylece
Eşitsizlik, kendimize rağmen bizi Eşitliğe doğru
zorlayan bir mahmuzdan başka bir şey değildir. Gerçekte, toplumsal mekanizmada gözlemlenebilen en güzel /nihai
niyetlerden/ biridir. Her yerde iyilikseverlik gösteren Sonsuz İyilik,
herkes arasında adil bir
dağıtım sağlamak için açgözlü üreticinin seçimini yapmış gibi görünüyor; ve gerçekten de, öz çıkarın sürekli olarak kaçınmak istediği şeyi gerçekleştirmesi harika bir manzaradır.
İnsan, bir üretici olarak, zorunlu olarak, kaçınılmaz olarak, [s.296]
aşırı getirilerden etkilenir ve bunları böylece olağan orana indirir.
Kendi çıkarını takip eder; ve bunu bilmeden, istemeden, aramadan, genel iyiliği teşvik eder.

Böylece, önceki örneğimize geri dönersek, tropik bölgelerde yaşayan,
Tanrı'nın armağanlarını ticarete döken, aşırı bir ücret elde eder ve
bu şekilde Rekabeti kendi üzerine çeker.
İnsan emeği, ifadeyi kullanabilirsem, eşitsizliğin büyüklüğüne orantılı olarak kendini gösterir ve bu eşitsizlik ortadan kalkana kadar asla dinlenmez. Rekabetin etkisi altında, /on'a eşit olan/ tropikal emeğin, sırasıyla 80, 50, 40, 20 ve son olarak 10'a eşit olan
Avrupa emeğiyle takas edildiğini görüyoruz. Toplumun doğal yasalarının imparatorluğu altında, bunun gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktur; yani, takas edilen hizmetlerin, yapılan emekle, çekilen zahmetle ölçülmemesi için hiçbir neden yoktur; her iki taraftaki Tanrı armağanları karşılıksız ve pazarlık konusu. Bu şekilde gerçekleşen devrimi takdir etmek ve kutsamak için sadece şunu düşünmemiz gerekir. İlk olarak, her iki tarafta katlanılan emek eşittir ve bu, her zaman adaleti arzulayan insan zihnini tatmin eder. O zaman Tanrı'nın armağanından ne
oldu? Okuyucu, buna dikkat et. Hiç kimse bundan
mahrum
kalmadı. Bu bağlamda, kendimizi
tropikal üreticinin yaygaraları tarafından empoze edilmeye izin vermedik.
Brezilyalı, kendisi şeker, pamuk veya kahve tüketicisi olduğu sürece, güneş ışınlarından faydalanmayı asla bırakmaz; iyi talihi
üretim işinde ona yardımcı olmayı bırakmaz.
Kaybettiği tek şey, Avrupa sakinlerinin tüketimine vergi koymanın
adaletsiz gücüdür.
/bedava/, olması gerektiği gibi, /ortak/ hale gelen İlahi Takdirin iyiliği; çünkü
/ortak/ ve /bedava/ gerçekte aynı şeydir.

Tanrı'nın armağanı yaygın hale geldi ve okuyucu, burada evrensel olan bir olguyu açıklamak için özel bir olgudan yararlandığımı fark edecektir; bu armağan, diyorum ki, herkes için ortak hale gelmiştir. Bu bir
beyan değil, kanıtlanabilir bir gerçeğin ifadesidir. Bu güzel olgu neden
yanlış anlaşıldı? Çünkü topluluk /yok edilen değer/ biçiminde gerçekleşir ve zihin olumsuzlukları
zorlukla yakalar. Ama soruyorum, belirli miktarda şeker, kahve veya pamuk elde etmek için, metayı kendim üretmek için harcamam gereken emeğin yalnızca onda birini verdiğimde ve bunun nedeni de Brezilya güneşinin işin diğer dokuzda birini yapması değil midir? O durumda hala emeği emekle değiştirdiğim ve [s.297] Brezilya emeğinin ötesinde ve buna ek olarak tropik iklimin işbirliğini gerçekten ve gerçekten elde ettiğim doğru değil midir? Kesin bir kesinlikle, tüm insanların, Kızılderililer ve Amerikalılar gibi, yani söz konusu metalar söz konusu olduğunda doğanın cömertliğine
karşılıksız olarak katılımcı olduklarını iddia edemez miyim?

İngiltere üretken kömür madenlerine sahiptir. Bu şüphesiz büyük bir
/yerel/ avantajdır, özellikle de tartışma uğruna yapacağım gibi Kıta'nın kömür madeni olmadığını varsayarsak.
Değiş tokuşun dikkate alınmasının dışında, bunun İngiltere halkına sağladığı avantaj, diğer uluslardan daha fazla yakıta sahip olmaktır; yakıt daha az emekle ve daha az zaman harcanarak elde edilir. Değişim devreye girer girmez - Rekabeti göz ardı ederek - bu madenlerin münhasır mülkiyeti İngiltere halkının önemli bir ücret talep etmesini ve emeklerine yüksek bir fiyat koymasını sağlar. Bu işi kendimiz yapamayacak veya istediğimizi başka bir yerden temin edemeyecek durumda olduğumuzdan, boyun eğmekten başka seçeneğimiz yoktur. Bu iş tanımına ayrılan İngiliz emeği iyi bir şekilde ödüllendirilecektir;
başka bir deyişle, kömür pahalı olacak ve doğanın cömertliği tek bir ulusun insanlarına bahşedilmiş olarak düşünülebilir, genel olarak insanlığa değil. Ancak bu durum uzun süre devam edemez; çünkü buna büyük bir doğal ve toplumsal yasa karşıdır: Rekabet. Bu tür emeğin İngiltere'de büyük ölçüde ücretlendirilmesinin nedeni, orada büyük talep görmesidir, çünkü insanlar her zaman yüksek ücret arayışındadır. Madencilerin sayısı, hem madencilerin oğullarının kendilerini babalarının mesleğine adamaları hem de insanların endüstrilerini diğer bölümlerden madenciliğe taşımaları sonucunda artacaktır. Daha düşük bir ücret karşılığında çalışmayı teklif edecekler ve ücretleri, /normal orana/ veya ülkede benzer işler için genel olarak verilen orana ulaşana kadar azalmaya devam edecektir. Bu, İngiliz kömürünün fiyatının Fransa'da düşeceği; belirli miktarda Fransız emeğinin giderek daha fazla miktarda İngiliz kömürü veya daha doğrusu kömüre dahil edilmiş ve işlenmiş İngiliz emeği sağlayacağı; ve son olarak (ve sizden ricam bunun farkına varmanızdır), doğanın İngiltere'ye bahşettiği görünen armağanın gerçekte tüm insan ırkına bahşedildiği anlamına gelir. Newcastle'ın kömürü, yalnızca maddi olarak söz konusu olduğunda, tüm insanların erişebileceği bir yere
/ücretsizce/ getirilir. Bu ne bir paradoks ne de bir abartıdır, derenin suyu gibi onların erişebileceği bir yere getirilir, tek koşul onu almaya gitmek veya bu işi bizim için yapanlara ücret ödemektir. Kömür satın aldığımızda, ödediğimiz şey kömür değildir, onu çıkarmak ve taşımak için gereken emektir. Tek yaptığımız, şarap veya ipeğe işlediğimiz veya dahil ettiğimiz emeğin aynısını vermektir. Doğanın cömertliğinin Fransa'ya da uzandığı, geri ödediğimiz emeğin, kömürün Fransa'da depolanması durumunda katlanılması gereken emekten daha fazla olmadığı doğrudur. Rekabet, kömür söz konusu olduğunda, iki ulus arasında mesafe ve taşımadan kaynaklanan kaçınılmaz ve önemsiz farklar hariç, eşitliği sağlamıştır. İki örnek verdim ve olguyu daha çarpıcı hale getirmek için, büyük ölçekte gerçekleştirilen uluslararası işlemleri seçtim. Korkarım ki okuyucunun dikkatini, günlük alışverişlerimizde sürekli olarak etrafımızda gerçekleşen aynı olgulardan uzaklaştırdım. Eline en tanıdık nesneleri, bir bardağı, bir çiviyi, bir somun ekmeği, bir bez parçasını, bir kitabı alsın. Bu sıradan ürünler üzerinde tefekkür etsin ve
Rekabet olmasa insanlığın genelinde ne kadar büyük bir miktarda karşılıksız faydanın /yaygın/ hale geleceğini, ancak
üretici için karşılıksız kalacağını
düşünsün. Rekabet sayesinde, somununu satın alırken
güneşin etkisi için hiçbir şey ödemediğini,
yağmur için hiçbir şey ödemediğini,
dona hiçbir şey ödemediğini,
bitkisel fizyoloji yasaları için hiçbir şey ödemediğini, hatta
toprağın güçleri için hiçbir şey ödemediğini, bu konuda söylenen her şeye rağmen;
değirmencinin
işlettiği yerçekimi yasası için hiçbir şey ödemediğini;
fırıncının
işlettiği yanma yasası için hiçbir şey ödemediğini;
taşıyıcının
işlettiği beygir gücü için hiçbir şey ödemediğini görecektir; sadece insan
etkenlerinin sunduğu hizmetler, katlandığı zahmetler için ödeme yaptığını; ve Rekabet olmasaydı, tüm bu doğal etkenlerin müdahalesi için ek olarak bir vergi ödemesi gerektiğini; bu
verginin, kendi çabalarıyla ekmeği elde etmede
kendisinin deneyimleyebileceği zorluktan başka bir sınırı olmayacağını ve dolayısıyla kendisinden talep edilecek
ücreti karşılamaya
bütün bir hayatın yetmeyeceğini düşünsün. Daha
fazla düşünsün, aynı düşüncelere yol açmayabilecek tek bir metayı
kullanmıyor ve bu düşünceler sadece kendisi için değil, tüm insanlık için geçerliyse, o zaman, sadece şeylerin yüzeyine, toplumun epidermisine bakarak, Rekabete karşı, başka bir deyişle,
insan Özgürlüğüne karşı bu kadar hafiflikle kurulmuş olan sosyalist teorilerin radikal hatasını anlayacaktır. Daha sonra [s.299] Rekabeti, doğanın armağanlarına eşitsiz bir şekilde dağıtılmış, ortak ve karşılıksız karakterini koruyan, adil ve doğal bir eşitliğin ilkesi olarak görecektir; bireysel çıkarların egoizmini kontrol altında tutan güç olarak takdir edecektir, aynı zamanda hem açgözlülüğe gem vurmak hem de çabaya teşvik etmek için sanatsal olarak birleştirilmiştir; ve Tanrı'nın tüm yaratıklarının iyiliği için tarafsız ilgisinin en çarpıcı tezahürü olarak kutsayacaktır.

Söylenenlerden, en çok tartışılan sorunlardan birinin, yani ulustan ulusa serbest ticaretin çözümünü çıkarabiliriz. Eğer bana göre tartışmasız görünen, Rekabetin dünyanın çeşitli ülkelerini birbirleriyle emekten, giderek daha eşitlenen efordan başka bir şey değiş tokuş etmeye ve aynı zamanda karşılıklı olarak ve /pazarlık dahilinde/, her birinin sahip olduğu doğal avantajları aktarmaya yönelttiği doğruysa; yabancı ürünleri, ucuz oldukları ve toplam faydalarına oranla çok az değere sahip oldukları bahanesiyle yasal önlemlerle dışlayanlar ne kadar kör ve saçma olmalılar; yani, tam da büyük oranda karşılıksız fayda içerdikleri için!

Bir teoriye, evrensel uygulamayla uyumlu bulduğumda güvendiğimi söyledim ve tekrar ediyorum. Şimdi, ülkeler /zorla/ engellenmeselerdi birbirleriyle birçok değişim gerçekleştirecekleri kesindir. Bunları engellemek için süngü gerekir;
ve bu nedenle bunları engellemek yanlıştır.

2. Başka bir durum, belirli insanları ücretlendirme açısından elverişli ve istisnai bir duruma sokar - /doğal etkenlerin/ tek başına sahiplenilebileceği /süreçlerin/ kişisel ve münhasır bilgisini kastediyorum. İcat olarak adlandırdığımız şey, insan dehasının bir fetihidir; ve bu güzel ve barışçıl fetihler, ki bunlar ilk etapta, bunları başaranlar için bir zenginlik kaynağıdır, Rekabetin etkisi altında, zamanla herkesin 
/ortak ve karşılıksız/ mirası haline gelir.

Doğanın güçleri gerçekten de herkese aittir. Örneğin, yerçekimi
ortak mülkiyettir; bizi çevreler, bize nüfuz eder, bize hükmeder. Ve
yine de, yerçekiminin yararlı ve kesin bir sonuca doğru işbirliği yapmasını sağlamanın tek bir yolu olsaydı ve bu yolla tanışan tek bir kişi olsaydı, bu kişi işine yüksek bir fiyat koyabilir veya çok yüksek bir ücret karşılığında çalışmaktan kaçınabilirdi. Talepleri
tüketicilerin eski süreçlerin gerektirdiğinden daha büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalacağı noktaya ulaşana kadar
sınırsız olurdu [s.300]. Örneğin, belirli bir
mal üretmek için gereken emeğin
dokuzda birini yok etmeyi
bir planlamış olabilir,
/x/. Fakat /x/ şu anda, olağan yöntemlerle üretiminin gerektirdiği emek tarafından belirlenen cari bir piyasa fiyatına sahiptir.
Mucit /x/'i piyasa fiyatından satar; başka bir deyişle, emeği
rakiplerininkinden on kat daha yüksek bir karşılık alır. Bu
icadın ilk aşamasıdır.

Şimdiye kadar adaletsiz veya haksız hiçbir şey görmedik. Dünyayı yararlı bir süreçle tanıştıran kişinin
bunun için ödüllendirilmesi adil ve eşitlikçidir;--/A chacun selon sa capacite/.

Ayrıca, şu ana kadar, mucit hariç, insanlığın, sanal olarak ve perspektifte, tabiri caizse, hiçbir şey kazanmadığını, çünkü /x/ metasını elde etmek için her alıcının önceki maliyete eşit bir fedakarlık yapması gerektiğini unutmayın.

Ancak şimdi, icat ikinci aşamasına giriyor: /taklit/ aşaması. Aşırı ücretlendirme açgözlülüğü uyandırır. Yeni süreç daha genel olarak benimsenir; /x/ metasının fiyatı düşmeye devam eder ve ücretlendirme, taklit orijinal icattan uzaklaştıkça, yani daha kolay ve bu nedenle daha az değerli hale geldikçe azalmaya devam eder. Elbette ki
tüm bunlarda en gelişmiş ve en tarafsız bir mevzuat tarafından kabul edilemeyecek hiçbir şey yoktur.

Sonunda buluş üçüncü aşamasına, son aşamasına, evrensel /yayılma/ aşamasına ulaşır ve /ortak/ ve
/ücretsiz/ hale gelir. Rekabet, /x/ üreticilerinin ücretini tüm benzer çalışmaların ürettiği genel ve normal orana geri getirdiğinde döngü tamamlanmıştır. Sonra, hipoteze göre buluşla tasarruf edildiğini varsaydığımız emeğin dokuzda biri, insanlığın geneli için bir kazanım haline gelir. /x/ metasının faydası aynı kalır; ancak bu metanın dokuzda biri artık yerçekiminin ürünüdür, eskiden prensipte herkes için ortak olan ancak şimdi bu özel uygulamada herkes için ortak hale gelen bir kuvvet. Bu o kadar doğrudur ki, bu metanın dünyadaki tüm tüketicileri artık onu eskiden maliyetinin onda biriyle elde edebilir. Fazla emek
yeni süreçle tamamen yok edildi.

Bu çemberi tanımlamamış hiçbir insan icadı olmadığını düşünürsek, /x/ burada
tahıl, giysi, kitap, gemileri temsil eden cebirsel bir işarettir--üretiminde [s.301] hesaplanamaz miktarda Emek veya Değer
sabanı, eğirme makinesi, matbaa
ve yelken tarafından yok edilmiştir; bu gözlemin en mütevazı aletlere olduğu kadar en karmaşık mekanizmalara, çiviye, kama, kaldıraca, buhar makinesine ve elektrikli telgrafa da uygulanabilir olduğunu düşünürsek, insan toplumunun bu büyük sorununun çözümünü anlayacağımıza inanıyorum, /her zaman daha büyük ve giderek daha eşit bir şekilde dağıtılan bir miktarda fayda ve keyif,
her belirli miktarda insan emeğini ödüllendirmeye gelir/.

3. Rekabetin /ortak ve karşılıksız/ alana hem /doğal etkenleri/ hem de bunların işler hale getirildiği /süreçleri/ nasıl getirdiğini gösterdim. Rekabetin, bu etkenleri çalıştırdığımız araçlara ilişkin olarak aynı işlevi yerine getirdiğini göstermek kalır. Doğada ısı, ışık, yer çekimi, elektrik gibi bir kuvvetin
var olması yeterli değildir;
zekanın bu kuvveti kullanılabilir hale getirmenin araçlarını
tasarlaması yeterli değildir;--zihnin bu
kavramını gerçekleştirmek için /araçlar/ ve işlem sırasında kendilerini buna adayanları geçindirmek için /erzak/ olmalıdır.

Ücretlendirmeye gelince, bir insanı veya bir insan sınıfını
kayıran üçüncü bir durum daha vardır, yani /Sermaye/ sahibi olmak. Çalışmak için gerekli araçları, üzerinde çalışılacak malzemeleri ve operasyon sırasında geçimini sağlayacak erzakları elinde bulunduran kişi, kendi ücretini belirleme durumundadır. Bunun ilkesi adildir, çünkü sermaye yalnızca henüz ücreti ödenmemiş önceki emektir. Kapitalist, şartları dayatmak için iyi bir konumdadır; ancak şunu unutmayın ki, Rekabetten
kurtulmuş olsa bile, taleplerinin asla aşamayacağı bir sınır vardır; bu sınır, ücretinin, sunduğu hizmetin tüm avantajlarını emeceği noktadır. Bu koşullar altında, sıklıkla yapıldığı gibi, sermayenin /tiranlığından/ bahsetmek mantıksızdır, çünkü en uç durumlarda bile ne varlığı ne de yokluğu işçinin durumuna zarar verebilir. Tropiklerin sakinleri gibi, doğanın daha soğuk bölgelere vermediği bir ısı yoğunluğuna sahip olan biri gibi - ya da diğer insanların bilmediği bir sürecin sırrına sahip olan bir mucit gibi - kapitalistin söyleyebileceği tek şey şudur: "Emeğimden kar elde eder misiniz - ona böyle bir fiyat biçtim; eğer çok yüksek bulursanız, şimdiye kadar yaptığınızı yapın - onsuz yapın."

Ancak Rekabet kapitalistler arasında gerçekleşir. Aletler, malzemeler ve erzaklar, yalnızca kullanıldıklarında kamu hizmetlerinin yaratılmasına katkıda bulunur [s.302] O halde, kapitalistler arasında sermayeleri için bir istihdam bulma konusunda bir rekabet vardır. Bu rekabetin onları, az önce sınırlarını belirlediğim aşırı talepten kurtarmaya zorladığı, meta fiyatının düşürülmesine yol açan şey, tüketici için, yani insanlık için çok fazla net kâr, çok fazla /bedava/ kazançtır.

Ancak, bu kazanç kesinlikle /tamamen bedava/ olamaz;
çünkü sermaye emeği temsil ettiğinden, bu sermaye her zaman kendi içinde ücretlendirme ilkesine sahip olmalıdır.

Sermayeye göre işlemler, evrensel değişim yasasına tabidir; ve değişimler yalnızca iki sözleşme tarafı için bunları gerçekleştirmede bir avantaj olduğu için gerçekleşir; bu avantaj şüphesiz eşitlenme eğilimindedir, ancak kazara biri için diğerinden daha fazla olabilir. Sermayenin tazmininde bir sınır vardır, bu sınırın ötesinde hiç kimse ödünç almaya
rıza göstermez. Bu sınır, borç alan için asgari hizmettir. Aynı şekilde, hiç kimsenin ödünç vermeye
rıza göstermeyeceği bir sınır vardır ve bu sınır, borç veren için asgari tazmindir. Bu kendiliğinden açıktır. Sözleşme taraflarından birinin gereksinimleri, diğerinin işlemden elde edeceği
faydayı sıfıra indirecek kadar zorlanırsa, borç verme
imkansız hale gelir. Sermayenin tazmini, bu iki uç terim arasında gidip gelir, borç alanların
Rekabeti tarafından azamiye doğru itilir, borç verenlerin
Rekabeti tarafından asgariye doğru geri getirilir; böylece, adaletle uyumlu bir zorunlulukla, sermaye kıt olduğunda artar ve bol olduğunda düşer.

Birçok Ekonomist, borç alanların sayısının, kendilerine borç vermek için sermaye yaratmanın mümkün olduğundan daha hızlı arttığını düşünür, bu durumda faizin doğal eğiliminin artacağı sonucuna varılır.
Gerçek kesinlikle tam tersidir ve buna göre her tarafta medeniyetin sermayenin getirisini düşürdüğünü algılarız. Bu getirinin, Roma'da %30 veya %40, Brezilya'da %20, Cezayir'de %10, İspanya'da %8, İtalya'da %6, Almanya'da %5, Fransa'da %4, İngiltere'de %3 ve Hollanda'da daha da azdır. Şimdi sermayenin getirisinin ilerlemeyle yok edilen kısmı, kapitaliste kaybetse de, insanlık için kaybetmiyor. Başlangıçta %40 olan faiz %2'ye düşürülürse, tüm emtialar bu maliyet öğesinin 40'ta 38 parçasından kurtulmuş olacaktır. Tüketiciye bu ücretten on dokuz yirmide bir oranında kurtulmuş olarak ulaşacaktır. Bu, /doğal etkenler/ gibi, hızlı /süreçler/ gibi, /bolluk/, /eşitlik/, [s.303] ve
son olarak, insan ırkının genel seviyesinin yükselmesine dönüşen bir güçtür.

* * * * *

İşçinin işçiyle Rekabeti hakkında hala birkaç söz söylemem gerekiyor; bu konu günümüzde çok fazla
duygusal
söylemlere yol açmıştır. Ama bu konuyu daha önce tüketmedik mi? Rekabetin etkisi nedeniyle, insanların uzun süre /doğal güçlerin/ işbirliği için, yeni /süreçlerle/ tanışmaları için veya bu güçlerden faydalandıkları /araçlara/ sahip olmaları için istisnai bir ücret alamayacağını gösterdim. Bu, çabaların eşitlik temelinde değiştirilme eğiliminde olduğunu veya başka bir deyişle, değerin emeğe orantılı olma eğiliminde olduğunu kanıtlar. O zaman, işçilerin Rekabeti olarak adlandırılabilecek şeyi
görmüyorum; daha da az görüyorum ki, bu bakış açısına göre işçiler kendileri tüketicidir. İşçi sınıfı, herkesi ifade eder ve Rekabetin faydalarını ve ilerlemeyle art arda yok edilen değerlerin tüm avantajlarını nihai olarak toplayan tam da bu geniş topluluktur. Evrim şudur: Hizmetler hizmetlere karşı, değerler değerlere karşı takas edilir. Bir insan (veya bir sınıf) doğal bir etkeni veya yeni bir süreci sahiplendiğinde, talepleri katlandığı emekle değil, başkalarına tasarruf ettiği emekle düzenlenir. Başkalarının durumuna asla zarar veremeyecek şekilde taleplerini aşırı sınırlara kadar zorlar. Hizmetlerine mümkün olan en büyük değeri koyar. Ancak yavaş yavaş, Rekabetin işlemesiyle, bu değer yapılan emeğe orantılı hale gelir; böylece evrim, eşit emek eşit emekle takas edildiğinde, her ikisi de toplumun genelinin yararına, giderek artan miktarda karşılıksız faydanın aracı olarak hizmet ettiğinde sona erer. Bu gibi durumlarda, Rekabetin emekçiye zarar verebileceğini iddia etmek, elle tutulur bir
çelişkiye düşmek olur.

Ve yine de bu sürekli olarak iddia edilir ve sürekli olarak buna inanılır; ve
neden? Çünkü emekçi sözcüğünden büyük emekçi topluluğu değil, belirli bir sınıf anlaşılır. Topluluğu iki sınıfa bölüyorsunuz. Bir tarafa sermaye sahibi olanları, tamamen veya kısmen önceki emekle, entelektüel emekle veya vergi gelirleriyle yaşayanları yerleştiriyorsunuz; diğer tarafa ise ellerinden başka hiçbir şeyleri olmayanları, ücretle yaşayanları, veya -kutsanmış bir ifade kullanmak gerekirse- /proleterleri/ yerleştiriyorsunuz. Bu iki sınıfın göreceli konumuna bakıyorsunuz [s.304] ve bu göreceli konumda, ücretle yaşayanlar arasında gerçekleşen Rekabetin onlar için ölümcül olup olmadığını soruyorsunuz?

Bu son sınıftaki insanların durumunun esasen güvencesiz olduğu söyleniyor. Ücretlerini her gün aldıkları için elden ağza yaşıyorlar. Özgür bir rejim altında, her pazarlığın öncesinde gelen tartışmada bekleyemezler; yarın için herhangi bir koşulda, ölüm cezasıyla iş bulmaları gerekir. Eğer bu hepsi için kesin olarak doğru değilse, en azından birçoğu için doğrudur ve bu tüm sınıfı depresyona sokmaya yeter; çünkü en çok
zorlanan ve en yoksul olanlar önce teslim olur ve genel ücret oranını belirler. Sonuç olarak ücretler, asgari geçim
maliyetiyle uyumlu en düşük orana düşme eğilimindedir ve bu durumda, işçiler arasında en ufak bir Rekabet fazlalığının meydana gelmesi gerçek bir felakettir, çünkü onlar açısından, sorun refahın azalması değil, basit bir varoluştur.

Kuşkusuz bu açıklamada çok fazla doğru, hatta çok fazla doğru olan şeyler var. Üretim işinde bu kadar önemli bir rol oynayan bu insan sınıfının acılarını ve sefaletini inkar etmek, gözlerimizi gün ışığına kapatmak olur. Aslında, çok sayıda kardeşimizin bu acınası durumu, haklı olarak /toplumsal
sorun/ olarak adlandırılan şeyin konusunu oluşturur; çünkü toplumun diğer sınıfları da
huzursuzluklar, acılar, ani talih değişiklikleri, ticari
krizlerle ve ekonomik sarsıntılar ile karşılaşsa da, yine de /özgürlüğün/ sorunun bir çözümü olarak kabul edileceği söylenebilir,
sadece özgürlük, Yoksulluk adını verdiğimiz o
yaran yarayı iyileştirmede güçsüz görünmeseydi.

Ve toplumsal sorun burada, özellikle de burada yatsa da,
okuyucu benim bu konuya burada girmemi beklemeyecektir.
Çözümü, Tanrım, tüm çalışmanın sonucu olabilir, ancak
açıkça tek bir bölümün sonucu olamaz.

Şu anda uyumlu olduğuna inandığım genel yasaların açıklamasıyla meşgulüm; ve okuyucunun artık bu yasaların var olduğuna ve eylemlerinin
topluluğa ve dolayısıyla eşitliğe doğru yöneldiğine ikna olmaya başlayacağına inanıyorum. Ancak bu yasaların eyleminin
rahatsız edici nedenlerle derinden rahatsız olduğunu inkar etmedim. Öyleyse, şimdi eşitsizlikle inatçı bir /gerçek/ olarak karşılaşıyorsak,
öncelikle toplumsal düzenin düzenli yasalarını ve bu yasaların işleyişini bozan nedenleri araştırana kadar,
bu konuda bir yargıya varmak için nasıl koşullar içinde olabiliriz? [s.305]

Öte yandan, ne kötülüğün varlığını ne de
misyonunu görmezden geldim. /özgür irade/ insana
bahşedilmiş olduğundan, /uyum/ terimini kötülüğün dışlanması gereken bir toplamla sınırlamanın gerekli olmadığını iddia etmeye cüret ettim; çünkü özgür irade
yanlışı, en azından olası hatayı ima eder ve hata kötülüktür.
Toplumsal
uyum, insanı ilgilendiren her şey gibi, görecelidir. Kötülük, doğamızın iki büyük yasasını -sorumluluk ve dayanışmayı- devreye sokarak, hatayı, cehaleti, adaletsizliği yenmeye mahkum makinenin gerekli bir parçasıdır.

Şimdi, yoksulluğu var olan bir olgu olarak ele aldığımızda, onu toplumsal düzeni yöneten doğal yasalara mı, yoksa bu yasalara aykırı bir şekilde hareket eden insan kurumlarına mı, yoksa son olarak, kurban olan ve hataları ve kusurlarıyla bu ağır cezayı kendi başlarına getiren insanlara mı atfedeceğiz?

Başka bir deyişle, yoksulluk ilahi bir kaderle mi var olur, yoksa tam tersine, siyasi örgütlenmemizdeki yapay olanın geri kalanıyla mı, yoksa kişisel bir ceza olarak mı? Ölüm, Adaletsizlik, Sorumluluk - bu üç nedenden hangisine bu korkunç yarayı atfetmeliyiz?

Bu yasaların hepsinin iyileştirme yoluyla eşitlemeye eğilimli olduğunu gördüğümüzden, bunun şimdiye kadar araştırmalarımızın konusu olan doğal yasaların sonucu olamayacağını ileri sürmekten çekinmiyorum; yani, tüm insanları sürekli yükselen bir seviyeye getirmek. O halde, yoksulluk sorununa çözüm aramak için doğru yer burası değildir.

Şu anda, özellikle üretim işinin en maddi kısmını gerçekleştiren ve genel olarak kârla ilgilenmeyen, sabit bir ücretle geçinen işçi sınıfını ele alırsak, araştırmamız gereken soru şudur: İyi veya kötü ekonomik kurumların dikkate alınması dışında - ücretle yaşayan insanların [proleterlerin] kendi hataları nedeniyle kendilerine getirdikleri kötülüklerin dikkate alınması dışında - Rekabetin onlar açısından uygun etkisi nedir?

Bu sınıf için, herkes için olduğu gibi, Rekabetin işleyişi iki yönlüdür. Bunu hem hizmet alıcıları hem de satıcıları olarak hissederler. Bu konular üzerine yazanların hatası, doğa filozofları gibi, sorunun yalnızca bir tarafına bakmaktır. Onlar, yalnızca merkezkaç kuvvetini hesaba katsalardı, her şeyin bittiğine inanmaktan ve kehanet etmekten asla vazgeçmeyeceklerdir. Onların yanlış verilerini kabul edin ve sizi bu uğursuz sonuca nasıl inkar edilemez bir mantıkla götürdüklerini göreceksiniz. Aynı şey, Sosyalistlerin, ifade etmeme izin verirseniz, merkezkaç Rekabeti'nin münhasıran dikkate alınması üzerine buldukları [s.306] ağıtlar için de söylenebilir. Merkezcil Rekabeti hesaba katmayı unuturlar; ve bu, öğretilerini çocukça bir nutuğa indirgemek için yeterlidir. İşçinin, kazandığı ücretlerle pazara çıktığında, sayısız sanayi dalının yöneldiği bir merkez haline geldiğini ve sonra tüm mesleklerin sırayla şikayet ettiği o evrensel Rekabetten kâr ettiğini unuturlar. Emekçinin kendisini bir üretici, emek veya hizmet sağlayan kişi olarak gördüğünde, aynı zamanda
Rekabetten de şikayet ettiği doğrudur. Öyleyse, Rekabetin bir yandan ona fayda sağladığını,
diğer yandan da onu sıkıştırdığını kabul edin, soru şu hale gelir: Denge lehte mi yoksa aleyhte mi? Yoksa bir telafi var mı?

Okuyucu, bu harikulade mekanizmanın işleyişinde, Rekabetin, görünüşte düşmanca olan eyleminin, tekil ve teselli edici bir sonuca, yani aynı anda herkes için lehte bir dengenin var olduğunu görmüyorsa, kendimi çok belirsiz bir şekilde açıklamış olmalıyım; bu, karşılıksız Faydanın sürekli olarak üretim çemberini genişletmesi ve sürekli olarak Topluluk alanına düşmesiyle oluşur. Şimdi, ortak hale gelen şey, kimseye zarar vermeden herkes için kârlıdır; hatta, matematiksel olarak kesin olduğu için, her biri için önceki yoksulluğuna orantılı olarak kârlı olduğunu bile söyleyebiliriz. Rekabetin zorladığı /ücretsiz/ faydanın bu kısmı, değerin emeğe orantılı hale gelmesine, işçinin bariz yararına neden olur. Bu da, okuyucunun dikkatini bu kadar çok çektiğim ve sadece alışkanlık yanılsamalarıyla gizlenen toplumsal çözümü açıkça ortaya koyar, çünkü her biri belirli miktarda emek karşılığında, artma ve eşitlenme eğiliminde olan bir miktar tatmin alır. Ayrıca, işçinin durumu tek bir ekonomik yasaya değil, hepsine bağlıdır. Bu durumla tanışmak, işçinin geleceğini ve beklentilerini keşfetmek için bu, Politik Ekonomi'dir; çünkü bu bilimin başka hangi amacı olabilir? . . . Ama yanılıyorum - hala yağmacılarımız var. Hizmetlerin eşdeğerliğine ne sebep olur? Özgürlük. Bu eşdeğerliği ne bozar? Baskı. Hala geçmemiz gereken çember budur.

Üretimin daha acil işini yapan emekçi sınıfının durumuyla ilgili olarak, [s.307]
Rekabet yasasının Ücretler ve Nüfus yasasıyla ve ayrıca eşitsiz vergilerin ve tekellerin rahatsız edici etkileriyle nasıl birleştiğini keşfedebileceğimiz bir duruma gelene kadar takdir edilemez.

Rekabet konusuna sadece birkaç söz ekleyeceğim. Rekabetin, topluma dağıtılan zevklerin miktarını
azaltma yönünde doğal bir eğilimi olmadığı çok açıktır. Rekabet
bu dağılımı eşitsiz hale getirme eğiliminde midir? Dünyada belirgin bir şey varsa, o da, kendimi ifade etmem gerekirse,
her hizmete, her değere daha büyük bir fayda oranı bağladıktan sonra, Rekabetin hizmetleri kendilerini eşitlemek, onları çabalara orantılı hale getirmek için durmadan çabalamasıdır. Rekabet,
insanları karlı endüstri dallarına
sürükleyen ve onları karlı olmayanlardan
çıkaran bir teşvik değil midir? O halde, onun uygun eylemi, toplumsal seviyeyi yükselterek eşitliği giderek daha fazla gerçekleştirmektir.

Ancak, bu eşitlik sözcüğü konusunda birbirimizi yanlış anlamayalım.
Bu, tüm insanların aynı ücrete sahip olması gerektiği anlamına gelmez, ancak çabalarının miktarına ve hatta niteliğine orantılı bir ücrete sahip olmaları gerektiği anlamına gelir.

Birçok koşul, emeğin ücretinin eşitsiz olmasına katkıda bulunur (burada yalnızca Rekabete tabi olan özgür emekten bahsediyorum); ancak daha dar bir açıdan bakarsak, bu hayali eşitsizliğin, neredeyse her zaman adil ve gerekli olan, gerçekte esaslı eşitlikten başka bir şey olmadığını göreceğiz.

/Caeteris paribus/, tehlikeyle birlikte olan işlerde, tehlikeyle birlikte olmayan işlerden daha büyük karlar vardır; uzun bir çıraklık ve uzun süre ücretsiz pahalı eğitim gerektirenlerde -ki bu da belirli ev içi erdemlerin sabırla uygulanmasını gerektirir- sadece kas gücünün yeterli olduğu yerlerden daha iyidir; gelişmiş bir zihin ve rafine bir zevk gerektiren mesleklerde, sadece kaba kuvvet gerektiren mesleklerden daha iyidir. Bunların hepsi adil değil mi? Şimdi,
/Rekabet/ bu ayrımları zorunlu olarak belirler--ve toplumun bu konuda
Fourier veya Louis Blanc'ın yardımına ihtiyacı yoktur. Tüm bu koşullar arasında, en çok sayıda durumda işleyen şey eğitim eşitsizliğidir. Şimdi burada, her yerde olduğu gibi, Rekabetin iki yönlü etkisini, sınıfları eşitlediğini ve toplumu yükselttiğini görüyoruz.

Toplumun, birinin üstünde zeki ilkenin, diğerinde ise kaba kuvvet ilkesinin hüküm sürdüğü iki katmandan veya tabakadan oluştuğunu varsayarsak; ve bu iki katmanın doğal ilişkilerini incelersek, birinde bir çekim gücü, diğerinde ise birleşmelerine doğru iş birliği yapan bir özlem gücü olduğunu kolayca keşfederiz.
Kar eşitsizliği [s.308] alt kademelere rahatlık ve boş zaman bölgesine tırmanmak için söndürülemez bir şevk
verir; ve bu şevk, üst sınıfları ayıran üstün bilgi tarafından desteklenir. Öğretim yöntemleri
geliştirilir; kitapların fiyatı düşer; eğitim daha kısa sürede ve daha düşük maliyetle edinilir; eskiden bir sınıf veya kast tarafından tekelleştirilen ve ölü bir dille örtülü veya hiyerogliflerle mühürlenmiş olan bilim, kaba dilde yazılır ve basılır; ifadeyi kullanmama izin verirseniz, atmosfere
işler ve cennetin havası kadar özgürce solunur.

Hepsi bu kadar değil. Daha evrensel ve daha eşit bir eğitim, toplumun iki sınıfını birbirine daha yakın hale getirirken, Rekabetin büyük yasasıyla bağlantılı olan bazı çok önemli ekonomik olgular, onların kaynaşmasına yardımcı olur ve onları hızlandırır. Mekanik sanatların ilerlemesi, el emeğinin oranını sürekli olarak azaltır. İşbölümü, üretken bir sonuçla birleşen her bir işlemi basitleştirerek ve ayırarak, eskiden sadece birkaç kişi tarafından yapılabilen sanayi dallarını herkesin erişebileceği bir hale getirir. Üstelik, başlangıçta çok fazla bilgi ve çeşitli beceriler gerektiren birçok iş, sadece zamanın geçmesiyle, /rutine/ düşer ve genellikle en az eğitimli sınıfların eylem alanına girer, tıpkı tarımda olduğu gibi. Antik çağlarda keşfedicilerine bir tanrılaştırma onurunu kazandıran tarımsal süreçler, artık en kaba insanlar tarafından miras alınır ve neredeyse tekeline alınır; ve öyle bir dereceye kadar ki, insan endüstrisinin bu önemli dalı, tabiri caizse, /iyi eğitimli/ sınıflardan tamamen çekilmiştir.

Önceki gözlemlerden yanlış bir sonuca varılması mümkündür. Denebilir ki--"Gerçekten de,
Rekabetin, tüm ülkelerde, tüm sanayi bölümlerinde, tüm rütbelerde ve seviyelerde, /azaltarak/, ücreti düşürdüğünü algılıyoruz; ancak bu durumda, vasıfsız emeğin, fiziksel çabanın ücretleri, tüm ücretlendirmenin
tipi, standardı haline gelmelidir."

Eğer tüm aşırı ücretleri
daha da tekdüze bir ortalamaya doğru
indirmeye çalışan
/Rekabetin, bu ortalamayı /zorunlu olarak/ yükselttiğini algılamadıysanız, yanlış anlaşılmış olmalıyım. Bunun, insanların üretici kapasitelerini zorladığını kabul ediyorum,
ancak bunu yaparken insan ırkının durumunu, makul bir şekilde yükseltilebilecek tek şekilde, yani,
maddi refahın, rahatlığın, boş zamanın, ahlaki ve
entelektüel gelişmenin artmasıyla, kısacası, /tüketimi/ genişleterek iyileştirir. [s309]

Aslında, insanlığın bu teorinin ima ettiği gibi
ilerleme kaydetmediği mi söylenecek?

Öncelikle, modern toplumda Rekabetin
doğal eylem alanını işgal etmekten uzak olduğunu söylüyorum. Yasalarımız, en azından eylemini desteklediği ölçüde, buna aykırıdır; ve koşulların eşitsizliğinin varlığından mı yoksa yokluğundan mı kaynaklandığı sorulduğunda, aramızdaki en büyük figürü oluşturan ve skandal zenginliklerinin sergilenmesiyle bizi büyüleyen insanlara bakmak, eşitsizliğin, yapay ve adaletsiz olduğu sürece, fetihler, tekeller, kısıtlamalar, ayrıcalıklı ofisler, işlevler ve yerler, bakanlık ticareti, kamu borçlanması gibi Rekabetin hiçbir ilgisi olmayan şeylerin temelini oluşturduğundan emin olmak için yeterlidir. Ayrıca, emeğin kısmi olarak serbest bırakılmasını atamamız gereken çok yakın dönemden bu yana insanlığın kaydettiği gerçek ilerlemeyi göz ardı ettiğimize inanıyorum. Sürekli olarak önümüzden geçen gerçekleri ayırt etmek için çok fazla felsefeye ihtiyaç duyulduğu haklı olarak söylenmiştir. Dürüst ve çalışkan bir işçi sınıfı ailesinin günlük olarak ne tükettiğine şaşırmıyoruz, çünkü alışkanlık bizi bu garip olguyla tanıştırdı. Ancak, böyle bir ailenin içinde bulunduğu rahat koşulları, Rekabeti dışlayan bir toplumsal düzen altında olacağı durumla karşılaştırırsak - eğer istatistikçiler, yeterli hassasiyete sahip bir araçla, bir dinamometreyle, bir çalışanın emeğinin zevklerine olan ilişkisini iki farklı dönemde ölçebilselerdi, hala kısıtlanmış olan özgürlüğün, kalıcılığı nedeniyle fark etmemizi engelleyen, onun lehine bir mucize gerçekleştirdiğini kabul etmeliyiz. Belirli bir sonuçla ilişkili olarak yok edilen insan çabalarının kontenjanı gerçekten hesaplanamaz. Zanaatkarın günlük emeğinin, ona en değersiz takvimi sağlamaya yetmediği zamanlar vardı. Günümüzde, yarım peniye veya günlük ücretinin ellide birine, bir ciltlik
konuyu içeren bir gazete elde edebilir. Aynı şey giyim, ulaşım,
taşıma, aydınlatma ve diğer birçok tatmin için de söylenebilir. Bu sonuç neye
bağlıdır? Buna, daha önce ödenmesi gereken muazzam miktarda insan emeğinin, doğanın karşılıksız güçleri tarafından gerçekleştirilmek üzere devredilmesine. Bu, yok edilen ve artık tazmin edilmemesi gereken bir değerdir.
Rekabetin
etkisi altında, yerini ortak ve karşılıksız faydaya bırakmıştır.
Ve ilerlemenin bir sonucu olarak,
herhangi bir malın fiyatı düştüğünde, [s.310] onu elde etmek için yoksul alıcıya /tasarruf edilen/
emek, zengin alıcıya tasarruf edilen emekten her zaman /orantılı/
olarak daha fazladır. Bu
kanıtlanabilirdir.

Özetle, emeğin siyasi yapının tüm damarlarına akıttığı ve Rekabetin dağıttığı bu sürekli artan fayda akımı, tamamen bir servet artışıyla özetlenmez. Büyük ölçüde, ilerleyen sayıların akışı tarafından emilir. Şimdi bizi ilgilendiren konuyla yakın bir ilişkisi olan ve başka bir bölümde açıklanacak olan yasalara göre, kendini bir nüfus artışına dönüştürür. Şimdi bir an durup, az önce üzerinde seyahat ettiğimiz zemine hızlıca bir göz atalım. İnsanın sınırsız ihtiyaçları vardır - doymak bilmez arzuları. Bunları karşılamak için doğanın ona sağladığı malzemelere ve etkenlere sahiptir - yetenekler, araçlar, emeğin harekete geçirdiği her şey. Emek, herkese en eşit şekilde dağıtılmış olan kaynaktır. Her insan içgüdüsel olarak ve zorunlu olarak, doğal güçlerin, doğal ve edinilmiş yeteneklerin ve sermayenin işbirliğinden azami ölçüde yararlanmaya çalışır, böylece bu işbirliğinin sonucu daha fazla faydanın üretilmesi veya aynı şeye gelen daha fazla tatminin elde edilmesi olabilir. Böylece, doğal etkenlerin daha aktif işbirliği, zekanın belirsiz gelişimi, sermayenin kademeli artışı, bu olguya yol açar (ilk bakışta garip görünür) - belirli bir emek miktarı sürekli artan miktarda fayda sağlar ve her insan, kimseyi soymadan, kendi çabalarıyla elde edebileceğinden çok daha fazla miktarda tüketilebilir mal elde edebilir. Ancak, İlahi Takdirin toplum mekanizmasında kurduğu ilahi uyumun sonucu olan bu olgu, sınırsız eşitsizliğin tohumunu getirerek topluma zarar verirdi, eğer buna daha az hayranlık verici olmayan bir uyum, yani insan /dayanışma/
büyük yasasının dallarından biri olan Rekabet eşlik etmeseydi. Aslında, belirli doğal avantajlara, imalat sanayinde önemli bir keşfe veya birikmiş sermaye biçiminde üretim araçlarına sahip bir bireyin, bir ailenin, bir sınıfın, bir milletin Rekabet yasasından kalıcı olarak serbest bırakılması mümkün olsaydı, bu bireyin, bu ailenin, bu milletin, insanlığın genelinin pahasına, istisnai derecede yüksek bir ücretin tekeline sonsuza dek sahip olacağı açıktır. Tropikal [s.311] bölgelerin sakinleri, birbirleriyle olan tüm rekabetten serbest bırakılıp, şekerleri, kahveleri, pamukları, baharatları karşılığında bizden, kendi emeklerine eşit değil, bizim bu malları kendi fırtınalı gökyüzümüz altında üretmek için katlanmamız gereken emek miktarına eşit bir emek talep edebilselerdi, hangi durumda olurduk? İnsanların çeşitli koşullarını birbirinden ne kadar da hesaplanamaz bir mesafe ayırırdı, eğer sadece Cadmus ırkı okuyabilseydi, eğer sadece Triptolemus'un doğrudan torunları sabanı kullanabilseydi, eğer matbaacılık Gutenberg ailesiyle, pamuk eğirme Arkwright'ın çocuklarıyla sınırlı olsaydı, ve eğer sadece Watt'ın torunları buhar makinesini çalıştırabilseydi! İlahi takdir her şeyi böyle düzenlememiş, aksine, toplumsal makineye gücü sadeliğinden daha az şaşırtıcı olan bir yay yerleştirmiştir - bu yay sayesinde tüm üretim gücü, üretim süreçlerindeki tüm üstünlük, kısacası tüm ayrıcalıklı avantajlar üreticinin elinden kayıp gider, orada sadece onun şevkini uyandıracak kadar uzun süre, istisnai bir ücret biçiminde kalır ve sonunda insanlığın ortak ve karşılıksız mirasını genişletir ve kendilerini her zaman ilerici ve giderek daha eşit dağıtılan bireysel zevklere dönüştürürler - bu yay /Rekabet/'tir. Ekonomik etkilerini zaten gördük - ve şimdi ahlaki ve politik sonuçlarının hızlı bir incelemesini yapmamız gerekiyor. Kendimi bunlardan daha önemli olanla sınırlayacağım. Yüzeysel düşünürler Rekabeti insanlar arasında
/antagonizm/ yaratmakla suçladılar. Bu doğru ve kaçınılmazdır, eğer insanları yalnızca üretici olarak ele alırsak, ancak başka bir bakış açısıyla, tüketiciler olarak ele aldığımızda, konu çok farklı bir
ışıkta görünür. Daha sonra bu Rekabetin bireyleri, aileleri, sınıfları, ulusları ve ırkları evrensel kardeşlik bağlarıyla birbirine bağladığını görürsünüz.

İlk başta belirli bireylerin malı gibi görünen avantajların, İlahi iyiliğin takdire şayan bir yasasıyla, herkesin ortak mirası haline geldiğini gördüğünüzde; /doğal
avantajların/ konum, verimlilik, sıcaklık, mineral
zenginlikleri ve hatta üretim yeteneğinin, birbirleriyle rekabetleri nedeniyle üreticilerin ellerinden kısa bir sürede
kaybolduğunu ve yalnızca tüketicilerin
kârına yöneldiğini gördüğümüzde,
diğer tüm ülkelerin ilerlemesi ve refahıyla ilgilenmeyen hiçbir ülke olmadığı sonucu çıkar. Doğu'da kaydedilen her ilerleme adımı, Batı için perspektifte
bir zenginliktir. Güney'de keşfedilen yakıt, Kuzey'in insanlarını ısıtır. Büyük Britanya iplik fabrikalarında ilerleme kaydediyor; [s.312] ancak kapitalistleri tek başına kâr elde etmiyor, çünkü paranın faizi yükselmiyor; işçileri de yükselmiyor, çünkü emek ücretleri aynı kalıyor. Uzun vadede, Ruslar, Fransızlar, İspanyollar; kısacası, daha az emek pahasına eşit tatminler elde edenler insan ırkıdır, veya aynı şey olan, eşit emekle daha üstün tatminler elde edenler.

Sadece bazı ulusları ve bazı bölgeleri etkileyen avantajlardan bahsettim -- hatta dezavantajlardan da bahsettim.
Rekabetin kendine özgü eylemi, daha önce münhasır olanı genel hale getirmektir. Tam olarak /Sigorta/ ilkesine göre hareket eder.
Bir bela çiftçinin tarlalarını ziyaret eder ve ekmeğin tüketicileri acı çeker. Fransa'nın asmalarına haksız bir vergi konuldu ve bu tüm şarap içenler için pahalı /şarap/ anlamına geliyor. Bu nedenle, herhangi bir kalıcılığı olan
avantajlar ve dezavantajlar sadece bireylere, sınıflara veya uluslara
bakıyor. Uzun vadedeki ilahi hedefleri insanlığı genel olarak etkilemek ve insanlığın durumunu yükseltmek veya düşürmektir. Bu nedenle, belirli bir halkın toprağının verimliliğini veya limanlarının ve nehirlerinin güzelliğini veya güneşlerinin sıcaklığını kıskanmak, katılmaya çağrıldığımız
avantajları göz ardı etmektir. Bize sunulan bolluğu küçümsemektir. Bize tasarruf edilen emeği pişmanlık duymaktır. Bu nedenle, ulusal kıskançlıklar sadece sapkın duygular değildir; saçmadırlar. Başkalarına zarar vermek kendimize zarar vermektir. Başkalarının yoluna engeller koymak - gümrük vergileri, savaşlar veya işçi grevleri - kendi ilerlememizi engellemektir. Bu nedenle kötü tutkuların cezaları vardır, tıpkı cömert duyguların ödülleri olduğu gibi. Kesin bir dağıtım adaletinin kaçınılmaz yaptırımı, insanların çıkarlarına hitap eder, kamuoyunu aydınlatır, insanlar arasında şu ebedi hakikat ilkelerini ilan eder ve yerleştirir: yararlı olanın adil olanın yönlerinden biri olduğu; Özgürlüğün toplumsal Uyumların en güzeli olduğu; Dürüstlüğün en iyi Politika olduğu.

Hristiyanlık dünyaya insan kardeşliğinin yüce ilkesini getirmiştir. Bu ilke, kalplerimize, duygularımıza, asil içgüdülerimize hitap eder. Siyasi Ekonomi aynı ilkeyi soğukkanlı yargımıza önerir; ve etkilerin nedenleriyle bağlantısını göstererek, çıkarların uyanık hesaplamalarını en yüce ahlakın ilhamlarıyla teselli edici bir uyum içinde uzlaştırır.

Bu doktrinden çıkan ikinci sonuç, toplumun gerçekten bir /Topluluk/ olduğudur. Baylar Owen ve Cabet, büyük [s.313] /Komünist/
sorunun çözümünü arama zahmetinden kendilerini kurtarabilirler -- zaten bulunmuştur -- bu, onların keyfi
birleşimlerinden değil, Tanrı'nın insana ve
topluma verdiği organizasyondan kaynaklanır. Doğal güçler, hızlı süreçler, üretim araçları, her şey insanlar arasında /ortaktır/ veya öyle olma eğilimindedir, her şey /acılar/, emek, bireysel çaba hariç.
Sadece bir /eşitsizlik/ vardır ve olabilir -- Komünistlerin en mutlak olarak kabul etmesi gereken bir eşitsizlik -- çabaların eşitsizliğinden kaynaklanan. Bu çabalar, pazarlık edilen bir fiyat karşılığında birbirleriyle
değiştirilen şeylerdir. Doğanın,
çağların dehasının ve insan öngörüsünün
değiştirilen mallara yerleştirdiği tüm faydayı /pazarlık sonucu/ elde ederiz. Karşılıklı
ödüllendirmeler yalnızca karşılıklı çabalara atıfta bulunur, ister Emek adı altında fiili, ister Sermaye adı altında hazırlık niteliğinde olsun. O halde Topluluk, kelimenin en katı anlamıyla, kişisel zevk payının eşit olması gerektiğini iddia etmediğimiz sürece, sağlanan emek kotası eşit olmasa bile, ki bu gerçekten de en adaletsiz, en canavarca, eşitsizliklerden biri olurdu -ekleyeceğim, en ölümcülü; çünkü Rekabeti yok etmezdi- sadece ona gerici bir etki verirdi. Hala rekabet etmeliyiz, ancak Rekabet tembellik, aptallık ve tedbirsizliğin rekabeti olurdu.

Sonuç olarak, az önce geliştirdiğimiz doktrin -çok basit ve düşündüğümüz gibi çok doğru-
insanın büyük
/mükemmelleştirilebilirlik/ ilkesini söylem alanından çıkarıp, onu titiz bir
gösterim alanına aktarır. Bireyin
içinde asla dinlenmeyen, ancak onu
durumunu iyileştirmeye
yönelik harekete geçiren bu içsel güdü, sanatın ilerlemesine yol açar; bu da doğaları gereği hiçbir karşılık gerektirmeyen güçlerin
ilerici işbirliğinden başka bir şey değildir. Rekabet,
topluluğa başlangıçta bireysel olarak elde edilen avantajların imtiyazını borçludur. Her verili sonucun üretimi için gereken emeğin yoğunluğu, insan ırkının lehine olacak şekilde sürekli olarak azalmaya devam eder, böylece zevklerinin ve boş zamanlarının çemberi bir nesilden diğerine genişlerken, fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişim seviyesi yükselir; ve bu düzenleme sayesinde, çalışmamıza ve derin hayranlığımıza layık olarak, insanlığın kaybettiği konumu geri kazandığını görüyoruz.

Ancak yanlış anlaşılmasın. Tüm kardeşliğin, tüm topluluğun, tüm mükemmelliğin Rekabet'te kapsandığını ve dahil edildiğini söylemiyorum. Sadece Rekabet'in bu üç büyük toplumsal dogmayla müttefik ve birleşik olduğunu söylüyorum - onların bir parçasını oluşturduğunu, onları sergilediğini, bunların gerçekleşmesinin en güçlü
etkenlerinden biri olduğunu söylüyorum.

Rekabetin genel etkilerini ve dolayısıyla faydalarını tarif etmeye çalıştım, çünkü herhangi bir büyük doğa yasasının aynı anda hem zararlı hem de kalıcı olduğunu varsaymak dindarlık olmazdı; ancak Rekabetin eyleminin birçok zorluk ve acıyla birlikte geldiğini inkar etmekten uzağım. Bana öyle geliyor ki, yeni geliştirilen teori hem bu acıları hem de bunların yol açtığı kaçınılmaz şikayetleri açıklıyor. Rekabetin işi /düzeltmekten/ oluştuğu için, genel seviyenin üzerine çıkmaya gururla çalışan herkesin aksine hareket etmelidir. Her üretici, emeğinin karşılığında en yüksek fiyatı elde etmek için, gördüğümüz gibi, mümkün olduğunca uzun süre bir /araç/, bir /süreç/ veya bir
/araç/, üretimin münhasır kullanımını sürdürmeye çalışır. Şimdi Rekabetin uygun görevi ve sonucu, bu münhasır kullanımı bireyden geri çekmek ve onu /ortak/ mülk haline getirmek olduğundan, tüm insanların üretici kapasiteleri dahilinde, /Rekabet/e karşı bir lanetleme konserinde birleşmeleri doğaldır. Tüketiciler olarak çıkarlarını hesaba katarak ve kendilerini bir zümrenin veya bir şirketin üyeleri olarak değil, insanlar olarak görerek Rekabetle uzlaşamazlar.

Siyasi Ekonomi, şunu söylemeliyiz ki, bu ölümcül yanılsamayı dağıtmak için henüz yeterince çaba sarf etmemiştir; bu yanılsamalar çok fazla yürek
yanması, felaket ve tahrişin ve çok sayıda savaşın kaynağı olmuştur. Bu bilim, pek de felsefi olmayan bir tercihten dolayı, üretim fenomenlerini analiz etme çabalarını tüketmiştir.
Bilimin isimlendirmesi, aslında, olduğu gibi kullanışlı olsa da, amacı ile uyum içinde değildir. Tarım, imalat,
ticaret, amaç sanatın /süreçlerini/ tanımlamak olduğunda mükemmel bir sınıflandırma olabilir; ancak bu tanımlama, teknolojide ne kadar önemli olursa olsun, toplumsal ekonomiyle çok az bağlantılıdır; hatta kesinlikle tehlikeli olduğunu bile söyleyebilirim. İnsanları tarımcılar, üreticiler ve tüccarlar olarak sınıflandırdığımızda, sınıf çıkarlarından, Rekabetin düşmanca olduğu ve genel iyiliğe karşıt olarak konumlandırılan özel çıkarlardan başka ne hakkında konuşabiliriz? Tarım, tarımcılar, üreticiler veya tüccarlar için var olmaz, insanların emrinde her türden en fazla miktarda mal olması için vardır. Tüketim, yasaları, onu destekleyen ve onu adil ve ahlaki kılan şey budur - bu gerçekten toplumsal olan ve insan ırkını gerçekten etkileyen çıkardır [s.315]. Politik Ekonominin gerçek nesnesini oluşturan ve bilimin en belirgin ışıklarını yoğunlaştırması gereken şey tüketicinin çıkarıdır. Bu, gerçekte, sınıfları, ulusları, ırkları birleştiren bağı oluşturur - insan kardeşliğinin ilkesi ve açıklamasıdır. Ekonomistlerin yeteneklerini ve zekâlarını üretim anatomisine harcadıklarını ve kitaplarının sonuna veya ek bölümlerine tüketim fenomenleri hakkında birkaç sıradan şey attıklarını üzülerek görüyoruz. Haklı olarak övülen bir profesörün bilimin bu dalını tamamen bastırdığını, kendini /araçlarla/ sınırladığını, /sonuçtan/ hiç bahsetmediğini ve servet tüketimiyle ilgili her şeyi, kendi görüşüne göre, Politik Ekonomiden ziyade ahlakla ilgili olarak, dersinden çıkardığını görmedik mi? Rekabetin avantajlarından çok dezavantajlarının insanları daha çok etkilemesine şaşırabilir miyiz, çünkü birincisi onları özellikle üreticiler olarak etkiler --bu karakterde sürekli olarak düşünülür ve konuşulurlar; ikincisi ise onları yalnızca tüketici kapasiteleri açısından etkiler --bu kapasite tamamen göz ardı edilir ve gözden kaçırılır?

Tekrar ediyorum, Rekabetin beraberinde getirdiği acıları inkar etmiyorum veya görmezden gelmiyorum, aksine herkes kadar kınıyorum;
ama bu, avantajlarına gözlerimizi kapatmak için bir sebep mi? Ve
bu avantajları gözlemlemek çok daha teselli edici, çünkü Rekabetin, doğanın tüm büyük yasaları gibi, yok edilemez olduğuna inanıyorum. Aksi olsaydı, dünyanın başlangıcından beri mal üretiminde işbirliği yapmış tüm insanların ona sunduğu evrensel direnişe kesinlikle yenik düşerdi ve özellikle modern reformcularımızın /toplu olarak kaldırdığı/ altında yok olurdu. Ama onu yok etmeye çalışacak kadar aptallarsa, onu gerçekleştirecek kadar güçlü değillerdi.

Ve dünyada, özellikle başlangıçta, acı ve sefaletle karışmamış hangi ilerici ilkenin bulunduğunu sormak istiyorum? İnsanların geniş kümeler halinde bir araya toplanması, düşüncenin cüretkarlığı ve bağımsızlığı için elverişlidir, ancak sıklıkla özel hayatı kamuoyunun sağlıklı kısıtlamasından kurtarır ve sefahat ve suça barınak sağlar. Zenginlik ve boş zamanın birleşimi zihinsel gelişimi doğurur, ancak aynı zamanda zenginler arasında gurur ve lükse, fakirler arasında ise öfke ve açgözlülüğe yol açar. Baskı sanatı, toplumun tüm kesimlerine bilgi ve gerçeği getirir, ancak aynı zamanda rahatsız edici şüphe ve yıkıcı hatayı da beraberinde getirmiştir. Siyasi özgürlük [s.316] fırtınaları ve devrimleri serbest bırakmış ve ilkel ulusların basit tavırlarını, düşünen insanların kendilerine despotizmin soğuk gölgesi altında huzuru tercih edip etmeyeceklerini sormalarını sağlayacak bir karara dönüştürmüştür. Hristiyanlık, şehitlerin kanıyla doymuş bir toprağa sevgi ve hayırseverliğin asil tohumlarını atmıştır. Sonsuz İyilik ve Adaletin tasarımlarına neden bir bölgenin veya bir çağın mutluluğunun başka bir bölgenin veya başka bir çağın acıları pahasına satın alınması
gerekiyor?
Bu büyük /dayanışma/ yasasının altında gizlenen İlahi amaç nedir, Rekabet bunun gizemli yönlerinden sadece biridir?
İnsan bilimi cevap veremez. Bildiğimiz şey şudur ki,
iyilik her zaman artmaya devam eder ve kötülük azalmaya devam eder.
Fethin yarattığı toplumsal durumun başlangıcından itibaren, sadece efendiler ve köleler varken ve koşulların eşitsizliği aşırıyken, Rekabetin rütbeleri, servetleri, zekaları yaklaşık olarak belirleme işi, bireysel zorluklara
dayanmadan başarılamazdı, ancak bunların yoğunluğu, iş ilerledikçe, sesin titreşimleri ve sarkaç salınımları gibi azalmaya devam etti. Acılara
henüz kendileri için saklı olanlara, insanlar her gün iki güçlü
çareye karşı koymayı öğrenirler--yani, bilgi ve deneyimin meyvesi olan /öngörü/ ve organize edilmiş öngörü olan /birliktelik/.

* * * * *

Bu çalışmanın ilk bölümünde--ne yazık ki! aceleyle yazılmış--okuyucunun dikkatini, her zaman esnek ama her zaman belirgin olan, ekonomik dünyanın iki bölgesini ayıran sınır çizgisine sabitlemeye çalıştım--doğal işbirliği ve insan emeği--Tanrı'nın lütfu ve insanın işi--bedava ve külfetli--karşılığında ödenen ve ödenmeden aktarılan--toplam fayda ve değeri oluşturan kesirli ve tamamlayıcı fayda--mutlak zenginlik ve göreli zenginlik--kimyasal veya mekanik güçlerin işbirliği, bunları kullanılabilir kılan araçlarla üretimi desteklemekle sınırlanmış ve bu araçları
yaratan emeğin adil karşılığı--Topluluk ve Mülkiyet. Bu iki fenomen düzenini işaretlemek yeterli değildir, bunların ilişkilerini ve kendimi böyle ifade edebilirsem, uyumlu evrimlerini de tanımlamak gerekir. Mülkiyet işinin insan ırkı için faydayı fethetmekten ve onu Topluluk alanına
[s.317] atarak yeni fetihlere doğru ilerlemekten nasıl oluştuğunu açıklamaya çalıştım - böylece
her verilen çaba ve dolayısıyla çabaların toplamı, insanlığa sürekli olarak artan tatminler sunmalıdır. Karşılıklı değerlerini korurken takas edilen insan hizmetleri, sürekli artan bir fayda oranının aracı haline gelir; bu da karşılıksız ve dolayısıyla ortaktır;
ve ilerleme burada oluşur. Değer sahipleri, o zaman, hangi biçimi alırsa alsın, Tanrı'nın armağanlarını gasp edip tekeline almaktan uzak, bu armağanları çoğaltırlar ve bunların, İlahi Takdir'in onlara verdiği - Ücretsiz olma - karakterini kaybetmelerine neden olmazlar. İlerlemeyle doğanın sorumluluğuna devredilen tatminler, tam da bu olguyla Topluluk alanına düştükçe, eşit hale gelirler - eşitsizliği, bir değişim amacıyla karşılaştırılan, takdir edilen ve tahmin edilen insan hizmetleri alanı dışında kavramamız bile imkansızdır; buradan, insanlar arasındaki Eşitliğin zorunlu olarak ilerici olduğu sonucu çıkar. Aynı şekilde, başka bir açıdan da Rekabet eylemi, kaçınılmaz sonucu olarak hizmetlerin kendilerini dengelemek ve eşitlemek ve bunların karşılığını giderek daha fazla liyakatleriyle orantılı hale getirmektir. Şimdi geçtiğimiz topraklara bir göz atalım. Temeli bu ciltte atılan teorinin ışığında, şunları araştırmamız gerekecek:

İnsanın Ekonomik olgularla, üretici kapasitesi ve tüketici karakteri açısından ilişkileri;

Kira Yasası;

Ücret Yasası;

Kredi Yasası;

Siyaset alanına bizi sokan ve bizi özel ve gönüllü olan hizmetleri kamusal ve zorunlu olanlarla karşılaştırmaya yönlendirecek olan Vergi Yasası;

Nüfus Yasası.

O zaman hala tartışılan bazı pratik sorunları çözme durumunda olacağız - Serbest Ticaret, Makine, Lüks, Eğlence, Dernek, Emek Örgütlenmesi, vb.

Bu açıklamanın sonucunun önceden şu terimlerle ifade edilebileceğini söylemekten çekinmiyorum: /Tüm insanların sürekli yükselen bir seviyeye doğru sürekli yaklaşması/--diğer terimlerle:
/İyileşme ve Eşitlik/; tek bir kelimeyle, "Uyum".

Bu, İlahi Takdirin düzenlemelerinin kesin sonucudur - [s.318] doğanın büyük yasalarının - engelsiz bir şekilde hareket ettiklerinde,
onları oldukları gibi gördüğümüzde ve eylemlerinin hata ve şiddet tarafından herhangi bir şekilde bozulmasından uzak olduğumuzda. Bu
Uyumu gören Ekonomist, gezegen hareketlerini inceleyen astronom veya insan organlarının yapısını ve düzenini
düşünen fizyolog gibi haykırabilir --/Digitus Dei est
hic!/

Ancak insan özgür bir etkendir ve dolayısıyla yanılabilir. O cehalete ve tutkuya tabidir. Yanılmaya meyilli olan iradesi,
ekonomik yasaların oyununa bir unsur olarak girer. Onları
yanlış anlayabilir, unutabilir, amaçlarından saptırabilir. Fizyolog, organlarımızın ve iç organlarımızın
yapısında ve ilişkilerinde sergilenen sonsuz bilgeliğe hayran kaldıktan sonra, bu organları da hasta ve rahatsız olduklarında anormal halleriyle incelerken, yeni bir dünyaya girmemiz gerekecek - toplumsal
Rahatsızlıklar dünyasına.

Bu yeni çalışmanın yolunu, insanın kendisi üzerine bazı düşüncelerle açacağız. Bizim için,
/toplumsal kötülüğün/, kökeninin, etkilerinin, tasarımının - kendi eylemiyle içine
kapatıldığı, giderek daha da daralan sınırların (ki bu, neredeyse
uyumsal uyumsuzluk olarak adlandırmaya cesaret edebileceğim bir şeydir) - açıklanması imkansız olurdu, eğer araştırmamızı Özgür İradenin
zorunlu sonuçlarına, sürekli olarak düzeltilen Öz Çıkarın hatalarına ve insan Sorumluluğu ve Dayanışmasının büyük yasalarına
genişletmeseydik.

Bu iki ilkede - "Mülkiyet", "Özgürlük" - tüm /toplumsal Uyumların/ tohumunu gördük. Tüm /toplumsal
Uyumsuzlukların/ yalnızca bu iki karşıt ilkenin - "Yağmalama", "Ezilme" - gelişimi olduğunu göreceğiz.

Aslında, Mülkiyet ve Özgürlük sözcükleri aynı fikrin yalnızca iki yönünü ifade eder. Ekonomik bir bakış açısından, Özgürlük üretim eylemiyle ilişkilidir - Mülkiyet ise üretilen şeylerle. Ve
Değerin temeli insan eyleminde olduğundan,
Özgürlüğün Mülkiyeti ima ettiği ve içerdiği sonucuna varabiliriz. Aynı ilişki
Ezilme ve Yağmalama arasında da vardır.

Özgürlük! Burada uzun uzadıya uyum ilkesine sahibiz. Baskı!
Burada uyumsuzluk ilkesine sahibiz. Bu iki gücün mücadelesi insan ırkının tarihçesini doldurur.

Ve Baskının amacı haksız bir gaspı gerçekleştirmek olduğundan,
kendisini yağmalamaya dönüştürüp yağmalamada özetlediğinden,
Spoiling araştırmamızın konusunu oluşturmalıdır.

İnsan bu dünyaya İhtiyaç boyunduruğuna bağlı olarak gelir, bu da acıdır.
[s.319]

Bundan ancak
Emek boyunduruğuna tabi olarak kaçabilir, bu da acıdır.

O zaman, sadece acı çekme seçeneği vardır ve acıdan nefret eder.

Bu yüzden etrafına bakar ve
bir başkasının servet biriktirdiğini görürse,
onu kendine mal etme düşüncesini tasarlar. Bu yüzden sahte mülkiyet veya yağmalama gelir. Yağma! İşte toplum ekonomisinde yeni bir unsur var.

Dünyada ilk ortaya çıktığı günden, eğer o gün gelirse, tamamen ortadan kaybolacağı güne kadar, bu unsur tüm toplumsal mekanizmayı derinden etkilemiştir ve etkileyecektir; keşfetmeye ve tanımlamaya çalıştığımız toplumsal uyum yasalarını bozacak ve artık tanınmaz hale getirecek ölçüde.

O halde, Yağma monografisini tamamlayana kadar görevimiz tamamlanmış olmayacaktır.

Burada tesadüfi ve istisnai bir olguyla, bilimsel araştırmalara değmeyen geçici bir bozuklukla karşı karşıya olduğumuz düşünülebilir.

Ama gerçekte öyle değil. Tam tersine, Yağma, ailelerin geleneklerinde, ulusların tarihinde, bireylerin mesleklerinde, sınıfların fiziksel ve entelektüel enerjilerinde, hükümetlerin plan ve tasarımlarında, Mülkiyetin kendisi kadar önemli bir yer tutar.

Hayır; Yağma, toplumsal mekanizmayı kazara etkileyen ve ekonomik bilimin istisnai olarak görmezden gelebileceği geçici bir
felaket değildir.

Başlangıçta insana verilen hüküm, /Alnının teriyle ekmek yiyeceksin/ idi. Buradan, çaba ve tatminin ayrılmaz bir şekilde birleştiği ve birinin her zaman diğerinin karşılığı olması gerektiği anlaşılıyor. Fakat her tarafta insanın bu yasaya karşı isyan ettiğini ve kardeşine, Emek senin olsun, o emeğin meyvesi de benim olsun dediğini görüyoruz.

Vahşi avcının kulübesine veya göçebe çobanın çadırına gidin ve gözlerinize hangi manzara çarpar? Zayıf, solgun, çirkin, korkmuş, erken yaşlanmış olan karısı, ev işlerinin tüm yükünü
taşırken, erkek tembellik içinde uzanır. Aile
Uyumları hakkında nasıl bir fikir
oluşturabiliriz? Fikir kayboldu, çünkü Güç
burada Güçsüzlüğe emeğin ağırlığını yükler. Ve karısını bu korkunç
aşağılanma durumundan
kaldırmak için kaç asırlık
medenileştirme çabası gerekecek?

Meşale ve kılıçla silahlanmış en vahşi haliyle yağma,
[s.320] dünyanın yıllıklarını doldurur. Tarih hangi isimlerden oluşur?
Kirus, Sesostris, İskender, Scipio, Sezar, Attila, Timurlenk,
Mahomet, Pizarro, Fatih William--baştan sona Fetih şeklinde saf Yağma. Defneler,
anıtlar, heykeller, zafer takları, şairin şarkısı,
panayırın sarhoş edici coşkusu onundur!

Fatih kısa sürede zaferlerini, mağlupları öldürmekten daha
kârlı bir hesaba çevirebileceğini fark eder; ve
Kölelik dünyayı kaplar. Günümüze kadar, tüm dünyada
toplumların var olduğu biçim bu olmuştur ve beraberinde
nefret, direniş, iç mücadeleler ve devrimler getirmiştir. Ve Kölelik, organize edilmiş baskıdan başka nedir -- Yağmalama amacıyla organize edilmiş?

Ancak Yağmalama sadece Gücü Güçsüzlüğe karşı silahlandırmakla kalmaz -- Zekayı İnançlılığa karşı çevirir. Dünyada hangi çalışkan insanlar rahiplik teokrasileri, Mısır rahipleri, Yunan kahinleri, Roma kehanetleri, Galyalı druidler, Hint brahmanları, müftüler, ulemalar, rahipler, rahipler, papazlar, dolandırıcılar, büyücüler, kahinler, her türlü kıyafetin ve her mezhepten yağmacıların terletmesinden kurtuldu. Bu kılığa bürünen Yağma, kaldıracının dayanak noktasını göğe yerleştirir ve tanrıların suç ortaklığıyla
övünür! İnsanların sadece uzuvlarını değil, ruhlarını da köleleştirir. Seide'nin[65] vicdanına ve Spartacus'un alnına köleliğin demirini nasıl vuracağını bilir - imkansız görünen şeyi fark ederek - Zihinsel Kölelik.

Zihinsel Kölelik! Ne korkunç bir kelime birlikteliği! Ey Özgürlük! seni ülkeden ülkeye avlanırken, fetihlerle ezilirken, kölelik altında inlerken, mahkemelerde hakarete uğrarken, okullardan
kovulurken, meyhanelerde alay konusu olurken, atölyelerde yanlış anlaşılırken, kiliselerde
kınarken gördük. Düşüncede dokunulmaz bir sığınak bulman gerektiği anlaşılıyor. Fakat bu son sığınağında teslim olacaksan,
çağların umutları ne olacak ve insan varoluşunun değeri ne?

Ancak, sonunda, insanın ilerici doğası, içinde bulunduğu toplumda Yağmacılığın
gelişmesine neden olur, bu direniş gücünü felç eder ve bilgi sahtekarlıklarını açığa çıkarır.
Fakat Yağmacılık tüm bunlara rağmen kendini yenilmiş olarak kabul etmez; o sadece daha kurnaz olur ve kendini hükümet biçimlerine ve bir kontrol ve denge sistemine
sararak, uzun zamandır verimli bir kaynak olan
Politikayı doğurur. Daha sonra, vatandaşların özgürlüğünü gasp ettiğini, onların servetine daha iyi sahip olmak için
[s.321] ve özgürlüklerine daha emin bir şekilde sahip olmak için onların servetini tükettiğini görürüz. Özel faaliyet kamusal faaliyetin alanına geçer. Her şey memurlar aracılığıyla yapılır ve
zeki olmayan ve karışan bir bürokrasi ülkeyi kaplar.
Kamu hazinesi, işçilerin birikimlerini
içine akıttıkları ve hemen yerleştirme görevlileri arasında dağıtılmak üzere geniş bir rezervuar haline gelir.
İşlemler artık serbest pazarlık ve
tartışmayla düzenlenmez ve /hizmetlerin karşılıklılığı/ ortadan kalkar.

Bu durumda gerçek Mülkiyet kavramı söner ve
herkes hizmetlerine suni bir
değer kazandırmak için Yasaya başvurur.

O zaman ayrıcalıklar çağına gireriz.
Sürekli olarak incelikte gelişen yağmacılık, Tekelde kendini güçlendirir ve
Kısıtlamaların arkasına sığınır.
Değişimlerin doğal akışını yerinden eder ve sermayeyi yapay kanallara gönderir ve sermayeyle birlikte emek--ve emekle birlikte nüfus.
Güney'de kolaylıkla üretileni Kuzey'de acı bir şekilde üretir;
güvencesiz sınıflar ve sanayi dalları yaratır; doğanın gereksiz güçlerinin yerine emeğin ağır yorgunluklarını koyar; rekabeti sürdüremeyen kurumları besler ve
rakiplere karşı güç kullanımını teşvik eder; uluslararası kıskançlıkları kışkırtır; vatansever kibri yakar; ve kendi
aptallarını yardımcı yapan yaratıcı teoriler icat eder. Sürekli olarak yaklaşan endüstriyel krizler ve iflaslar yaratır, geleceğe olan tüm güveni, özgürlüğe olan tüm inancı, adil olanın
tüm bilincini temellerinden sarsar. Sonunda, bilim onun
kötülüklerini açığa çıkardığında, bilime karşı kendi kurbanlarını kışkırtır,
bir Ütopya ilan ederek! ve sadece yoluna engeller koyan bilimi değil, aynı zamanda olası herhangi bir bilim fikrini de, şüpheciliğin şu taçlandırıcı cümlesiyle görmezden gelir: Hiçbir ilke yok!

Acının baskısı altında, sonunda kitleler ayağa kalkar ve
üstlerindeki her şeyi altüst eder. Hükümet, vergiler,
mevzuat, her şey onların insafına kalmış durumda ve belki de
Spoilation saltanatının artık sona erdiğini hayal ediyorsunuz;--hizmetlerin karşılıklılığı tek olası
veya hayal edilebilir temelde--Özgürlükte kurulmak üzere. Kendinizi kandırmayın. Kitlelere,
ne yazık ki!, Mülkiyetin başka bir kökeni,
başka bir yaptırımı,
başka bir meşruiyeti,
başka bir temeli olmadığı fikri sinmiştir;
ve sonra kitleler birbirlerini soymak için yasama yoluyla çalışmaya başlarlar.
Kendilerine açılan yaralardan acı çekerek,
her bir üyesini, komşusuna baskı yapma hakkını vererek iyileştirmeyi üstlenirler ve buna [s.322] Dayanışma
ve Kardeşlik derler. "Sen ürettin--ben üretmedim--biz
/solidaires/--bölüşelim." "Senin bir şeyin var--benim hiçbir şeyim yok--biz
kardeşleriz--paylaşalım." O halde görevimiz, bu son günlerde dernek, örgüt, emek, /gratuite du credit/ vb. terimlerinin
uygunsuz kullanımını incelemek olacaktır. Onları bu teste tabi tutmamız gerekecek - Özgürlük mü yoksa Baskı mı ima ediyorlar? Başka bir deyişle, büyük
Ekonomik yasalarla uyum içindeler mi, yoksa bu yasaların bozulması mı?

Yağmalama, ona tamamen tesadüfi bir karakter atfetmemize izin
vermeyecek kadar evrensel, çok kalıcı bir olgudur. Bunda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, doğal yasaların
çalışmalarını
bozmalarından ayıramayız.

Ancak, yağmalama zorunlu olarak toplumsal mekanizmanın oyununa bir /uyumsuzluk/ olarak giriyorsa, Ekonomik yasaların Uyumunu
iddia etmeye nasıl cesaret edebilirsiniz?

Başka bir yerde söylediğimi burada tekrarlamalıyım, yani
insanla ilgili her şeyde, yalnızca /kusurlu/ olduğu için /mükemmelleştirilebilir/ bir varlık olan
Uyum, /kötülüğün/ mutlak yokluğunda değil, onun kademeli olarak azalmasında oluşur. Sosyal beden, insan bedeni gibi, bir tedavi edici güçle donatılmıştır, bir /vis medicatrix/, yasaları ve yanılmaz gücü, tekrar haykırmadan incelenemez, /Digitus Dei est hic/. [s.323]

XI.
ÜRETİCİ-TÜKETİCİ.

İnsan ırkının seviyesi sürekli yükselmiyorsa, insan mükemmelleştirilebilir bir varlık değildir.

Sosyal eğilim, tüm insanların bu kademeli yükselişe doğru sürekli bir yaklaşımı değilse, ekonomik yasalar uyumlu değildir.

Şimdi, her belirli emek miktarı sürekli artan miktarda keyif üretmiyorsa, insanlığın seviyesi nasıl yükselebilir, bu fenomen ancak ağır faydanın gereksiz faydaya dönüştürülmesiyle açıklanabilir.

Ve diğer yandan, bu fayda, karşılıksız hale geldikten sonra, fayda aynı zamanda kendisi de ortak hale gelmemişse, insanları ortak bir düzeye nasıl daha da yakınlaştırabilir?

O halde, burada toplumsal uyumun temel yasasını keşfediyoruz.

Politik Ekonominin dili, sunulan ve alınan hizmetleri belirtmek için /üretim/ ve
/tüketim/ terimleri dışında iki kelimeyle bana
sağlasaydı memnun olurdum.
Bu terimler çok fazla maddiyat kokuyor. Açıkça, din adamı, profesör, asker,
sanatçı gibi ahlak, eğitim,
güvenlik,
zevk geliştirmeye yönelik hizmetler var ve bunların mekanik veya
üretim endüstrisiyle hiçbir ortak noktası yok, tek ortak noktaları şu ki, ulaşılacak amaç
/tatmin/ veya keyiftir.

Bahsettiğim terimler genel olarak kullanılan terimlerdir ve ben
yeni bir sözcük
olmak istemiyorum. Ancak şunun anlaşılması gerekir ki
/üretim/ ile faydayı sağlayan şeyi, /tüketim/ ile de bu faydanın ortaya çıkardığı
keyfi kastediyorum.

Komünizmin bir aşaması olan korumacı okul, /üretici/ ve
/tüketici/ terimlerini kullanırken insan ırkını iki ayrı sınıfa, birinin [s.324]
sadece üretme işiyle, diğerinin ise sadece tüketme işiyle meşgul olduğunu göstermek isteyecek kadar saçma olmadığımıza inansın. Doğa bilimci insan ırkını beyazlar ve siyahlar veya erkekler ve kadınlar olarak ayırır ve ekonomist, şüphesiz, onları üretici ve tüketici olarak sınıflandırmaz, çünkü korumacı beyefendilerin bilgece belirttiği gibi, /üretici ve tüketici
sadece bir kişidir/!

Nedeni, tam da tek bir kişi olmalarıdır ki, her birey Politik Ekonomi bilimi tarafından bu ikili kapasitede
değerlendirilir. Bizim işimiz insan ırkını iki sınıfa ayırmak değil, insanı iki çok farklı açıdan incelemektir. Korumacılar, dilbilgisi uzmanlarının /ben/ ve /sen/ zamirlerini kullanmasını, her insanın sırasıyla /konuşan kişi/ ve /konuşulan kişi/ olduğu bahanesiyle yasaklasalardı, her insanın hem iki kulağı hem de bir dili olduğu için tüm dilleri bir tarafa, tüm kulakları diğer tarafa koyamayacağımız
kesinlikle doğru olsa da, bundan hiçbir şekilde, dile getirilen her önermeye atıfta bulunulduğunda dilin bir insana, kulağın da bir başkasına ait olmadığı sonucu çıkmaz. Aynı şekilde, /her hizmete atıfta bulunulduğunda/, onu sunan kişi, onu alan kişiden oldukça farklıdır. Üretici ve tüketici her zaman birbirinin karşısına konur, öyle ki
her zaman bir
tartışmaya
sahiptirler.

İnsanlığı üreticiler ve tüketiciler olarak iki yönlü olarak incelememize itiraz eden insanlar, yasama meclislerine hitap ettiklerinde bu ayrımı yapmakta zorluk çekmezler.
Daha sonra, uyuşmazlığın konusunun sattıkları bir mal veya satın aldıkları bir mal olmasına göre tekel veya ticaret özgürlüğü talep ettiklerini görürüz.

Korumacıların aldığı bu ön istisna üzerinde daha fazla durmadan, toplumsal düzende işlerin ayrılmasının her bir kişinin eylemlerini ve ilişkilerini incelemeye değer kılacak kadar farklı iki durumu işgal etmesine neden olduğunu kabul edelim.

Genel olarak, kendimizi belirli bir ticarete, mesleğe veya kariyere adarız ve tatminlerimizi bu belirli kaynaktan elde etmeyi beklemeyiz. Hizmet sunar ve alırız; değer tedarik ederiz ve talep ederiz; alım satım yaparız; başkaları için çalışırız
ve başkaları bizim için çalışır; kısacası, biz /üretici ve tüketiciyiz/.

Piyasada kendimizi bu kapasitelerden biriyle veya diğeriyle sunduğumuza göre, oraya çok farklı, daha doğrusu tam tersi bir ruh taşırız. Örneğin, mısırın işlemin konusu olduğunu varsayalım. Aynı adam, bir alıcı olarak pazara gittiğinde, bir satıcı olarak gittiğinde sahip olduğundan çok [s325]
farklı görüşlere sahiptir. Bir alıcı olarak, bolluk ister; bir satıcı olarak, kıtlık. Her iki durumda da, bu arzular aynı kaynağa, kişisel çıkara dayanabilir; ancak satmak veya satın almak, vermek veya almak, tedarik etmek veya talep etmek mümkün olduğunca zıt eylemler olduğundan, zıt arzulara yol açmaktan başka bir şey yapamazlar ve aynı sebepten dolayı zıt arzulara yol açarlar.

Antagonistik arzular aynı anda genel iyiyle çakışamaz.

Başka bir çalışmada[66], insanların tüketici kapasitelerindeki istek ve arzularının kamu yararıyla uyumlu olduğunu göstermeye çalıştım; ve başka türlü olamaz. Çünkü zevkin emeğin amacı ve tasarımı olduğunu ve emeğin yalnızca üstesinden gelinmesi gereken engel tarafından belirlendiğini gördüğümüzde, emeğin bu anlamda bir /kötü/ olduğu ve her şeyin onu azaltmaya eğilimli olması gerektiği; zevkin bir /iyi/ olduğu ve her şeyin onu artırmaya eğilimli olması gerektiği açıktır.

Ve burada, /değer/'in hatalı tanımından ve değeri /fayda/ ile karıştırmaktan kaynaklanan büyük, sürekli, acınası yanılsama kendini gösterir.

Değer, basitçe bir ilişki olduğundan, her birey için toplumun genelinde olduğu kadar daha az önemlidir.

Kitlelere hizmet eden şey yalnızca faydadır; ve değer
hiçbir şekilde bunun ölçüsü değildir.

Bireye hizmet eden şey hala sadece faydadır. Fakat
değer bunun ölçüsüdür; çünkü, her belirli değerle, o
toplumdan, o değerin oranında, kendi seçtiği faydayı elde eder.

Eğer insanı izole bir varlık olarak kabul edersek,
tüketimin, üretimin değil, esas şey olduğu gün gibi açıktır; çünkü
tüketim belli bir ölçüde emeği gerektirir, fakat emek tüketimi gerektirmez. İstihdamların ayrılması, bazı ekonomistlerin genel refahı tüketimle değil, emekle ölçmesine yol açmıştır. Ve bu ekonomistleri takip ederek, sonuçları pahasına emeği kayırmak için bu garip ilke
bozumuna geldik.

Mantık şuydu: Ne kadar çok zorluk aşılırsa o kadar
iyi. Sonra üstesinden gelinecek zorluklar artırılmalıdır.

Bu mantığın hatası açıktır.

Hiç şüphe yok ki, belirli miktarda zorluk verildiğinde, belirli miktarda emeğin de verilmesinin mümkün olduğunca bu zorlukların çoğunu aşması [s.326]
şanslı bir durumdur. Ancak, değeri artırmak için emekçinin gücünü azaltmak veya zorlukların gücünü artırmak kesinlikle korkunçtur.

Toplumun bireysel bir üyesi, hizmetlerinin, aynı derecede faydayı korurken, değerinin
artmasıyla ilgilenir. Bu konudaki arzularının gerçekleştiğini varsayalım, ne olacağını anlamak kolaydır. O daha iyi durumdadır, ancak kardeşleri daha kötü durumdadır, çünkü toplam fayda miktarı
artırılmamıştır.

O zaman ayrıntılardan genellere akıl yürütüp şunu diyemeyiz: Sonuçları, tüm bireylerin hizmetlerinin değerinin arttığını görme arzusunu tatmin edecek önlemleri alın.

Değer bir ilişki olduğundan, tüm bölümlerdeki artış önceki değere orantılı olsaydı hiçbir şey başaramazdık;
eğer farklı hizmetler için keyfi ve eşitsiz olsaydı, faydaların
dağıtımına adaletsizlik getirmekten başka bir şey yapmazdık.

Her pazarlık veya ticari işlemin doğası gereği bir /tartışma/yaratmak vardır. Ancak bu tartışma kelimesini kullanarak, günümüzde çok sayıda olan tüm duygusal okulları üzerime
getirmiş olmaz mıyım? /Tartışma/ /antagonizm/ anlamına gelir, denilecektir. O halde,
antagonizmin toplumun doğal hali olduğunu kabul ediyorsunuz. Burada
yine bir mızrak daha kırmam gerekiyor; çünkü bu ülkede
ekonomik
bilim o kadar az anlaşılıyor ki, bir
karşıtlık
çıkarmadan bir kelimeyi kullanmak mümkün değil.

"Satıcı ile alıcı arasında
radikal bir
antagonizm vardır" ifadesini kullandığım için haklı olarak eleştirildim.
/antagonizm/ kelimesi, /radikal/ kelimesiyle güçlendirildiğinde,
ifade etmek istediğimden çok daha fazlasını ima ediyor. Kalıcı bir çıkar
karşıtlığını, dolayısıyla yıkılmaz bir
toplumsal
uyumsuzluğu ima ediyor gibi görünüyor; oysa benim belirtmek istediğim şey, her ticari işlemden önce gelen ve
bir pazarlık fikrinin özünde bulunan geçici bir tartışma veya müzakereydi.

Duygusal ütopyacının üzüntüsüne rağmen, dünyada bir özgürlük kalıntısı kaldığı sürece, alıcılar ve satıcılar
çıkarlarını tartışacak ve fiyatlar hakkında pazarlık edecekler; ve toplumsal yasalar bu nedenle uyumlu olmaktan çıkmayacaktır. Bir hizmeti /sunan/ ve /talep eden/ kişinin, o an için farklı bir /değer/ fikri olmadan pazarda birbirleriyle buluşması mümkün müdür? Bu dünyayı ateşe vermek midir? Tüm ticari işlemler, tüm alışverişler, tüm takaslar,
tüm özgürlük bu dünyadan sürülmeli midir, yoksa sözleşme yapan tarafların her birinin
[s.327] kendi konumunu savunmasına, teşvik etmesine ve
güdülerini ortaya koymasına mı izin vermeliyiz? Hizmetlerin eşdeğerliğine ve işlemlerin eşitliğine yol açan şey tam da bu özgür tartışma veya müzakeredir. Sistem yapıcılarımız bu kadar arzu edilen eşitliği başka hangi yollarla sağlayabilirler? Yasama yoluyla yalnızca taraflardan birinin özgürlüğünü kısıtlarlar mı? O zaman biri diğerinin
gücünde olmalıdır. Kendi işlerini yönetme özgürlüğünü, bundan böyle kardeşlik ilkesine göre alım satım yapmaları gerektiği bahanesiyle mi ellerinden alacaklar? Sosyalistlere şunu söyleyeyim ki, saçmalıkları burada ortaya çıkıyor, çünkü uzun vadede bu çıkarlar düzenlenmeli ve ayarlanmalıdır. Tartışma tersine mi çevrilmeli, alıcı satıcının tarafını mı almalı ve /tam tersi/? Bu tür işlemler çok eğlendirici olurdu,
izin vermeliyiz. "Lütfen efendim, bu kumaş için bana sadece 10 frank verin."
"Ne diyorsunuz? Size 20 vereceğim." "Ama, iyi beyefendi,
hiçbir değeri yok - modası geçti - iki hafta içinde yıpranacak," der tüccar. "En iyi kalitede ve iki kış dayanır," diye yanıtlar müşteri. "Pekala, efendim, sizi memnun etmek için 5 frank daha ekleyeceğim - kardeşliğin bana izin verdiği tek mesafe bu." "20 franktan az ödemek Sosyalist ilkelerime aykırı, ancak fedakarlık yapmayı öğrenmeliyiz ve ben de katılıyorum." Böylece bu tuhaf işlem sıradan
sonuca ulaşacak ve sistem kurucularımız lanetli özgürlüğün
hala varlığını sürdürdüğünü, ancak tersine döndüğünü ve yeni bir
antagonizma yarattığını görmekten pişman olacaklar.

/Organizatörler/ diyor ki, bizim istediğimiz bu değil; bizim arzuladığımız şey
özgürlük. O zaman, ne yapacaktınız? Çünkü hizmetler hala
değiş tokuş edilmeli ve koşullar ayarlanmalıdır. Bunları ayarlamanın bakımının bize bırakılmasını bekliyoruz. Ben de bundan şüpheleniyordum. . . . . .

Kardeşlik! Kardeşlik bağı, cennetin insanın ruhunda yaktığı kutsal alev, senin adın nasıl suistimal edildi! Senin adına tüm özgürlük
bastırıldı. Senin adına dünyanın daha önce hiç görmediği yeni bir despotizm
kuruldu; ve sonunda kardeşlik adının, bu şekilde lekelendikten ve
bu kadar çok beceriksizin birlik çağrısı, bu kadar çok hırsın maskesi ve insan onuruna karşı gururlu bir küçümseme olarak hizmet ettikten sonra, sonunda büyük ve asil önemini
tamamen kaybetmesinden korkmaya sürükleniyoruz.

O halde artık her şeyi devirmeyi, her şeye ve herkese hükmetmeyi ve herkesi -insanları ve şeyleri- doğal yasaların işleyişinden çekmeyi hedeflemeyelim. Dünyayı
Tanrı'nın yarattığı gibi bırakalım. Biz zavallı yazarlar, kendimizi etrafımızda olup bitenlerin az çok kesin gözlemcilerinden başka bir şey olarak hayal etmeyelim. İnsan doğasını değiştirdiğimizi iddia ederek, sanki insanlığın ve onun hatalarının ve zayıflıklarının ötesindeymişiz gibi, artık kendimizi gülünç duruma düşürmeyelim. Üreticilerin ve tüketicilerin kendi çıkarlarıyla ilgilenmelerine ve bu çıkarları dürüst ve barışçıl sözleşmelerle düzenlemelerine ve ayarlamalarına izin verelim. Kendimizi ilişkilerin ve bunların
neden olduğu etkilerin gözlemlenmesiyle sınırlayalım. Tam olarak yapmak üzere olduğum şey budur,
insan toplumunun yasası olduğunu düşündüğüm bu genel yasayı her zaman göz önünde bulundurarak, yani bireylerin ve sınıfların kademeli olarak eşitlenmesi, genel ilerlemeyle birlikte.

Bir çizgi, bir değere veya bir faydaya benzediği kadar bir kuvvete veya hıza da benzemez. Yine de matematikçiler diyagramlardan yararlanırlar; ve
ekonomistler neden aynısını yapmasın?

Eşit değerlerimiz var, karşılıklı ilişkileri yarım, çeyrek, çift, üçlü vb. olarak bilinen değerler. Bu farklılıkları çeşitli uzunluklardaki çizgilerle
göstermemizi engelleyen hiçbir şey yok.

Ancak aynı şey /fayda/ için geçerli değildir. Genel
fayda, gördüğümüz gibi, doğanın etkisinden kaynaklanan
ve insan emeğinin sonucu olan
bedelsiz faydaya ve külfetli faydaya
çözülebilir. Tahmin edilebilir ve ölçülebilir olan bu sonuncusu, belirli uzunlukta bir çizgiyle gösterilebilir; ancak diğeri tahmin edilebilir veya ölçülebilir değildir. Şüphesiz bir ölçü buğdayın, bir fıçı şarabın, bir öküzün, bir taş yünün, bir ton kömürün, bir demet çalının üretiminde doğa çok şey yapar. Ancak, çoğu bizim bilmediğimiz ve zamanın başlangıcından beri işleyen bu doğal güç işbirliğini ölçmenin bir yolumuz yok. Bunu yapmaya da hiç ilgimiz yok. O zaman, karşılıksız faydayı belirsiz bir çizgiyle gösterebiliriz. Şimdi, birinin /değeri/ diğerinin iki katı olan iki ürün olsun, bunlar şu çizgilerle gösterilebilir:--

I A B
................------------------------------------------

I C D
................---------------------

IB, ID, toplam ürünü, genel faydayı, insanın ihtiyaçlarını karşılayanı, mutlak zenginliği temsil eder. [s.329]

IA, IC, doğanın işbirliği, karşılıksız fayda, topluluk alanına ait olan kısım.

AB, CD, insan hizmeti, külfetli fayda, /değer/, göreli zenginlik,
mülkiyet alanına ait olan kısım.

İsterseniz bir evi, bir mobilya parçasını, bir kitabı, Jenny Lind'in söylediği bir şarkıyı, bir atı, bir kumaş balyasını, bir doktor konsültasyonunu vb. temsil ettiğini varsayabileceğiniz AB'nin iki katı CD ile değişeceğini ve bu değiş tokuşu gerçekleştiren iki kişinin, farkında bile olmadan, birinin bir kez IA, diğerinin iki kez IC olacağını söylememe gerek yok.

İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki, sürekli çabası, sonuç için harcanan çabanın oranını azaltmak, doğanın eylemini kendi eyleminin yerine koymaktır; kısacası, daha azıyla daha fazlasını başarmaktır. Bu, onun becerisinin, zekasının ve enerjisinin sürekli amacıdır.

O zaman, IB'nin üreticisi olan John'un, her şeyi hesaba katarak, daha önce kendisine mal olan emeğin yarısıyla işini başardığı bir süreç keşfettiğini varsayalım, hatta doğanın işbirliğinden yararlandığı aletin yapımını bile. Sırrını sakladığı sürece, yukarıda verdiğimiz rakamlarda hiçbir değişiklik olmayacak; AB ve CD aynı değerleri, aynı ilişkileri temsil edecek; çünkü dünyadaki tüm insanlar arasında yalnızca John, geliştirilmiş süreçle tanışık olduğundan, bunu yalnızca kendi çıkarı ve avantajı için kullanacaktır. Günün yarısını rahat geçirecek veya her gün iki kat fazla IB üretecek ve emeğinin karşılığını daha iyi alacaktır. Yaptığı keşif, insanlığın iyiliği içindir, ancak bu durumda insanlık tek bir kişi tarafından temsil edilmektedir. Ve burada, eğer bununla /değer/ ve /emeği/ orantılı olarak temsil etmek amaçlanıyorsa, İngiliz Ekonomistlerinin /değerin emekten geldiği/ aksiyomunun ne kadar yanlış olduğunu, geçerken belirtelim.
Burada emeğin yarı yarıya azaldığını görüyoruz, ancak
değerde hiçbir değişiklik yok. Sürekli olan budur ve neden? Çünkü
hizmet aynıdır. Keşiften önce ve sonra, bir sır olduğu sürece, IB'yi veren veya transfer eden kişi aynı hizmeti sunar.
Ancak, ID'nin üreticisi olan Peter, "Benden iki saatlik emeğimi, senin bir saatlik emeğine karşılık istiyorsun; ama ben senin sürecini öğrendim ve eğer hizmetine bu kadar yüksek bir fiyat biçersen, ben kendime hizmet edeceğim." diyebildiğinde, işler artık aynı konumda olmayacaktır.

Şimdi bu gün mutlaka gelmelidir. Bir kez gerçekleştirilen bir süreç [s.330]
uzun süre bir gizem değildir. Sonra IB ürününün değeri yarı yarıya düşecek ve bu iki rakama sahip olacağız.

I A A' B
.................................-------------------------

I C D
.................................-------------------------

AA' yok edilen değeri, kaybolan göreceli serveti, ortak mülkiyeti, eskiden külfetli olan faydayı, şimdi karşılıksız olanı temsil eder.

Çünkü, burada üreticiyi temsil eden John'a gelince, o eski durumuna geri döndürülmüştür. Eskiden IB üretmek için harcadığı çabayla şimdi iki kat daha fazla üretebilir.
İki kat daha fazla ID elde etmek için, iki kat IB veya IB'nin temsil ettiği şeyi, ister mobilya, ister kitap, ister ev veya başka bir şey olsun, vermek zorunda olduğunu görüyoruz.

Bütün bunlardan kim kâr ediyor? Açıkçası, ID'nin üreticisi olan Peter, burada John'un kendisi de dahil olmak üzere genel olarak tüketicileri temsil ediyor. Aslında,
John kendi ürününü tüketmek istiyorsa, AA'nın bastırılmasıyla temsil edilen zamandan tasarruf ederek kar elde eder. Peter'a gelince, yani genel olarak tüketicilere gelince, artık IB'yi, doğal güçlerin müdahalesinden önce kendilerine mal olacak olanın yarısı kadar zaman, çaba, emek, değer harcayarak satın alabilirler. O halde, bu güçler gereksizdir ve dahası yaygındır.

Argümanımı geometrik şekillerle açıklamaya cesaret ettiğimden, belki başka bir örnek vermeme izin verilebilir ve bu yöntemle -biraz tuhaf olduğunu kabul ediyorum, Politik Ekonomiye uygulandığında- okuyucuya tarif etmek istediğim fenomeni daha anlaşılır hale getirebilirsem mutlu olurum.

Bir üretici veya bir tüketici olarak, her insan, sunduğu hizmetlerin yayıldığı ve karşılığında aldığı hizmetlerin yönlendirildiği bir merkez olarak düşünülebilir.

O zaman A'ya (Şekil 1) bir üretici, örneğin bir kopyacı veya el yazmalarının yazıcısı yerleştirildiğini varsayalım; bu kişi burada tüm üreticileri veya genel olarak üretimi temsil eder. Topluma dört el yazması sunar. Şu anda bu el yazmalarının her birinin /değeri/ 15'e eşitse, 60'a eşit hizmet sunar ve çeşitli şekillerde çok sayıda hizmete dağıtılmış eşit bir değer alır. Gösterimi basitleştirmek için, sanırım sadece [s331]
dört tanesi, BCDE çevresinin dört noktasından hareketle.

[Resim: "Şekil 1."
Üretilen değer = 60
Alınan değer = 60
Üretilen fayda = 4]

[Resim: "Şekil 2."
Üretilen değer = 60
Alınan değer = 60
Üretilen fayda = 6]

Şimdi bu adamın matbaa sanatını keşfettiğini varsayalım. O, bundan sonra 40 saatte, daha önce kendisine 60'a mal olacak şeyi üretebilir. Rekabetin onu kitaplarının fiyatını orantılı olarak düşürmeye zorladığını ve 15 değerindeyken şimdi sadece 10 değerinde olduklarını kabul edin. Ama sonra işçimiz dört yerine şimdi altı kitap üretebilir. Öte yandan, çevreden gelen 60'a varan ücret fonu değişmemiştir. 10 değerinde altı kitap için ücret vardır, tıpkı eskiden 15 değerinde dört el yazması için ücret olması gibi. 
Bu, kısaca belirtmeme izin verin, makine, serbest ticaret ve genel olarak ilerleme sorusunu tartışırken her zaman gözden kaçırılan şeydir. İnsanlar, hızlandırılmış süreçle emeğin serbest bırakıldığını ve elden çıkarılabilir hale geldiğini
görürler ve endişelenirler. Aynı koşullarla
karşılık gelen bir ücret oranının elden çıkarılabilir hale geldiğini görmezler. Varsaydığımız yeni işlemler Şekil 2'de temsil edilmektedir,
burada merkez A'dan yayılan, dört el yazması yerine altı kitaba dağılmış toplam 60 değerini görüyoruz. Çevreden
hala 60'a eşit bir değer çıkıyor, bu da eskiden olduğu gibi dengeyi oluşturmak için gerekli.

Peki değişimden kim kazandı? /Değer/ açısından, hiç kimse.
Gerçek zenginlik, pozitif tatminler açısından, sayısız tüketici
grubu çevre boyunca sıralanmıştır. Artık her biri, üçte bir oranında azaltılmış bir emek miktarıyla bir kitap satın alabilir. Ancak
tüketiciler insan ırkıdır. Çünkü [s.332] A'nın kendisi,
üretici kapasitesinde hiçbir şey kazanmasa bile,--eskiden olduğu gibi, eski ücreti elde etmek için 60 saatlik emek harcamak zorundaysa,--yine de, kitap tüketicisi olduğu sürece,
diğerlerinin kazandığı gibi kazanır. Onlar gibi, eğer okumak isterse, bu zevki üçte bir oranında bir emek tasarrufuyla elde edebilir. Fakat, üretici karakteri gereği, sonunda
kendi icatlarının kârından, rekabet nedeniyle mahrum kalırsa,
bu durumda tazminatı nerededir?

Tazminatı, /1/, şundan oluşur: sırrını
koruyabildiği sürece, ürettiğinin 15'ini 10'a satmaya devam etti; /2/, şundan oluşur: kendi kullanımı için daha düşük bir maliyetle kitaplar elde etti ve böylece toplum için sağladığı
avantajlara katıldı. Fakat, /3/, Tazminatı
her şeyden önce, tıpkı kendi ilerlemesinin faydasını diğer insanlara aktarmaya zorlandığı gibi,
diğer insanların ilerlemesinden de faydalandı.

[Resim: "Şekil 3."]

A'nın gerçekleştirdiği ilerleme B, C, D, E'ye fayda sağladığı gibi, B, C, D, E'nin gerçekleştirdiği ilerleme de A'ya fayda sağlamıştır. A, sırayla kendini evrensel endüstrinin merkezinde ve çevresinde bulur,
çünkü sırayla hem üretici hem de tüketicidir. Örneğin, B, gelişmiş makineler getiren bir
pamuk eğiriciyse, kar A'ya olduğu kadar C, D'ye de yansır. C, küreği yelkenle değiştiren bir denizciyse, emek ekonomisi B, A, E'ye fayda sağlar.

Kısacası, tüm mekanizma bu yasaya dayanır:--

İlerleme, üreticiye, yalnızca becerisini telafi etmek için gereken süre boyunca fayda sağlar. Kısa sürede değerde bir düşüşe neden olur ve ilk taklitçilere adil ama küçük bir tazminat bırakır. Sonunda değer, azalan emeğe orantılı hale gelir ve
tüm tasarruf toplumun tamamına aktarılır.

Böylece herkes her birinin ilerlemesinden kar eder ve her biri herkesin ilerlemesinden kar eder. Sosyalistler tarafından ortaya atılan ve bize bir yenilik olarak kabul ettirmek istedikleri, tohumu baskı ve kısıtlama üzerine kurulu örgütlerinde keşfedilecek olan /herkes herkes için, herkes herkes için/ ilkesini Tanrı bize bizzat vermiştir; ve bunu özgürlükten türetmiştir. [s.333]

Tanrı, diyorum ki, bize bu ilkeyi vermiştir ve bunu M. Considerant'ın başkanlık ettiği bir örnek toplulukta veya altı yüz kişilik bir /Phalanstere/'de veya geçici bir /Icarie/'de[67] kurmamıştır, birkaç fanatiğin bir monomaninin keyfi gücüne boyun eğmesi ve inançsızların gerçek inananlar için ödeme yapması koşuluyla. Hayır, Tanrı, adalet, özgürlük, fayda ve toplumsallığın, toplumsal örgütlerin bu üreticilerini caydırması gereken bir derecede karıştırılıp uzlaştırıldığı, harika bir mekanizmayla, genel olarak, evrensel olarak /herkes herkes için ve her şey her biri için/ ilkesini kurmuştur.

Bu büyük /herkes herkes için ve her şey her biri için/ yasasının, benim gösterdiğimden çok daha evrensel olduğunu unutmayın. Kelimeler
donuk ve ağırdır ve kalem daha da öyle. Yazar, yalnızca toplu olarak hayranlığımıza
uygun görünen fenomenleri, umutsuz bir yavaşlıkla, birbiri ardına sergilemek zorundadır.

Bu nedenle, az önce /icatlardan/ bahsettim. Bunun, bir kez elde edilen ilerlemenin, üreticiden kaçıp insanlığın ortak fonunu genişletmeye gittiği tek durum olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Öyle değil. Yerel durumdan, iklimden veya doğanın herhangi bir diğer cömertliğinden kaynaklanan her türlü avantajın, onu ilk keşfeden ve sahiplenen kişinin elinden hızla kayıp gitmesi genel bir yasadır. Bu nedenle kaybolmak için değil, insanlığın zevklerinin türetildiği geniş rezervuarı beslemek için gider. Tek bir koşul vardır, o da emeğin ve işlemlerin özgür olmasıdır. Özgürlüğe aykırı davranmak, İlahi Takdirin tasarımlarına aykırı davranmaktır; Tanrı yasasının işleyişini askıya almak ve ilerlemeyi iki anlamda sınırlamaktır. Avantajların transferi ile ilgili olarak az önce söylediklerim, kötülükler ve dezavantajlar için de aynı şekilde geçerlidir. Üreticide kalıcı olarak hiçbir şey kalmaz. Ne avantajlar ne de rahatsızlıklar. Her ikisi de toplumun genelinde yayılma eğilimindedir. Üreticinin işini kolaylaştırabilecek her şeyden ne kadar büyük bir hevesle yararlanmaya çalıştığını gördük; ayrıca, icatlardan ve keşiflerden kaynaklanan kârın mucitlerin ellerinden ne kadar kısa bir sürede kaydığını da gördük. Sanki bu kâr üstün bir zekanın değil, genel ilerlemenin kör ve itaatkar bir aracının elindeymiş gibi görünüyor. Aynı şevkle, eylemini engelleyebilecek her şeyden kaçınıyor; ve bu insan ırkı için mutlu bir şey, çünkü uzun vadede engellerin insanlığa zarar vermesi genel olarak insanlığa yöneliktir. Örneğin, kitap üreticisi A'nın ağır bir vergiye tabi tutulduğunu varsayalım. Bu verginin miktarını kitaplarının fiyatına eklemek zorundadır. Bu, kitapların değerine bir bileşen
parçası olarak girecektir ve bunun etkisi, B, C, D, E'nin aynı tatmin karşılığında daha fazla emek vermesi olacaktır. Tazminatları, Hükümetin vergiyi uygulama amacından oluşacaktır. Uygulandığı kullanım yararlıysa, düzenlemeden
kaybetmek yerine kazanabilirler. Onları ezmek için kullanılırsa,
çift anlamda zarar görürler. Ancak A açısından, ilk etapta ödemesine rağmen, vergiden
kurtulur.

Üreticinin sıklıkla çeşitli engellerden ve diğerlerinin yanı sıra vergilerden
zarar görmediğini söylemek istemiyorum.
Bazen vergilerin işleyişinden en ciddi şekilde zarar görür ve
tam da bu nedenle vergiler etkilerini
kaybetme ve nihayetinde kitlelere düşme eğilimindedir.

Bu nedenle, Fransa'da şarap çok sayıda zorunluluğa tabi tutulmuştur.

Ve sonra, yurt dışında satışını kısıtlayan bir sistem getirilmiştir.

Bu tür yüklerin üreticiden tüketiciye geçerken ne kadar sıçramalar ve sıçramalar yaptığını gözlemlemek ilginçtir. Vergi veya kısıtlama yürürlüğe girer girmez üretici kendini tazmin etmeye çalışır. Ancak tüketicilerin /talebi/ ve şarap arzı aynı kaldığında, fiyat
yükselemez. Üretici, verginin konulmasından sonra şarabı için,
öncesinden daha fazla bir şey elde edemez. Ve vergiden önce, serbestçe değiş tokuş edilen hizmetlerle belirlenen sıradan ve yeterli bir fiyattan daha fazlasını elde etmediği için,
kendisini verginin
tüm miktarı kadar kaybeden olarak bulur. Fiyatın yükselmesine neden olmak için,
ürettiği şarap miktarını azaltmak zorundadır.[68] . ... Tüketici, yani halk, ilk etapta belirli üretici sınıflarını etkileyen kayba veya kâra göre görecelidir, dünyanın elektriğe, yani büyük ortak rezervuara ne ise. Her şey ondan gelir ve bazı sapmalardan sonra, duruma göre daha uzun veya daha kısa, ve az veya çok çeşitli bazı fenomenlere yol açtıktan sonra, hepsi tekrar ona geri döner.

* * * * *

Az önce, ekonomik etkilerin tüketiciye giderken, tabiri caizse, sadece üreticiye uğradığını ve
sonuç olarak, bu türden tüm büyük ve önemli soruların, genel ve kalıcı sonuçlarının efendisi olmak istiyorsak, tüketicinin bakış açısından ele alınması gerektiğini gösterdik.

/fayda/ düşüncesinden çıkardığımız üreticinin çıkarlarının tüketicinin çıkarlarına tabi kılınması, /ahlak/ düşüncesine değindiğimizde tamamen doğrulanır.

Sorumluluk aslında her zaman inisiyatiftedir. Peki inisiyatif
nerede? /talep/de.

/Talep/ (ücretlendirme araçlarını ima eder) her şeyi belirler--sermayenin ve emeğin
yönünü, nüfusun dağılımını,
mesleklerin ahlakını, vb. /Talep/ Arzuya cevap verirken
/Arz/ Çabaya cevap verir. Arzu makul veya mantıksız,
ahlaki veya ahlaksızdır. Sadece bir etki olan Çaba ahlaki olarak nötrdür
veya sadece yansıtılmış bir ahlaka sahiptir.

Talep veya Tüketim üreticiye "Bunu benim için yap." der.
Üretici itaat eder. Ve bu, üretici her zaman ve her yerde talebi bekleseydi her durumda açıkça görülürdü.

Fakat pratikte durum böyle değildir.

İşbölümüne yol açan değişim midir yoksa
işbölümü mübadeleye yol açmıştır? Bu incelikli ve dikenli bir sorudur. Diyelim ki insan,
zeki ve sosyal olduğu için, bunun sonuç ile çaba arasındaki oranı artırmanın bir yolu olduğunu anladığı için değişim yapar.
Sadece işbölümünden ve öngörüden kaynaklanan şey,
bir insanın bir başkası için çalışmak üzere belirli bir talebi beklememesidir.
Deneyim ona talebin var olduğunu örtük olarak öğretir.

Talebi karşılamak için önceden çaba gösterir ve bu da ticaret ve mesleklerin ortaya çıkmasına neden olur. Öncesinde ayakkabı,
şapka vb. yapar veya şarkı söylemeye, öğretmeye, yalvarmaya,
savaşmaya vb. hazırlanır. Fakat gerçekten de talebi önceleyen ve onu belirleyen arz mıdır?

Hayır. Bu farklı hizmetlerin talep edileceğine dair yeterli bir kesinlik olduğu için insanlar bunları sunmaya hazırlanırlar,
ancak talebin tam olarak hangi taraftan geleceğini her zaman bilmeseler bile. Bunun kanıtı da, bu farklı hizmetler arasındaki ilişkinin yeterince iyi bilinmesi, değerlerinin o kadar yaygın bir şekilde test edilmiş olmasıdır ki kişi kendini bir miktar güvenle belirli bir üretime adayabilir veya belirli bir kariyeri benimseyebilir.

Talep dürtüsü o zaman önceden mevcuttur, çünkü kişi bunun yoğunluğunu o kadar kesin bir şekilde hesaplayabilir. [s.336]

Dahası, bir kişi belirli bir ticarete veya mesleğe başladığında ve mal üretmeye karar verdiğinde,
neye dikkat eder? Ürettiği ürünün faydası mı, yoksa sonuçları, iyi veya kötü, ahlaki veya ahlaksız mı?
Hiç de değil; sadece /değerini/ düşünür. /Faydaya/ bakan kişi talep edendir. Fayda, onun isteğine, arzusuna, kaprisine cevap verir. Değer ise, aksine, sadece gösterilen çabayla, aktarılan hizmetle ilişkilidir. Sadece, değişim yoluyla, üretici de talep eden olduğunda faydaya bakılır. Ayakkabı yerine şapka üretmeye karar verdiğimde, insanların başlarını mı yoksa topuklarını mı korumakta daha büyük bir çıkarları olduğunu kendime sormam. Hayır, bu talep edeni ilgilendirir ve talebi belirler. Talep ise, halkın hizmeti ne kadar takdir ettiğini veya değerini belirler. Kısacası, değer, çabayı veya arzı belirler.

Bu nedenle, ahlaki açıdan çok dikkat çekici sonuçlar ortaya çıkar. İki ulus eşit olarak değerlerle, yani göreceli zenginlikle (bkz. vi. bölüm) donatılmış olabilir ve gerçek faydalarla veya mutlak zenginlikle çok eşitsiz bir şekilde donatılmış olabilir; ve bu, biri diğerininkinden daha mantıksız arzular oluşturduğunda olur - biri gerçek ihtiyaçlarını düşündüğünde ve diğeri kendisi için yapmacık veya ahlaksız ihtiyaçlar yarattığında.

* * * * *

Bir halk arasında eğitim zevki baskın olabilir; bir diğerinde iyi yaşama zevki. Bu gibi durumlarda, onlara öğretecek bir şeyimiz olduğunda birincisine hizmet ederiz; damak zevklerini memnun ettiğimizde diğerine.

Şimdi, hizmetler onlara verdiğimiz öneme göre ödüllendirilir. Eğer değiş tokuş yapmazsak, bu hizmetleri kendimize yaparsak, arzularımızın doğası ve yoğunluğundan başka ne bizi belirlemelidir?

Varsaydığımız ülkelerden birinde profesörler ve öğretmenler bol miktarda olacaktır; diğerinde aşçılar.

Her ikisinde de, değiş tokuş edilen hizmetler toplamda eşit olabilir ve dolayısıyla eşit değerleri veya eşit göreceli serveti temsil edebilir,
ama aynı mutlak serveti değil. Başka bir deyişle, biri
emeğinin iyi, diğeri ise kötü kullanır.

Ve tatminler açısından sonuç şu olacaktır: Bir halk çok fazla eğitim alacak, diğeri ise iyi akşam yemekleri yiyecek. Bu zevk çeşitliliğinin nihai sonuçları yalnızca gerçek değil, aynı zamanda göreceli zenginlik üzerinde de önemli bir etkiye sahip olacaktır;
[s.337] çünkü eğitim, iyi akşam yemeklerinin asla yapamayacağı
yeni hizmet sunma yolları geliştirebilir.

Milletler arasında, geçmişlerinden, karakterlerinden, fikirlerinden, kibirlerinden vb. kaynaklanan muazzam bir zevk çeşitliliği olduğunu fark ederiz.

Hiç şüphesiz bazı ihtiyaçlar o kadar buyurgandır ki (örneğin açlık ve susuzluk) bunları belirli miktarlar olarak görürüz. Ve yine de bir adamın iyi kıyafetlere sahip olmak için yiyecekten kıstığını, bir başkasının ise iştahı tatmin olana kadar
giysisini hiç düşünmediğini görmek nadir değildir. Aynı şey milletler için de geçerlidir.

Ancak bu buyurgan ihtiyaçlar bir kez karşılandığında, geri kalan her şey büyük ölçüde iradeye bağlıdır. Bu bir zevk meselesi haline gelir ve o bölgede ahlak ve sağduyunun çok etkisi vardır.

Çeşitli ulusal arzuların yoğunluğu her zaman her bir halkın arzularının her birini tatmin etmek için çabalarının toplamından çıkardığı emek miktarını belirler. Bir İngiliz her şeyden önce iyi beslenmelidir. Bu nedenle emeğinin muazzam bir miktarını yiyecek üretimine ayırır ve başka bir ürün üretirse bunu yurtdışında besin maddeleriyle takas etme niyetiyle yapar. İngiltere'de tüketilen mısır, et, tereyağı, süt, şeker vb. miktarı korkutucudur. Bir Fransız eğlenmek ister. Gözüne hoş gelen şeylerden ve sık sık değişiklik yapmaktan zevk alır. Çalışmaları zevklerine uygundur. Bu nedenle Fransa'da çok sayıda
şarkıcı, şarlatan, şapkacı, şık dükkan, kahvehane vb. vardır.
Çin'de yerliler afyonun etkisi altında hoş bir şekilde hayatlarını yaşarlar ve bu yüzden ulusal emeklerinin büyük bir kısmı bu değerli uyuşturucuyu elde etmeye ayrılmıştır,
ya doğrudan üretimle ya da dolaylı olarak değişim yoluyla.
Dini ibadetin ihtişamının bu kadar yüksek bir noktaya taşındığı
İspanya'da, halkın çabaları kiliselerin vb.
dekorasyonuna harcanır.

Ahlaksız ve sapkın arzulara hitap eden hizmetlerde ahlaksızlık olmadığını iddia edecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ancak ahlaksızlık ilkesi açıkça arzunun kendisindedir.

İnsan izole bir durumda yaşıyor olsaydı bu şüphesiz olurdu;
ve toplumdaki insan için de aynı şekilde doğrudur, çünkü toplum yalnızca genişletilmiş
bireyselliktir.

O zaman Fransa'nın güneyindeki işçilerimizi brendi ürettikleri için suçlamayı kim düşünür? Onlar bir /talebi/ karşılarlar. Bağlarını kazarlar, asmalarını işlerler, üzümleri toplar ve damıtırlar,
üründen ne şekilde yararlanılacağıyla ilgilenmezler. [s.338] Zevk arayan adam, bunun uygun, ahlaki, rasyonel veya iyi bir şey üretip üretmediğini düşünmelidir.
Sorumluluk ondadır. Dünya işleri başka hiçbir temelde yürütülemezdi. Terzi, müşterisine istediği tarzda bir ceket yapamayacağını, çünkü bunun abartılı olduğunu veya serbestçe nefes almasını engellediğini, vb., vb. söylemeli midir?

O zaman Londra'daki zengin lokantalarda oturanların aşırı bol şarap içmesi zavallı bağcıların nesini ilgilendirir? Yoksa İngilizleri, Çinlileri zehirlemek amacıyla Hindistan'da afyon yetiştirmekle ciddi olarak suçlayabilir miyiz?

Hafif bir halk, hafif üretimlere ihtiyaç duyar, tıpkı ciddi bir halkın daha ciddi bir tür endüstriye ihtiyaç duyması gibi. İnsan ırkı
iyileştirilecekse, bu tüketicinin ahlakının iyileşmesiyle olmalıdır, üreticinin değil.

Bu, dinin zenginlere -büyük
/tüketicilere/- muazzam sorumlulukları konusunda bu kadar ciddi bir şekilde hitap etmesinin tasarımıdır. Başka bir bakış açısından ve farklı bir dil kullanarak, Politik Ekonomi aynı sonuca varır, şunu teyit ettiğinde: 
/talep edilen/ herhangi bir malın /arzını/ kontrol edemeyiz; 
üretici açısından, mal sadece bir /değer/, iyi veya kötü hiçbir şeyi temsil etmeyen bir tür cari paradır, oysa tüketicinin niyeti /fayda/ veya ahlaki veya
ahlaksız zevkin keşfedilmesidir; dolayısıyla, arzuyu ortaya koyan veya mala talepte bulunan kişinin, sonuçları, yararlı veya zararlı olup olmadığını tartması ve endüstriye verdiği iyi veya kötü yön için Tanrı ve insan önünde hesap vermesi gerekir. 
Bu nedenle, konuya hangi açıdan bakarsak bakalım, tüketimin Politik Ekonominin en büyük amacı olduğunu açıkça görürüz; ve iyi ve kötü, ahlak ve ahlaksızlık, uyum ve
uyumsuzluklar, hepsi tüketicide merkezlenir, çünkü o genel olarak insanlığı temsil eder. [s.339]

XII.
İKİ ÖZDEYİŞ.

/Chacun pour tous, tous pour
chacun/ özdeyişini eski /Chacun pour soi, chacun chez soi/ atasözüne karşı koyan modern ahlakçılar,
çok eksik ve bu nedenle çok yanlış ve
eklemek isterim ki, çok melankolik bir Toplum fikri oluşturmuşlardır.

Öncelikle, bu iki ünlü sözden gereksiz olanı çıkaralım. /Herkes her biri için/ bir fazlalıktır,
karşıtlık sevgisinden türetilmiştir, çünkü
/herkes her biri için/ sözünde açıkça yer almaktadır. /chacun chez soi/ sözüne gelince, fikrin diğerleriyle
doğrudan bir ilişkisi yoktur; Ancak, Politik Ekonomide büyük bir öneme sahip olduğundan, bundan sonra bunu araştırmanın konusu yapacağız.

Geriye, alıntıladığımız atasözlerinin bu iki üyesi arasındaki varsayılan karşıtlığı ele almak kalıyor, yani /her biri
herkes için/--/her biri kendisi için/. Birinin sempatik ilkeyi, diğerinin ise bireyci veya bencil ilkeyi ifade ettiği söyleniyor. İlki birleştirir, ikincisi böler.

Şimdi, yalnızca çabayı belirleyen güdüye atıfta bulunursak, karşıtlık tartışılmazdır. Ancak, insan çabalarının toplamını sonuçlarında ele alırsak, durumun farklı olduğunu savunuyorum. Toplumu, gerçekte var olduğu haliyle, ücretlendirilebilir hizmetler açısından, bireyci veya bencil ilkeye itaat ederek inceleyin; o zaman her insanın /kendisi için/ çalışırken aslında /herkes için/ çalıştığına hemen ikna olacaksınız. Bu
şüphesizdir. Bu satırları okuyan kişi bir meslek veya meslek icra ediyorsa, bir an için kendisine bakmasını rica ediyorum;
ve tüm emeklerinin amacının başkalarının tatmini olup olmadığını ve diğer yandan kendisinin tüm tatminlerini başkalarının çabalarına borçlu olup olmadığını sormak istiyorum.

/Herkes kendisi için/ ve /herkes/
[s.340] /herkes için/ ifadelerinin çelişkili olduğunu iddia edenlerin, bireyselcilik ile birliktelik arasında bir uyumsuzluk
olduğunu düşündükleri açıktır. /Herkes
kendisi için/ ifadesinin izolasyon veya izolasyona eğilim anlamına geldiğini;
kişisel çıkarın insanları birleştirmek yerine böldüğünü ve
bu ilkenin /chacun chez soi/, yani tüm toplumsal ilişkilerin yokluğuna
yönelik olduğunu düşünürler.

Bu görüşü benimseyerek, tekrar ediyorum, yanlış, çünkü eksik bir toplum fikri oluştururlar. Sadece kişisel çıkarla hareket etseler bile, insanlar birbirlerine daha yakınlaşmaya, çabalarını birleştirmeye, güçlerini birleştirmeye, birbirleri için çalışmaya, karşılıklı
hizmetler sunmaya, /ilişki kurmaya/ çalışırlar. Onların bu şekilde kişisel çıkarlarına rağmen hareket ettiklerini söylemek doğru olmaz; bunu kişisel çıkarlarına itaat ederek yaparlar. Onlar /ilişki kurarlar/ çünkü hesaplarını onda bulurlar. Eğer kendi çıkarları için bulmasalardı, ilişki kurmazlardı. O halde, bireyselcilik veya kişisel çıkara saygı, günümüzün duygusalcılarının Kardeşliğe, özveriye veya öz sevgiye karşıt başka bir güdüye emanet edeceği işi yapar. Ve bu, asla
varamadığımız sonucu ortaya koyuyor: İlahi Takdir, toplumsal durumu, kendilerine peygamber diyenlerden
çok daha iyi sağlamıştır. Çünkü
iki şeyden biri; ya birlik bireyselliğe zarar verir ya da
birlik onun için avantajlıdır. Eğer birlik ona zarar verirse, Sosyalist beyefendiler ne yapmalıdır, nasıl idare edebilirler ve
herkes için zararlı olan bir durumu
ortaya çıkarmak için hangi rasyonel motivasyona sahip olabilirler? Aksine, birlik avantajlıysa,
kişisel çıkar eylemiyle ortaya çıkar, ki bu
en güçlü, en kalıcı, en tekdüze, en evrensel,
tüm motivasyonların en güçlüsü, insanlar ne derlerse desinler.

Sadece işin pratikte nasıl işlediğine bir bakın. Bir /gecekondu sakini/
/Uzak Batı'da bir tarlayı temizlemek için gider. Tek bir gün bile
yalıtılmanın yarattığı zorlukları deneyimlemeden geçmez.
Şimdi ikinci bir gecekondu sakini çöle doğru yol alır. Çadırını nereye
kuruyor? /Doğal olarak/ ilkinden uzağa mı çekiliyor? Hayır; /Doğal olarak/ ona yaklaşıyor --ve neden? Çünkü bilir ki
insanların eşit çabayla, yakınlık durumundan elde ettikleri
tüm avantajlar. Çeşitli durumlarda
birbirlerine alet ve araç ödünç vererek ve ödünç alarak, eylemlerini birleştirerek, bireysel çabayla
aşılamayan
zorlukları
fethederek, karşılıklı olarak ürün için bir
pazar
yaratarak, görüş ve fikirlerini birbirleriyle paylaşarak ve
ortak güvenliklerini sağlayarak uyum sağlayabileceklerini bilir. Üçüncü, dördüncü, beşinci bir
gecekondu sakini çöle [s.341] nüfuz eder ve her zaman ilk yerleşimlerin dumanına
çekilir. Diğer insanlar daha sonra daha büyük sermayeyle adım atacaklardır, orada çalışmaya hazır eller bulacağını bilerek. Bir koloni oluşur. Kültür biçimini
biraz değiştirirler; postanın geçtiği otoyola giden bir yol oluştururlar; ithalat ve ihracat yaparlar; bir kilise, bir okul binası vb. inşa ederler. Kısacası, sömürgecilerin gücü, yakınlıklarının gerçeğiyle ve öyle bir ölçüde artar ki, izole edilmiş ve bireysel güçlerinin toplamını hesaplanamaz bir ölçüde aşar; ve bu, onları birbirlerine çeken sebeptir.

Ancak, /herkes kendi başınadır/ ifadesinin, dünyadaki tüm akıl yürütme ve paradoksların iğrenç olmaktan öteye geçemeyeceği, bir mil öteden egoizm koktuğu ve egoizmin toplumdaki bir kötülükten daha fazlası olduğu, diğer birçok kötülüğün kaynağı olduğu söylenebilir.

Şimdi, lütfen biraz dinleyin.

Eğer /herkes kendine/ ilkesi bu anlamda anlaşılırsa, tüm düşüncelerimizi, eylemlerimizi ve ilişkilerimizi düzenlemek, tüm ailevi ve ev içi sevgilerimizin kökünde onu bulmak, babalar, oğullar, kardeşler, kocalar, arkadaşlar, vatandaşlar olarak, ya da daha doğrusu bu sevgileri bastırmak ve söndürmek anlamına geliyorsa, o zaman yeryüzünde bunu kendi davranışının kuralı haline getirecek kadar kalpsiz bir adam varsa, o adamın bunu teoride bile ilan etmeye cesaret edememesinin korkutucu, dehşet verici ve benzeri olduğunu kabul ediyorum.

Fakat Sosyalistler, gerçekler ve deneyimler karşısında, insan ilişkilerinin iki düzeni olduğunu kabul etmeyi her zaman reddedecekler mi - biri sempatik ilkeye bağlı ve bunu ahlak alanına bırakıyoruz - diğeri kişisel çıkarlardan kaynaklanıyor ve birbirlerini tanımayan ve birbirlerine sadece adalet borçlu olan insanlar arasındaki işlemleri düzenliyor - özgürce ayarlanmış gönüllü sözleşmelerle düzenlenen işlemler? Bu son türün sözleşmeleri tam olarak Politik Ekonomi alanına girenlerdir. Gerçekte, ticari işlemleri sempati ilkesine dayandırmak, aile ve dostluk ilişkilerini kişisel çıkarlara dayandırmaktan daha mümkün değildir. Sosyalistlere şu itirazı dile getirmekten asla vazgeçmeyeceğim: Birbirine karıştırılamayan iki şeyi birbirine karıştırmak istiyorsunuz. Eğer onları şaşırtmak isteyecek kadar aptalsanız, bunu yapacak gücünüz yoktur. Kaba işlerde güçlerini tüketen demirci, marangoz ve işçi mükemmel babalar, takdire şayan oğullar olabilir; ahlaki duyguları tamamen gelişmiş olabilir ve göğüslerinde büyük ve geniş bir sempati
kalbi taşıyabilirler. [s.342] Tüm bunlara rağmen, onları asla sabah akşam alın teriyle çalışmaya ikna edemezsiniz ve sadece insanlara bağlılık ilkesi üzerine kendilerine en zor yoksunlukları dayatamazsınız. Bu konudaki duygusal dersleriniz güçsüzdür ve her zaman güçsüz kalacaktır. Ne yazık ki, birkaç işçiyi yanıltabilirlerse, sadece çok sayıda kişiyi kandırmış olurlar. Tüccarın mallarını Kardeşlik ilkesine göre satmaya koyulmasına izin verin ve ben bir aydan kısa bir süre içinde kendisinin ve çocuklarının dilenciliğe düştüğünü göreceğini tahmin ediyorum.

O halde, İlahi Takdir toplumsal duruma çok farklı garantiler vermekte iyi iş çıkarmıştır. İnsanı bulduğumuz gibi ele alırsak, duyarlılık ve bireysellik, iyilikseverlik ve öz sevgi birbirinden ayrılamaz olduğundan, kişisel çıkar güdüsünün evrensel olarak ortadan kalkmasını umut edemeyiz, arzulayamayız ve bunun nasıl olabileceğini de anlayamayız. Ve yine de insan ilişkilerinin dengesini yeniden sağlamak için bundan daha azı gerekli olmayacaktır; çünkü bu eylemin ana kaynağını yalnızca belirli seçilmiş ruhlarda kırarsanız, iki sınıf yaratırsınız: - böylece kendi arkadaşlarının kurbanı olmaya teşvik ettiğiniz alçaklar - ve kurban rolünün kendilerine saklı olduğu erdemliler.

O halde, emek ve alışverişler söz konusu olduğunda, /herkes kendisi için/ ilkesinin kaçınılmaz olarak eylemin bir güdüsü olarak baskın olması gerektiği göz önüne alındığında, harikulade ve hayranlık uyandırıcı olan şey, her şeyin Yaratıcısının, toplumsal düzende, Kardeşlik savunucularının /herkes
herkes için/ ilkesini gerçekleştirmek için bu ilkeyi kullanmış olmasıdır. Onun becerikli elinde engel, araç haline gelmiştir.
Genel çıkar, kişisel çıkara emanet edilmiştir ve
biri yanılmaz hale gelmiştir çünkü diğeri yok edilemezdir.
Bana öyle geliyor ki, bu harikulade sonuçlar karşısında,
yapay toplumların yapıcıları, aşırı bir alçakgönüllülük göstermeden, örgütlenme söz konusu olduğunda, İlahi Mimar'ın onları çok geride bıraktığını kabul edebilirler.

Ayrıca, toplumun doğal düzeninde, /herkes herkes için/ ilkesinin, /herkes kendisi için/ ilkesine dayalı olarak,
Sosyalist ve Komünist bakış açısına göre çok daha eksiksiz, çok daha mutlak, çok daha kişisel olduğunu unutmayın. Sadece herkes için çalışmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Topluluğun tamamı için karlı olmadan tek bir ilerleme adımı bile gerçekleştiremiyoruz. (Bkz.
bölüm x. ve /ante/, bölüm xi.) Şeylerin düzeni o kadar
harika bir şekilde düzenlenmiştir ki, yeni bir süreç icat ettiğimizde veya
doğanın herhangi bir bölümündeki cömertliğini keşfettiğimizde -toprakta yeni bir verimlilik kaynağı veya fiziksel dünyanın yasalarından birinde yeni bir [s.343] eylem biçimi- kar geçici olarak bizimdir,
geçici olarak, sadece bir karşılık olarak ve bir teşvik olarak yararlı olduğu kanıtlanana kadar--sonrasında, tüm çabalarımıza rağmen,
avantaj bizim elimizden kaçar. Bireyselden toplumsal hale gelir ve sonsuza dek ortak ve karşılıksız olanın alanına düşer. Ve böylece ilerlememizin meyvelerini diğer insanlara aktarırken, diğer insanların elde ettiği ilerlemeye
katılımcı oluruz.

Kısacası, /herkes kendisi için/ kuralıyla, bireysel çabalar,
güçlendirilerek ve canlandırılarak, /herkes herkes için/ yönünde hareket eder,
ve ilerlemenin her kısmi adımı,
topluma, karşılıksız fayda olarak, mucidine doğrudan kar olarak getirdiğinden bin kat daha fazlasını getirir.

/herkes herkes için/ düsturuyla hiç kimse münhasıran /kendisi için/ hareket etmezdi. Hangi üretici, ücretine otuz milyonda bir eklemek için emeğini ikiye katlamayı kafasına koyar?

Sosyalist aforizmayı neden çürütelim ki? Ne zararı olabilir ki? Şüphesiz ki atölyelere, sayım odalarına, depolara, panayırlara ve pazarlara özveri ilkesini getirmeyecektir. Ama o zaman ya hiçbir şeye yönelmeyecektir,
ve biz de onu huzur içinde uyutabiliriz, ya da egoist ilkenin o katılığını biraz esnetecektir, ki bu ilke tüm sempatiyi dışladığında, herhangi bir şey talep etme hakkına sahip değildir.

Yanlış olan her zaman tehlikelidir. Tanrı'nın insan ırkının korunması ve ilerlemesi için açıkça belirlediği ebedi ve evrensel bir ilkeyi iğrenç ve zararlı olarak göstermek her zaman tehlikeli bir şeydir; bir ilke, kabul ediyorum, güdü söz konusu olduğunda, yüreğimize dokunmayan, ancak sonuçlarına göre
görüldüğünde aklı
şaşırtan ve tatmin eden; üstelik, alanı Tanrı'nın insanın
yüreğine
yerleştirdiği daha yüce güdülerin
etkisi için tamamen özgür bırakan bir ilke.

Ama sonra ne olur? Sosyalist halk, Sosyalist düsturun yalnızca yarısını benimser - diğer yarısı, /herkes herkes için/. Daha önce olduğu gibi, /herkes kendisi için/ çalışmaya devam ederler, ancak bunun da ötesinde,
herkesin onlar için çalışmasını isterler.

Öyle olmak zorundadır. Hayalperestler, bireyselciliği kardeşlikle değiştirerek insan çabasının büyük ana kaynağını değiştirmek istediklerinde,
ikiyüzlü bir çelişki icat etmeyi gerekli gördüler. Kendilerini kitlelere seslenmeye adarlar, "Kalplerinizdeki öz sevgiyi bastırın ve bizi izleyin; bunun için sınırsız zenginlik ve zevkle ödüllendirileceksiniz [s.344]." İnsanlar İncil'i parodileştirmeye çalıştıklarında, İncil'e uygun bir sonuca varmalıdırlar. Özveri, fedakarlık ve acı anlamına gelir - öz-adama, "En alt sıraya otur, fakir ol ve gönüllü olarak acı çek" anlamına gelir. Ancak, fedakarlık bahanesiyle zevk vaat etmek; sözde fedakarlığın ardında zenginlik ve refah sergilemek; egoizm adıyla damgaladıkları bir tutkuyla, kendilerini en kaba ve en maddi eğilimlere hitap ederek mücadele etmek; bu, sadece devirmek istedikleri ilkenin yıkılmaz canlılığına saygı göstermek değil, aynı zamanda ona karşı nutuk çekerken onu en yüksek noktaya çıkarmaktır; düşmanı yenmek yerine, onun güçlerini ikiye katlamaktır; Haksız açgözlülüğü meşru bireyciliğin yerine koymak; ve mistik bir jargonun tüm
yaratıcılığına rağmen, en kaba duygusallığı uyandırmak. Bu çağrıya
açgözlülük cevap versin.[69]

Ve şu anda bulunduğumuz konum bu değil mi? Tüm rütbeler ve sınıflar arasındaki evrensel haykırış nedir? /Herkes için./ /Herkes/ kelimesini telaffuz ederken, kendimizi düşünüyoruz ve istediğimiz şey, diğer insanların emeğinin meyvelerinde hak etmediğimiz bir paya sahip olmak. Başka bir deyişle, yağmayı sistemleştiriyoruz. Hiç şüphe yok ki, yağma, basit ve çıplak, o kadar haksız ki onu reddediyoruz; ancak, /herkes için/ düsturuyla, vicdanın endişelerini yatıştırıyoruz. Başkalarına bizim için çalışma /görevini/ yüklüyoruz ve kendimize diğer insanların emeğinin meyvelerinden yararlanma /hakkını/ atfediyoruz. Devleti, yasayı, sözde /görevi/ dayatmaya, sözde /hakkı/ korumaya çağırıyoruz ve
kardeşliğin kutsal adına birbirimizi soymanın
tuhaf sonucuna varıyoruz. Başkalarının pahasına yaşıyoruz ve fedakarlığa kahramanlık atfediyoruz. İnsan zihni ne tuhaf, ne garip bir şey! Ve
açgözlülük ne kadar da incelikli! Her birimizin
diğerlerinin pahasına kendi payını artırmaya çalışması yeterli değil,
yapmadığımız emekten kar elde etmeyi arzulamamız yeterli değil; böyle davranarak
yüce bir özveri örneği sergilediğimize kendimizi inandırıyoruz. Kendimizi ilkel Hıristiyanlarla karşılaştıracak kadar ileri gidiyoruz, ama yine de kendimizi o kadar kör ediyoruz ki, kendi erdemimize karşı derin bir hayranlıkla ağlamamıza neden olan fedakarlıkların, bizim yapmadığımız, aksine, talep ettiğimiz fedakarlıklar olduğunu görmüyoruz.[70]

Bu mistifikasyonun nasıl
etkilendiğini gözlemlemeye değer.

Çalmak! Aman Tanrım, bu çok aşağılık bir şey -- ayrıca bu, gemilere
yol açar, çünkü yasa bunu
yasaklıyor. Ama yasa buna izin verse ve yardım etse, bu çok
uygun olmaz mıydı? . . . . Ne mutlu bir düşünce! . . . .

Yasadan önemsiz bir ayrıcalık,
küçük bir tekel talep etmek için zaman kaybedilmiyor ve onu korumak biraz zahmetli olabileceğinden, Devletten onu kendi sorumluluğu altına alması isteniyor. Devlet ve yasa
tam olarak neyi önlemek veya cezalandırmak
üzere olduklarını anlamak için bir anlayışa varırlar. Tekellere olan ilgi giderek
kazanır. Tekel istemeyen hiçbir sınıf yoktur. /Hepimiz birbirimiz için/ diye bağırırlar; biz de hayırseverler gibi görünmek ve dayanışmayı anladığımızı göstermek isteriz.

Ayrıcalıklı sınıfların birbirlerini bu şekilde soyarken,
tabi oldukları zimmetlerden en azından
kazandıkları kadar çok şey kaybettikleri olur. Ayrıca,
kendilerine hiçbir tekel verilemeyen işçi sınıfının büyük bir kısmı,
artık dayanamayacakları noktaya kadar onlardan acı çeker. Ayaklanırlar ve
sokakları barikatlar ve kanla kaplarlar; ve sonra onlarla hesaplaşmamız gerekir.

Talepleri nedir? Acı çektikleri suistimallerin,
ayrıcalıkların, tekellerin ve kısıtlamaların kaldırılmasını mı talep ediyorlar?
Kesinlikle hayır. Onlar ayrıca hayırseverlikle doludurlar. Onlara, meşhur /herkes için her şey/ özdeyişinin toplumsal sorunun çözümü olduğu söylenmiştir. Tekelin (ki aslında sadece bir hırsızlıktır) yasa tarafından onaylanırsa yine de oldukça ahlaki olduğu defalarca gösterilmiştir. Sonra da ... talep ederler. Ne? ... Tekeller! Ayrıca, Devleti, halkın pahasına kendilerine eğitim, istihdam, kredi, yardım sağlamaya çağırırlar. Ne garip bir yanılsama! Ve bu ne kadar sürecek? En üst sınıflardan başlayarak, tüm üst sınıfların nasıl iyilik ve ayrıcalık talep edebileceğini çok iyi kavrayabiliriz. Onların altında, yükün üzerlerine düştüğü büyük bir halk kitlesi vardır. Ancak, bir zamanlar fatih olan halkın, ayrıcalıklı sınıfa girmeyi ve kendi pahasına kendileri için tekeller yaratmayı kafalarına koymaları gerektiğini;
İstismarların alanını genişletmeleri gerektiğini, böylece
onların üzerinde yaşayabileceklerini; [s.346] bu adaletsizlik eylemlerini destekleyecek hiçbir şeyin
aşağılarında olmadığını görmemeleri gerektiğini:
bu, çağımızın veya herhangi bir çağın en şaşırtıcı fenomenlerinden biridir.

Sonuç ne oldu? Bu yolu izleyerek, Toplum
batmanın eşiğine getirildi. İnsanlar endişelendi ve haklı olarak. Halk kısa sürede gücünü kaybetti ve eski istismarların
yayılması geçici olarak yeniden başladı.

Ancak, ders daha yüksek sınıflar için tamamen kaybolmadı. Onlar, işçi sınıfına adalet yapmanın gerekli olduğunu
görüyorlar. Bunu başarmayı hararetle arzuluyorlar, sadece kendi güvenliklerinin buna bağlı olması nedeniyle değil, aynı zamanda, kabul etmemiz gerektiği gibi, bir eşitlik ruhuyla
zorlanıyorlar. Buna tamamen ikna oldum ki, daha zengin sınıflar büyük sorunun çözümünü
keşfetmekten başka bir şey istemiyorlar. Zengin vatandaşlarımızın büyük bir kısmından, halkın gelecekteki mutluluğunu ve memnuniyetini güvence altına almak için servetlerinin önemli bir kısmından vazgeçmelerini isteseydik, bu fedakarlığı neşeyle yapacaklarından eminim. Emekçi sınıfların yardımına (kutsanmış ifadeye göre) gelmenin yollarını endişeyle ararlar. Ama bu amaç uğruna hangi plana düştüler! . . Hala tekel komünizmi; ancak, hafifletilmiş bir komünizm ve bunu ihtiyatlı bir düzenlemeye tabi tutmayı umuyorlar. Hepsi bu kadar--daha ileri gitmiyorlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [s.347]

XIII.
KİRA.[71]

Eğer, arazinin değerindeki bir artışla birlikte, toprağın ürünlerinin değerinde de buna karşılık gelen bir artış meydana gelirse,
şu anki çalışmada (ix. bölüm) açıkladığım teorinin
karşılaştığı muhalefeti anlayabilirdim. "Medeniyet geliştikçe, emekçinin durumu mülk sahibine kıyasla daha kötü hale gelir" denebilir. Bu kaçınılmaz bir zorunluluk olabilir, ancak kesinlikle bir uyum yasası değildir." 

Neyse ki öyle değildir. Genel olarak, arazinin değerinin artmasına neden olan koşullar aynı zamanda arazi ürününün fiyatını da azaltır. . . . . Bunu bir örnekle açıklayayım. 

Bir kasabadan on fersah uzaklıkta 100 £ değerinde bir tarla olduğunu varsayalım. Bu tarlanın yakınından geçen bir yol yapılır ve tarlanın ürünleri için bir pazar açılır. Tarla hemen 150 £ değerinde olur. Bu sayede iyileştirme ve daha çeşitli bir kültür için olanaklar elde eden mülk sahibi, arazinin değerini artırır ve 200 £ değerinde olur. 
Tarlanın değeri şimdi iki katına çıkar. Bu katma değeri inceleyelim - hem adalet sorusu açısından hem de mülk sahibine değil, komşu kasabanın tüketicilerine tahakkuk eden fayda açısından.

Mülk sahibinin kendi
malıyla yaptığı iyileştirmelerden kaynaklanan değer artışına gelince, hiçbir soru olamaz. Harcadığı sermaye, tüm sermaye yasasını izler.

Aynı şeyi [s.348] yolu oluşturmak için harcanan sermaye için de söylemeye cesaret ediyorum. İşlem daha dolambaçlıdır, ancak sonuç aynıdır.

Aslında, mülk sahibi kamu harcamalarına tarlasının değerine orantılı olarak katkıda bulunmuştur. Uzun yıllar boyunca ülkenin daha
uzak bölgelerinde yürütülen genel fayda çalışmalarına katkıda bulunmuştur ve sonunda kendisi için
kârlı bir yönde bir yol yapılmıştır. Ödediği brüt vergi tutarı, bir Hükümet işletmesinde alınan hisselerle karşılaştırılabilir ve bu yeni yolun oluşumundan elde ettiği yıllık kira artışı, bu hisseler üzerinden elde ettiği /temettülerle/ karşılaştırılabilir.

Bir mülk sahibinin karşılığında hiçbir şey almadan sonsuza kadar vergi ödeyebileceği söylenebilir mi? . . . . Ancak bu, daha önce ortaya koyduğumuz duruma geri dönüyor. Vergilendirmenin karmaşık ve biraz şüpheli süreciyle gerçekleştirilmesine rağmen, iyileştirme, mülk sahibi tarafından, bundan elde ettiği kısmi avantaja orantılı olarak kendi maliyetiyle yapılmış olarak düşünülebilir.

Bir yol örneğini ortaya koydum. Hükümet müdahalesinin başka bir örneğini daha verebilirdim. Örneğin, güvenlik, sermaye veya emek gibi
toprağa değer katmaya katkıda bulunur. Ancak bu güvenliği kim öder? Mülk sahibi, kapitalist, işçi.

Devlet gelirini akıllıca harcarsa, harcanan değer yeniden ortaya çıkar ve bir şekilde mülk sahibinin, kapitalistin veya işçinin elinde telafi edilir. Mülk sahibi için bu, arazisinin değerinde bir artış şeklinde olmalıdır. Öte yandan, Devlet gelirini akıllıca harcarsa, bu bir talihsizliktir. Vergi kaybedilir; ve bu vergi mükellefinin sorumluluğudur. Bu durumda, arazinin değerinde bir artış olmaz, ancak bu mülk sahibinin hatası değildir. Ancak, hükümetin eylemi ve bireysel çalışmayla değeri bu şekilde artırılan toprağın ürünü için, komşu kasabanın tüketicileri daha yüksek bir fiyat mı öder? Başka bir deyişle, 100 sterlinin faizi, tarlanın ürettiği her çeyrek buğday için bir ücret haline mi gelir? Eğer bunun için daha önce 15 sterlin ödediysek, şimdi 15 sterlinden daha fazla ödemek zorunda mıyız? Bu ilginç bir soru, çünkü
adalet ve çıkarların evrensel uyumu onun çözümüne bağlı.

Cesurca cevaplıyorum, /Hayır/. Hiç şüphe yok ki, mülk sahibi şimdi 5 L daha fazla kazanacak (faiz oranının %5 olduğunu varsayıyorum); ancak bu ilaveyi hiç kimsenin pahasına elde
edecek. Aksine, alıcı daha da büyük bir
kâr elde edecek. [s.349]

Daha önce pazardan uzakta olduğunu varsaydığımız tarla, az üretime tabi tutuldu ve
taşıma zorluğu nedeniyle pazara gönderilenler yüksek bir fiyattan satıldı.
Şimdi, üretim teşvik edildi ve ulaşım daha ucuz hale getirildi, pazara daha fazla miktarda buğday geliyor ve daha düşük maliyetle geliyor ve daha ucuza satılıyor. Mülk sahibine toplam 5 L kâr sağlarken,
alıcısı, daha önce söylediğimiz gibi, daha da büyük bir
kâr elde edebilir.

Kısacası, bir güç ekonomisi gerçekleşti. Kimin yararına?
Her iki sözleşme tarafının yararına. Bu kazanç hangi
yasaya göre dağıtılıyor? Sermaye durumunda tanımladığımız yasaya göre, bu değer artışının kendisi sermaye olduğundan.

Sermaye arttığında, mal sahibine veya
kapitaliste düşen kısım mutlak değerde artar ve göreli değerde azalır; emekçiye (veya tüketiciye) düşen kısım ise hem mutlak hem de göreli değerde artar. . . . .

Bunun nasıl gerçekleştiğine bakın. Uygarlık ilerledikçe, nüfuslu merkezlerin yakınında bulunan toprakların değeri artar. Bu tür yerlerdeki düşük türdeki üretimler, daha yüksek türdeki üretimlere yol açar. Öncelikle, otlaklar tahıl ürünlerine, sonra tahıl ürünleri de bahçeciliğe yol açar.
Ürünler daha düşük maliyetle daha uzak mesafelerden getirilir, böylece
(ve bu aslında tartışılmazdır) et, ekmek, sebze,
hatta çiçekler, bu tür yerlerde daha az gelişmiş mahallelere göre daha ucuza satılır, ancak el emeği daha pahalıdır. . . . . . .

LE CLOS-VOUGEOT.[72]

. . . . /Hizmetler hizmetlerle takas edilir./ Önceden hazırlanmış hizmetler sıklıkla mevcut veya gelecekteki hizmetlerle takas edilir.

Hizmetlerin değeri, talep ettikleri veya talep ettikleri emekle değil, tasarruf ettikleri emekle belirlenir.

Şimdi, gerçekte, insan emeği sürekli olarak verimlilikte iyileşmeye devam ediyor.

Bu öncüllerden, toplumsal ekonomide çok önemli olan bir olguyu çıkarabiliriz, yani /genel olarak/ önceki emek, mevcut emekle takas edildiğinde kaybeder.

Yirmi yıl önce bana [s.350] 100 günlük emeğe mal olan bir mal ürettim. Bir değişim öneriyorum ve alıcıya, Bana karşılığında sana da 100 günlük emeğe mal olan bir şey ver diyorum. Muhtemelen, şu cevabı verebilecek bir durumda olacaktır, Yirmi yılda büyük ilerleme kaydedildi. 100 günlük emekle istediğiniz şey artık 70 günde yapılabilir. Hizmetinizi size mal olan zamana göre değil, bana sağladığı hizmete göre ölçüyorum. Bu hizmet yalnızca 70 günlük emeğe eşittir, çünkü o sürede bunu kendime sağlayabilirim veya bana sağlayacak birini bulabilirim.

Sonuç olarak sermayenin değeri sürekli olarak kötüleşir ve önceki emek ve sermaye yüzeysel ekonomistlerin inandığı kadar fazla tercih edilmez.

Yıpranma ve yıpranma dışında, biraz eski olup da değerini kaybeden hiçbir makine yoktur, bunun tek nedeni günümüzde aynı türden daha iyi makinelerin
yapılmasıdır.

Aynı şey toprak için de geçerlidir. Mevcut kültür ve verimlilik durumuna getirmek için, daha etkili modern cihazlarımızla şu anda gerekenden daha fazla emeğe mal olmayan çok az toprak vardır.

Bu /her zamanki/ durumda olan şeydir, ancak /mutlaka/ böyle değildir.

Önceki emek, günümüzde, eskiden olduğundan daha büyük hizmetler sunabilir. Bu nadirdir, ancak bazen olur.
Örneğin, üretmek için yirmi günlük emeğim olan
şarabı depolarım. Hemen satsaydım, emeğim bana belirli bir
ücret getirirdi. Şarabımı korudum; gelişti; sonraki hasat başarısız oldu; kısacası, fiyat yükseldi ve
ücretim daha fazla. Neden? Çünkü daha fazla hizmet veriyorum - müşterilerim benim deneyimlediğimden daha fazla
zorluk çekerlerdi - daha büyük, daha hissedilir hale gelen
bir ihtiyacı karşılıyorum... . . . . . . 

Bu her zaman dikkate alınması gereken bir husustur. 

Bin kişiyiz. Her birimizin bir parçası var ve onu temizliyor. Bir süre geçiyor ve satıyoruz. Şimdi öyle oluyor ki 1000 kişiden 998'i, arazileri karşılığında daha önce kendilerine mal olduğu kadar çok günlük mevcut emek almıyor; ve bunun nedeni sadece daha kaba ve daha az
etkili bir niteliğe sahip olan önceki emeğin, mevcut emekle karşılaştırıldığında o kadar büyük bir hizmet sunmamasıdır. Ancak, emekleri daha akıllıca veya isterseniz daha başarılı olan iki mülk sahibi vardır. Topraklarını pazara getirdiklerinde, bunun rakipsiz bir hizmet sunabileceğini
görürler. Her insan
kendi kendine şöyle der, Bu hizmeti kendime sunmam bana çok pahalıya mal olur [s.351], bu yüzden bunun için iyi ödeme yapmalıyım, çünkü aradığım şeyi kendi çabalarımla elde etmenin bana daha pahalıya mal olacağından oldukça eminim.

Bu, ünlü üzüm bağı Clos-Vougeot'nun durumudur,
ve bu, bir elmas bulan,
veya güzel bir sese sahip olan veya başka kişisel avantajlara veya özelliklere sahip olan adamın durumuyla aynıdır. ... * * * * *

Benim mahallemde çok fazla ekilmemiş arazi var. Bir yabancı
soruyor, Neden bu tarlayı ekmiyorsunuz? Çünkü toprak kötü. Ama
burada, yanında, ekilmiş olan aynı kalitede başka bir tane daha var. Yerlinin bu itiraza cevabı yok.

Verdiği ilk cevapta, yani /Kötü/ demesinde yanılmış mıydı?

Hayır. Onu yeni tarlaları temizlememeye yönelten sebep
onların kötü olması değil, çünkü ekili olarak kalan mükemmel tarlalar da var. Sebebi, bu tarlayı ekili olan bitişik tarlayla aynı ekilebilir duruma getirmenin, ikincisini satın almaktan daha pahalıya mal olacağıdır.

Şimdi, bu, düşünen herhangi bir adam için, tarlanın içsel bir
değeri olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlar.

(Bu fikri çeşitli bakış açılarından ele alarak örneklendirin.)[73] [s.352]

PARA.[74]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

KREDİ. [75]

. ... Ancak, insanlığı kabaca ele aldığımızda, onların arzuladıklarının gelecekleri konusunda sakin olmak, neye güvenmeleri gerektiğini bilmek ve önceden düzenlemelerini yapabilmek olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Sabitliğin onların gözünde ne kadar değerli olduğuna ikna olmak için, insanların kendilerine Devlet işleri
elde etmek için ne kadar istekli olduklarını gözlemlememiz yeterlidir. Bu, bu tür yerlerin verdiği onurdan da kaynaklanmıyor, çünkü bu tür yerlerde işin çok yüce bir tanımı yoktur, vatandaşlarını izlemek ve rahatsız etmek ve işlerine burnunu sokmaktan ibarettir. Ancak bu tür yerler daha az aranan yerler değildir - ve neden? Çünkü güvenli bir konum sağlarlar. Bir babanın oğlundan şöyle bahsettiğini duymayan yoktur [s.353]: "Ona şu veya bu hükümet ofisinde aday veya yedek olarak bir yer arıyorum. Hiç şüphesiz, bu kadar maliyetli bir eğitimin gerekmesi üzücü -- daha parlak bir kariyerde başarısını garantileyebilecek bir eğitim. Kamu görevlisi olarak zengin olmayacak ama yaşayacağından emin. Her zaman ekmeği olacak. Dört veya beş yıl sonra yılda otuz pound maaş almaya başlayacak ve bu maaş kademeli olarak yüz yirmi veya yüz altmış pounda yükselecek. Otuz yıllık hizmetten sonra emekli olma hakkına sahip olacak. Geçim kaynağı o zaman güvence altına alınır ve küçük bir gelirle yaşamayı öğrenmesi gerekir," vb.

O halde, sabitlik çoğu insan için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir.

Ve yine de, insanın doğasını ve mesleklerini düşündüğümüzde,
sabitlik onlarla bağdaşmaz gibi görünür.

Hayalinizde insan toplumunun kökenine geri dönün ve insanların topluluktan sabit, güvenceli ve sürekli bir miktarda geçim aracı
elde etmeyi nasıl başarabildiklerini anlamakta
zorluk çekeceksiniz. Yine de bu, sürekli gözümüzün önünde olduğu için bizi daha az etkileyen fenomenlerden biridir.
Sabit maaş alan kamu görevlilerimiz var; gelirlerine önceden güvenebilen mülk sahipleri; temettülerini hesaplayabilen
servetli adamlar; her gün aynı
ücreti kazanan işçiler var. Sadece değişimleri ve değer tahminlerini kolaylaştırmak için kullanılan paranın dikkate alınmasının dışında, sabit olanın
geçim araçlarının miktarı olduğunu algılıyoruz geçim, çeşitli işçi sınıflarının aldığı tatminlerin değeri. Şimdi, derece derece tüm insanlara ve tüm endüstri bölümlerine uzanan bu sabitliğin, medeniyetin bir mucizesi ve günümüzde çılgınca
kınanan o toplumsal durumun harikulade bir etkisi olduğunu savunuyorum.

Çünkü, ilkel bir toplumsal duruma geri dönelim ve avcılardan, balıkçılardan, çobanlardan, savaşçılardan veya çiftçilerden oluşan bir ulusa, "İlerleme yolunda ilerledikçe, her yıl size ne kadar keyif verileceğini önceden daha fazla bileceksiniz," dendiğinde, bize inanmazlardı. "Bu her zaman hesaplamanın ötesinde bir şeye, mevsimlerin değişkenliğine, vb. bağlı olmalı" diye cevap verirlerdi. Gerçek şu ki,
insanların
tüm yerler ve tüm zamanlar arasında bir tür karşılıklı güvence
kurmayı başardıkları
ustaca çabalar hakkında hiçbir fikir edinemediler.

Şimdi, geleceğin tüm risklerine ve şanslarına karşı bu karşılıklı güvence
tamamen insan biliminin bir dalına bağlıdır ki ben buna /deneysel istatistik/ adını vereceğim. Bilimin bu bölümü
[s.354], deneyime bağlı olduğu için
belirsiz ilerlemeye izin verir ve dolayısıyla bahsettiğimiz sabitlik de belirsiz ilerlemeye izin verir. Bu sabitlik, işleyişlerinde kalıcı olan iki koşul tarafından desteklenir: /1./,
İnsanlar bunu ister. /2./, Her geçen gün bunu gerçekleştirmek için daha fazla olanak kazanırlar.

Bu sabitliğin insan ilişkilerinde nasıl kurulduğunu göstermeden önce, ki bu konuda pek düşünülmez, öncelikle özel nesnesi olduğu bir
işlemde nasıl işlediğini görelim. Okuyucu, bu şekilde, deneysel istatistiklerle ne demek istediğimi anlayacaktır.

Birkaç adamın her birinin bir evi vardır. Bu evlerden biri
yanar ve sahibi mahvolur. Geri kalan herkes hemen alarma geçer ve her biri kendi kendine, "Aynı şey
benim de başıma gelebilir." der. O halde, bu mülk sahiplerinin yangına karşı karşılıklı bir güvence oluşturarak bu tür kazaların riskini mümkün olduğunca birleştirmeleri ve bölmeleri bizi şaşırtmamalıdır.
Pazarlık çok
basittir--işte formülü: "Birimizin evi yanarsa,
geri kalanlar yanan adamın kaybını telafi etmek için bir araya gelir."

Bu sayede her mülk sahibi çifte bir teminat elde eder; ilk başta bu nitelikteki tüm kayıplardan küçük bir pay almalıdır; ancak daha sonra böyle bir talihsizlikten kaynaklanan tüm kaybı asla kendisinin çekmek zorunda kalmayacağından emin olur.

Gerçekte ve hesaplamayı uzun yıllara yayarsak, mülk sahibinin deyim yerindeyse kendisiyle bir pazarlık yaptığını görürüz. Daha sonra başına gelebilecek talihsizlikleri telafi etmek için yeterli bir fon ayırır. Bu /birlik/tir. Gerçekten de Sosyalistler bu tür düzenlemelere münhasıran /birlik/ adını verirler.
Ne zaman spekülasyon araya girse, onların düşündüğü gibi, birlik
yok olur. Benim düşündüğüm gibi ve daha sonra göreceğimiz gibi,
iyileştirilir ve mükemmelleştirilir.

Mülk sahiplerini birlik olmaya, bu karşılıklı güvenceye girmeye iten şey, sabitlik sevgisi, güvenliktir. Bilinen
riskleri bilinmeyen risklere, çok sayıda küçük riski tek bir büyük riske tercih ederler.

Ancak, tasarımları henüz tam olarak gerçekleşmemiştir ve
durumlarında hala çok fazla belirsizlik vardır. Her biri, "Kazalar çoğalırsa, /kotam/ dayanılmaz hale gelir. Her halükarda, önceden bilmek ve
mobilyalarımı, mallarımı vb. aynı şekilde sigortalatmak isterim." diyebilir. [s355]

Bu tür rahatsızlıkların şeylerin doğasına ait olduğu ve insanların bunlardan kurtulmasının imkansız olduğu anlaşılıyor. İlerlemenin her adımından sonra her şeyin başarıldığını düşünmeye meyilliyiz. Gerçekten de, bizim için hala bilinmeyen kazalara bağlı olan bu /belirsizlikten/ nasıl kaçabiliriz?

Ancak karşılıklı güvence, toplumsal durumda deneysel bir bilgi, yani kazayla kaybedilen değerlerle güvence altına alınan değerler arasındaki ortalama yıllık oran
geliştirmiştir.

Gerekli tüm hesaplamaları yaptıktan sonra, bir şirket veya bir kişi mülk sahiplerine, "Karşılıklı bir teminata girerek, kaygıdan kurtulma özgürlüğü satın almak istediniz ve kazaları karşılamak için yıllık olarak ayırdığınız belirsiz kota, bu bağışıklık için ödediğiniz bedeldir. Ancak bu bedelin ne olduğunu önceden bilmiyorsanız, huzurunuz asla mükemmel olmaz. Bu nedenle, şimdi size başka bir çare öneriyorum. Bana ödeyeceğiniz /sabit yıllık prim/ karşılığında, tüm kaza risklerinizi kendim üstleniyorum. Hepinizi sigortalayacağım ve işte taahhüdümün yerine getirilmesini garanti edecek sermaye." diyor. Mülk sahipleri, bu sabit primin, karşılıklı teminatlarının kendilerine mal olduğu miktardan biraz daha fazla olmasına rağmen teklifi kabul ediyorlar; çünkü amaçları birkaç şilin tasarruf etmekten çok, mükemmel bir huzur ve kaygıdan kurtulmaktır. Bu noktada Sosyalistler, birliktelik ilkesinin yok edildiğini iddia ediyorlar. Bana göre, bu ilke iyileştirildi ve
sınır göremediğim diğer iyileştirmelere doğru ilerliyor.

Ancak, Sosyalistler, sigortalıların artık karşılıklı bir bağının olmadığını söylüyorlar.
Artık birbirlerini görmüyorlar ve ortak bir anlayışa varıyorlar.
Aralarında aracı parazitler var ve mülk sahiplerinin artık kazaları karşılamak için gerekenden daha fazla ödeme yaptığının kanıtı, sigortacıların büyük karlar elde etmesi gerçeğinde bulunabilir.

Bu itiraza cevap vermek zor değil.

Her şeyden önce, birliktelik var, ancak başka bir biçimde. Sigortalının ödediği prim, hala kayıpları telafi edecek fondur. Sigortalılar, birlikteliğin işine katılmadan birlikteliğin içinde kalmanın yolunu bulmuşlardır. Bu, açıkça her biri için bir avantajdır, çünkü
göz önünde bulundurdukları tasarım yine de elde edilmiştir; ve hareket bağımsızlıkları ve yeteneklerinin serbestçe kullanımı kendilerine geri verildiği sürece dernekte kalma olasılığı, tam olarak toplumsal ilerlemenin bir özelliğidir.

Aracı tarafın elde ettiği kâra gelince, bu
kolayca açıklanabilir ve haklı çıkarılabilir. Sigortalılar, kazaları onarmak ve kaybedileni telafi etmek amacıyla
birlikte kalırlar. Ancak, onlara şu avantajları sunan bir şirket devreye girmiştir:
/1st/, Sigortalının pozisyonunda kalan belirsizliği ortadan kaldırır; /2dly/, Kazalarla ilgili tüm endişe ve sıkıntılardan onları kurtarır. Bunlar /hizmetlerdir/ ve kural,
hizmet için hizmettir. Şirketin müdahalesinin değer taşıyan bir hizmet olduğunun kanıtı, serbestçe kabul edilip ödenmiş olmasıdır. Sosyalistler ancak bu tür aracılara karşı
konuştuklarında kendilerini gülünç duruma düşürürler. Ticari işlemlere zorla mı müdahale ediyorlar? Kendilerini ve hizmetlerini tanıtmak için, iş yaptıkları taraflara "Size biraz zahmet vereceğim ama daha fazla tasarruf ettireceğim?" demekten başka bir yolları var mı? Öyleyse, onlara nasıl asalak veya hatta aracı denebilir?

Ayrıca, bu şekilde dönüştürülmüş birliğin her anlamda doğrudan ilerleme yolunda olduğunu iddia ediyorum.

Aslında, işlerinin kapsamına orantılı kar elde etmeyi bekleyen şirketler sigortaları teşvik eder. Bu konuda onlara yardımcı olmak için her yerde acenteleri vardır, krediler oluştururlar, sigortalıların sayısını artırmak için binlerce kombinasyon tasarlarlar - başka bir deyişle, /ilişkili/ tarafların. İlkel karşılıklı sigorta derneklerinin bilmediği çok sayıda riski üstlenirler. Kısacası, dernek giderek daha fazla sayıda insana ve şeye yayılır. Bu gelişmeyle orantılı olarak şirketler fiyatlarını düşürebileceklerini görürler; hatta rekabet tarafından buna zorlanırlar. Ve burada yine büyük yasaya bir göz atarız, yani kâr kısa sürede üreticinin elinden kaçıp tüketicinin eline geçer.

Hepsi bu kadar da değil: şirketler birbirlerini güvencelerle sigortalarlar, böylece
en önemli amaç olan kayıpları karşılamak amacıyla, İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika'ya dağılmış binlerce dernek tek bir büyük ve benzersiz dernekte birleşir. Peki sonuç ne olur?
Bordeaux, Paris veya başka bir yerde bir ev yanarsa, tüm dünyanın sahipleri,
İngilizler, Belçikalılar, Almanlar, İspanyollar bir araya gelip felaketi onarırlar.

Bu, özgür ve gönüllü birlik yoluyla ulaşılabilecek güç, evrensellik ve mükemmellik derecesinin bir örneğidir. Ancak buna ulaşmak için kendi işlerini yönetmeleri için özgür bırakılmaları gerekir. Peki, birliğin büyük taraftarları olan Sosyalistler iktidardayken ne oldu? Başlıca işleri, her biçimde birliği tehdit etmekti ve özellikle de sigorta için birliği. Ve neden? Sadece, kendisini daha evrensel kılmak için, üyelerinin her birini bağımsız bir durumda bırakan o çareleri benimsedi. Bu talihsiz Sosyalistler toplumsal mekanizmayı ne kadar az anlıyorlar! Bizi, toplumun henüz emekleme aşamasındayken birliğin aldığı kaba ve ilkel biçimlere geri götürecekler ve toplumun bu biçimlerden ayrıldığı bahanesiyle tüm ilerlemeyi bastıracaklardır. Yakında, aynı önyargılardan, aynı cehaletten, /çıkar/ aleyhine durmadan nutuklarının ortaya çıktığını göreceğiz. /Faiz/ ve /ücretler/ /sabittir/ ve dolayısıyla, emek ve sermayenin kullanımı için
geliştirilmiş ücretlendirme biçimleridir.

Ücret sistemi [/salariat/] özellikle Sosyalistlerin hedefi olmuştur. Bunu neredeyse değiştirilmiş ve büyük ölçüde değiştirilmemiş bir kölelik ve esaret sistemi olarak göstermeye kadar gittiler.
Her halükarda, onlar bunda sadece tek taraflı ve aslanvari bir pazarlık görüyorlar, sadece görünüşte özgürlüğe, güçlünün zayıfı ezmesine veya sermayenin emek üzerindeki tiranlığına dayanıyor.

Sürekli olarak kurulacak yeni kurumlar hakkında tartışan Sosyalistler, mevcut kurumlara, özellikle de ücretle ücretlendirme sistemine karşı ortak nefretlerinde çarpıcı bir
oybirliği sergiliyorlar. Yeni kurulacak toplumsal örgütlenme konusunda birlik sağlayamıyorlarsa, en azından
var olan her şeyi karalamak, kötülemek, küçümsemek, nefret etmek ve nefret ettirmekte
harika bir şekilde birleşmişlerdir. Bunun nedenini
başka bir yerde belirttim. [76]

Ne yazık ki felsefi tartışmanın alanının ötesinde çok şey oluyor; ve cahil ve korkak bir basının desteklediği Sosyalist propaganda, Sosyalizmi kabul etmeden, moda söylemlerde popülerlik arıyor, ücret sistemine karşı nefreti ücretle yaşayan insanların zihnine aşılamayı başardı. İşçiler bu ücretlendirme biçiminden tiksinti duymaya başladı. Onlara adaletsiz, aşağılayıcı ve iğrenç görünüyor. Bunun kendilerine kölelik damgası vurduğunu düşünüyorlar. Zenginliğin dağıtımında başka bir ilkeye katılmak istiyorlar. Bu nedenle en abartılı Ütopyalara tutkuyla aşık oldular. Atmaları gereken tek bir adım vardı [s.358] ve onu attılar. Şubat devrimi patlak verdiğinde, işçi sınıfının en büyük hedefi ücretlerden kurtulmaktı. Bunu başarmanın yolları konusunda kahinlerine danıştılar;
Ancak bu kahinler sessiz kalmadıklarında, olağan
modayı takip ederek, baskın olan kelimenin /birlik/ olduğu, sanki /birlik/ ve /ücretler/
birbiriyle bağdaşmıyormuş gibi, belirsiz ifadeler vererek,
alışılmış yöntemi izlediler. Sonra işçiler bu özgürlük veren birlikteliğin tüm biçimlerini denediler; ve ona daha fazla çekicilik kazandırmak için,
onu Dayanışmanın tüm cazibeleriyle donatmaktan memnun oldular ve
Kardeşliğin tüm erdemlerini ona atfettiler. O an için,
insan kalbinin kendisinin büyük bir dönüşüm geçirmek üzere olduğuna ve sempati ilkesine yer açmak için
bencil çıkar boyunduruğundan kurtulmak üzere olduğuna inanmaya yönlendirilmiş olurdu. Tekil bir çelişkiyle, birliktelikten hem özverinin tüm ihtişamını hem de şimdiye kadar duyulmamış miktarda maddi kazanç elde etmeyi umuyorlardı. Talihin heykelinin önünde yere kapandılar, dua ettiler ve kendilerine şehitliğin şanını emrettiler. Bu şekilde yanlış yönlendirilen ve adaletsizlik kariyerine baştan çıkarılma noktasında olan bu işçiler, gerçek durumlarına gözlerini kapatmayı, havarileri tarafından kendilerine öğretilen yağmalama yöntemlerini yüceltmeyi ve onları yeni bir vahyin kutsal alanına bir örtüyle örtmeyi gerekli gördüler. Belki de daha önce hiç bu kadar çok ve bu kadar tehlikeli hata, bu kadar çok ve bu kadar büyük çelişki insan beynine girmemişti. O halde ücretlerin gerçekte ne olduğunu araştıralım ve bunların kökenini, biçimini ve etkilerini ele alalım. Konuyu temeline kadar takip edelim ve insanlığın gelişiminde ücretlerin gerileme mi yoksa ilerleme mi oluşturduğundan emin olalım; ücret alırken aşağılayıcı veya onur kırıcı bir şey olup olmadığından veya kölelikle herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilecek bir şey olup olmadığından emin olalım. Hizmetler, hizmetler, emek, çabalar, acılar, kaygılar, doğal veya edinilmiş yetenekler karşılığında takas edilir; bunlar verdiğimiz ve aldığımız şeylerdir. Birbirimize bahşettiğimiz şey tatmin veya keyiftir. Takası belirleyen şey ortak avantajdır ve bunun ölçüsü karşılıklı hizmetlerin serbestçe takdir edilmesidir. İnsani işlemlerin ortaya çıkardığı çeşitli kombinasyonlar hacimli bir ekonomik kelime dağarcığı gerektirmiştir; ancak Karlar, Faiz, Ücretler kelimeleri, farklılıkların tonlarını gösterse de, şeylerin doğasını ve temelini değiştirmez. Hala /do ut des/ veya daha doğrusu /facio ut facias/ var, ki bu tüm ekonomik evrimin temelini oluşturur.[77] [s.359]

Ücretle geçinen sınıf bu yasanın bir istisnası değildir.
Konuyu dikkatlice inceleyin. Bu adamlar hizmet veriyor mu?
Kuşkusuz veriyorlar. Onlara hizmet veriliyor mu? Kuşkusuz
veriliyor. Bu hizmetler özgürce ve gönüllü olarak mı alınıp veriliyor? Bu tür bir işlemde herhangi bir dolandırıcılık veya şiddet
görünümü algılıyor muyuz? Belki de işçinin şikayetleri bu noktada başlıyor. Özgürlüklerinden mahrum bırakıldıklarını iddia edecek kadar ileri gitmezler, ancak bu özgürlüğün yalnızca nominal ve alay konusu olduğunu, çünkü zorunlulukları belirlemeyi zorlayan kişinin gerçekte özgür olmadığını iddia ederler. O halde, bu şekilde anlaşılan özgürlük kusurunun, ücretlendirme biçiminden ziyade işçinin durumuna ait olup olmadığını sorgulamamız gerekir. Bir kişi bir başkasının hizmetine girdiğinde, ücreti üretilen işin bir kısmından veya belirli bir ücretten oluşabilir. Her iki durumda da ürünün bu kısmı için pazarlık yapmalıdır - çünkü daha fazla veya daha az olabilir - veya bu ücret için - çünkü daha yüksek veya daha düşük olabilir. Eğer kişi mutlak bir yoksulluk durumundaysa, bekleyemiyorsa, acil bir zorunluluk nedeniyle hareket ediyorsa, boyun eğmek zorundadır ve diğerinin taleplerinden kurtulamaz. Ancak, bu bağımlılığın ortaya çıkmasına neden olan şeyin ücretlendirme biçimi olmadığını göreceksiniz. İster ürünün bir payı için şart koşarak işletmenin riskini üstlensin, ister diğerinin kazanıp kaybetmesine bakılmaksızın sabit bir ücret için pazarlık yapsın, düzenlemeden önceki tartışmada ona daha düşük bir konum veren şey onun güvencesiz durumudur. İşçi sınıflarına derneği yanılmaz bir çözüm olarak sunan yenilikçiler onları yanıltmışlardır ve kendileri de yanılıyorlar. Yoksul işçinin ücret yerine ürünün bir kısmını aldığı durumlardaki koşulları dikkatlice gözlemleyerek buna kendilerini ikna edebilirler. Ülkede balıkçılardan veya bağcılardan daha kötü durumda olan hiç kimse yoktur, ancak Sosyalistlerin yalnızca /dernek/ olarak adlandırdığı tüm avantajlardan yararlanmanın memnuniyetini yaşarlar. Ancak ücret kotasını etkileyen koşulları araştırmaya başlamadan önce, işlemin doğasını tanımlamalıyım, daha doğrusu tarif etmeliyim.

İnsanlar, geçim araçlarıyla ilgili olarak güvenlik arzulama, sabitlik arama ve belirsizlikten kaçınma eğiliminde olan -doğal ve dolayısıyla avantajlı, ahlaki, evrensel, yıkılmaz- bir eğilime sahiptir.

Ancak, toplumun erken evrelerinde belirsizlik hüküm sürer ve Siyasal [s.360] Ekonominin, bu belirsizliği giderek daha dar sınırlar içinde sınırlamak için yapılan büyük ve mutlu çabaları işaretleyememiş olması beni sık sık şaşırtmıştır.

Bir avcı kabilesi, göçebe bir halk veya yeni kurulan bir koloni örneğini ele alalım; yarının emeğinin ne kadara değer olacağını kesin olarak söyleyebilecek tek bir kişi var mı? İki fikir arasında bir uyumsuzluk bile yokmuş gibi görünüyor ve hiçbir şey, ister avcılığa, ister balıkçılığa, ister tarıma uygulansın, emeğin sonucundan daha nedensel bir yapıya sahip olamaz mı? O halde, yeni doğmuş bir toplumda, kişisel durumlara daha fazla sabitlik kazandırmak, geçim araçlarıyla ilgili belirsizlik içindeki insanlar için çok acı verici olan o duygudan giderek daha fazla kurtulmak için icat edilmiş olan maaşlara, ücretlere, gelirlere, kiralara, faize, teminata vb. benzeyen bir şey bulmak zor olacaktır. Bu yönde kaydedilen ilerleme gerçekten takdire şayandır, ancak gelenek bizi bu olguyla o kadar aşina hale getirmiştir ki, buna dikkat etmeyi başaramayız. Aslında, emeğin sonuçları ve dolayısıyla insanlığın zevkleri, olaylar, öngörülemeyen koşullar, doğanın kaprisleri, mevsimlerin belirsizliği ve her türden kaza tarafından bu kadar derinden değiştirilebildiğinden, bu kadar çok sayıda insanın kiralar, maaşlar ve emeklilik maaşları aracılığıyla bir süreliğine ve bazılarının da yaşam boyu bu belirsizlik türünden, esasen doğamızın bir parçası gibi görünen şeyden nasıl kurtulduğunu sorabiliriz. İnsan ırkının bu güzel evriminin etkili nedeni, itici gücü, tüm insanların yeterlilik ve maddi refaha doğru eğilimidir, Sabitlik bunun çok önemli bir parçasıdır. Araçlar, sabit koşulsuz bir pazarlığın yalnızca önemli şanslara bağlı olanla değiştirilmesinden veya ilgili tüm tarafları girişimin tüm risklerine ve şanslarına geri dönülmez bir şekilde bağlayan o ilkel birliktelik biçiminin kademeli olarak terk edilmesinden oluşur; başka bir deyişle, birlikteliğin iyileştirilmesi. En azından, tüm büyük modern reformcularımızın birlikteliği, onu geliştiren ve mükemmelleştiren unsur tarafından yok edilmiş olarak bize göstermeleri tuhaftır. İnsanların, doğal olarak başkalarına düşen riskleri koşulsuz olarak üstlenmeyi kabul etmeleri için, benim /deneysel istatistik/ adını verdiğim bir bilgi türünün bir miktar ilerleme kaydetmesi gerekir; çünkü
sadece deneyim onları bu riskleri, en azından [s.361] yaklaşık olarak takdir etme ve dolayısıyla bu risklere karşı onları güvence altına almak için verilen hizmetin/ değerini takdir etme durumuna getirebilir. Kaba ve cahil ulusların pazarlıklarının ve işlemlerinin bu nitelikte hiçbir koşula izin vermemesinin ve dolayısıyla,
söylediğim gibi, bu tür insanlar üzerinde kontrolsüz
güç kullanımının nedeni budur. Vahşi, yaşlanmış ve biraz av stoğu
yapmış biri genç bir avcıyı hizmetine almak istese, ona sabit ücret vermez, ancak avın ürününden bir pay verirdi. Gerçekten de, ikisi de bilinenden bilinmeyeni nasıl çıkarabilirdi?
Geçmiş deneyimlerin öğretileri onların geleceği önceden sigortalamalarına izin vermez.

Barbarlık ve deneyimsizlik zamanlarında, insanlar şüphesiz /ilişki kurar/,
çünkü aksi takdirde var olamayacaklarını gösterdik; ancak
birlik, aralarında yalnızca Sosyalistlerin gelecekteki güvenliğimizi güvence altına alabilecek tek şey olarak sunduğu ilkel ve temel
biçimi alabilir.

İki adam uzun süre birlikte çalışıp eşit risklerle karşılaştıklarında,
en sonunda, deneyimlerinden yola çıkarak, bu risklerin değerini tahmin edip takdir edebilecekleri bir zaman gelir ve içlerinden biri, sabit bir
karşılık karşılığında
tüm riski kendi omuzlarına almayı kabul eder.

Bu düzenleme şüphesiz bir ilerleme adımıdır ve bunun, karşılıklı çıkarları için olduğu düşünülmeseydi
buna girmeyecek olan iki tarafça özgürce ve gönüllü olarak yapılmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir.
Yararın nelerden oluştuğunu görmek kolaydır. Bir taraf, tüm riskleri
kendi üzerine aldığı bir girişimin münhasır yönetimini elde ederek kazanır; diğeri ise çok arzulanan o sabit konumu elde ederek. Ve toplumun geneli, daha önce iki zihne ve iki iradeye tabi olan bir girişimin, bundan sonra görüş birliği ve eylem birliğiyle yürütülmesinden faydalanmalıdır.

Ancak birliktelik bu şekilde değiştirilse de, hiçbir şekilde
çözüldüğü sonucu çıkmaz. İki adamın işbirliği
devam eder, ancak girişimlerinin ürününün bölüştürülme biçimi
değiştirilmiştir. Birliktelik, gönüllü olarak kabul edilen ve tüm tarafları tatmin eden bir
yenilik tarafından bozulmaz.

Yeni tatmin ve keyif araçlarının gerçekleştirilmesi için her zaman veya hemen hemen her zaman önceki emek ile şimdiki emeğin işbirliği gereklidir. Sermaye ve emek, ortak bir girişimde birleşerek, ilk etapta her biri riskin kendi payına düşen kısmını üstlenmeye zorlanır; ve bu, riskin değeri deneysel olarak tahmin edilene kadar devam eder. Sonra insan kalbine doğal olarak [s.362]
olarak uyan iki eğilim kendini gösterir - yani /yön birliği/ ve /durumun sabitliği/ eğilimleri. Sermaye daha sonra emeğe şöyle der: "Deneyim bize, sizin nihai
kârınızın ortalama olarak şu kadara ulaştığını öğretti. Eğer isterseniz,
size bu miktarı garanti ederim ve
kar veya zarar olasılığını
kendi üzerime alarak operasyonun sorumluluğunu üstlenirim."

İşçi Partisi muhtemelen şöyle cevap verebilir: "Bu teklif bana çok uygun.
Bazen yılda yirmi pound kazanıyorum; bazen altmış.
Bu dalgalanmalar çok rahatsız edici, çünkü
kendi harcamalarımı ve ailemin harcamalarını tekdüze bir şekilde düzenlememi engelliyor. Bu belirsizlikten kurtulmak ve
kırk poundluk sabit bir tazminat almak benim için bir avantajdır."

Bu düzenlemeyle sözleşmenin şartları değişecektir.
Çabalarını birleştirmeye/ ve /geliri paylaşmaya/ devam edeceklerdir,
ve dolayısıyla dernek feshedilmeyecektir; ancak
kapitalistin tüm riskleri üstleneceği ve tüm olağanüstü
kârların tazmin edileceği,
işçinin ise sabitliğin avantajlarından yararlanacağı şekilde
değiştirilecektir. Ücretlerin kökeni budur.

Anlaşma ters şekilde de yapılabilir. Sık sık
bir ticari girişimde bulunan kişi kapitaliste şöyle der:
"Şimdiye kadar birlikte çalıştık, riskleri paylaştık. Şimdi bu riskleri takdir edecek bir durumda olduğumuza göre, sabit bir
pazarlık yapmayı öneriyorum. Girişime bin pound yatırdınız,
bir yıl bunun için yirmi beş pound, bir başka yıl
yetmiş beş pound alırsınız. Eğer kabul ederseniz, size elli pound veya yıllık %5 vereceğim ve bundan böyle şirketin tüm yönetimini bana verme şartıyla sizi tüm risklerden kurtaracağım." 

Kapitalist muhtemelen şöyle cevap verecektir: "Büyük ve sıkıntılı dalgalanmalarla, ortalama olarak yılda yalnızca elli pound aldığım için, bu miktarın bana düzenli olarak teminat altına alınmasını tercih ederim. Bu nedenle, sermayemin şirkette kalmasına izin vereceğim, ancak tüm risklerden muaf tutulacağım. Faaliyetim ve zekam
şimdi başka bir girişimde bulunmakta özgür olacak."

Bu, hem toplumsal hem de bireysel bir bakış açısından bir avantajdır.

İnsanların sürekli olarak sabit ve istikrarlı bir
pozisyon arayışında olduğunu ve belirsizlik unsurunu her taraftan azaltmak ve sınırlamak için aralıksız bir çaba olduğunu görüyoruz. İki
insan ortak bir riske katıldığında, bu risk, önemli bir
varlığa sahip olduğundan, ortadan kaldırılamaz; ancak eğilim, bunlardan birinin
[s.363] bu riski kendi üzerine almasıdır. Eğer kapitalist
riski üstlenirse, işçinin ücreti /ücretler/ adı altında sabitlenir. Eğer işçi kar veya zarar şansını yakalarsa,
o zaman kapitalistin ücreti
/faiz/ adı altında sabitlenir.

Ve sermaye insan hizmetlerinden başka bir şey olmadığı için,
/sermaye/ ve /emek/'in gerçekte aynı fikri ifade eden iki kelime olduğunu söyleyebiliriz; ve sonuç olarak, Aynı şey
/faiz/ ve /ücretler/ için de söylenebilir. Dolayısıyla, sahte bilimin
antagonizma bulmakta asla başarısız olmadığı yerde, gerçek bilim her zaman özdeşlik bulur.

O halde, kökenleri, doğaları ve biçimleri açısından ele alındığında,
/ücretler/ /faiz/'den daha fazla aşağılayıcı veya küçük düşürücü hiçbir şeye sahip değildir. Her ikisi de ortak bir girişimin sonuçlarından elde edilen mevcut ve önceki emeğin getirisini oluşturur.
Sadece neredeyse her zaman iki ortaktan biri riski üstlenmeyi kabul eder. Eğer mevcut emek tekdüze bir ücret talep ediyorsa,
ücretler karşılığında kar şanslarından vazgeçilir. Eğer önceki emek sabit bir getiri talep ediyorsa,
kapitalist kar şansından kesin bir /faiz/ oranı için vazgeçer.

Kendi adıma, ilkel birlik biçimine aşılanan bu yeni koşulun onu yok etmekten
uzak, onu iyileştirdiğine ve mükemmelleştirdiğine ikna oldum. Böyle bir şartın, hissedilen bir ihtiyaçtan, tüm insanların istikrara olan doğal arzusundan kaynaklandığını ve dahası, tüm tarafları, zarar vermeden, aksine, kamunun çıkarlarına hizmet ederek tatmin ettiğini düşündüğümde, bundan hiç şüphem yok. Çağdaş reformcular, birliği icat etmiş gibi görünerek, onu ilkel ve ilkel biçimlerine geri döndürmek istiyorlar, bize bu /sabit pazarlıkların/ hangi açıdan adalete veya hakkaniyete aykırı olduğunu, hangi açıdan ilerlemeye zarar verdiğini ve hangi ilkeye dayanarak onları engellemek istediklerini söylemelidirler. Ayrıca, bu tür şartlar barbarlığın damgasını taşıyorsa, neden sürekli ve giderek daha fazla insan toplumunun mükemmelliği olarak temsil edilen birlik ile iç içe olduklarını da söylemelidirler. Bana göre, bu tür şartlar ilerlemenin en
harika tezahürleri arasındadır, çünkü en güçlü kaynaklarındandır. Aynı anda hem geçmiş ve çok eski bir medeniyetin mükemmelliği ve ödülüdürler hem de gelecekteki medeniyetin yeni ve sınırsız kariyerinin başlangıç ​​noktasıdırlar. Toplum, bir girişimin risklerinin bir payıyla ilgilenen tüm tarafları bağlayan o ilkel birliktelik biçimine bağlı kalsaydı, bu tür girişimlerin her yüz tanesinden doksan dokuzu [s.364] asla üstlenilmezdi. Günümüzde yirmi girişime katılan kişi sonsuza dek birine bağlı kalırdı. Tasarım ve irade birliği tüm ticari işlemlerde eksik kalırdı; ve insanlık belki de dehanın kaynağı olan o değerli iyiliği asla tadamazdı: istikrar.

O halde /ücret sistemi/ [/maaş/] doğal ve yıkılmaz bir eğilimle yükselişe geçer. Ancak, insanların arzularını ancak kusurlu bir şekilde tatmin ettiğini unutmayın. İşçilerin ücretlerini daha tekdüze, daha eşit hale getirir ve ortalamaya yaklaştırır; ancak
yapamayacağı ve kar ve risklere katılımlarını kabul etmelerinin başaramayacağı bir şey var, yani
onlara istihdam sağlamak.

Ve burada, bu bölümün tamamında değindiğim duygunun ne kadar güçlü olduğunu ve modern reformcularımızın varlığından bile şüphelenmediği, yani insanların belirsizliğe karşı duydukları nefreti belirtmekten kendimi alamıyorum. Sosyalist nutukçuların, işçi sınıflarının ücret şeklinde ücret almalarına karşı böyle bir nefret yaratmasını bu kadar kolaylaştıran şey tam da bu duygudur.

İşçinin durumunda üç aşama düşünebiliriz: belirsizliğin baskınlığı; istikrarın baskınlığı; ve belirsizliğin kısmen dışlandığı, ancak sabitliğe ve istikrara yer açmak için yeterli olmadığı bir ara durum.

İşçi sınıflarının yeterince anlamadığı şey, Sosyalistlerin onlara vaaz ettiği birlikteliğin toplumun bebekliği, insanların yollarını bulmaya çalıştıkları dönem, hızlı geçişler ve dalgalanmalar, bolluk ve körelme değişimleri dönemi olduğudur - kısacası, mutlak belirsizliğin hüküm sürdüğü dönemdir. Ücret sistemi ise, belirsizlik ve sabitlik arasındaki ara bağlantıyı oluşturur. Şimdi, henüz kendilerini bir istikrar durumunda hissetmekten uzak olan işçi sınıfları, tüm insanlar gibi, umutlarını belirli bir konum değişikliğine bağlarlar. Bu nedenle, Sosyalizmin onlara büyük terim /birlik/ kullanarak dayatması kolay bir görev olmuştur. İşçi sınıfları, gerçekte geride kaldıkları halde, kendilerini ileriye itilmiş sanırlar. Evet, bu talihsiz insanlar toplumsal hareketin ilkel ve ilkel aşamasına geri dönüyorlar; çünkü onlara yüksek sesle vaaz edilen dernek
şu anda herkesin tüm risklere ve olasılıklara tabi tutulmasından başka ne olabilir? Bu, cehalet zamanlarında kaçınılmazdır,
çünkü sabit pazarlıklar en azından deneysel istatistiklerde bir miktar ilerlemeyi varsayar. Ancak şimdi aşılanan doktrin
belirsizliğin saltanatının saf ve basit bir canlanmasından başka bir şey değildir.

Sadece teoride bildikleri
zamanlarda derneğe meraklı olan işçiler, Şubat devrimi
bunun pratik olarak benimsenmesini mümkün kılıyormuş gibi göründüğünde büyülenmişlerdi. O dönemde, ya evrensel tutkuya kapılmış ya da korkularına yenik düşmüş birçok işveren, ücret ödemesi yerine getirilere katılmayı teklif etti. Ancak işçiler bu risk dayanışmasını pek beğenmediler. Kendilerine ne teklif edildiğini çok iyi anladılar; çünkü girişimin
kaybeden bir işletme olması durumunda, hiçbir
türden
ödül alamayacaklardı ki bu onlar için ölüm demekti.

O zaman, işçi sınıflarımızın itibarına olmayacak şeylerin, ne yazık ki güvendikleri sözde reformcularda olduğunu gördük. İşçi sınıfları, ücret oranının korunacağı ve hiçbir kayba maruz kalmadan kârdan bir pay almaya hak kazanacakları bir tür
piç dernek talep ettiler.

İşçiler muhtemelen kendi başlarına böyle iddialarda bulunmayı asla düşünmezlerdi. İnsan doğasında böylesi apaçık bir haksızlığın iğrenç olduğu bir sağduyu ve adalet duygusu vardır. İnsanın kalbini yozlaştırmak için, önce onun
zekasını yozlaştırmakla başlamalısınız.

Sosyalist okulun liderlerinin yapmadığı şey budur;
ve bu gerçekle karşı karşıyayken, bana sık sık niyetlerinin sapkın olup olmadığı sorulur. İnsanların
güdülerine saygı duymaya her zaman meyilliyimdir; ancak bu koşullar altında Sosyalist şefleri aklamak
son derece zordur.

Kitaplarını dolduran adaletsiz ve ısrarcı nutuklarla işçi sınıflarını işverenlerine karşı kışkırttıktan, onları düşmana karşı her şeyin mübah olduğu bir savaş durumunda olduklarına ikna ettikten sonra, işçilerin ültimatomunu bilimsel inceliklerle ve hatta mistisizm bulutlarıyla sardılar. Toplum adı verilen soyut bir varlık tasarladılar,
bu varlık üyelerinin her birine bir /asgari/, yani
güvence altına alınmış bir geçim kaynağı borçluydu. İşçilere, "O zaman, sabit bir ücret talep etme hakkınız var," dediler. Bu şekilde, insanların istikrar için olan doğal arzularını tatmin ederek başladılar. Sonra, işçilere ücretlerden bağımsız olarak,
karlarda bir paya sahip olmaları gerektiğini öğretmeye devam ettiler; ve
zararların payını da üstlenip üstlenmeyeceği sorulduğunda, [s.366], verdikleri cevap,
Devlet müdahalesi ve vergi mükellefinin garantisi sayesinde,
her türlü kayıptan korunan evrensel bir endüstri sistemi icat ettikleriydi. Bu sayede, talihsiz işçilerin
geriye kalan tüm çekincelerini ortadan kaldırdılar; ve Şubat devrimi patlak verdiğinde, dediğim gibi, üç koşul koymaya meyilli olduklarını gördük:--

/1./, Ücretlerin devamı;
/2d/, Kârlara katılım;
/3d/, Zararlardan muafiyet.

Belki de, bu şartların, gazeteler, demiryolları vb. gibi birçok işletmede
uygulandığı için, göründükleri kadar
adaletsiz veya imkansız olmadığı söylenebilir.

Çok önemsiz şeylere uygulanan yüksek sesli isimlerle kandırılmaya izin vermenin gerçekten çocukça bir şey olduğunu söylüyorum.
Biraz dürüstlük, bazı işletmelerin ücret alan işçilerine
izin verdiği bu kârlara katılımın bir ortaklık oluşturmadığını, bu unvanı hak etmediğini ve toplumun iki sınıfı arasındaki ilişkilerde büyük bir devrim olmadığını hemen bize kanıtlayacaktır. Bu, ücret alan işçilere, Sosyalizme bağlılık olarak sunulmasına rağmen, tam olarak yeni olmayan bir biçimde verilen, sadece yaratıcı ve yararlı bir teşviktir. Bu geleneği benimseyerek, kârlarının onda birini, yirmide birini veya yüzde birini, varsa, işçilerine bahşedilen bu cömertliğe ayıran işverenler, bundan büyük bir gürültü çıkarabilir ve kendilerini toplumsal düzenin cömert yenileyicileri olarak ilan edebilirler; ancak bu, şu anda zamanımızın daha fazlasını almaya gerçekten değmez ve argümanıma geri dönüyorum.

O halde, ücretle ödeme sistemi bir ilerleme adımıydı. İlk olarak, önceki emek ve şimdiki emek, ortak girişimlerde ortak risklerle birlikte ilişkilendirilmişti, bu tür koşullarda çemberi
çok sınırlı olmalıydı. Eğer toplum
diğer kombinasyonları keşfetmemiş olsaydı, hiçbir önemli iş
asla üstlenilemezdi. İnsanlar avcı ve balıkçı olarak kalırdı
ve belki de tarımda bazı kaba girişimler olabilirdi.

Daha sonra, bizi istikrar aramaya ve aynı zamanda riskleriyle karşılaşmamız gereken operasyonların yönetimini korumaya yönelten çifte duyguya itaat ederek, iki ortak,
birliğe son vermeden,
ortak tehlikeyi sabit bir pazarlıkla aşmaya çalışır ve içlerinden birinin diğerine sabit bir ücret vermesi ve [s.367] girişimin münhasır yönetimiyle birlikte tüm riski kendi üzerine alması konusunda anlaşır.
Bu sabitlik önceki emeğe veya sermayeye uygulandığında, buna /faiz/ denir; Mevcut emeğe uygulandığında, buna /ücretler/ denir.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ücretler yalnızca belirli bir insan sınıfı için bir istikrar durumu veya geçim araçları açısından bir güvenlik
oluşturmak için kusurlu bir şekilde hizmet eder. Bu faydanın gerçekleşmesine doğru atılmış bir adımdır ve çok belirgin bir adımdır ve o kadar
zordur ki ilk bakışta imkansız olduğunu düşünmüş olurduk;
ancak tüm gerçekleşmesini etkilemez.

Ve belki de geçerken şunu belirtmekte fayda var ki, durumun sabitliği, istikrar, insanlığın peşinde olduğu tüm büyük sonuçlara bir açıdan benzer. Biz her zaman bu tür sonuçlara yaklaşırız, ancak asla tam olarak ulaşamayız. İstikrarın bir iyilik, bir fayda olması nedeniyle, her zaman onun etki alanını genişletmek için daha fazla çaba sarf etmeliyiz; ancak ona tamamen sahip olmak
doğamızda yoktur. Hatta, böyle bir mülkiyeti elde etmenin, insanın şu anki durumunda arzu edilir olmayacağını bile söyleyebiliriz. Her türden mutlak iyilik, tüm arzuyu, tüm çabayı, tüm kombinasyonu, tüm düşünceyi, tüm öngörüyü, tüm erdemi sona erdirir. Mükemmellik, mükemmellik kavramını dışlar.

Zamanın geçmesi ve medeniyetin ilerlemesiyle, ücretle ödemenin gelişmiş sistemine ulaşan işçi sınıfları, o noktada durmamış veya istikrarı sağlamak için çabalarını gevşetmemişlerdir.

Hiç şüphe yok ki ücretler, günlük işin sonunda kesin olarak gelir; ancak koşullar (örneğin, bir endüstriyel kriz veya uzun süren bir hastalık) işi kesintiye uğrattığında, ücretler de kesintiye uğrar. Öyleyse, işçi ne yapmalıdır? Kendisi, karısı ve çocukları yiyecekten mahrum mu bırakılmalıdır?

Tek bir kaynağı vardır ve bu da çalışırken hastalık ve yaşlılıkta ihtiyaçlarını karşılama araçlarını biriktirmektir.

Ancak, bireysel durumda, yardım etmesi veya yardım alması gereken karşılaştırmalı zaman uzunluğunu önceden kim tahmin edebilir?

Bireysel durumda yapılamayan şey, /ortalamalar yasası/ gereği kitlelere atıfta bulunularak daha uygulanabilir bulunabilir. İşçinin çalışırken durma dönemlerinde geçimini sağlamak için ödediği haraç, bireysel şanslara terk edildiğinde olduğundan çok daha etkili bir şekilde ve çok daha düzensiz ve kesin bir şekilde amaca hizmet eder. [s.368]

Bu nedenle /Dostluk Derneklerinin/ kökeni -- Sosyalizm adı duyulmadan çok önce iyilikseverliğin doğurduğu hayranlık uyandırıcı kurumlar. Bunların mucidi kimdi söylemek zor olurdu. Gerçek mucit, inanıyorum ki, bazı kurumların hissedilen eksikliğiydi - insanların sabit bir şeye olan arzusu, insanlığın istikrara doğru ilerlemesinde karşılaştığı engelleri ortadan kaldırmamızı sağlayan huzursuz, aktif içgüdü. Ben, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, Landes bölgesindeki en yoksul köylerin en yoksul işçileri ve zanaatkarları arasında kendiliğinden ortaya çıkan dostça toplulukları gördüm.

Bu toplulukların bariz amacı, eğlenceleri eşitlemek ve
sağlık ve refah günlerinde kazanılan ücretleri yaşamın tüm dönemlerine yaymak ve dağıtmaktır. Var oldukları tüm yerlerde, bu topluluklar muazzam faydalar sağlamıştır. Katkıda bulunanlar,
güven duygusuyla, insanın kalbine aşağıdaki hac yolculuğunda girebilecek en değerli ve teselli edici duyguyla
desteklenirler. Dahası, birbirlerine olan karşılıklı bağımlılıklarını ve
yararlılıklarını hissederler. Her bireyin veya her mesleğin refahının veya
sıkıntısının ne zaman herkesin refahı veya
sıkıntısı haline geldiğini görürler.

Kurallarında belirtildiği gibi, dini ibadet için belirli zamanlarda bir araya gelirler; ve sonra birbirlerine karşı, uygarlığın yürüyüşündeki ilk ve en zor adım olan, özsaygıyı
uyandırmak için çok uygun olan o dikkatli gözetimi uygulamaya çağrılırlar.

Bu toplumların şimdiye kadar başarısını garantileyen şey, aslında kitleleri ilgilendiren her şey gibi yavaş olan bir başarıdır, özgürlüktür: bundan şüphe edilemez.

Karşılaştıkları doğal tehlike, sorumluluk duygusunun
yok olmasıdır. Bir bireyi kendi eylemlerinin sonuçlarından
kurtardığımızda, asla büyük tehlikeler ve
büyük zorluklar yaratmadan
gelmez.[78]

Eğer tüm vatandaşlarımız, "Çalışamayanlara veya iş bulamayanlara yardım etmek için bir araya geleceğiz" deselerdi, insanın doğal tembellik eğiliminin tehlikeli bir boyuta ulaştığını görmekten korkardık; çalışkanların kısa sürede tembellerin
aldatacağından korkardık. O halde karşılıklı yardım, karşılıklı gözetim anlamına gelir ve bu olmadan ortak fon kısa sürede tükenirdi.
Bu karşılıklı gözetim, böyle bir dernek için varoluşun gerekli bir garantisidir - her bir katkıda bulunanın
aldatılmayacağına dair bir güvencedir; [s.369] ve kurumun gerçek ahlakının yanı sıra teşkil eder. Bu sayede sarhoşluğun ve sefahatin giderek ortadan kalktığını görüyoruz; çünkü
kendisine kötü alışkanlıklarıyla hastalık ve işsizliği
getiren o adamın ortak fondan yardım almaya hakkı
ne olabilir? Derneğin aksi takdirde zayıflatma eğiliminde olabileceği sorumluluğu yeniden tesis eden bu gözetimdir.

Şimdi, bu gözetimin yararlı bir şekilde işlemesi için, dost topluluklar özgür ve seçkin olmalı ve kendi kurallarının yanı sıra kendi fonlarının da kontrolüne sahip olmalıdır. Ayrıca, kurallarını her bir bölgenin gereksinimlerine göre
uydurabilmeleri de gereklidir.

Hükümet müdahale ederse, oynayacağı rolü görmek kolaydır. İlk işi, bunları merkezileştirme bahanesiyle tüm bu fonlara el koymak olurdu; ve işleme bir renk vermek için, vergi mükelleflerinden alınan
kaynaklardan fonları büyütmeyi vaat ederdi. "Devletin bu kadar büyük, bu kadar cömert, bu kadar hayırsever, bu kadar insani bir işe katkıda bulunması çok doğal ve çok adil değil mi?" denirdi. Bu ilk adaletsizliktir: Topluma zorlama unsurunu sokmak ve katkılarla birlikte fondan pay alma hakkı olmayan vatandaşları zorla kabul ettirmek. Ve sonra, birlik, dayanışma bahanesiyle, Devlet tüm bu dernekleri aynı kurallara tabi olarak birleştirmeye koyulurdu. Ancak, şunu sormak isterim, kurumun fonları vergilendirmeyle artırıldığında; bir hükümet görevlisi dışında hiç kimse ortak hisseyi savunmak için bir çıkara sahip olmadığında; herkes suistimalleri önlemeyi görev olarak görmek yerine onları kayırmaktan zevk aldığında; tüm karşılıklı gözetim sona erdiğinde; ve hastalık numarası yapmak sadece hükümete iyi bir oyun oynamak olduğunda? Hükümet, hakkını vermek gerekirse, kendini savunmaya oldukça meyillidir; ancak artık özel eylemden yararlanamadığından, zorunlu olarak resmi eylemi ikame etmelidir. Denetçiler, kontrolörler, müfettişler atayacaktır. İhtiyaç ve yardım arasına sayısız formalite girecektir. Kısacası, başlangıçta takdire şayan bir kurum olan şey, basit bir polis departmanına dönüşecektir. Devlet, ilk etapta, yalnızca yaratıklarının kalabalığını şişirmenin, emrindeki yerleri çoğaltmanın ve himayesini ve seçim
etkisini genişletmenin avantajını algılayacaktır. Kendisine yeni bir
işlev atfederken, yeni bir sorumluluk üstlendiğini fark etmeyecektir; bu sorumluluğu
[s.370] korkutucu olarak adlandırmaya cüret ediyorum. Çünkü bunun
hemen sonraki sonucu ne olmalıdır? İşçi sınıfları artık ortak fonu kendilerinin yönetip koruduğu ve
sınırlarının haklarının sınırları olduğu bir mülk olarak görmeyeceklerdir. Yakında kendilerini hastalık veya
işsizlik durumlarında yardımı kendi öngörüleriyle hazırlanmış sınırlı bir fondan değil, toplum tarafından kendilerine borçlu olunan bir borç olarak görmeye alıştıracaklardır. Kaynakları onlara sınırsız görünecek ve asla kendi paylarından
memnun olmayacaklardır. Devlet kendisini bütçeye sürekli
ekler talep etme zorunluluğu altında bulacaktır. Bu konuda muhalefetle karşılaşan Hükümet, kendisini içinden çıkılmaz zorluklarla karşı karşıya bulacaktır. İstismarlar artmaya devam edecek ve yıl geçtikçe bunları düzeltmekten kaçınacaklar, ta ki sonunda bir patlama gelene kadar. Ve sonra, artık kendi adına hareket edemeyen, bir bakandan veya bir valilikten her şeyi, hatta geçimini bile bekleyen ve fikirleri o kadar sapkınlaşmış bir nüfusla uğraşmak zorunda kalacağız ki
Hak, Mülkiyet, Özgürlük veya Adalet

hakkındaki tüm rasyonel kavramlarını kaybetmişlerdir.

İtiraf ediyorum, son zamanlarda Yasama Meclisi Komisyonunun dost dernekleri hakkında bir hukuk projesi hazırlamakla görevlendirildiğini gördüğümde beni endişelendiren nedenlerden bazıları bunlardı.
Yıkım saatlerinin yaklaştığını fark ettim ve
onlar için büyük bir geleceğin saklı olduğunu düşündükçe, onları özgürlüğün canlandırıcı havasında koruyabilmemiz daha da zorlaştı. Öyleyse, insanların bir deneme yapmasına, yollarını hissetmesine, bir seçim yapmasına, yanıldığını bulmasına, hatalarını düzeltmesine, kendilerini bilgilendirmesine, uyum içinde hareket etmesine, kendi mülklerini ve kendi çıkarlarını yönetmesine, kendi uygun risk ve tehlikeleri altında ve kendi sorumlulukları altında hareket etmesine izin vermek çok zor bir şey midir? Onları gerçekten insan yapmanın yolunun bu olduğu açık değil mi? Tüm yöneticilerin koruyucular ve yönetilenlerin tek çocuklar olduğu ölümcül hipoteziyle başlamaktan asla vazgeçmemeli miyiz?

İlgili tarafların dikkatine bırakıldığı takdirde, Dostluk Topluluklarımızın önünde büyük bir gelecek olduğunu ve bunun Kanal'ın diğer tarafında gerçekleşenlerden başka bir kanıta ihtiyacım olmadığını savunuyorum.

"İngiltere'de bireysel öngörü, işçi sınıfları arasında güçlü ve karşılıklı bir dernek
örgütlemek için Hükümetin
dürtüsünü beklemedi. Uzun bir süre boyunca, kendi işlerini
yöneterek /özgür/ dernekler, Büyük Britanya'nın tüm
başlıca kasabalarında kuruldu," vb. . . . . [s.371]

"Birleşik Krallık için bu derneklerin toplam sayısı 33.223'tür ve buna en az 3.052.000 kişi dahildir - Büyük Britanya'nın yetişkin nüfusunun yarısı." . . . . "Bu büyük işçi sınıfı konfederasyonu, bu etkili ve pratik kardeşlik kurumu, en sağlam temele dayanmaktadır. Gelirleri beş milyon sterlindir ve birikmiş sermayeleri on bir milyon iki yüz bin sterlindir."

"Katılımcıların işsiz kaldıklarında çektikleri fon budur. İngiltere'nin devasa endüstrisinin zaman zaman ve neredeyse periyodik olarak yaşadığı muazzam ve derin bozulmalardan nasıl kurtulduğunu görmek bizi şaşırtıyor ve bu olgunun açıklaması büyük ölçüde şimdi açıklanan gerçeklerde bulunabilir."

"Bay Roebuck, sorunun büyük önemi nedeniyle, Hükümetin /sorunu kendi eline alarak/ inisiyatifi üstlenmesini istedi. . . . Buna Maliye Bakanı karşı çıktı."

"Bireysel çıkarlar kendi özgür hükümetleri için yeterli olduğunda, İngiltere'deki iktidar, kendi eylemini araya sokmanın yararsız olduğuna karar verir. Her şeyin düzenli olarak devam ettiğini görmek için yukarıdan izler;
ama her insana çabalarının değerini ve işlerini kendi düşüncelerine ve rahatlığına göre yönetme sorumluluğunu bırakır. İngiltere, bir ulus olarak büyüklüğünün bir kısmını kesinlikle vatandaşlarının bu bağımsızlığına borçludur."[79]

Vatandaşların deneyimlerini ve kişisel değerlerini de bu bağımsızlığa borçlu olduğu eklenebilirdi. İngiliz Hükümeti, göreceli sorumluluktan
özgürlüğünü ve dolayısıyla istikrarını da bu bağımsızlığa borçludur.

Dost Topluluklarından doğan kurumlar arasında, henüz başlamamış olan ilerlemeyi sağladıklarında, toplumsal önemleri nedeniyle ilk sırayı işçinin /Caisse de Retraite/'ine veririm.[80]

Böyle bir kurumu bir hayal olarak gören kişiler vardır. Bu tür insanlar, şüphesiz, İstikrar konusunda insan ırkının ötesine geçmesine izin verilmeyen
en uç sınırları bildiklerini iddia ederler. Onlara birkaç basit soru sormak isterdim: Eğer avcılık ve balıkçılıkla geçinen o barbar kabilelerin sosyal durumunun ötesinde hiçbir şey bilmeselerdi, şu anki [s.372] toprak gelirlerimizin,
hükümet fonlarının ve sabit maaşların varlığını değil, hatta en yoksul sınıfların durumunda sabitliğe doğru atılan ilk adım olan ücretlerle ödeme sisteminin varlığını tahmin edebilirler miydi? Ve sonra, eğer henüz birlik ruhunu sergilememiş ülkelerde var olan bu ücret sisteminin ötesinde hiçbir şey görmeselerdi, günümüzde İngiltere'de çalışırken gördüğümüz gibi /Dost Toplulukları/ için ayrılmış kaderleri tahmin etmeye cesaret ederler miydi? Bu ilk ilerleme adımlarının bizim için /Caisses de Retraite/ kurmaktan daha kolay olduğunu mu düşünüyorlar? Bu üçüncü adım diğer ikisinden daha mı zor?

Kendi adıma, insanlığın istikrara susadığını açıkça görüyorum. Onları, yüzyıllar boyunca, bir sınıfın veya diğerinin yararına,
ve bunu da bireysel icatların çok ötesinde görünen
harika süreçlerle,
eksik fetihlerine ekleme yaparken görüyorum ve itiraf ediyorum ki, insanların ilerleme yolunda hangi noktada
duracaklarını tahmin etmeye cesaret edemiyorum.

Kesin olan bir şey var ki, bu /Caisses de Retraite/ tüm işçilerimiz tarafından
evrensel, oybirliğiyle, hararetle isteniyor; ve
çok doğal olarak öyle.

Sık sık onları sorguladım ve her zaman şunu buldum ki
varoluşlarının büyük acısı ve kederi
ne işlerinin ciddiyeti, ne de ücretlerinin düşüklüğü, hatta
eşitsizlik gösterisinin uyandırması hesaplanan
sinirlenmedir. Hayır, onları
etkileyen, cesaretlerini kıran, acı veren, işkence eden şey
gelecekle ilgili belirsizlikleridir. Hangi mesleğe mensup olursak olalım, ister kamu görevlisi, ister bağımsız servet sahibi, ister toprak sahibi, ister tüccar, doktor, avukat, asker, yargıç olalım, Toplum tarafından gerçekleştirilen ilerlemenin farkına varmadan, dolayısıyla bunu kabul etmeden tadını çıkarıyoruz -- böylece belirsizliğin işkencesini kavrayamıyoruz. O zaman kendimizi bir işçinin, bir zanaatkarın yerine koyalım, her sabah kalktığında şu düşüncelerle rahatsız olan: "Genç ve güçlüyüm; komşularımdan daha çok, bazen daha çok çalışıyorum ve onlardan daha az boş vaktim var. Yine de kendimin ve karımın ve çocuklarımın mütevazı ihtiyaçlarını karşılamakta zorluk çekiyorum. Peki yaşlılık veya hastalık kolumu felç ettiğinde ne olacak, onlar ne olacak? O çaresizlik günlerini maaşımdan tasarruf ederek karşılamak neredeyse insanüstü bir özdenetim ve sağduyu gerektirir. Yine de hastalığa rağmen Dostça bir Toplum aracılığıyla mutluluğun tadını çıkarma ihtimalim var. Ancak yaşlılık bir olasılık değil; kaçınılmaz olarak ve hiç şaşmadan gelecek. Her gün yaklaştığını hissediyorum; yakında [s.373] beni yakalayacak; ve sonra, dürüst bir emek hayatından sonra önümde ne var? Kendim için tavan arası,
hastane veya hapishane; karım için dilencilik; kızım içinse daha da kötüsü. Ah, beni daha gençken bile zorla yaşlılık için bir şeyler sağlamaya zorlayacak bir toplumsal kurum için!"

Bunlar, zayıf bir şekilde ifade ettiğim düşüncelerdir ki, her gün, her gece ve her saat, çok sayıda insanımızın dehşet içindeki hayallerini rahatsız eder. Ve böyle koşullar altında bir sorun ortaya çıktığında, bunun çözümsüz olmadığından çok emin olabilirsiniz.

Eğer emekçi sınıflar, geleceklerine daha fazla istikrar kazandırma çabalarında, toplumun diğer sınıfları arasında
telaş yaydılarsa, bu, bu çabalara yanlış, tehlikeli ve adaletsiz bir yön vermelerinden kaynaklanmıştır. Fransız geleneğine göre, ilk fikirleri hazineye saldırmak; vergi mükelleflerinin katkıları üzerine
/Caisses de Retraite/ kurmak ve Devleti ve Yasayı devreye sokmak, yani yağmanın tüm
kârlarını tehlikelere maruz kalmadan veya yazıklar olsun.

İşçi sınıfının çok istediği kurumların
gelmesinin beklenebileceği yer toplumsal ufkun bu tarafı değildir. /Caisse de Retraite/, kökeninin amacı ve tasarımıyla uyumlu olması ve yararlı, sağlam ve saygın olmasını sağlamak için, işçi sınıflarının kendisinden gelmelidir, onların çabalarının, enerjilerinin, zekâlarının, deneyimlerinin, öngörülerinin ürünü olmalıdır. Onların katkılarıyla desteklenmeli ve onların fedakarlıklarıyla beslenip büyütülmelidir. Hükümetten tek istedikleri eylem özgürlüğü ve dolandırıcılığın bastırılmasıdır.

Ama işçi sınıfları için bir /Caisse de Retraite/'in mümkün olduğu zaman geldi mi? Bence geldi. Bir sınıfın çıkarlarına yeni bir istikrar getiren bir kurumun kurulması için, belli bir miktarda önceden ilerleme gereklidir. Böyle bir kurumun kurulacağı Toplumun belli bir medeniyet seviyesine ulaşmış olması gerekir, bunun için sağlıklı bir atmosfer hazırlanmalıdır. Yanılmıyorsam, işçi sınıfına aşıladıkları maddi kaynaklar, birliktelik ruhu, deneyim, öngörü ve onur duygusuyla, işçinin yaşlılık dönemini karşılayan bu benzer kurumların kurulmasını, bu tür topluluklara borçluyuz. Çünkü İngiltere'de neler olup bittiğini gözlemlerseniz, [s.374]
bu tür şeylerin birbirine bağlı ve birbirine bağlı olduğunu ve bir ilerleme adımının ulaşılabilir olması için bir başka ilerleme adımıyla öncelenmesi gerektiğini fark edeceksiniz.

İngiltere'de, fayda topluluklarına katılmayı amaç edinen tüm yetişkinler bunu kendi istekleriyle yapmışlardır; ve bu, bu tür operasyonların büyük ölçekte ve ortalamalar yasasına göre yürütülmesi gerektiği göz önüne alındığında, çok büyük önem taşıyan bir noktadır.

Bu topluluklar büyük birikmiş sermayelere sahiptir ve ayrıca önemli yıllık gelirleri vardır.

Medeniyetin ilerlemesiyle, bu toplulukların üyelerine ödemek zorunda olduğu muazzam meblağların orantılı olarak daha da küçüleceğini düşünmeden edemiyoruz.

İyi sağlık, medeniyetin geliştirdiği faydalardan biridir.
Şifa sanatı ilerleme sağlar; makineler emeğin daha zor ve daha acı verici kısmını yerine getirir; uzun ömür artar. Tüm bu nedenler bu tür derneklere yapılan çağrıları azaltma eğilimindedir.

Daha da kesin ve yanılmaz bir semptom İngiltere'deki büyük ticari krizlerin ortadan kalkmasıdır. Bu tür sarsıntılar bazen İngilizlerin şimdi ve sonra tehlikeli olan ve büyük bir sermaye kaybına yol açan girişimler için ele geçirildiği ani çılgınlıklardan kaynaklanmıştır; bazen de kısıtlayıcı yasaların sonucu olan gıda fiyatlarındaki büyük dalgalanmalardan kaynaklanırlar, çünkü ekmek ve kasap etinin fiyatı çok yüksek olduğunda insanların tüm kaynakları temel ihtiyaçların satın alınmasına harcanır ve diğer ticaret dalları zayıflar ve kaçınılmaz sonuç üretimin durmasıdır.

Bu nedenlerden ilki artık deneyimin ve kamuoyu tartışmalarının öğretileri altında ortadan kalkmaktadır; ve biz şimdiden öngörebiliriz ki
İngiliz ulusu, eskiden Amerikan kredilerine, Meksika madenlerine ve demir yolu planlarına koyun gibi bir saflıkla
atılmıştı, şimdi Kaliforniyalı
yanılsamalara diğerlerinden çok daha az kanacak.

Serbest Ticaret hakkında ne söyleyeceğim, zaferi Sir Robert Peel'e değil, Bay Cobden'a aittir; çünkü havari her zaman bir devlet adamını çağırırdı, ancak devlet adamı havariden
vazgeçemezdi. İşte, dünyaya yeni bir güç geldi, ki bunun ticari kesintileri ve sarsıntıları ortadan kaldırmak için çok işe yarayacağını umuyorum. Kısıtlamanın, ülkenin birçok imalatını ve dolayısıyla nüfusunun bir kısmını
tehlikeli bir duruma sokma yönünde kabul edilmiş bir eğilimi ve etkisi vardır. Geçici bir gücün bir an için deniz seviyesinin üzerinde tuttuğu yığılmış dalgalar sürekli bir alçalma eğilimine sahip olduğu gibi, her tarafı muzaffer rekabetle çevrili olan yapay
endüstriler de sürekli bir çöküş eğilimine sahiptir. Tek bir yerli veya yabancı tarifenin tek bir maddesinde yapılan bir değişiklik onlara yıkım getirebilir; ve sonra bir kriz gelir. Dahası, bir emtianın fiyatındaki değişimler, rekabet alanını sınırladığınızda çok daha büyüktür. Bir departmanı veya bir bölgeyi gümrük evleriyle çevrelediğinizde, fiyatlardaki dalgalanmayı çok daha belirgin hale getirirsiniz. Özgürlük, sigorta ilkesine göre hareket eder. Farklı ülkelerde ve ardışık yıllarda, kötü hasatları iyi hasatlarla telafi eder. Böylece fiyatları ortalamaya geri getirir. Dengeleyici ve eşitleyici bir güçtür. İstikrara katkıda bulunur ve sarsıntıların ve durmaların en büyük kaynağı olan istikrarsızlıkla mücadele eder. Bay Cobden'in çalışmalarının ilk meyvesinin, İngiltere'de dost toplulukların ortaya çıkmasına neden olan birçok tehlikeyi azaltmak olacağını iddia etmekte hiçbir abartı yoktur. Bay Cobden, emekçilerin kaderinin istikrarı üzerinde daha az faydalı bir etkisi olmayacak başka bir görevi üstlendi ve bunda başarılı olacağından şüphem yok; çünkü hakikat yolunda iyi hizmet her zaman zaferle sonuçlanır. Savaşı bastırma çabalarından veya aynı şey olan, barış veya savaş sorusunu her zaman karara bağlayan kamuoyuna barış ruhunu aşılama çabalarından bahsediyorum. Savaş, bir ulusun sanayisinde, ticaretinde, sermayesinin tasarrufunda ve hatta zevklerinde maruz kalabileceği en büyük rahatsız edici gücü oluşturur. Sonuç olarak, işlerini değiştirmekte zorluk çeken sınıflar için güçlü bir rahatsızlık ve huzursuzluk nedenidir. Elbette, bu rahatsız edici güç ne kadar azalırsa, fayda sağlayan toplumların üzerine düşen yükler o kadar az olacaktır. Diğer yandan, ilerleme sayesinde, sadece zamanın geçmesiyle, bu toplumların kaynakları genişleyecek ve insan işlerinde içkin olan istikrarsızlığı azaltmak amacıyla daha kararlı bir şey yapabilecekleri bir gün gelecektir. Bu toplumlar daha sonra /Caisses de Retraite/ veya yaşlılık kurumlarına dönüştürülebilir ve bu şüphesiz gerçekleşecektir, çünkü çalışan sınıfların ateşli ve evrensel arzusu budur.

Ve maddi koşullar böyle bir dönüşümün yolunu açarken, bu toplumların etkisinden kaynaklanan ahlaki koşullar da aynı yöne doğru eğilim gösterir. Bu toplumlar çalışan sınıflar arasında alışkanlıklar, nitelikler ve erdemler geliştirir, bunların edinilmesi ve yayılması [s.376] bu açıdan temel bir ön koşuldur. Konuyu yakından incelediğimizde, bu tür toplumların yaratılmasının çok ileri bir medeniyet aşamasını varsaydığına ikna olmalıyız. Bunlar aynı anda hem onun etkisi hem de ödülüdür. Aslında, insanlar daha önce bir araya gelme, uyum içinde hareket etme ve kendi işlerini birlikte yönetme alışkanlığına sahip olmasaydı, var olamazlardı;
İnsanlar erken yaşlanmaya neden olan kötü alışkanlıklara eğilimli olsaydı var olamazlardı; ayrıca işçi sınıfları her şeyin kamuya karşı adil olduğunu ve ortak bir fonun herkesin meşru olarak hedef alabileceği bir hedef olduğunu düşünmeye yönlendirilmeseydi var olamazlardı.

/Caisses de Retraite/'in kurulmasının anlaşmazlık ve yanlış anlamalara yol açmaması için, işçi sınıflarına
kendilerinden başka kimseye güvenmemeleri gerektiği;
ortak fonun bundan yararlanacak olanlar tarafından gönüllü olarak oluşturulması gerektiği; ve avantajda hiçbir payları olmayacak ve ancak vergi tahsildarı aracılığıyla, yani zorla kabul ettirilebilecek diğer sınıflardan işbirliği talep etmenin son derece adaletsiz ve topluma aykırı olduğu hissettirilmelidir. Şimdi,
henüz o uzunluğa ulaşmadık--o kadar uzağız ki, Devlete sık sık yapılan başvurular bize işçi sınıfının umutlarının ve iddialarının ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Onlar, kendi çıkar toplumlarının, kamu görevlileri için yapılan Devlet sübvansiyonları gibi
beslenmesi ve beslenmesi gerektiğini düşünüyorlar. Ve böylece bir suistimal her zaman bir başkasına yol açıyor.

Fakat eğer bu /Caisses de Retraite/ yalnızca ilgili taraflarca
idare edilecekse, hayat sigortası şirketlerinin her işçinin bugünü feda ederek
geleceği sağlamasını mümkün kılan kombinasyonlar
sunduğu göz önüne alındığında, bunların
zaten var olduğu söylenemez mi?

Dostluk dernekleri ve /Caisses de
Retraite/ üzerinde uzun uzun durdum, ancak bu kurumlar bu bölümün konusuyla yalnızca dolaylı olarak bağlantılıdır. İnsanlığın istikrarın fethine doğru yavaş yavaş ilerlediğini,
veya daha doğrusu (istikrar durağan bir şeyi ima eder)
/belirsizlikle/--belirsizlikle mücadelelerinden galip çıktığını, hayatın tüm zevklerini
karalayan o sürekli tehdidi, insan kaderleri üzerinde ölümcül bir şekilde asılı duran Demokles'in kılıcını sergileme arzusuna yenik düştüm. Bu tehdidin, her zamanın, her yerin ve her insanın risklerini ve şanslarını ortalamaya indirerek giderek ve sonsuza dek daha az korkutucu hale getirilebilmesi, felsefi bir ekonomistin görüşüne sunulabilecek en hayranlık uyandırıcı toplumsal uyumlardan biridir. [s.377]

Ancak, bu zaferin, kurulması az çok tesadüfi olabilecek bu iki kuruma bağlı olduğu sonucuna varmamalıyız. Hayır; deneyim bu kurumların uygulanamaz olduğunu gösterse bile, insan ırkı yine de sabitliğe giden bir yol bulamazdı. Belirsizliğin bir kötülük olduğunu bilmek, onunla sürekli ve er ya da geç başarılı bir şekilde mücadele edileceğinden emin olmak için yeterlidir; çünkü doğamızın yasası budur.

Eğer, gördüğümüz gibi, emeği ücretle ödüllendirme sistemi, istikrar açısından, sermaye ve emek arasındaki ilişkinin daha gelişmiş bir biçimiyse, belirsizliğe hâlâ çok fazla yer bırakıyor. Emekçi çalışmaya devam ettiği sürece neye bağlı olduğunu bilir. Ancak ne kadar süre istihdamı olacak ve ne kadar süre çalışmaya uygun olacak? İşte bilmediği şey budur ve geleceği açısından önüne çözülmesi gereken korkutucu bir sorun koyar. Kapitalisti etkileyen belirsizlik farklıdır. Onun için bu bir yaşam veya ölüm meselesi değildir. "Her zaman araçlarımdan bir çıkar elde edeceğim; ancak bu çıkar daha yüksek mi yoksa daha düşük mü olacak?" Sermayeyi veya önceki emeği etkileyen soru budur. Bunda, yapay, bazen adaletsiz ve şiddet içeren yollarla ortadan kaldırmak istedikleri korkunç bir eşitsizlik gören duygusal hayırseverler, sonuçta şeylerin doğasını değiştiremeyeceğimizi düşünmezler. Önceki emek, şu anki emekten daha fazla güvenceye sahip olmalıdır, sadece bu nedenle, halihazırda yaratılmış ürünler henüz yaratılmamış ürünlerden her zaman daha kesin kaynaklar sunmalıdır; halihazırda sunulan, alınan ve tahmin edilen hizmetler, hala tedarik durumunda olan hizmetlerden gelecek için daha sağlam bir temel sunar. Uzun süre çalışmış ve tasarruf etmiş, olta, ağ, tekne ve biraz balık tedarikine sahip olan iki balıkçıdan birinin, işe katılma isteğinden başka kesinlikle hiçbir şeyi olmayan diğerinden geleceği konusunda daha rahat olmasına şaşırmıyorsanız, toplumsal düzenin belirli bir ölçüde aynı farklılıkları sunmasına neden şaşırmalısınız? Emekçinin kapitaliste karşı duyduğu kıskançlığı, haseti, mutlak kini haklı çıkarmak için, birinin göreceli istikrarının diğerinin istikrarsızlığından kaynaklandığı sonucuna varmak gerekir. Ancak doğru olan tam tersidir. Bir kişinin elinde önceden var olan sermaye, bir başkasının ücretlerinin garantisidir, bu garanti ne kadar yetersiz görünürse görünsün. Bu sermaye olmasa, işçinin belirsizliği daha da büyük ve daha çarpıcı olurdu. [s.378]
Bu belirsizliğin artması ve herkese yayılması işçiye herhangi bir avantaj sağlar mıydı?

İki kişi eşit riskler alır, bunları her biri için 40'a eşit olarak gösterebiliriz. Bunlardan biri emeği ve öngörüsüyle o kadar başarılı olur ki, kendisini etkileyen riskleri 10'a düşürür. Aynı sebepten ve gizemli bir dayanışmanın sonucu olarak arkadaşının riskleri 10'a değil, 20'ye düşer. Daha büyük liyakati olan kişinin daha büyük ödülü biçmesinden daha adil ne olabilir? Diğerinin komşusunun erdemlerinden faydalanmasından daha takdire şayan ne olabilir? Şimdi, hayırseverliğin, böyle bir düzenin eşitliğe aykırı olduğu bahanesiyle reddettiği şey tam da budur.

Diyelim ki güzel bir günde yaşlı balıkçı arkadaşına şöyle hitap etti: "Ne teknen, ne ağların, ne de balık tutmak için ellerinden başka bir aletin var ve bundan ancak kötü bir iş çıkarabilirsin. Hiçbir erzak stoğunuz yok ve aç karnına balık tutmak kötü bir iş. Benimle gelin - bu sizin
çıkarınız olduğu kadar benim de. Sizindir, çünkü tuttuğumuz balıktan size bir pay vereceğim ve miktar ne olursa olsun, en azından sizin tek tek çabalarınızın ürününden daha fazla olacaktır. Benim de çıkarım var, çünkü sizin yardımınızla yakalanan ek miktar size vereceğim paydan daha fazla olacaktır. Kısacası, sizin emeğinizin benim emeğim ve sermayemle birleşmesi,
tek başlarına yaptıkları eylemle karşılaştırıldığında, bir /fazlalık/ üretecektir ve bu fazlalığın bölüşümü, birleşmenin ikimiz için de nasıl avantajlı olabileceğini açıklar."

İlk etapta bu şekilde ilerlerler; ancak daha sonra genç balıkçı her gün sabit miktarda balık almayı tercih edecektir. Belirsiz ve dalgalanan karları, böylece birleşmenin avantajları yok edilmeden ve
daha güçlü bir nedenle, birleşmenin kendisi dağılmadan
ücrete dönüştürülür.

Ve Sosyalistlerin sözde hayırseverliği, teknelerin ve ağların tiranlığına, doğal olarak daha az belirsiz olan,
bunlara sahip olan ve bunları sadece bu belirsizliği ortadan kaldırmak için
inşa ettiği için sahip olan kişinin durumuna karşı haykırmaya başlar!
Bu tür durumlarda, yoksul genç balıkçıyı, kendi /gönüllü/
düzenleme yaşlı balıkçıyla ve onun derhal
tecrit durumuna dönmesi gerektiği!

Kapitalistin geleceğinin işçininkinden daha az belirsiz olduğunu iddia etmek,
[s.379] halihazırda sahip olan adamın henüz sahip olmayan adamdan daha iyi bir durumda olduğunu iddia etmek kadar adildir. Öyledir ve öyle olmalıdır, çünkü insanların sahip olmayı arzulamasının nedeni tam da budur.

O halde, insanların kapitalist olmak için ücret alarak işçi olmaktan çıkma eğilimi vardır. Bu ilerleme insan doğasına uygundur. Hangi işçi kendi araçlarına, kendi stoklarına, bir depoya, bir atölyeye, bir tarlaya, bir meskene sahip olmayı arzulamaz? Hangi işçi işveren olmayı arzulamaz? Uzun süre itaat ettikten sonra emir vermekten kim hoşlanmaz? Ekonomik dünyanın büyük yasaları, toplumsal organların doğal işleyişi bu eğilimi destekliyor mu yoksa karşı mı çıkıyor? Ücretler konusuyla bağlantılı olarak inceleyeceğimiz son soru budur. Çözümü herhangi bir şüpheyle karşılanabilir mi? Üretimin zorunlu evrimine bir kez daha geri dönelim:
bedava faydanın kendisini sürekli olarak ağır faydanın yerine koyması; insan çabalarının her sonuca göre sürekli olarak azalması ve elden çıkarılabilir hale geldiğinde yeni girişimlere girişmesi; her saatlik emeğin sürekli artan bir keyif miktarına karşılık gelmesi. Bu öncüllerden, dağıtılacak /yararlı çabaların/ kademeli olarak artacağını,
sonuç olarak işçinin durumunun sürekli olarak iyileşeceğini,
sonuç olarak da bu iyileşmenin sonsuz bir şekilde artacağını ve ilerleyeceğini nasıl çıkaramayız?

Çünkü burada etki bir neden haline geldiğinden, ilerlemenin yalnızca ilerlediğini değil, ilerlemesiyle hızlandığını da görüyoruz; /vires acquirere
eundo/. Aslında, emek ücreti daha bollaştıkça, yüzyıldan yüzyıla birikim
daha kolay hale gelir.
Daha sonra birikim sermayeyi artırır, emeğe olan talebi artırır ve ücretlerin yükselmesine neden olur. Ücretlerdeki bu artış, kendi
sırasında, birikimi ve ücretli
emekçinin kapitaliste dönüşmesini kolaylaştırır. Emeğin ücreti ile
sermayenin birikimi arasında, o zaman, emekçi sınıf için her zaman olumlu olan, her zaman o sınıfı acil zorunluluk boyunduruğundan kurtarmaya yönelik sürekli bir etki ve tepki vardır. Belki de, burada emekçi sınıfların umutlarını kamaştırabilecek her şeyi bir araya getirdiğim ve onları cesaretsizliğe sürükleyebilecek her şeyi gizlediğim söylenebilir. Eşitliğe doğru eğilimler varsa, eşitsizliğe doğru eğilimler de vardır denebilir. Emekçi sınıfların gerçek durumunu açıklamak için neden bütünü analiz etmiyorsunuz ve [s.380] böylece bilimi, gözlerini kapattığı görünen hüzünlü gerçeklerle uyumlu hale getirmiyorsunuz? Bize, külfetli faydanın yerine geçen karşılıksız faydayı, Tanrı'nın armağanlarının giderek daha fazla topluluk alanına düştüğünü ve tam da bu gerçekle, insan emeğinin sürekli artan bir karşılık elde ettiğini gösteriyorsunuz. Bu ücret artışından, artan bir birikim kolaylığı, ve bu birikim kolaylığından yeni bir ücret artışı, yeni ve daha da bol birikimlere yol açıyor, vb. /ad infinitum/. Bu sistemin
iyimser olduğu kadar mantıklı da olması mümkündür; belki de buna bilimsel bir çürütmeyle karşı çıkacak bir durumda değilizdir. Fakat bunu doğrulayan gerçekler nerede? Ücretli emekten bu kurtuluşu
nerede buluyoruz? Büyük üretim merkezlerinde mi? Tarım işçileri arasında mı? Ve eğer teorik öngörüleriniz
gerçekleşmiyorsa, bunun nedeni, sizin
başvurduğunuz ekonomik yasaların yanı sıra, zıt yönde hareket eden ve
hiçbir şey söylemediğiniz başka yasaların da olması değil midir? Örneğin,
işçiler arasında gerçekleşen ve onları daha düşük ücretleri kabul etmeye zorlayan
rekabet hakkında neden hiçbir şey söylemiyorsunuz;
İşçiyi baskı altına alan ve onu kapitalistin koşullarına boyun eğmeye zorlayan, böylece aslında en yoksul, aç, tecrit edilmiş ve dolayısıyla en hırslı ve titiz işçinin
herkes için ücret oranını belirlemesi anlamına gelen
o acil yaşamsal ihtiyaçlar eksikliğinden mi? Ve eğer bu kadar çok
engellere
rağmen, talihsiz yurttaşlarımızın durumu
iyileştiriliyorsa, neden bize ölümcül eylemiyle devreye giren, kalabalığı
çoğaltan,
rekabeti
harekete geçiren,
işgücü arzını
artıran,
tartışmayı kapitalistin
lehinde sonuçlandıran ve işçiyi, on iki veya on altı saatlik emek karşılığında, yalnızca /vazgeçilmez olanı/ (bu, gerçekten de, kutsanmış bir ifadedir) /yaşamın sürdürülmesi için/ almaya zorlayan nüfus yasasını göstermiyorsunuz?

Sorunun tüm bu aşamalarına değinmediysem, bunun nedeni, her şeyi tek bir bölümün sınırları içine dahil etmenin neredeyse mümkün olmamasıdır. Rekabetin genel yasasını zaten açıkladım ve bu yasanın herhangi bir sınıfa, özellikle de daha fakir sınıfa, ciddi bir
cesaretsizlik nedeni sağlamaktan uzak olduğunu gördük. Birazdan, Nüfus yasasını açıklayacağım, umarım genel etkileri daha
şiddetli olmayacaktır. Her büyük çözümün -örneğin, bütün bir insan sınıfının geleceği gibi- tek bir izole ekonomik yasadan ve dolayısıyla bu çalışmanın [s.381] bir bölümünden çıkarılamaması, ancak bu yasaların toplamından veya bir bütün olarak ele alınan çalışmadan çıkarılması benim hatam değildir. Ve burada okuyucuya, hiçbir şekilde incelik olmayan bir ayrımı hatırlatmalıyım; bir etkiyle ilgili olduğumuzda, bunun genel ve ilahi yasaların eylemine atfedilmemesi konusunda dikkatli olmalıyız, eğer tam tersine, bu yasaların ihlalinden kaynaklandığı görülürse.

Aşırı emek, yetersiz ücretler, geleceğe dair belirsizlik, aşağılık duygusu gibi her türlü biçimdeki felaketleri, henüz Mülk edinerek kendilerini daha yüksek ve daha rahat bir duruma getirememiş olan vatandaşlarımıza ağır bir şekilde yüklenen felaketleri hiçbir şekilde görmezden gelmiyorum. Fakat, o zaman, belirsizliğin, yoksulluğun ve cehaletin
tüm insan ırkının başlangıç ​​noktasını oluşturduğunu kabul etmeliyiz; ve bu böyleyken, bana öyle geliyor ki, soru, şunu keşfetmektir: -1. Genel ilahi yasalar, tüm sınıfları bu üçlü boyunduruğun ağırlığından kurtarmaya meyilli değilse; 2. Daha ileri sınıflar tarafından halihazırda elde edilen fetihler, henüz geride kalan sınıflar için önceden hazırlanmış bir kolaylık oluşturmuyorsa. Bu soruların cevabı olumluysa, toplumsal uyumun
sağlandığı ve İlahi Takdir yollarının haklı olduğu sonucuna varabiliriz, eğer gerçekten haklı çıkarılmaya ihtiyaçları varsa.

İnsan takdir ve özgür iradeyle donatılmış olduğundan, İlahi Takdirin hayırsever yasaları, ancak o, bunların işleyişine uyum sağladığı sürece ona fayda sağlayabilir; ve insanın doğasının mükemmelleştirilebilir olduğunu iddia etsem de,
bu yasaları yanlış anladığında veya ihlal ettiğinde ilerleme kaydettiğini iddia ettiğim anlaşılmamalıdır. Bu nedenle, doğal, özgür, gönüllü ve dolandırıcılıktan veya şiddetten muaf olan işlemlerin kendi içlerinde herkes için bir ilerleme ilkesine sahip olduğunu savunuyorum. Ancak bu, ilerlemenin kaçınılmaz olduğunu ve savaştan, tekelden veya sahtekârlıktan kaynaklanması gerektiğini iddia etmek değildir. Ücretlerin artma eğiliminde olduğunu, bu artışın tasarrufu kolaylaştırdığını ve tasarrufun da
sırasıyla ücretleri artırdığını savunuyorum. Ancak, sefahat ve sefahat alışkanlıklarının sonucu olarak ücretlerle yaşayan sınıf, bu ilerici etkilerin nedenini başlangıçta etkisiz hale getirirse, bu etkilerin aynı şekilde ortaya çıkacağını söylemiyorum, çünkü iddiamda bunun tersi ima ediliyor.

Bilimsel çıkarımı gerçeklerin testine tabi tutmak için iki dönemi ele almalıyız; örneğin, 1750 ve 1850.

Öncelikle, bu iki dönemde, /proleterlerin/ /proprietaires/'e oranının ne olduğunu belirlemeliyiz --- ... Bu sınıfların, özellikle de işçi sınıfının, ilgili ve göreceli ilerlemesi bizim istediğimiz gibi olmamışsa, o zaman adaletsizlik ve şiddet eylemleri, hatalar, tutkular, kısacası insanlığa bağlı hatalar, toplumsal ekonominin büyük ve sürekli yasaları olarak adlandırılan şeylerle karıştıramayacağımız olası nedenler tarafından daha fazla veya daha az geciktirilip geciktirilmediğini sormalıyız. Örneğin, önlenebilecek savaşlar ve devrimler yaşamadık mı? Ve bu vahşetler, ilk etapta, hesaplanamaz miktarda sermayeyi emip daha sonra dağıtmadı mı, dolayısıyla ücretlerin ödenmesi için ayrılan fonları azaltmadı mı ve işçi sınıfının kurtuluşunu geciktirmedi mi? Sermayeyi meşru istihdamından uzaklaştırıp, ondan zevk değil yıkım elde etmeye çalışmadılar mı? Tekeller, ayrıcalıklar ve eşitsiz vergilendirme yaşamadık mı? Saçma harcamalar, gülünç modalar ve yalnızca çocukça zevklere ve önyargılara atfedilebilecek bir güç kaybı yaşamadık mı?

Peki sonuç ne oldu?

İnsanın uyabileceği veya ihlal edebileceği genel yasalar vardır. Fransızların son yüz yıldır toplumsal gelişmenin doğal düzenine sık sık aykırı davrandıkları tartışılmazsa; sürekli savaşlara, periyodik devrimlere, adaletsizlik eylemlerine, tekellere, sefahate, her türden çılgınlığa, sermayenin ve emeğin gücünün korkunç bir şekilde feda edilmesine atfetmekten kaçınamıyorsak; Ve eğer, diğer taraftan, tüm bunlara rağmen, ki bu inkar edilemez, başka bir gerçeği tespit edebilirsek - yani, bu aynı
yüz yıllık süre zarfında mülk sahibi sınıfın emekçi sınıftan
alındığı ve her ikisinin de aynı anda daha fazla tatmin ve keyif aldığı - titiz bir çıkarımla şu sonuca varmıyor muyuz, yani,
[s.383]

/Toplumsal dünyanın genel yasaları uyum içindedir ve
her bakımdan insan ırkının gelişmesine eğilimlidir?/

Çünkü, bu yasaların bu kadar sık ​​ve bu kadar derinden ihlal edildiği yüz yıllık bir süreden sonra, insanlar kendilerini
daha ileri bir rahatlık ve refah durumunda bulduklarından, bu yasaların eylemi yararlı olmalı ve hatta rahatsız edici nedenlerin eylemini telafi etmeye yetecek kadar.

Aslında başka türlü nasıl olabilirdi? /Hayırsever genel yasalar/ ifadesinde muğlak, daha doğrusu gereksiz bir şey yok mu?
Genel yasalar hayırsever olmaktan başka nasıl olabilir? Tanrı, insanın
yüreğine iyi olana karşı koyulamaz bir dürtü yerleştirdiğinde ve onu ayırt edebilmesi için ona hatalarını düzeltmesi için yeterli ışığı verdiğinde, o andan itibaren insan ırkının
mükemmelleştirilebileceğini ve birçok hataya, zorluğa, aldatmacaya, baskıya ve dalgalanmaya rağmen insanlığın ilerleme yolunda ilerlemeye devam etmesi gerektiğini hükmetti. Hata, aldatmaca ve baskının olmadığı bu ilerlemeye, tam da toplumsal düzenin genel yasaları adını veriyoruz. Hatalar ve baskılar, benim bu yasaların ihlali veya rahatsız edici nedenler dediğim şeydir. O halde, birinin yararlı, diğerinin ise tersi olması gerektiğinden şüphe etmek mümkün değildir, ta ki rahatsız edici nedenlerin genel yasalardan daha düzenli ve kalıcı bir şekilde hareket edip etmediğinden şüphe edecek kadar ileri gitmediğimiz sürece. Şimdi bu sonuç öncüllerle çelişir. Aldatılabilecek olan zekamız hatalarını düzeltebilir ve toplumsal dünyanın olduğu gibi oluşturulduğu için, hatanın er ya da geç Sorumluluk tarafından kontrol edilebileceği ve baskının er ya da geç Dayanışma tarafından yok edilmesi gerektiği açıktır. Buradan, rahatsız edici nedenlerin doğası gereği kalıcı olmadığı ve bu nedenle bu tür rahatsızlıkların etkisini dengeleyen yasaların Genel yasalar adını hak ettiği sonucu çıkar. Genel yasalara uymak için, onlarla tanışmamız gerekir. O zaman kapitalist ve emekçi arasındaki, çok iyi anlaşılmamış ilişkilere biraz değinmeme izin verin. Sermaye ve emek birbirleri için vazgeçilmezdir. Sürekli olarak birbirleriyle karşı karşıya gelen bu uyum, bir ekonomistin gözlemleyebileceği
en önemli ve en ilginç konulardan birini oluşturur. Ve bu konu hakkındaki hatalı düşüncelerin ve yüzeysel gözlemlerin, popüler hale gelirse, kökleşmiş gönül yanmalarına, mücadelelere ve kan dökülmesine yol açabileceği ciddi bir düşüncedir.

Şimdi, [s.384]
yıllardır kamuoyunun bu konu hakkındaki en yanlış
teorilerle
doyduğunu söylediğimde kasıtlı inancımı ifade ediyorum. Kapitalist ile işçi arasındaki özgür ve gönüllü işlemlerin, tesadüfen değil, zorunlu olarak, kapitalist için tekele ve işçi için baskıya yol açtığı söylendi; buradan çıkan açık sonuç,
özgürlüğün her yerde bastırılması ve bastırılması gerektiğidir; çünkü, tekrar ediyorum, insanlar özgürlüğü tekel yaratmakla suçladıklarında, yalnızca bir gerçeği iddia etmekle kalmayıp, bir yasa
kurmuş gibi davranmış olurlar. Bu tezi desteklemek için
makine ve rekabet eylemine başvurdular. M. de Sismondi'nin bu talihsiz doktrinlerin kurucusu, M. Buret'in ise yayıcısı olduğuna inanıyorum,
ancak ikincisi sonuçlarını çok çekingen bir şekilde ifade etmiş ve birincisi hiçbir sonuç belirtmeye cesaret edememiştir. Ancak onların yerini daha cesur ruhlar almıştır, kapitalistlere ve mülk sahibi insanlara olan nefretlerini
borazanladıktan sonra, kitleleri /özgürlüğün
kaçınılmaz olarak tekele yol açtığını/
inandırıcı bir aksiyom olarak kabul etmeye ikna ettikten sonra, kasıtlı olarak veya olmayarak, insanları bu lanetli özgürlüğe karşı ellerini kaldırmaya teşvik etmişlerdir.[81] Dört günlük kanlı bir mücadele, güveni
yeniden sağlamadan kurtuluşu getirmiştir; Çünkü devletin elinin (bu konuda kaba önyargılara itaat eden) sermaye ve emek ilişkilerine müdahale etmeye her zaman hazır olduğunu sürekli olarak görmüyor muyuz?

Rekabet eylemini değer teorimizden zaten çıkardık ve makinelerin etkileriyle ilgili olarak da aynı şeyi yapacağız.[82] Bu yerde kendimizi kapitalist ve emekçinin karşılıklı ilişkileri konusundaki bazı genel fikirlerin bir açıklamasıyla sınırlamalıyız.

Kötümser reformcularımızın başlangıçta çokça etkilendiği gerçek, kapitalistlerin işçilerden daha zengin olmaları ve daha fazla tatmin ve keyif almalarıdır; bundan dolayı ortak çabalarıyla ortaya çıkan üründen kendilerine daha büyük ve dolayısıyla adaletsiz bir pay almaları sonucu ortaya çıkar. Az çok tarafsız olan ve işçi sınıflarının durumunu açıkladığını iddia eden istatistikleri bu yöndedir.

Bu beyler, mutlak yoksulluk ve yoksulluğun insan ırkının kaçınılmaz başlangıç ​​noktası olduğunu ve insanların kendileri için bir şey elde edene veya başkaları tarafından kendileri için bir şey elde edilene kadar bu durumda kaçınılmaz olarak devam ettiklerini unutuyorlar. [s.385] Kapitalistlerin sıradan işçilerden daha iyi durumda olduğunu genel olarak belirtmek, bir şeye sahip olanların hiçbir şeye sahip olmayanlardan daha fazlasına sahip olduğunu iddia etmek anlamına gelir. İşçinin kendine sorması gereken sorular, "Emeğim bana çok şey veriyor mu? Bana az şey veriyor mu? Başkalarına verdiği kadar şey veriyor mu? Bana istediğimi veriyor mu?" değildir. Kendisine sorması gereken sorular şunlardır: "Emeğim, onu kapitalistin hizmetinde kullandığım için bana daha az mı veriyor? İzole bir durumda çalışsam veya emeğimi kendim kadar yoksul diğer işçilerin emeğiyle birleştirsem bana daha mı çok verir? Kötü bir konumdayım ama dünyada sermaye diye bir şey olmasaydı daha mı iyi durumda olurdum? Sermayeyle yaptığım anlaşmanın sonucunda elde ettiğim pay, bu anlaşma olmadan elde edeceğimden daha fazlaysa, şikayet etmem için ne sebebim var? Ve sonra, işlemler serbest olsaydı, hisselerimiz hangi yasalara göre artmaya veya azalmaya devam ederdi? Bu işlemlerin doğası, bana, bölünecek toplam ürün arttıkça, fazlalığın sürekli artan bir oranını elde etme olanağı sağlamaksa (c. vii., s. 212), o zaman sermayeye karşı nefret
duymak yerine, ona bir arkadaş gibi davranmamalı mıyım? Sermayenin varlığının tartışmasız bir şekilde çıkarlarıma uygun
olduğunu ve yokluğunun benim için ölüm olacağını düşünürsem, ona iftira atmakta, onu korkutmakta ve dağılmasını veya kaçmasını
zorlamakta çok
ihtiyatlı veya iyi niyetli miyim?" Pazarlıktan önceki tartışmada, sürekli olarak bir durum eşitsizliği iddia edilir,
çünkü sermaye beklemeyi göze alabilir, ancak emek bekleyemez. En büyük
baskının
üzerine bindiği kişi diğerine yol vermelidir, böylece
kapitalist gerçekte ücret oranını belirler.

Kuşkusuz, şeylerin yüzeyine bakıldığında, bir hisse senedi
yaratmış olan ve bu öngörünün sonucu olarak bekleyebilen kişi, pazarlıkta
avantajlıdır. Tek bir işlemi ele alırsak, /Do ut facias/ diyen kişi, /Facio ut des/ diyen kişi kadar bir sonuca varmak için acele etmez. Çünkü, bir kişi /do/ diyebildiğinde, verecek bir şeye sahip olur; ve verecek bir şeye sahip olduğunda, bekleyebilir.[83]

Ancak, değerin hizmette veya üründe bulunması fark etmeksizin aynı ilkeye sahip olduğunu gözden kaçırmamalıyız.
Taraflardan biri /facio/ yerine /do/ derse, bunun nedeni /facio/'yu önceden uygulama öngörüsüne sahip olmasıdır. Gerçekte,
değerin ölçüsü her iki taraftaki hizmettir.
Şimdi, [s.386] eğer mevcut emek için gecikme bir acıysa, önceki emek için bir kayıptır. O zaman, kapitalistin, 
/yap/ diyen bir adamın, pazarlığı erteleyerek (özellikle de işlemlerinin toplamını düşünürsek) kendini eğlendireceğini varsaymamalıyız. Aslında, bu nedenle çok fazla sermayenin atıl kaldığını görüyor muyuz? Birçok
üretici fabrikalarını durduruyor mu, ya da gemi sahipleri seferlerini erteliyor mu, ya da
tarımcılar ücretleri düşürmek ve kıtlık yoluyla işçilerini ele geçirmek için hasatlarını erteliyor mu?

Ancak kapitalistlerin işçilere göre konumunun bu açıdan olumlu olduğunu inkar etmeden, düzenlemeleriyle ilgili olarak dikkate alınması gereken başka bir şey
yok mu?
Örneğin, /birikmiş emeğin/ sadece zaman kaybıyla değer kaybetmesi /mevcut
emek/ lehine bir durum değil midir?
Bu olguya başka bir yerde değinmiştim. Ancak okuyucunun dikkatini bu noktada tekrar çekmek önemlidir, çünkü bunun mevcut emeğin
ücretlendirilmesi üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmeliyiz.

Bana göre Adam Smith'in /değer
emekten gelir/ teorisini yanlış veya en azından eksik kılan şey, bu teorinin değere yalnızca bir unsur atfetmesi, bir ilişki olduğu için de zorunlu olarak iki unsura sahip olmasıdır. Ayrıca, değer yalnızca emekten kaynaklanıyorsa ve onu temsil ediyorsa, bu emeğe orantılı olacaktır, ki bu da tüm gözlemlenen gerçeklere aykırıdır.

Hayır; değer alınan ve sunulan hizmetten gelir; ve hizmet, onu sunan kişinin çektiği zahmet kadar, onu alan kişiye tasarruf edilen zahmete de bağlıdır.
Bu açıdan en yaygın gerçekler, mantığımızı doğrular. Bir ürün
satın aldığımda, kendime gerçekten de "Bunu yapmak ne kadar zaman aldı?" diye sorabilirim. Ve bu şüphesiz ki benim değer tahminimin unsurlarından biridir. Fakat yine ve her şeyden önce şunu soruyorum, "Bunu yapmam ne kadar zaman alır? Karşılığında benden istenen şeyi yapmak ne kadar zaman aldı?" Bir hizmet satın aldığımda, yalnızca bir başkasının bana bu hizmeti sunmasının ne kadara mal olacağını değil, aynı zamanda kendime bu hizmeti sunmamın ne kadara mal olacağını da sorarım.

Bu kişisel sorular ve bunların ortaya çıkardığı cevaplar, her değer tahmininde o kadar temel unsurlardır ki, en sık bunlar belirler.

Tesadüfen bulunan bir elmas satın almaya çalışın. Satıcı size çok az emek aktaracak, ancak sizden çok şey isteyecektir. Öyleyse neden buna razı olmalısınız? Çünkü size kazandırdığı emeği, bir elmasa sahip olma arzunuzu başka bir yolla tatmin etmek için katlanmak zorunda kalacağınız emeği hesaba katıyorsunuz.

O halde, /önceki emek/ ve /şimdiki emek/ arasında bir değişim gerçekleştiğinde, bu kesinlikle yoğunluklarına veya sürelerine değil, değerlerine, yani sundukları hizmete ve göreceli faydalarına dayanır. Eğer
kapitalist, "İşte bana eskiden on saatlik
emeğe mal olan bir ürün" derse; ve eğer işçi, "Aynı şeyi beş saatte
üretebilirim" diye cevap verecek durumdaysa, kapitalist aradaki farkı terk etmek zorunda kalacaktır; çünkü tekrar ediyorum, bir metanın şimdiki alıcısının, onu üretmenin eskiden ne kadar emeğe mal olduğunu sorması
ilgilenmez. Onu ilgilendiren şey, şimdi kendisine ne kadar emek tasarrufu sağlayacağını, ondan ne kadar hizmet bekleyeceğini bilmektir.

Genel anlamda bir kapitalist, böyle bir hizmetin talep göreceğini önceden görmüş, bu talebi, değeri bir metaya dahil ederek karşılamaya önceden hazırlanmış kişidir.

Emek, gelecekteki bir ücret beklentisiyle, bu şekilde harcandığında, belirli bir gelecek günde, tam olarak aynı hizmeti verip vermeyeceğini, aynı sıkıntılardan tasarruf edip etmeyeceğini veya sonuç olarak tekdüze bir değeri koruyup korumayacağını söyleyemeyiz. Bu konuda olası bir varsayımda bile bulunamayız. Meta, başka bir şekilde elde edilmesi çok
/recherche/, çok zor olabilir; daha fazla insan tarafından daha iyi takdir edilecek veya takdir edilecek hizmetler sunabilir; zamanla artan bir değer kazanabilir, --başka bir deyişle, mevcut emeğin sürekli artan bir oranıyla
değişebilir. Dolayısıyla böyle bir ürünün, örneğin bir elmasın, Stradivarius'un bir kemanının, Raphael'in bir resminin, Chateau-Laffitte'den bir asma bitkisinin, maliyetinden bin kat daha fazla emekle takas edilmesi imkansız değildir. Aslında, bu durumlarda önceki emeğin iyi bir şekilde
ödendiği, çünkü büyük miktarda hizmet verdiği anlamına gelir.

Bunun tersi de olabilir. Dört saatlik emeğe mal olan bir meta, eşit yoğunlukta sadece üç saatlik emeğe mal olan bir meta ile takas edilebilir.

Fakat--ve bu bana çalışan sınıfların, mevcut belirsizlik durumlarından kurtulmak için bu kadar hevesli olan sınıfların çıkarları açısından son derece önemli görünüyor--belirttiğimiz iki alternatif de mümkün olsa da ve her biri sırayla gerçekleştirilebilse de, birikmiş emek bazen değer kazanıp bazen de kaybedebilse de, [s.388] mevcut emeğe göre, yine de ilk alternatif o kadar nadirdir ki tesadüfi ve istisnai olarak kabul edilebilir; ikincisi ise insanın örgütlenmesinde içkin olan genel bir yasanın sonucudur.
İnsanın, tüm entelektüel ve deneysel kazanımlarıyla birlikte, ilerici bir yapıya sahip olması, en azından endüstriyel açıdan (çünkü ahlaki bir bakış açısıyla, bu iddia tartışılabilir) şüphe götürmez.
Şüphesiz ki, daha önce belirli bir miktarda emek gerektiren malların büyük bir kısmı, makinelerdeki iyileştirmeler ve doğal güçlerin gereksiz müdahalesi sonucunda, günümüzde daha az miktarda emek gerektiriyor; ve tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz ki, örneğin her on yıllık dönemde, belirli bir emek miktarı, vakaların çoğunda, aynı emek miktarının önceki on yıllık dönemde elde edebileceğinden daha büyük sonuçlar elde edecektir.

Bundan çıkarılacak sonuç nedir? Açıkça, önceki emek, mevcut emeğe göre sürekli değer kaybetmeye devam ediyor; her değişim eyleminde, birincisine ikincisinden aldığınızdan daha fazla saat vermek gerekiyor; ve bu, herhangi bir adaletsizlik olmadan, sadece hizmetlerin eşdeğerliğini korumak için. Bu, ilerlemenin bize dayattığı bir sonuçtur.

Bana diyorsunuz ki, "İşte bir makine; on yıl önce yapıldı, ama hala yeni. Bunu yapmak için 1000 günlük çalışmaya mal oldu. Bunu sana eşit sayıda günlük emek karşılığında vereceğim." Buna cevaben, "Son on yılda o kadar çok yeni araç icat edildi ve o kadar çok yeni süreç keşfedildi ki, artık sadece 600 günlük emek harcayarak kendim için eşit derecede iyi bir makine inşa edebilirim veya aynı şey, inşa ettirebilirim. Bu nedenle, sizinki için size 600'den fazla vermeyeceğim." "Ama bu şekilde 400 günlük emeğimi kaybederim." "Hayır," diye cevaplıyorum; "çünkü
şu anda 6 günlük iş eskiden 10 güne bedel. Her halükarda, bana 1000'e teklif ettiğiniz şeyi şimdi 600'e tedarik edebilirim. "Bu tartışmayı sonlandırır; eğer zaman
geçmişi emeğinizin değerini düşürdüyse, kaybı
benim üstlenmem için hiçbir sebep yoktur.

Yine bana diyorsunuz ki, "İşte bir tarla. Onu şimdiki üretkenlik durumuna getirmek için, ben ve atalarım
1000 günlük emek harcadık. Şüphesiz, onlar balta, testere ve kürek kullanımına aşina değillerdi ve hepsini kas gücüyle yapıyorlardı. Ama
önemli değil; bana her şeyden önce, size verdiğim 1000'e eşdeğer olarak 1000 günlük işinizi verin ve sonra toprağın üretken gücünün değeri olarak 300 ekleyin, o zaman tarla size [s.389]
sahip olacak." Ben de, "Size bunun için 1300 veya hatta 1000 günlük emek vermeyeceğim; ve işte nedenlerim: Kürenin yüzeyinde değerden yoksun olan belirsiz sayıda üretken güç vardır. Artık kürek, balta, testere ve saban kullanmaya ve emeği kısaltmanın ve onu daha üretken hale getirmenin birçok başka yolunu kullanmaya alıştık; böylece, 600 günlük çalışmayla, ya ekilmemiş bir tarlayı sizinkine getirebilirim ya da (benim açımdan tamamen aynı şeye geliyor) /bir değişim eylemiyle, tarlanızdan elde ettiğiniz tüm avantajları kendim sağlayabilirim/. O zaman size 600 gün vereceğim ve daha fazlasını değil." "Bu durumda, toprağın üretken güçlerinin iddia edilen değerinden hiçbir kar elde etmememle
birlikte; hatta atalarımın ve benim bu tarlanın ekimine adadığımız gerçek emek için bana geri ödeme bile yapılmayacak. Ricardo'nun beni doğanın güçlerini satmakla, Senior'ın beni Tanrı'nın armağanlarını engellemekle, tüm Ekonomistlerin beni tekelci olmakla, Proudhon'un beni hırsız olmakla suçlaması garip değil mi? Oysa gerçekte ben sadece bir aptalım?" Siz bir tekelciden daha fazla bir aptal değilsiniz. Verdiğinizin eşdeğerini alırsınız; ve yüzyıllar önce elle yapılan kaba emeğin, günümüzdeki daha akıllı ve üretken emekle gün be gün değiş tokuş edilmesi ne doğal, ne adil, ne de mümkündür.

Böylece, toplumsal mekanizmanın takdire şayan bir etkisiyle, önceki ve şimdiki emek yan yana getirildiğinde ve iş, ikisinin ortak ürününün ne oranda bölüneceğini bilmek olduğunda, birinin ve diğerinin özgül üstünlüğünün hesaba katıldığını görüyoruz; ve dağıtıma, sağladıkları göreceli hizmetlere göre katılırlar. İstisnai durumlarda, bu üstünlüğün önceki emek tarafında olması
olabilir. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda durum farklıdır; ve insan doğası ve ilerleme yasası, üstünlüğün şimdiki emek tarafında ortaya çıkmasına neden olur. İlerleme, ikincisi tarafından ilerletilir; ve bozulma sermayeye düşer.

Bu sonuçtan bağımsız olarak, modern reformcularımızın sermayenin sözde /tiranlığı/ hakkındaki
söylemlerinin ne kadar boş ve içi boş olduğunu gösteren, işçi sınıflarının kalplerindeki diğer sınıflara karşı
söndürmeye daha uygun başka bir düşünce daha vardır, ki bu, daha önce
çalıştırılmaya çalışılmış ancak çok
başarılı olunmuştur.

Bahsettiğim düşünce şudur:

Sermaye, iddialarını ne kadar uzağa taşırsa taşısın ve bu iddiaların
zaferini sağlama çabalarında ne kadar
[s390] başarılı olursa olsun, emeği asla
tecrit halindeyken olacağından daha kötü bir duruma sokamaz. Başka bir deyişle, sermaye
varlığıyla her zaman emek için yokluğundan daha elverişlidir.

Biraz önce verdiğim örneğe geri dönelim.

İki adam balıkçılıkla geçiniyor. Bunlardan birinin ağları, ipleri, bir teknesi ve
emeğinin meyvesini beklemesini sağlayacak bazı erzakları var.
Diğerinin ise sadece kişisel çabaları var.
Birlikte olmak onların çıkarına. [84] Ürünleri paylaşmayı hangi şartlarda kabul ederlerse etsinler, bu iki balıkçıdan herhangi birinin durumu, ister zengin ister fakir olsun, asla daha kötü hale getirilemez ve bunun açık nedeni, ikisinin de birlikteliği izolasyona kıyasla dezavantajlı bulduğu anda, izolasyona geri dönebilmesidir.

Vahşi yaşamda olduğu gibi pastoral yaşamda da, tarımsal yaşamda olduğu gibi endüstriyel yaşamda da, sermaye ve emek arasındaki ilişkiler her zaman bu örnekle temsil edilir.

Sermayenin yokluğu, her zaman emeğin gücü dahilinde olan bir sınırdır. Sermayenin iddiaları, ortak eylemi emek için izole eylemden daha az karlı hale getirme noktasına kadar giderse, emek izolasyona sığınabilir, dezavantajlı olduğu bulunan gönüllü birlikteliğe her zaman açık bir sığınak (kölelik durumu hariç). Emek her zaman sermayeye, Bana sunduğun şartlarda birlikte çalışmaktansa, tek başıma çalışmayı tercih ederim diyebilir.

Bu kaynağın yanıltıcı ve gülünç olduğu,
yalnız bir eylemde bulunmanın radikal bir imkansızlık nedeniyle yasak olduğu ve araç ve gereçlerden vazgeçmenin onun için ölümcül olacağı itiraz edilebilir.

Bu şüphesiz doğrudur; ancak bu, sermayenin taleplerini aşırı bir sınıra kadar götürse bile, yine de onunla ilişkilendirilmiş olması gerçeğiyle emeğe fayda sağladığı iddiamın doğruluğunu teyit eder. Emek, ancak tüm birliktelikler sona erdiğinde ve sermaye emekliye ayrıldığında en kötü birliktelikten daha kötü bir duruma getirilebilir. Öyleyse, talihsizliğin elçileri, sermayenin tiranlığına karşı haykırmayı bırakın, çünkü onun eyleminin her zaman -daha fazla veya daha az derecede, şüphesiz, ama her zaman- yararlı olduğunu kabul ediyorsunuz. Tekil tiranlık, gücünü hissetmek isteyen herkes için faydalıdır ve yalnızca geri çekildiğinde zararlıdır.

Ancak itiraz eden kişi, toplumun daha erken evrelerinde böyle olsa da, sermayenin günümüzde [s.391] her şeyi istila ettiğini iddia edebilir. Her yeri işgal eder, her tarlayı ele geçirir. Çalışan adamın artık sermayenin izni olmadan ayağını koyabileceği ne havası, ne alanı, ne toprağı, ne de başını koyabileceği bir taşı vardır. Sermayenin amansız yasasına tabidir ve siz ona izolasyondan başka bir sığınak sağlamazsınız, ki bunun ölüm olduğunu kabul edersiniz!

Bütün bunlar, fikirlerin içler acısı bir karmaşasını ve toplumsal ekonominin tamamen cehaletini gösterir.

Daha önce de söylendiği gibi, sermaye tüm doğa güçlerine, tüm topraklara, tüm uzaya sahip olmuşsa, kimin kârı için sorardım?
Şüphesiz kapitalistin kârı için. Fakat o zaman, nasıl oluyor da, sadece kas gücü olan basit bir işçi, Fransa'da, İngiltere'de, Belçika'da, izolasyon halinde elde edebileceğinden bin, bir milyon kat daha fazla tatmin ve keyif elde edebiliyor? Bunu reddettiğiniz toplumsal hipoteze değil, sizin beslediğiniz ve tutunduğunuz, sermayenin gasptan suçlu olmadığını varsayan diğer hipoteze dayanarak yapıyorum. Yeni biliminiz daha iyi bir açıklama getirene kadar, konuya ilişkin bu görüşü benimsemeye devam edeceğim; çünkü vardığım sonuca geçerli nedenler atadığıma ikna oldum. (Bölüm vii.) Paris sokaklarında karşılaştığınız ilk işçiyi alın. Kazancının miktarını ve kendisinin elde edebileceği zevk miktarını öğrenin ve ikisini de o canavara, sermayeye karşı ateşlediğinizde, ben devreye gireceğim ve işçiye şöyle hitap edeceğim:

Sermayeyi ve tüm işlerini yok etmek üzereyiz; ve sizi en verimli toprakların
yüzbin dönümünün ortasına yerleştireceğim, ki bu toprakları size tam mülkiyet ve mülkiyetle vereceğim,
yer üstünde ve altındaki her şeyle birlikte. Hiçbir kapitalist tarafından
dirseklenmeyeceksiniz. Avlanma, balık tutma, meyveleri toplama ve toprağı otlatma gibi dört doğal hakkın
tam olarak tadını çıkaracaksınız. Doğru, sermayeniz olmayacak; çünkü olsaydı, tam da başkalarının durumunda eleştirdiğiniz durumda olurdunuz. Ancak artık toprak ağalığından, kapitalizmden,
bireycilikten, tefecilerden, borsa simsarlarından, bankacılardan, tekelcilerden şikayet etmek için bir nedeniniz olmayacak. Toprak
kesinlikle ve tamamen sizin olacak. Bu pozisyonu
kabul etmek istiyorsanız düşünün.

Bu işçi, şüphesiz, ilk başta bir
hükümdarın servetini elde ettiğini hayal ederdi. Ancak, düşününce, muhtemelen şöyle derdi: Hadi hesaplayalım. Bir adam yüz bin dönüm araziye sahip olsa bile, yaşamak zorundadır. Peki, /ekmek/
hesabı bu iki durumda nasıl duruyor? [s.392] Şu anda günde yarım kron kazanıyorum. Mevcut tahıl fiyatıyla, sanki kendim ekmiş ve biçmişim gibi haftada üç buşel alabilirim. Yüz bin dönüm arazi sahibi olsam bile, en fazla sermayem olmadan iki yılda üç ölçek tahıl üretemezdim ve bu arada kıtlıktan ölebilirim. . . . . Bu nedenle,
ücretlerime sadık kalacağım.

Gerçek şu ki, işçilerimizin sefil varoluşunu sürdürebilmek için insan ırkının katetmesi gereken ilerlemeyi yeterince dikkate almıyoruz.[85] . . . . . . . . . . . .

* * * * *

İşçinin kaderinin iyileştirilmesi ücretlerin kendisinde ve ücretlerin düzenlendiği doğal yasalarda bulunur.

/1st/, İşçi bir kapitalist ve
işveren seviyesine yükselme eğilimindedir.

/2d/, Ücretler yükselme eğilimindedir.

/Çıkarım./--Ücretli işçi durumundan
işveren durumuna geçiş giderek daha az arzu edilir ve daha
kolay hale gelir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [s.393]

XV.
TASARRUF.

/Tasarruf etmek/, tahıl, av eti veya
para biriktirmek değildir. Doğası gereği zorunlu olarak dar sınırlar içinde tutulması gereken bu maddi ve tüketilebilir
malzemelerin
istiflenmesi, yalnızca izolasyon halindeki insanın /tasarrufu/ anlamına gelir. Şimdiye kadar değer, hizmetler,
göreceli zenginlik hakkında söylediklerimiz, bize tasarrufun toplumsal olarak aynı kaynaktan gelse de farklı şekilde geliştiğini ve
başka bir karakter kazandığını gösterir.

/Tasarruf etmek/ topluma hizmet verdiğimiz zamanla toplumdan eşdeğer hizmetler aldığımız zaman arasında gönüllü olarak bir ara vermektir. Örneğin bir adam, yirmi yaşından altmış yaşına kadar her gün komşularına dört hizmete eşit profesyonel hizmet verebilir ve onlardan sadece üç hizmet talep edebilir. Bu durumda yaşlılığında ve artık çalışamadığında kırk yıllık emeğinin kalan dörtte birini ödemek için toplumdan yararlanma yetkisini saklı tutar.

Birbirini izleyen yıllar boyunca poliçe, senet, banknot, para gibi onay senetleri almış ve biriktirmiş olması durumu tamamen ikincildir ve sadece işlemin biçimine aittir. Sadece yürütme araçlarıyla ilişkilidir. Tasarrufun ne doğasını ne de sonuçlarını değiştirir. Paranın bu konuda yarattığı yanılsama, yine de bir yanılsamadır,
her ne kadar neredeyse her zaman onun kandırıcıları olsak da.

Aslında, tasarruf eden kişinin dolaşımdan belli bir miktar değer çektiğine ve bunun sonucunda topluma belli bir miktar zarar verdiğine inanmaktan kaçınmamız zordur.

Ve burada mantıkla savaş halinde olan o bariz çelişkilerden biriyle [s.394] karşılaşıyoruz, ilerlemenin aşılmaz bir engeline karşı çıkıyormuş gibi görünen o engellerden biriyle, İlahi gücü ve iradeyi sorgulayarak bize acı veren o uyumsuzluklardan biriyle.

Bir yandan, insan ırkının ancak sermayenin bol miktarda yaratılması ve sürekli birikimiyle kendini genişletebileceğini,
kendini geliştirebileceğini, boş zaman, istikrar ve sonuç olarak entelektüel gelişim ve ahlaki kültür kazanabileceğini biliyoruz. Sermayenin bu hızlı artışı, emek talebinin, ücretlerin yükselmesinin ve sonuç olarak insanların eşitliğe doğru ilerlemesinin bağlı olduğu şeydir.

Ancak, diğer taraftan, /tasarruf etmek/ /harcamanın/ zıttı değildir ve eğer harcayan kişi sanayiye ivme ve emeğe ek istihdam sağlıyorsa, tasarruf eden kişi tam tersini yapmaz mı? Eğer herkes mümkün olduğunca tasarruf etmeye karar verirse,
emeğin aynı oranda zayıfladığını görürüz ve eğer hepsi
tasarruf edilebilseydi, emek istihdamı için hiçbir fonumuz olmazdı.

Bu gibi durumlarda, ne tavsiyede bulunabiliriz? Ve siyasi ekonomi ahlaka nasıl sağlam bir temel sunabilir ki, ilkinden yalnızca şu çelişkili ve hüzünlü alternatifi çıkarabiliyor gibi görünüyoruz:--

"/Tasarruf etmezseniz/, sermaye yenilenmeyecek, ancak harcanacak,
emekçi sınıfı çoğalacak, ancak ücret fonu sabit kalacak; birbirleriyle rekabete girecekler ve hizmetlerini daha düşük bir oranda sunacaklar; ücretler
düşüşecek ve toplum bu açıdan gerileyecek.
Başka bir açıdan da gerileyecek, çünkü
tasarruf etmezseniz yaşlılığınızda ekmeksiz kalacaksınız; artık
oğlunuzu dünyaya gönderemeyecek, kızınıza bir pay veremeyecek veya
ticaretinizi genişletemeyeceksiniz," vb.

"/Tasarruf ederseniz/, ücret fonunu azaltmış olursunuz, çok sayıda vatandaşınıza zarar vermiş olursunuz,
insan tatminlerinin evrensel yaratıcısı olan emeğe
bir darbe indirmiş olursunuz ve
Sonuç olarak, insanlığın genel seviyesini düşürürsünüz."

Şimdi bu korkunç çelişkiler, tasarrufa dair verdiğimiz açıklamanın önünde ortadan kaybolur -- değer konusundaki soruşturmalarımızın bizi götürdüğü fikirlere dayanan bir açıklama.

Hizmetler, hizmetlerle değiştirilir.

Değer, iki hizmetin birbiriyle karşılaştırılmasıdır.

Bu görüşe göre, /tasarruf etmek/ bir hizmet sunmak ve eşdeğer hizmeti almak için zaman tanımaktır
[s.395] veya başka bir deyişle, sunulan hizmet ile alınan hizmet arasında bir zaman aralığı koymaktır.

Şimdi, bir insan, topluma veya emeğe, hakkı olan bir hizmet için toplumdan yararlanmaktan
sadece kaçınarak nasıl zarar verebilir? Bana borçlu olunan değeri anında talep edebilirim
veya talep etmeyi bir yıl erteleyebilirim. Bu durumda topluma bir yıllık
erteleme veririm. Bu aralıkta, sanki ben yokmuşum gibi emek harcanır ve
hizmetler takas edilir. Bu şekilde
herhangi bir rahatsızlık yaratmadım. Aksine, yurttaşlarımın zevklerine bir tatmin daha ekledim ve onlar
bu zevki bir yıl boyunca karşılıksız olarak elde ettiler.

Karşılıksız kelimesi uygun bir kelime değil, çünkü fenomeni
açıklamaya devam etmeliyim.

Takas edilen iki hizmeti ayıran zaman aralığı
kendisi bir pazarlığın, bir mübadelenin konusudur, çünkü /değer/e sahiptir. /faiz/in kökeni ve açıklamasıdır.

Örneğin, bir adam şimdiki bir hizmeti sunar. Onun isteği,
eşdeğer hizmeti yalnızca on yıl sonra almaktır. İşte, o zaman,
kendisine hemen zevk vermeyi reddettiği bir değer. Şimdi,
tüm olası
biçimleri alabilmek /değer/in doğasıdır. Belirli bir değerle, üretken veya üretken olmayan, eşit değerde herhangi bir düşünülebilir hizmeti elde edeceğimizden eminiz. Borcu talep etmek için on yıl erteleyen kişi, yalnızca bir zevki ertelemekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla üretim olasılığını da erteler. Bu nedenle, bu gecikme için pazarlık yapmaya meyilli olan
dünyadaki insanlarla karşılaşacaktır. Ona şöyle diyeceklerdir: "Sen
belirli bir değeri hemen almaya hak kazandın. Bunu
on yıl ertelemek sana yakışır. Şimdi, bu on yıl boyunca,
hakkını bana devret, beni senin yerine koy. Senin için
alacaklı olduğun miktarı alacağım. Bunu bu on yıl boyunca üretken bir girişimde kullanacağım ve o zamanın sonunda sana geri ödeyeceğim. Bu sayede bana bir /hizmet/ sunacaksın,
ve her hizmetin bir değeri olduğu için, bunu başka bir hizmetle karşılaştırarak tahmin ettiğimiz için, sadece senden istediğim bu hizmeti tahmin etmemiz ve böylece /değerini/ belirlememiz gerekiyor. Bu nokta tartışılıp kararlaştırıldıktan sonra, on yılın sonunda size sadece alacaklı olduğunuz hizmetin değerini değil, aynı zamanda bana sunmak üzere olduğunuz hizmetin değerini de geri ödemem gerekecek."

Bu geçici olarak kurtarılan değerlerin transferinin değerini /faiz/ olarak adlandırıyoruz.

Üçüncü bir tarafın, [s.396], kurtarılan bir değerin keyfini kendisine /ağır bir bedel karşılığında/ devretmemizi istemesi gibi, asıl borçlu da aynı pazarlığa girmek isteyebilir. Her iki durumda da buna /kredi istemek/ denir.
Kredi vermek, bir borcun, bir değerin ödenmesi için zaman tanımaktır; bir başkası lehine o değerin keyfini çıkarmaktan kendini mahrum etmek, bir hizmet sunmak, eşdeğer bir hizmete
hak kazanmaktır.

Ancak tasarrufun ekonomik etkilerine geri dönecek olursak, artık tüm ayrıntılarla
tanışmış olduğumuza göre fenomenin, genel aktiviteye veya emeğe hiçbir zararı olmadığı çok açıktır. Tasarruf eden kişi, tasarrufunu gerçekleştirdiğinde ve verilen hizmetler karşılığında nakit para aldığında ve onu biriktirdiğinde bile, topluma zarar vermez, çünkü toplumdan bu miktarda değeri, ona eşdeğer değerleri geri kazandırmadan çekememiştir. Ancak, böyle bir biriktirmenin, bunu uygulayacak kişinin kişisel çıkarlarına zarar verdiği ölçüde, olası olmadığını ve istisnai olduğunu eklemeliyim. Böyle bir adamın elindeki paranın şunu söylediği varsayılabilir: "Bana sahip olan kişi topluma hizmet etmiştir ve bunun için para almamıştır. Ona bir teminat olarak hizmet etmem için onun eline verildim; aynı anda bir onay, bir vaat ve bir garantiyim. İstediği anda, beni sergileyerek ve geri vererek, toplumdan alacaklı olduğu hizmetleri geri alabilir."

Şimdi bu adamın acelesi yok. Bundan parasını biriktirmeye devam edeceği sonucu mu çıkıyor? Hayır; çünkü iki hizmetin takasını ayıran zamanın geçmesinin kendisi bir ticari işlemin konusu haline geldiğini gördük. Eğer biriktiren adam, kendisine borçlu olunan hizmetler için toplumdan on yıl para çekmeden kalmayı planlıyorsa, çıkarı, alacaklı olduğu değere bu özel hizmetin değerini eklemek için bir temsilci ikame etmektir. O halde biriktirme, hiçbir şekilde gerçek biriktirme anlamına gelmez.

Ahlakçılar artık bu düşünceyle tutuklanmasınlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [s.397]

XVI.
NÜFUS.

Bu bölümün konusuna girmeyi çok istiyordum, eğer
sadece Malthus'u kendisine yapılan şiddetli saldırılardan
aklama fırsatım olsaydı.
Hiçbir itibarı veya yeteneği olmayan,
ve cehaletleri eserlerinin her sayfasında açıkça görülen bir grup yazarın, birbirlerinin fikirlerini
yansıtarak, ciddi, vicdanlı ve hayırsever bir
yazarın kamuoyundaki itibarını
azaltmayı başarmış olmaları pek inandırıcı değildir; her durumda ciddi bir dikkatle incelenmeyi hak eden
bir teoriyi saçma olarak temsil ediyor.

Belki de ben Malthus'un tüm görüşlerini benimsemiyorum.
Her sorunun iki aşaması vardır: ve Malthus'un bakış açısını
çok fazla kasvetli tarafa sabitlemiş olabileceğine inanıyorum.
Kendi
ekonomik çalışmalarımda ve soruşturmalarımda, o kadar sık ​​şu sonuca vardım ki, /İlahi Takdir'in işi her neyse iyidir/,
mantık beni farklı bir sonuca zorladığında,
mantığıma güvenmemeye meyilli oldum. Bu nihai nedenlere olan inancın, bir araştırmacının zihnine yönelik tehlikeyle birlikte ele alınmadığının farkındayım. Ancak bu, bu ekonomistin takdire şayan eserinde muazzam miktarda gerçek olduğunu kabul etmemi veya her satırının ilham aldığı insanlığa olan o ateşli sevgiye saygı göstermemi engellemeyecektir.

Toplumsal ekonomi konusundaki bilgisi derin olan Malthus, doğanın insan ırkına ilerleme yolunda ilerlemesini sağlamak için sağladığı tüm yaratıcı mekanizmalar hakkında net bir görüşe sahipti. Ve yine de insan ilerlemesinin tek bir ilke, yani Nüfus ilkesi tarafından tamamen felç edilebileceğine inanıyordu. Dünyayı tefekkür ederken, "Tanrı türlere çok özen göstermiş, bireylere ise çok az özen göstermiş gibi görünüyor" şeklindeki hüzünlü düşünceye kapıldı. Aslında, belirli bir canlı varlık sınıfına gelince, onların [s.398]
çok verimli bir doğurganlığa, olağanüstü bir çoğalma gücüne, aşırı miktarda mikroplara sahip olduğunu görüyoruz ki, türün kaderi şüphesiz ki
güvence altına alınmış gibi görünüyor, oysa türün bireylerinin kaderi çok belirsiz görünüyor; çünkü bu mikropların tamamı
canlandırılıp olgunlaştırılamaz. Ya yaşamayı başaramazlar ya da erken ölürler."

"İnsan bu yasaya bir istisna yapmaz." [Bunun, genel hakkın bireysel haktan önce gelmesi gerektiğini bize hiç söylemeyen Sosyalistleri
şok etmesi şaşırtıcıdır.] "Şu kesindir ki, Tanrı insan ırkının devamını, ona büyük bir üreme gücü
sağlayarak sağlamıştır. O halde, insanlığın sayısı, ihtiyat ve öngörü olmasa,
doğal olarak dünyanın koruyabileceğini aşacaktır. Fakat insan öngörüyle
donatılmıştır ve bu ölümcül ilerlemeye tek başına bir engel koyabilecek olan onun aklı ve iradesidir."

İsterseniz itiraz edebileceğiniz, ancak Malthus'un tartışılmaz olarak gördüğü bu öncüllerden yola çıkarak, öngörünün uygulanmasına zorunlu olarak en yüksek değeri yüklemiştir. Çünkü başka
bir
alternatif
yoktu; insan ya bu aşırı çoğalmayı gönüllü olarak sınırlamalı ya da diğer tüm canlı yaratık türleri gibi pozitif veya baskıcı denetimlerin
işlevine tabi olmalıdır.

Malthus, o zaman, insanları öngörülü olmaya asla fazla zorlayamayacağına inanıyordu. Hayırseverliği, insanları tetikte tutmak için, tedbirsiz üremenin ölümcül sonuçlarını güçlü bir şekilde sergilemesini sağladı. Onlara şöyle dedi: Eğer düşüncesizce çoğalırsanız, sizi bekleyen cezadan kaçamazsınız.
Bu ceza, bir şekilde veya başka bir şekilde ve her zaman iğrenç bir şekilde gelir: kıtlık, savaş, salgın hastalık vb. İyilikseverlik, hayırseverlik, yoksullara yönelik yasalar
ve diğer tüm çareler, etkisiz çözümlerdir.

Malthus, coşkusuyla, sisteminin geri kalanından ve onu dikte eden duygudan
ayrıldığında sert görünebilecek bir ifadenin kendisinden kaçmasına izin verdi. Bu, o zamanlar sadece bir broşür olan ve o zamandan beri dört ciltlik bir kitap haline gelen eserinin ilk baskısında meydana geldi. Kendisine, bu itiraz edilebilir pasajdaki anlamının hatalı yorumlara yol açabileceği söylendi. Bunu hemen bastırdı ve o zamandan beri Essay on Population adlı eserinin sayısız baskısında bir daha hiç görülmedi.

Ancak rakiplerinden biri olan Bay Godwin, bu bastırılmış pasajı alıntılamıştı ve sonuç olarak M. de Sismondi (dünyadaki en iyi niyetlerle çok [s399] kötülük yapmış bir adam) bu talihsiz cümleyi yeniden üretti. Sosyalistler bunu hemen ele geçirdiler ve bunun üzerine Malthus'u yargılamaya, kınamaya ve idam etmeye giriştiler. Gerçekten de Sismondi'nin bilgisine çok şey borçluydular çünkü kendileri ne Malthus'u ne de Godwin'i hiç okumamışlardı.

Sosyalistler böylece Malthus'un kendisinin bastırdığı, korunmasız bir pasajı sisteminin temeli olarak sundular. Bunu tekrar tekrar /ad nauseam/ tekrarladılar. 18 aylık küçük bir ciltte, M. Pierre Leroux
en az kırk kez yeniden üretti ve bu,
tüm
söylemci ikinci sınıf reformcularımızın stok malzemesidir.

Bu yazar okulunun en ünlü ve en güçlüsü
Malthus'a karşı bir makale yazdıktan sonra, bir gün onunla sohbet ettim ve Nüfus Üzerine Deneme'de ifade edilen bazı görüşleri alıntıladım. Eserle tanışmadığını
düşündüm. Ona, "Malthus'u çürüten sen,
kitabını baştan sona okumadın mı?" diye sordum. "Hiç okumadım," diye cevapladı. "Bütün sistemi tek bir
sayfada bulunur ve meşhur 'aritmetik ve geometrik
ilerlemeler'de özetlenmiştir--bu benim için yeterlidir." "Bana öyle geliyor ki," dedim, "kamuoyuna, Malthus'a, hakikate, vicdana ve kendinle
şakalaşıyorsun."

Görüşlerin bizim için geçerlilik kazanmasının yolu budur. Elli cahil insan koro halinde, kendilerinden daha cahil birinin öne sürdüğü
kin dolu ve saçma bir şeyi tekrarlar ve eğer bu, o günün moda görüşleri veya tutkularıyla en ufak bir bağlantısı varsa, hemen bir aksiyom olarak kabul edilir.

Ancak, bilimin, önceden belirlenmiş bir sonucu, ne kadar teselli edici olursa olsun,
teselli edici
olarak ortaya koyma niyetiyle bir sorunun çözümüne giremeyeceği kabul edilmelidir.
Fizyoloji çalışmasına oturup, Tanrı'nın insanlığın hastalıklarla boğuşmasını istemediğini önceden göstermeye kararlı bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?
Bir fizyolog böyle bir temele dayalı bir sistem kurarsa ve bir diğeri bunu gerçeklere başvurarak çürütürse,
ilki büyük ihtimalle öfkeye kapılır ve rakibini /dinsizlikle/ cezalandırırdı; Ancak, rakibini hastalıkların yazarı olmakla suçlamaya kadar gidebileceğine inanmak zor.

Ancak, Malthus'un başına gelen de budur. Gerçeklere ve rakamlara dayalı bir eserde, iyimserlerimizi
çok rahatsız eden bir yasayı açıklamıştır; ve bu yasanın varlığını
görmezden gelme kaygılarıyla, Malthus'a kin dolu bir hiddetle ve
açıkça kötü niyetle saldırmışlardır, sanki o, nüfus ilkesinden kaynaklandığını düşündüğü engelleri
kasıtlı olarak [s.400] insanlığın yoluna
atmış gibi. Malthus'un yanıldığını ve
sahte yasasının gerçekte var olmadığını basitçe kanıtlamak kesinlikle daha felsefi olurdu.

Nüfus, kabul etmeliyiz ki, insanın kendisine sıklıkla sadece kötülükler arasında bir seçim bıraktığını
hatırlatan çok sayıda konudan biridir. Tasarımı ne olursa olsun, acı: İlahi Takdir planına girmiştir. Öyleyse, kötülüğün yokluğunda uyum aramayalım, ama kötülüğün bizi iyi olana geri getirme eğiliminde ve kendi alanının kademeli olarak daralmasında. Tanrı bize özgür irade bahşetmiştir. Uzun ve zor bir süreç olan öğrenmemiz gerekir ve sonra da bu şekilde edinilen bilgi üzerine /harekete geçmemiz gerekir ki bu da çok daha az zor değildir. Bu şekilde kendimizi yavaş yavaş acıdan kurtaracağız, ama ondan tamamen kaçmayacağız; çünkü cezadan tamamen kaçmayı başarsak bile, yine de acı dolu öngörü çabasını göstermeliyiz. Kendimizi birinden kurtarırken, kendimizi diğerine teslim etmeliyiz. Bu düzene karşı isyan etmenin bir faydası yoktur; çünkü bizi sarar; içinde yaşadığımız ve nefes aldığımız atmosferdir; ve bu kısıtlama veya engelleme alternatifi önümüzdedir, ki bundan kurtulamayız ve gözden kaçıramayız, Malthus'la birlikte nüfus sorununa girmeye devam ediyoruz. Bu büyük soruda, öncelikle basit bir
habercinin işlevini üstleneceğim ve sonra size kendi görüşlerimi vereceğim. Nüfus yasaları kısa bir aforizmayla özetlenebilirse, bu bilimin ilerlemesi ve yayılması için mutlu bir şey olacaktır. Ancak, varsayımların sayısından ve değişken doğasından, bu yasaların kısa ve kesin bir formüle kapatılmayı reddettiğini görürsek, kabul etmeliyiz. Uzun kesinlik aldatıcı kısalıktan daha iyidir.

* * * * *

İlerlemenin, doğal güçlerin ihtiyaçlarımızı karşılamak için giderek daha fazla işbirliği yapmasına neden olmaktan oluştuğunu gördük, böylece, her ardışık çağda, aynı miktarda fayda elde edilirken, topluma yeni zevklerin edinilmesi için kullanılacak daha fazla boş zaman veya daha fazla harcanabilir emek bırakılır.

Öte yandan, doğa üzerinde elde ettiğimiz her yeni fethin, bir süre mucide ek kazanç sağladıktan sonra, rekabet yasasının [s.401]
işleyişiyle, insanlığın genelinin ortak ve karşılıksız mirası haline gelmeyi asla ihmal etmediğini gösterdik.

Bu öncüllerden, insan mutluluğunun
artırılması ve aynı zamanda hızla eşitlenmesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Ancak gerçekte böyle olmadığı
tartışmasız bir noktadır. Dünyada
kendi kötülüklerinden kaynaklanmayan çok sayıda talihsiz insan vardır.

Bunu nasıl açıklayacağız?

Bunun çok sayıda nedene bağlı olduğuna inanıyorum. Bunlardan biri
/yağmalama/ veya isterseniz /adaletsizlik/ olarak adlandırılır. Ekonomistler
buna sadece tesadüfen, bir hata, yanlış bir bilimsel kavram ima ettiği için değindiler. Genel yasaların açıklamasıyla uğraştıklarından,
işlevsel olmadıklarında veya ihlal edilmediklerinde, bu yasalarla ilgilenmenin onların işi olmadığını düşünüyorlar. Ancak yağmalama, insan işlerinde ekonomistlerin bile dikkate alınmaya değer olmayan bir husus olarak bir kenara atmasına izin vermeyecek kadar önemli bir paya sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Burada yapmamız gereken şey kazara hırsızlıklar, küçük hırsızlıklar veya münferit suçlar değildir. Savaş, kölelik, rahiplik sahtekarlıkları, ayrıcalıklar, tekeller, kısıtlamalar, vergilendirmenin kötüye kullanılması, yağmanın daha belirgin tezahürleridir. Bu büyüklükteki rahatsız edici güçlerin, varlıkları veya arkalarında bıraktıkları derin izlerle koşulların eşitsizliği üzerinde ne tür bir etki yaratmış olması gerektiğini ve hala yaratması gerektiğini görmek kolaydır; ve bundan sonra bunların etkilerinin muazzam boyutunu tahmin etmek bizim işimiz olacaktır. Ancak ilerlemeyi geciktiren ve her şeyden önce tüm sınıflara yayılmasını engelleyen bir diğer neden, bazı yazarların düşündüğü gibi, nüfus ilkesidir. Ve şüphesiz, servet arttıkça, bu servetin aralarında bölüneceği insanların sayısı da artarsa ​​ve daha hızlı bir şekilde, mutlak servet daha fazla ve bireysel servet daha az olabilir.

Dahası, herkesin sunabileceği bir hizmet türü varsa, sadece kas gücü gerektiren hizmetler gibi ve
bu tür hizmetleri sunmakla görevli olan tek sınıf varsa,
en düşük ücretli olan ve en büyük hızla çoğalan sınıf ise,
işgücünün kendisi için ölümcül bir rekabet yarattığı sonucuna varmalıyız.
En alt sınıf, eğer bu sınıf yayılıp kendini dağıtabileceğinden daha hızlı artarsa, ilerlemeden asla faydalanamayacaktır.

O zaman, nüfus ilkesinin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz.

Malthus, ilkeyi şu formüle indirgemiştir: [s.402]

/Nüfus, geçim araçlarıyla aynı seviyede kalma eğilimindedir./

Bu ilkeyi dile getirmenin onur ve sorumluluğunun, doğru veya yanlış olsun, Malthus'a atfedilmesinin şaşırtıcı olduğunu belirtmeden edemeyeceğim. Aristoteles'in günlerinden beri bu tür konularda yazan hiçbir yazar bunu ilan etmemiştir ve sıklıkla aynı sözcüklerle.[86]

Çevremize baktığımızda, canlı varlıkların toplamına baktığımızda, doğanın bireylerden çok türlerin bakımıyla ilgilendiğine şüphe duymadan ikna olmamız imkansızdır. Doğanın ırkların devamlılığını sağlamak için aldığı önlemler dikkat çekicidir; ve bu önlemler arasında çok dikkat çekici olanı mikrop veya tohumların bolluğudur. Bu aşırı bolluk, her türün yıkıma karşı koyabilmesini sağlamak için sahip olduğu duyarlılık, zeka ve güçle ters orantılı olarak hesaplanmış gibi görünmektedir.

Böylece, bitki aleminde, tek bir bitkinin sağlayabileceği tohumlar, çelikler vb. yoluyla üreme araçları sayısızdır. Bir karaağaç (tüm tohumları kök salsaydı) tek bir yılda bir milyon ağaca hayat verebilirdi. Bu neden gerçekten olmasın?
Çünkü tüm tohumlar, bitkisel yaşamın gerektirdiği koşullardan, yani alan ve beslenmeden yararlanamaz. Yok edilirler; ve bitkiler duyarlılıktan yoksun oldukları için, doğa ne üreme araçlarını ne de yıkım araçlarını esirgememiştir.

Yaşamları bitkisel yaşama benzeyen hayvanlar da
kendilerini muazzam sayılarda çoğaltırlar. Örneğin istiridyelerin, muazzam tüketimlerini karşılayacak kadar çoğalabileceğini kim merak etmemiştir ki?

Hayvan yaşamının ölçeğinde ilerledikçe, üreme araçlarının doğa tarafından daha fazla cimrilikle bahşedildiğini görüyoruz.

Omurgalı hayvanlar, özellikle daha büyük türler, diğerleri kadar
hızlı çoğalmazlar. İnek dokuz ay yaşar, sadece
[s.403] bir buzağı doğurur ve bir süre onu emzirmek zorundadır. Yine de
sığırlar arasında bile üreme gücü, kesinlikle gerekli olduğu düşünülebilecek
şeyi aşar. İngiltere, Fransa ve İsviçre gibi zengin ülkelerde, bu tür hayvanların sayısı, bunların muazzam yıkımına rağmen
artmaktadır; ve sınırsız otlaklar ve çayırlar olsaydı, hem daha büyük bir yıkıma hem de daha hızlı üremelerine
sahip olabileceğimizden şüphe yoktur. Beslenme ve alan sınırlı olmasaydı, birkaç yıl içinde on kat daha fazla öküz ve inek olabilirdi, hatta on kat daha fazla et tüketsek bile. Sığırların üreme gücü, alan ve beslenmenin sınırlılığı gibi gereksiz düşünceleri bir kenara bıraksak bile, henüz tam olarak gelişmemiştir.

İnsan türündeki üreme yeteneğinin
diğer türlerden daha az güçlü olduğu kesindir ve öyle olmalıdır.

Zeka ve sempati açısından doğanın onu yerleştirdiği üstün konumdaki insan, aşağı hayvanlarla aynı derecede yıkıma maruz kalmamalıdır. Ancak, tüm türlerin alan ve beslenmenin izin verdiğinden daha fazla çoğalma yeteneğine sahip olduğu yasadan /fiziksel olarak/ kaçtığını varsaymamalıyız.

/fiziksel olarak/ diyorum, çünkü burada yalnızca
fizyolojik yasadan bahsediyorum.

Çoğalmanın /fizyolojik gücü/ ile /gerçek/ çoğalma arasında büyük bir fark vardır.

Biri, tüm engellerden ve
tüm sınırlamalardan kurtulduğunda mutlak bir organik güçtür /ab extra/--diğeri, bu gücün, onu sınırlayan ve kısıtlayan tüm direncin toplamı ile birleşen etkili sonuç kuvvetidir. Dolayısıyla, haşhaşın
çoğaltma gücü yılda bir milyon olabilir, belki; ancak bir haşhaş tarlasında
gerçek üreme durağan olabilir veya hatta azalabilir.

Malthus'un bir
formüle indirgemeye çalıştığı şey bu fizyolojik yasadır. Belirli sayıda insanın, /alanları ve yiyecekleri sınırsız olsaydı/ ne kadar sürede iki katına çıkacağını sormuştur.

Önceden görebileceğimiz gibi, bu /tüm
isteklerin
tam olarak
tatmini/ hipotezi pratikte asla gerçekleşmediğinden,
/teorik/ dönem, şimdiye kadar gözlemlenen herhangi bir
/gerçek/ ikiye katlanma döneminden zorunlu olarak daha kısa olmalıdır.

Gözlem aslında farklı ülkeler için çok farklı sonuçlar veriyor. M. tarafından elde edilen sonuçlara göre Moreau de Jonnes,
nüfusun gerçek artışını temel alarak,
iki katına çıkma süresi şunları gerektirecektir: Türkiye'de 555 yıl; [s.404] İsviçre'de
227; Fransa'da 138; İspanya'da 106; Hollanda'da 100; Almanya'da 76;
Rusya ve İngiltere'de 43; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 25
yıl, göçün sağladığı kontenjan düşüldüğünde.

Şimdi, bu kadar büyük farklılıkların nedeni nedir?
Fizyolojik nedenlerin sonucu olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok.
İsviçreli kadınlar, Amerikalı kadınlar kadar iyi yetişmiş ve üretkendir.

O halde, mutlak üretken gücün
dış engellerle sınırlandığı sonucuna varmalıyız. Ve bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan şey,
bu engelleri ortadan kaldıracak koşullar oluşur oluşmaz
ken ortaya çıkmasıdır. Böylece gelişmiş bir tarım, yeni üretimler,
yerel zenginlik için yeni bir kaynak, o bölgede kaçınılmaz olarak
nüfus artışına yol açar. Aynı şekilde, bir veba, kıtlık veya savaş gibi bir felaket nüfusun büyük bir bölümünü yok ettiğinde,
çağırımın daha hızlı geliştiğini hemen görürüz.

Daha sonra, nüfus artışı geciktiğinde veya durduğunda,
alan ve beslenmenin eksik olduğunu veya olma ihtimalinin yüksek olduğunu; bir engelle karşılaştığını veya bir engelden korktuğunu görürüz.

Bu fenomen, Malthus'a bu kadar çok
hakaret getiren duyurusu, gerçekte şüpheye yer bırakmayacak kadar uzak görünüyor.

Bin fareyi bir kafese koyarsanız ve sadece günlük beslenmeleri için gereken kadar yiyecek verirseniz, türlerin kabul edilen doğurganlığına rağmen sayıları asla bini geçemez veya geçse bile yoksunluk ve acı olacaktır, her ikisi de sayıyı azaltmaya eğilimlidir. Bu durumda, dışsal bir nedenin doğurganlığın gücünü değil, doğurganlığın sonucunu sınırladığını söylemek doğru olacaktır. Fizyolojik eğilim ile kısıtlayıcı güç arasında kesinlikle bir
antagonizm olacaktır ve sonuç olarak sayı sabit kalacaktır. Bunu kanıtlamak için, yiyeceği kademeli olarak artırın ve ikiye katlayın, çok yakında kafeste iki bin fare bulacaksınız.

Peki Malthus'a verilen cevap nedir? Teorisinin dayandığı /gerçekle/ karşılaşmaktadır. İnsanın üreme gücünün belirsiz olmadığının kanıtı, 
bazı ülkelerde nüfusun durağan olmasıdır. İlerleme yasası doğru olsaydı, nüfus her yirmi beş yılda iki katına çıksaydı, 1820'de otuz milyonluk nüfusu olan Fransa'nın nüfusu şimdi altmış milyondan fazla olurdu.

Bu mantıklı mı? [s.405]

Fransa nüfusunun yirmi beş yılda yalnızca beşte bir oranında arttığını, diğer ülkelerde ise iki katına çıktığını kanıtlayarak başlıyorum. Bunun nedenini arıyorum ve bunu alan ve geçim yetersizliğinde buluyorum. Mevcut ekim, nüfus ve ulusal gelenek ve alışkanlıklar durumunda,
doğabilecek nesiller için yeterli bir hızla geçim kaynağı yaratmada veya gerçekten doğanları sürdürmede zorluk olduğunu görüyorum. Ben, geçim araçlarının her yirmi beş yılda bir Fransa'da iki katına çıkarılamayacağını, en azından iki katına çıkarılmadığını ileri sürüyorum. Bu, bence fizyolojik gücü sınırlayan olumsuz güçlerin toplamıdır ve siz bu fizyolojik gücün var olmadığını kanıtlamak için bu çoğalma yavaşlığını öne sürüyorsunuz. Soruyu böyle bir şekilde tartışmak önemsizdir. Malthus'un geometrik ilerlemesine karşı argüman daha mı kesindir? Malthus hiçbir yerde, /aslında/, nüfusun geometrik bir ilerlemeye göre arttığını ileri sürmemiştir. Aksine, /gerçeğin/ öyle olmadığını ve araştırmasının konusunun onu engelleyen engellere atıfta bulunduğunu ileri sürmektedir. İlerleme, yalnızca çoğalmanın /organik/
gücünün bir formülü olarak öne sürülmektedir. Belirli bir nüfusun, /tüm ihtiyaçlarının karşılandığı varsayımıyla/ kendini iki katına çıkarabileceği zamanı keşfetmeye çalışırken, bu süreyi yirmi beş yıl olarak belirledi. Bunu böyle belirledi, çünkü
doğrudan gözlem, bu durumun aslında bir halk arasında var olduğunu göstermişti, bu halk, hipotezinin tüm koşullarını yerine getirmekten çok uzak olsa da, varsaydığı koşullara diğerlerinden daha yakındı --yani, Amerika halkı. Bu süre
bir kez bulunduktan ve soru her zaman /sanal/
yayılma gücüne atıfta bulunduktan sonra, nüfusun geometrik bir ilerlemeyle /artma/ eğiliminde olduğunu ortaya koyar.

Bu reddedilir; ancak reddedilme kanıtların dişlerindedir. Gerçekten de, iki katına çıkma süresinin her yerde
yirmi beş yıl olmayabileceği; otuz, kırk veya elli yıl olabileceği; farklı ülkelerde ve ırklarda değiştiği söylenebilir. Bunların hepsi adil bir tartışma konusudur; ancak bunu kabul edersek, varsayılan hipoteze göre ilerlemenin geometrik olmadığı kesinlikle söylenemez. Eğer, aslında, yüz çift belirli bir zamanda iki yüz üretiyorsa, neden iki yüz çift eşit bir zamanda dört yüz üretemesin?

Çünkü, teorinin muhalifleri, çoğalmanın kısıtlanacağını söylüyorlar.

Malthus'un söylediği tam olarak budur. [s.406]

Ama çoğalma hangi yollarla kısıtlanacak?

Malthus, belirsiz çoğalmaya yönelik iki genel engeli işaret ediyor ve bunlara /önleyici/ ve
/baskılayıcı kontroller/ adını veriyor.

Nüfus, fizyolojik eğiliminin seviyesinin altında ancak doğum sayısının azaltılması veya ölüm sayısının artırılmasıyla tutulabildiğinden, Malthus'un adlandırması şüphesiz doğrudur.

Ayrıca, mekan ve beslenmeyle ilgili koşullar nüfusun belirli bir rakamın ötesine geçemeyeceği şekilde olduğunda, yıkıcı kontrolün önleyici kontrole oranla daha fazla güce sahip olduğu açıktır. Doğum sayısının ölüm sayısında bir artış olmadan artabileceğini, geçim araçlarının sabit olduğunu iddia etmek açık bir çelişkiye düşmek olur.

Ayrıca, /a priori/ ve diğer ciddi ekonomik düşüncelerden bağımsız olarak, böyle bir durumda gönüllü özdenetimin zorla bastırmaya tercih edilebilir olduğu da daha az belirgin değildir.

Bu nedenle, şimdiye kadar gittiğimiz noktada, Malthus'un teorisi her bakımdan tartışılmazdır.

Belki de, bu yirmi beş yıllık süreyi insan doğurganlığının sınırı olarak benimsemekle
yanılmıştı, ancak bu ABD'de geçerliliğini korumaktadır. Bu dönemi varsayarken abartı veya saf soyutlamalarla uğraşma isnadından kaçınmak istediğine ikna oldum. "Nasıl olur da," diye düşünmüş olabilir, "ilkemi /gerçekte/ gerçekleşen şeye dayandırdıysam /olası/ olana çok fazla özgürlük verdiğimi iddia edebilirler?" Bu şekilde /sanal/ ve /gerçeği/ karıştırıp, /çarpma yasasının/ ölçüsü olarak, /sınırlama yasasına/ atıfta bulunmadan, her iki yasa tarafından yönetilen /olguların/ sonucu olan bir dönemi göstererek, kendisini yanlış anlaşılmaya maruz bırakacağını düşünmedi. Gerçekte olan budur. Geometrik ve aritmetik ilerlemeleriyle alay edildi; Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın geri kalanının bir türü olarak aldığı için kınandı; kısacası, bu iki ayrı yasayı karıştırarak ortaya çıkardığı karışıklık, birini diğeriyle çürütmek için kullanıldı.

Soyut yayılma gücünü keşfetmeye çalıştığımızda, alan, yiyecek veya rahat koşulların eksikliğinden kaynaklanan fiziksel ve ahlaki kontrollerin tüm değerlendirmelerini bir an için bir kenara bırakmalıyız. Ancak soru bir kez bu terimlerle ortaya atıldığında, kesin bir çözüme
uğraşmak oldukça gereksizdir. Bu güç, insan ırkında, tüm organize varoluşlarda olduğu gibi, geçmişte gözlemlediğimiz veya gelecekte gözlemleyebileceğimiz tüm hızlı çoğalma fenomenlerini [s.407] muazzam bir oranda aşar. Örneğin buğdayı ele alalım: her tohum için beş sap ve her sap için beş taneye izin verildiğinde, bir tanenin beş yılda dört yüz milyon tane üretme gücü vardır. Ya da köpek ırkını ele alalım ve her yavruda dört yavru ve altı yıllık doğurganlık olduğunu varsayalım, bir çiftin on iki yılda sekiz milyon yavru üretebileceğini göreceğiz.

İnsan ırkına gelince, ergenlik yaşının on altı olduğunu ve doğurganlığın otuzda sona erdiğini varsayarak, her çift sekiz çocuk doğurabilir. Bu sayıyı erken ölümler nedeniyle yarıya indirmek büyük bir çıkarımdır, çünkü mutlak rahatlık ve tüm ihtiyaçların karşılandığı varsayımıyla akıl yürütüyoruz, bu da ölüm oranını büyük ölçüde sınırlar. Ancak, öncülleri şu şekilde ifade edelim ve bize yirmi beş yılda 2--4--8--16--32--64--128--256--512, vb.; kısacası iki yüzyılda iki milyon verir.

Eğer Euler'in benimsediği temele göre hesaplama yaparsak, iki katına çıkma periyodu on iki buçuk yıl olacaktır. Bu tür sekiz periyot tam olarak bir yüzyıla denk gelecektir ve bu zaman aralığındaki artış 512:2 olacaktır.

Hiçbir çağda ve hiçbir ülkede insan ırkının sayısının bu kadar korkunç bir hızla arttığını gözlemlemedik. Yaratılış kitabına göre, Mısır'a giren İbraniler
yetmiş çifte ulaşmıştı;[87] ve Sayılar kitabından, Musa'nın iki yüzyıl sonra halkı saydığında, bunların
yirmi bir yaşın üzerinde altı yüz bin adama ulaştığını görüyoruz,[88] bu da en azından iki milyonluk bir nüfus olduğunu varsayar. Bundan, ikiye katlanma süresinin on dört yıl olduğu sonucunu çıkarabiliriz. İstatistiksel
tabloların İncil gerçeklerini kontrol ettiği kabul edilemez. Altı yüz bin adamın "savaşa gidebilecek" olmasının iki milyondan daha büyük bir nüfusu varsaydığını ve bundan Euler'in hesapladığından daha kısa bir ikiye katlanma süresi çıkarsadığını mı söyleyelim? Bu durumda, ya Musa'nın nüfus sayımına ya da Euler'in hesaplamalarına şüpheyle yaklaşmalıyız.
Bizim savunduğumuz tek şey, İbranilerin mümkün olandan daha hızlı çoğaldığının iddia edilmemesi gerektiğidir.

Muhtemelen /gerçek/
verimliliğin /sanal/verimliliğe en çok yaklaştığı bu örnekten sonra, nüfusun yirmi beş yıldan daha kısa bir sürede iki katına çıktığını bildiğimiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumuna
geliyoruz.

Bu tür araştırmaları daha fazla sürdürmeye gerek yok.
Türümüzde ve diğer tüm türlerde olduğu gibi, organik çoğalma gücünün gerçek çoğalmadan
üstün olduğunu bilmek yeterlidir. Dahası,
gerçek olanın sanal olanı
aştığını iddia etmek bir çelişkiyi beraberinde getirir.

Daha kesin olarak belirlemeye gerek olmayan ve güvenle tekdüze sayabileceğimiz bu mutlak gücün yanında, daha önce söylediğimiz gibi, birincinin eylemini belirli bir ölçüde sınırlayan, sıkıştıran, askıya alan ve ona farklı türde, zamana ve yere göre değişen, farklı ulusların meslekleri, tavırları, yasaları veya dinleri gibi engeller koyan başka bir güç daha vardır. Bu ikinci güce /sınırlama yasası/ adını veriyorum; ve her ülkede ve her sınıfta nüfusun ilerlemesinin bu iki yasanın birleşik eyleminin sonucu olduğu açıktır. Ancak bu sınırlama yasası neyden oluşur? Çok genel bir şekilde, yaşamın yayılmasının yaşamı sürdürmenin zorluğu tarafından kısıtlandığını veya engellendiğini söyleyebiliriz. Malthus'un formülünde ifade ettiğimiz bu fikri daha da geliştirmek önemlidir, çünkü bu konumuzun temel parçasıdır.[89]

Yaşamla donatılmış, ancak hissiz olan organize varoluşlar, bu iki ilke arasındaki mücadelede tamamen pasiftir. Sebzelere gelince, her türün sayısının geçim araçlarıyla sınırlı olduğu kesinlikle doğrudur. Mikropların bolluğu sonsuzdur, ancak mekan ve bölgesel verimlilik kaynakları öyle değildir. Bu mikroplar birbirlerine zarar verir veya onları yok eder; büyümezler veya kök salıp olgunlaşırlar, ancak toprağın izin verdiği ölçüde. Hayvanlar hisle
donatılmıştır, ancak genel olarak öngörüden yoksun görünürler. Yavrularının kaderini umursamadan
ürer, çoğalır ve çoğalırlar. Tek başına ölüm, erken ölüm, onların çoğalmasını sınırlar ve sayıları ile geçim kaynakları arasındaki dengeyi korur.

M. de Lamennais, eşsiz diliyle insanlara şöyle seslenir:--

"Dünyada herkese yetecek kadar yer var ve Tanrı onu herkesin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar verimli kılmıştır." Ve daha sonra, şöyle der: "Evrenin Yaratıcısı insana, aşağılık hayvanlardan daha kötü bir [s409]
durum yüklememiştir. Doğanın zengin ziyafetine herkes davetli değil mi? Sadece biri mi dışlanmış?" Ve yine ekler: "Bitkiler köklerini bir tarladan diğerine, hepsini besleyen bir toprağa
uzarlar ve hepsi orada huzur içinde büyür; hiçbiri bir diğerinin özsuyunu emmez."

Bütün bunlarda yalnızca tehlikeli sonuçların temeli olarak hizmet eden yanıltıcı bir söylev görüyoruz; ve bu kadar takdire şayan bir belagatın en ölümcül hatalara popüler değer kazandırmaya adanmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz.

Hiçbir bitkinin diğerinin özsuyunu çalmadığı ve hepsinin köklerini toprağa zarar vermeden
uzattığı doğru değildir. Yüz milyonlarca
bitki tohumu her yıl toprağa düşer, ondan bir canlılık başlangıcı türetir ve sonra kendilerinden daha güçlü, daha sert, daha dayanıklı bitkiler tarafından boğularak ölür. Doğan tüm hayvanların doğanın ziyafetine davet edildiği ve hiçbirinin dışlanmadığı doğru değildir. Vahşi hayvanlar birbirlerini
yiyip bitirir; ve insan evcil hayvanlardan sayısızını yok eder. Aslında, bu iki ilkenin -çoğaltma ve sınırlama ilkelerinin- varlığını ve ilişkilerini göstermek için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur. Neden bu ülkede bu kadar çok öküz ve koyun var, yarattığımız tahribata rağmen? Neden çok daha az ayı ve kurt var, çok daha azını katletmemize rağmen ve çok daha hızlı çoğalabilecek şekilde organize olmalarına rağmen? Bunun nedeni, insanın bir hayvan sınıfı için geçim kaynağı hazırlaması ve diğer sınıftan almasıdır. Her biri için, sınırlama yasasını, artış yasasına daha fazla veya daha az esneklik bırakacak şekilde düzenler.

Böylece, hem bitkiler hem de hayvanlar açısından, sınırlayıcı kuvvet
sadece bir biçimde, /yıkım/ biçiminde görünür. Fakat insan
akıl ve öngörüyle
doğmuştur ve bu yeni unsur, bu kuvvetin etki biçimini, kendisi açısından, değiştirir ve hatta değiştirir.

Şüphesiz, maddi organlarla donatılmış bir varlık olduğu sürece veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bir hayvan olduğu sürece, yıkım biçimindeki sınırlama yasası ona uygulanır. İnsanların sayısının geçim araçlarını aşması
imkansızdır; çünkü var olma araçlarından daha fazla insanın var olduğunu iddia etmek bir çelişkiyi ima eder. O halde, aklı ve öngörüsü uyutulursa, bir bitki olur, bir
hayvan olur. Bu durumda, tüm organize doğayı yöneten büyük fizyolojik yasa gereği kaçınılmaz olarak çoğalacaktır; ve bu durumda, eylemini görmezden geldiği sınırlama yasası gereği yok olması da kaçınılmazdır. [s.410]

Ancak öngörülü davranırsa, bu ikinci yasa iradesinin alanına girer. Onu değiştirir ve yönlendirir. Aslında artık aynı yasa değildir. Artık kör değil, zeki bir güçtür; artık salt doğal bir yasa değildir, toplumsal bir yasa haline gelmiştir. İnsan, bu iki ilkenin, madde ve zekanın buluştuğu, birleştiği ve harmanlandığı merkezdir; ne birine ne de diğerine münhasıran aittir. İnsan ırkına gelince, /sınırlama yasası/
her iki yönüyle de kendini gösterir ve öngörü ve yıkımın çift eylemiyle nüfusu gerekli seviyede tutar.

Bu iki eylem tekdüze yoğunlukta değildir. Aksine,
biri diğerinin kısıtlanmasıyla orantılı olarak genişler.
Başarılacak şey, ulaşılacak nokta sınırlamadır;
ve bu, az çok /bastırma/ yoluyla veya
/önleme/ yoluyla olur, insan ne kadar kaba veya ruhsal olursa,
maddeye veya zihne ne kadar bağlı olursa,
kendisinde ne kadar bitkisel veya ahlaki yaşam olursa. Yasa onun dışında veya
içinde olabilir, ancak bir yerde var olmalıdır.

Malthus'un çevirmeninin, belirsiz ve yetersiz bir ifade olan /ahlaki kısıtlama/ [/contrainte
morale/]'ya güncellik kazandırarak, öngörünün geniş alanı hakkında adil bir fikir oluşturmuyoruz; bu ifadeyi, daha önce verdiği tanımla, yani "Bir aileyi /sürdürme/ imkanına sahip olmadığında evlenmemekten ve yine de iffetli bir şekilde yaşamaktan oluşan erdem." Zeki insan toplumunun olası çoğalmaya karşı koyduğu engeller, bu şekilde tanımlanan ahlaki kısıtlamanın dışında birçok başka biçime bürünür. Örneğin, erken yaşamın saf ve kutsal cehaleti, herkesin saygı duyduğu ve çekingen annenin gizli bir hazineyi gözettiği tek cehalet ne anlama geliyor? Genç kadının o gizemli savunmasını, o cehaleti, o 
sevgilisini büyülerken korkutan ve o masum kur mevsimini süslerken uzatan o 
tevazunun anlamı nedir?
İlk başta cehalet ve hakikat arasına, sonra da hakikat ve mutluluk arasına böyle yerleştirilen
perde, harikulade bir şeydir ve bundan başka hiçbir şeyde
saçma olmazdı. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere bu kadar katı yasalar dayatan, o yasaların en ufak ihlalini damgalayan ve bunu sadece
yenilen
yanlış güçsüzlüğe değil, nesilden nesile,
mutsuz yavrulara yapan o görüş gücünün anlamı nedir? O hassas onur, o katı çekince, onu bir kenara atanlar tarafından bile genel olarak hayranlık duyulan, o kurumlar, o [s.411] görgü kuralları kısıtlamaları, o her türden önlemler ne anlama geliyor? Eğer bunlar, akıllı, ahlaki ve /önleyici/
bir biçimde tezahür eden o /sınırlama yasasının/ eylemi değilse - dolayısıyla, insana özgü bir biçimde?

Bu engeller bir kez ortadan kaldırılsın - insanlık, hangi cinsiyetler açısından olursa olsun, artık ne görgü kurallarıyla ne de
talihle, ne gelecekle, ne fikirle, ne de görgü kurallarıyla ilgilenmesin - insanlar kendilerini
bitkilerin veya hayvanların seviyesine indirsin - ilki için olduğu gibi, ikincisi için de, çoğalma gücünün, bu koşullar altında fiziksel, vahşi ve /baskıcı/ bir biçimde tezahür eden /sınırlama yasasının/ anında müdahalesini gerektirecek bir güçle hareket edeceğinden şüphe edebilir miyiz? yani, yoksulluk, hastalık ve ölüm eylemiyle mi?

Bunu inkar etmek imkansızdır, ancak öngörü ve ahlaki düşünceler olmasaydı, evlilik çoğu durumda erken yaşta veya ergenlikten hemen sonra yapılırdı. Bu yaşı on altı olarak belirlersek ve belirli bir ülkenin kayıtları evliliklerin ortalama olarak yirmi dört yaşından önce gerçekleşmediğini gösterirse, o zaman /sınırlama yasası/ tarafından, ahlaki ve önleyici biçimiyle, çarpma yasasının eyleminden sekiz yıl düşülmüş olur; ve
bu rakama asla evlenmeyenler için gerekli payı eklersek, Yaratıcının insanı yok olan hayvanların seviyesine düşürmediğine, aksine ona /baskılayıcıyı/ /önleyici/ sınırlamaya dönüştürme gücü verdiğine ikna oluruz. Spiritüalist okul ve materyalist okulun bu büyük soruda taraf değiştirmiş olması yeterince tuhaftır: birincisi öngörüye karşı çıkıyor ve hayvan doğası ilkesini oluşturmaya çalışıyor; ikincisi ise insanın ahlaki tarafını yüceltiyor ve tutku ve iştah üzerinde aklın egemenliğini dayatıyor. Gerçek şu ki, konu doğru şekilde anlaşılmıyor. Bir baba, ailesinin yönetimi konusunda bulabildiği en ortodoks din adamına danışsın, alacağı öğütler, bilimin /ilkelere/ yükselttiği ve bu nedenle din adamının muhtemelen reddedebileceği öğütlerdir. "Kızınızı sıkı bir inzivada tutun," diyecektir yaşlı papaz; "Ondan
dünyanın baştan çıkarıcılıklarını olabildiğince gizle;
bir
değerli çiçek gibi, hem onun cazibesi hem de savunması olan o kutsal cehaleti, o göksel alçakgönüllülüğü yetiştir. Uygun bir eşleşme
kendini gösterene kadar bekle; ve bu arada ona yeterli bir
servet sağlamak için çabala. Kötü ve tedbirsiz bir evliliğin
birlikte çok fazla acı ve birçok tehlike getirdiğini düşün. [s.412] Milletlerin bilgeliğini somutlaştıran ve bize
rahat koşulların birliğin ve aile içi huzurun en kesin garantisini oluşturduğunu temin eden o eski atasözlerini hatırla. Neden acele ediyorsun? Kızının
yirmi beş yaşında, geçindiremeyeceği ve senin hayatındaki rütbene uygun şekilde
eğitemeyeceği bir aileyle yükümlü olmasını mı istiyorsun? Gelirinin ailesini geçindirmek için yetersiz olduğunu hisseden kocasının
sıkıntıya ve umutsuzluğa düşmesini ve sonunda belki de
kendini isyana ve sefahat düşkünlüğüne kapılmasını mı istiyorsun? Şu anda sizi meşgul eden konu,
dikkatinize alınabilecek en önemli konudur. Bunu
iyi ve olgun bir şekilde tartın; ve acele etmekten kaçının," vb.

Diyelim ki baba, M. de Lamennais'in dilini ödünç alarak,
şöyle cevap verdi: "Başlangıçta Tanrı tüm insanlara
artırmak ve çoğalmak, ve yeryüzünü doldurmak ve onu kontrol altına almak emrini verdi. Ve
yine de genç bir kadını bekar yaşamaya, aile bağlarından vazgeçmeye ve evlilik hayatının iffetli mutluluğundan ve
anneliğin kutsal sevinçlerinden vazgeçmeye ikna ediyorsunuz; ve tüm bunlar yoksulluk korkusundan başka bir sebepten değil." Yaşlı din adamının buna
cevap vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Tanrı, diyebilir ki, insana takdir ve ihtiyat olmadan
artmasını ve çoğalmasını emretmedi; geleceğe
aşağı hayvanlar kadar az önem vererek hareket etmesini. İnsana
akıl bahşetmedi, böylece onu en ciddi ve önemli durumlarda kullanmayı bırakabilir. İnsana, şüphesiz, artmasını emretti
ama artmak için yaşaması ve yaşamak için de geçim araçlarına sahip olması gerekir. Bu nedenle, artma emrinde,
başka bir emir daha ima edilmektedir, yani, yavruları için geçim araçlarını hazırlaması. Din, bekarlığı
suçlar kataloğuna koymamıştır. Bundan çok uzak, onu onurlandırdığı ve kutsallaştırdığı bir erdem olarak sıralamıştır.
Yerine getirmeye hazırlanırken Tanrı'nın emrini ihlal ettiğimizi düşünmemeliyiz bunu
tedbirlilikle ve ailemizin gelecekteki iyiliği, mutluluğu ve
onuru için yapmalıyız.

Şimdi her gün tekrarlandığını duyduğumuz ve her ahlaki ve aydınlanmış ailenin davranışını düzenleyen bu akıl yürütme veya benzer türden bir akıl yürütme, genel bir doktrinin özel durumlara uygulanmasından başka nedir? Ya da daha doğrusu, bu doktrin, her özel duruma uygulanan
muhakemenin genelleştirilmesinden başka nedir? Önleyici sınırlamanın müdahalesini ilke olarak reddeden spiritüalist, bize "Her durumda yerçekimi varmış gibi davranın, ancak teoride yerçekimini kabul etmeyin" demesi gereken doğa filozofuna benzer. " [s.413]

Şimdiye kadar yaptığımız gözlemlerde Malthus'un teorisini izledik;
ama bana öyle geliyor ki insanlığın bir özelliği var ki
yazarlarımızın çoğu hak ettiği önemi ona vermemiş ve nüfusla ilgili olgularda önemli bir rol oynuyor, bu büyük sorunun ortaya çıkardığı sorunların çoğunu çözüyor ve hayırseverin zihninde sahte bilimin
sürdüğü bir güven ve dinginlik yaratıyor; akıl ve öngörü kavramlarında yer alan bu özellik, insanın /mükemmelleştirilebilirliği/dir. İnsan
mükemmelleştirilebilirdir; iyileşmeye ve bozulmaya açıktır;
ve eğer, kesin bir anlamda, sabit kalabilirse, medeniyetin sonsuz merdivenine sınırsızca tırmanıp inebilir.
Bu sadece bireyler için değil, aileler, uluslar
ve ırklar için de geçerlidir.

Bu ilerici ilkenin tüm gücünü hesaba katmamış olmaktan dolayı, Malthus'un bizi, teorisini genel olarak
iğrenç kılan
cesaret kırıcı sonuçlara sürüklediği.

Çünkü, /önleyici kontrol/ konusunu biraz münzevi ve pek de çekici olmayan bir ışık altında ele aldığında, buna pek fazla güç atfedemezdi.
Bu nedenle, genel olarak işleyenin /baskıcı/ kontrol olduğu sonucuna varır; başka bir deyişle, ahlaksızlık, yoksulluk, savaş, suç, vb.

Bence bu bir hatadır; ve yakında göreceğiz ki
/sınırlayıcı/ güç, kendisini yalnızca bir iffet çabası, bir özdenetim eylemi şeklinde değil, aynı zamanda ve her şeyden önce, bir mutluluk koşulu, insanların kendilerini ve ailelerini
aşağılamalarını engelleyen öğretici bir hareket olarak da gösterir.

Nüfusun, geçim araçlarıyla aynı seviyede kalmaya eğilimli olduğu söylenmiştir. Şunu söylemeliyim ki, eskiden evrensel olarak kullanılan bu /geçim
araçları/ ifadesi yerine, J. B. Say çok daha doğru olan bir başkasını, yani /varoluş araçları/ ifadesini koymuştur.
İlk bakışta, yalnızca geçimin soruna dahil olduğu düşünülebilir, ancak öyle değildir. /İnsan yalnızca ekmekle yaşamaz/ ve olgulara yapılan bir atıf, nüfusun, giyim, barınma ve iklimin veya hatta alışkanlığın gerekli kıldığı diğer şeyler dahil olmak üzere, tüm varoluş araçlarının toplamı eksik hale geldiğinde, durduğunu veya gerilediğini açıkça gösterir.

O halde, nüfusun /varoluş araçları/ ile aynı seviyede kalma eğiliminde olduğunu söylemeliyiz.

Ancak bu araçlar sabit, mutlak ve tekdüze bir şey mi oluşturur? Kesinlikle hayır. Uygarlık ilerledikçe,
insanın ihtiyaçlarının kapsamı, basit
/geçim araçları/ dikkate alındığında bile genişler. Mükemmelleştirilebilir bir varlık olarak kabul edilen [s.414]
varoluşun/araçları, ahlaki ve entelektüel ve fiziksel ihtiyaçların tatminini de kapsadığımız, medeniyetin kendisinde olduğu kadar çok dereceyi kabul eder, başka bir deyişle, sonsuz dereceleri. Kuşkusuz, daha düşük bir sınır vardır - açlığı yatıştırmak, kendini bir dereceye kadar soğuktan korumak, yaşamın bir koşuludur ve bu sınırı Amerikan vahşileri veya Avrupalı ​​yoksullar arasında algılayabiliriz. Ama daha yüksek bir sınır bilmiyorum - aslında hiç yok. Doğal ihtiyaçlar karşılandığında, başlangıçta yapmacık olan, ancak alışkanlıkların sırayla doğal hale getirdiği, ve bunlardan sonra, daha başkaları ve böylece atanabilir bir sınır olmaksızın ortaya çıkar.

O halde, insanın medeniyet yolunda attığı her adımda,
istekleri daha geniş ve daha geniş bir çemberi kucaklar ve /varoluş araçları/, /çoğaltma/ ve
/sınırlama/ yasalarının buluştuğu nokta, ortadan kaldırılır ve yükseltilir. Çünkü insan
hem bozulmaya hem de gelişmeye yatkın olmasına rağmen,
birine özenir ve diğerinden kaçınır. Tüm çabaları
kazandığı rütbeyi korumaya ve daha da yükselmeye yöneliktir; ve ikinci bir doğa olarak adlandırılan /alışkanlık/, her gerileme eğilimini kontrol ederek atardamar sistemimizin kapakçıkları rolünü oynar. O halde, insanın kendi çoğalması üzerinde uyguladığı akıllı ve ahlaki kontrolün, yükselme çabalarının doğasından pay alması ve onun ilerici eğilimleriyle birleşip karışması çok doğaldır. Bu örgütlenmeden kaynaklanan sonuçlar çoktur. Bunlardan birkaçına işaret etmekle yetineceğiz. Öncelikle, Ekonomistlerle birlikte nüfusun ve varoluş araçlarının bir dengeye geldiğini kabul ediyoruz; ancak bu terimlerin sonuncusu son derece esnek ve medeniyet ve alışkanlıklara göre değişken olduğundan, ulusları ve sınıfları karşılaştırırken, nüfusun J. B. Say'in[90] iddia ettiği gibi /üretime/ veya M. de Sismondi tarafından temsil edildiği gibi /gelire/ orantılı olduğunu kabul edemeyiz. Ve sonra kültürün her ilerleyen adımı daha büyük bir öngörü anlamına gelir ve ahlaki ve önleyici kontrol, medeniyet toplumda veya toplumun bir veya diğer kesiminde gerçekleştiğinde baskıcı olanı giderek daha fazla etkisiz hale getirir. Bundan dolayı, ilerlemenin her adımı aynı yönde yeni bir adıma yönelir, /vires acquirit eundo/;
daha iyi koşullar ve daha büyük öngörünün belirsiz bir şekilde birbirini doğurduğunu görüyoruz. Aynı sebepten dolayı, insanlar
herhangi bir sebepten dolayı, gerileyen bir yol izlediğinde, daha dar koşullar
ve öngörü eksikliği karşılıklı olarak sebep ve sonuç haline gelir, [s.415]
ve toplum, İlahi Takdirin tüm örgütlü yapılara bahşettiği o iyileştirici güçle, /vis medicatrix/
dona sahip olmasaydı, gerileme ve çöküşün bir sınırı olmazdı. Ayrıca, bu gerileyen hareketin her adımında, sınırlama yasasının yıkıcı biçimiyle eyleminin hem daha acı verici hem de daha belirgin hale geldiğini gözlemleyin. İlk başta, toplumsal ölçekte sadece bozulma ve çöküştür; sonra yoksulluk, kıtlık, düzensizlik, savaş, ölüm;--acı verici ama yanılmaz öğretmenler.

Burada durup bu teorinin gerçekleri ne kadar iyi açıkladığını ve gerçeklerin de teoriyi ne kadar iyi haklı çıkardığını göstermek istiyorum. Bir ulus veya sınıf söz konusu olduğunda, geçim araçları Çin'de, İrlanda'da ve her ülkenin en alt ve en fakir sınıfında olduğu gibi, saf geçim araçlarıyla karıştırılmaya başlandığı o aşağı sınıra indiğinde, nüfusun veya gıda tedarikinin en küçük dalgalanmaları ölüme eşdeğerdir. Bu açıdan gerçekler bilimsel tümevarımı doğrular. Kıtlık uzun zamandır Avrupa'yı ziyaret etmiyor ve bu felaketin yokluğunu birçok nedene bağlıyoruz. Bu nedenlerin en geneli şüphesiz, toplumsal ilerleme nedeniyle /geçim araçlarının/ salt /geçim araçlarının/ çok üstüne çıkmış olmasıdır. Kıtlık yılları geldiğinde, yaşamın ilk gerekliliklerine tecavüz etmeden önce birçok zevkten vazgeçme olanağına kavuşuruz. Çin veya İrlanda gibi ülkelerde durum böyle değildir, çünkü insanların dünyada bir miktar pirinç veya birkaç patatesten başka hiçbir şeyleri yoktur. Pirinç veya patates mahsulleri başarısız olduğunda, başka yiyecek satın almanın kesinlikle hiçbir yolu yoktur.

Burada insan mükemmelliğinin üçüncü bir sonucunu fark etmeliyiz,
çünkü bu, Malthus'un doktrinini en sıkıntılı aşamasında değiştirme eğilimindedir. O iktisatçıya atfettiğimiz formül, "Nüfus, geçim araçlarıyla aynı seviyede kalmaya eğilimlidir." Çok daha ileri gittiğini ve en rahatsız edici sonuçlarını çıkardığı gerçek formülünün şu olduğunu söylemeliyiz: "Nüfus, geçim araçlarının ötesine geçmeye eğilimlidir." Malthus bununla sadece insan ırkında yaşamı yayma gücünün yaşamı sürdürme gücünden üstün olduğunu söylemek isteseydi, hiçbir tartışma olmazdı.
Ama kastettiği bu değil. Bir yandan mutlak doğurganlığı, diğer yandan baskıcı ve önleyici olmak üzere iki biçimde kendini gösteren sınırlamayı hesaba katarak, sonucun hala nüfusun geçim araçlarının ötesine geçme eğilimi olduğunu ileri sürer. [91] Bu, insan ırkı hariç, yaşayan yaratıkların her türü için geçerlidir [s.416]. İnsan zeki bir varlıktır ve
önleyici kontrolü sınırsız bir şekilde kullanabilir. O mükemmelleştirilebilir,
gelişimi arar ve bozulmadan kaçınır. İlerleme onun normal durumudur ve ilerleme, önleyici kontrolün giderek daha aydınlanmış bir
uygulamasını gerektirir; ve sonra /varoluş araçları
nüfustan daha hızlı artar/. Bu etki yalnızca
mükemmelleştirilebilirlik ilkesinden kaynaklanmaz, aynı zamanda /gerçek/ tarafından da doğrulanır, çünkü her tarafta tatmin yelpazesi genişler. Malthus'un iddia ettiği gibi, geçim araçlarına her eklemeyle birlikte nüfusa daha da büyük bir ekleme olması doğru olsaydı,
ırkımızın sefaleti kaçınılmaz bir şekilde--ilerici olurdu;
toplum medeniyetle başlar ve barbarlıkla son bulurdu. Gerçek ise tam tersidir; ve sınırlama yasasının insanların çoğalmasını sınırlamak ve ürünlerin çoğalmasının altında tutmak için yeterli güce sahip olduğu sonucuna varmalıyız.

Söylenenlerden, nüfus sorununun ne kadar geniş ve zor olduğu görülebilir. Şüphesiz, buna kesin bir formül verilmemiş olmasına pişman olabiliriz ve bir formül öneremediğimiz için daha da pişman oluruz. Ancak dogmatik bir aksiyomun dar sınırlarının böyle bir konu için ne kadar iğrenç olduğunu görebiliriz. Verilerin ilişkilerini, esasen değişken olan, esnek olmayan bir denklem biçiminde ifade etmeye çalışmak boşuna bir çabadır. Bu verileri özetlememe izin verin.

(1.) /Artış veya çoğalma yasası./--İnsan ırkında yaşamı sürdürmenin zorluğunun dikkate alınması dışında, yaşamı yaymak için bulunan mutlak, sanal, fizyolojik güç. Bu ilk veri, kesinliğe benzer herhangi bir şeye duyarlı olan tek veri, kesinliğin gereksiz olduğu tek veridir; çünkü
çoğalmanın üstün sınırının hipotezde yerleştirildiği yerde, eğer alnının teriyle hayatını sürdürmek olan insanın gerçek durumunda asla elde edilemiyorsa, ne önemi vardır.

(2.) O halde, çoğalma yasasının bir /sınırı/ vardır. Bu sınır
nedir? Varoluş araçları, diye cevaplanır. Fakat
varoluş araçları nelerdir? Tam olarak tanımlanamayan tatminlerin veya zevklerin toplamı. Zamanlara, yerlere, ırklara, rütbelere, tavırlara, görüşlere, alışkanlıklara göre değişir ve sonuç olarak aradığımız sınır
kaybolur veya yerinden edilir.

(3.) Son olarak, sorulabilir ki, nüfusu bu sınır içinde sınırlayan, kendisi de hareket edebilen kuvvet nedir? İnsan söz konusu olduğunda, bu iki yönlüdür: 
/bastıran/ bir güç ve /engelleyen/ bir güç. Şimdi, birincisinin eylemi, kendi başına doğru bir şekilde ölçülemediğinden,
üstelik, tamamen ikincisinin eylemine tabidir, ki bu da
medeniyet derecesine, alışkanlıkların gücüne ve yaygınlığına,
siyasi ve dini kurumların eğilimine,
mülkiyetin, emeğin, aile ilişkilerinin vb. örgütlenmesine bağlıdır.
Çarpım yasası ile sınırlama yasası arasında, o zaman,
gerçek nüfusu çıkarabilecek bir denklem kurmak imkansızdır. Cebirde /a/ ve /b/, numaralandırılmış ve ölçülmüş ve oranlarını
belirleyebileceğimiz belirli miktarları temsil eder; fakat /varoluş araçları/, /iradenin ahlaki yönetimi/, /ölümün kaçınılmaz eylemi/, bunlar nüfus sorununun üç verisidir, kendi başlarına esnek olan verilerdir,
ve ayrıca, atıfta bulundukları öznenin -insanın-
şaşırtıcı esnekliğinden bir nebze de olsa pay alırlar,
Montaigne'in hem dalgalanan hem de değişken olarak tanımladığı varlık. O halde, bu denkleme veremeyeceği bir kesinlik kazandırmak isteyen ekonomistlerin, insanların zihinlerini birleştirmektense bölmeleri şaşırtıcı değildir ve bunun nedeni, formüllerinin hiçbir teriminin hem akıl yürütmede hem de gerçekte çok sayıda itiraza açık olmamasıdır.

Şimdi, nüfus doktrininin pratik uygulaması hakkında bir şeyler söylemeye devam edeceğiz, çünkü uygulama yalnızca doktrini açıklamakla kalmaz, aynı zamanda bilim ağacının gerçek meyvesidir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, emek, değişimin tek konusudur. Fayda elde etmek için (doğanın bize karşılıksız verdiği fayda hariç), onu üretme zahmetine katlanmalı veya bizim için zahmet çeken bir başkasını ödüllendirmeliyiz. İnsan hiçbir şey yaratmaz ve yaratamaz; şeyleri yararlı bir amaç için düzenler, düzenler veya taşır; Bunu çaba harcamadan yapamaz ve bu çabanın sonucu onun malı olur. Eğer malını verirse,
serbest tartışmadan sonra eşdeğer olduğu yargılanan bir hizmet şeklinde
karşılığını alma hakkına sahiptir. Değer,
ödül,
değişim ilkesi böyledir--basit olduğu için daha az doğru olmayan bir ilkedir. /Ürünler/ olarak adlandırdığımız şeye
çeşitli derecelerde /doğal fayda/ ve çeşitli derecelerde
/yapay fayda/ girer; yalnızca emeği ima eden ikincisi,
yalnızca insan pazarlıklarının ve işlemlerinin konusudur; ve
J.B.'nin meşhur ve ima edici formülünü en ufak bir şekilde sorgulamadan. Diyelim ki, "ürünler ürünlerle değiştirilir", ben bunu daha kesin bir şekilde bilimsel buluyorum,
/emeğin emekle
değiştirildiğini/ veya daha iyisi, /hizmetlerin hizmetlerle
değiştirildiğini/.

Ancak bundan, emek miktarlarının sürelerine veya yoğunluklarına göre birbirleriyle takas edildiği veya bir saatlik emeği başkasına aktaran kişinin veya en yoğun şekilde çalışan, adeta dinamometrenin ibresini 100 dereceye kadar iten kişinin her zaman karşılığında eşit bir çabayı şart koşabileceği sonucu çıkarılmamalıdır. /Süre/ ve
/yoğunluk/ şüphesiz emeğin takdirinde dikkate alınan unsurlardan ikisidir; ancak tek unsurlar değildir; çünkü ayrıca emeğin az çok iğrenç, tehlikeli, zor, akıllı olabileceğini, az çok öngörü gerektirebileceğini ve hatta az çok başarılı olabileceğini de hesaba katmalıyız. İşlemler serbest olduğunda ve mülkiyet tamamen güvence altına alındığında, her biri kendi emeği üzerinde tam kontrole sahip olur ve sonuç olarak, yalnızca kendi fiyatına elden çıkarması gerekir. Uyumuna sınır, emeğini takas etmektense saklamanın daha avantajlı olduğu noktadır; taleplerine sınır, pazarlığın diğer tarafının takası yapmamayı kendi çıkarına bulduğu noktadır.

Eğer ifadeyi kullanabilirsem, toplumda ücretlendirme ölçeğindeki dereceler kadar /katman/ vardır. Tüm emeklerin en kötü
ücretlendirileni, kaba kuvvete en çok yaklaşanıdır. Bu, İlahi Takdirin adil,
yararlı ve kaçınılmaz bir düzenlemesidir. Sadece el işçisi, az önce bahsettiğim
/taleplerine/ sınırına çok geçmeden ulaşır, çünkü herkes bu tür kaslı otomatik emeği
yapabilir; ve /uyumuna/ sınırına da çok geçmeden ulaşılır, çünkü kendi ihtiyaçlarının gerektirdiği
akıllı emeği yapamaz. Maddenin nitelikleri olan /süre/ ve
/yoğunluk/, bu tür vasıfsız maddi emeğin ücretinin tek unsurlarıdır;
ve bu yüzden genellikle /günlük/ ödenir. Tüm
endüstriyel ilerleme bundan oluşur, yani, her
üründe belirli bir miktarda /yapay/ ve dolayısıyla,
/zorlu fayda/ yerine aynı miktarda /doğal/ ve dolayısıyla,
/bedelsiz fayda/ koymaktan. Bundan dolayı, toplumda serbest rekabete diğerinden daha fazla ilgi duyan bir sınıf varsa, o
emekçi sınıftır. Bu insanların kaderi ne olurdu, eğer
doğal etkenler ve yeni üretim süreçleri ve araçları,
sürekli olarak, rekabet yoluyla, işbirliklerinin sonuçlarını herkese
/bedavaya/, vermek için getirilmeseydi?
Sıradan bir
günlük işçi,
üretiminde ihtiyaç duyduğu
malların, ısı, yer çekimi veya elastikiyetin nasıl kullanılacağını bilmez;
[s.419] ne de bu kuvvetlerin yararlı hale getirildiği süreçleri keşfedebilir ne de
araçlara sahip olabilir. Bu tür
keşifler yeni olduğunda, en yüksek zekaya sahip olan mucitlerin emeği iyi bir şekilde ödüllendirilir; başka bir deyişle, bu emek, büyük miktarda kaba vasıfsız emeğe eşdeğerdir;
ya da, yine, ifadeyi değiştirmek gerekirse, onun ürünü /değerlidir/. Ancak
rekabet araya girer, ürün fiyatı düşer, doğal etkenlerin işbirliği
artık üretici için değil, tüketici için karlıdır ve onları kullanılabilir hale getiren emek, ücretlendirme açısından, sadece süreye göre tahmin edilen emeğe yaklaşır. Böylece, karşılıksız servetin ortak fonu
sürekli olarak
artmaya devam eder. Her türden ürün, gün geçtikçe,
yeniden yatırıma tabi tutulma eğilimindedir ve gerçekte yatırıma tabi tutulurlar,
hava, ışık ve su tedarikimizi karakterize eden o /karşılıksızlık/ koşuluyla. İnsanlığın genel seviyesi böylece
yükselmeye ve kendini eşitlemeye devam eder; ve nüfus yasasının işleyişi dışında, toplumun en alt sınıfı, neredeyse en hızlı şekilde iyileşen sınıftır. Nüfus yasasının işleyişi dışında demiştik; ve bu bizi şimdi incelediğimiz konuya geri getiriyor.

Kendinize, sürekli genişleyen bir deliğin sürekli artan bir su kaynağına izin verdiği bir havza hayal edin. Sadece bu duruma bakarsak, havzadaki su seviyesinin sürekli yükseldiği sonucuna varırız. Ancak havzanın kenarları esnekse ve büzülüp genişleyebiliyorsa, suyun yüksekliğinin bu yeni durumun diğeriyle birleştirilme şekline bağlı olacağı açıktır. Havzaya akan su ne kadar büyük olursa olsun, havzanın kapasitesi daha da hızlı bir şekilde genişlerse, su seviyesi düşecektir. Rezervuarın çemberi sadece orantılı ve çok yavaş bir şekilde genişlerse, sabit kalırsa daha da yükselecek ve daraltılırsa veya daraltılırsa en yükseğe çıkacaktır. Bu, kaderlerini şu anda düşündüğümüz ve insanlığın büyük kütlesini oluşturan toplumsal sınıfın bir resmidir. Havzaya elastik delikten giren su, onların ücretlerini veya ihtiyaçlarını karşılamak ve yaşamı sürdürmek için
uygun nesneleri temsil eder. Havzanın
kenarlarının esnekliği, nüfusun hareketini temsil eder. Varoluş araçlarının nüfusumuzu sürekli artan bir ilerlemeyle geride bıraktığı kesindir[92], ancak daha sonra sayılarının daha da üstün bir ilerlemeyle artabileceği de aynı derecede kesindir. Bu sınıfın yaşamı, o zaman, ahlaki, akıllı ve önleyici biçimiyle, sınırlama yasasının, mutlak çoğalma yasasını daha fazla veya daha az ölçüde sınırlamasına göre, az veya çok mutlu, az veya çok [s420] rahat olacaktır. İşçi sınıfının sayılarının artışının bir sınırı vardır. Bu sınır, kademeli ücret fonunun onların bakımı için
yetersiz hale geldiği noktadır. Ancak bunların olası iyileştirmelerinin bir sınırı yoktur, çünkü bunları oluşturan iki unsur vardır: Biri, servet, sürekli artmaktadır ve diğeri, nüfus, kendi kontrolleri altındadır. En düşük sosyal sınıfa, yani sadece el işçileri sınıfına atıfla söylediğimiz şey,
birbirlerine göre, tabiri caizse, mesleklerinin kabalığı ve maddiliğiyle ters orantılı olarak
sınıflandırıldıklarında, üst sınıfların her biri için de geçerlidir. Her sınıfı tek başına ele aldığımızda, hepsi aynı genel yasalara tabidir.
Her şeyde, çoğalmanın fizyolojik gücü ile
sınırlamanın ahlaki gücü arasında bir mücadele vardır. Bir sınıfın diğerinden farklı olduğu tek nokta, bu iki gücün buluştuğu noktadır,
iki yasa arasındaki sınırın ücretle yükseltilebileceği veya
işçilerin alışkanlıklarıyla
sabitlenebileceği yüksekliktir - bu sınıra /varoluş araçları/ adını verdik.

Ancak çeşitli sınıfları, artık her birini tek başlarına değil, karşılıklı ilişkileri içinde ele alırsak, iki ilkenin ters yönde etki etmesinin etkisini ayırt edebileceğimizi düşünüyorum ve bu şüphesiz insanlığın gerçek durumunun açıklamasıdır. Tüm ekonomik olguların ve özellikle rekabet yasasının, koşulların eşitliğine nasıl eğilim gösterdiğini gösterdik. Teorik olarak bu bize tartışılmaz görünüyor. Hiçbir doğal avantajın, hiçbir yaratıcı sürecin, bu süreçlerin
sağlandığı araçların hiçbirinin, üreticilerle kalıcı olarak kalamayacağını; ve bu tür doğal avantajların veya keşiflerin sonuçlarının, karşı konulamaz bir İlahi Takdir yasasıyla, tüm insanların
ortak, karşılıksız ve dolayısıyla eşit mirası olma eğiliminde olduğunu gördüğümüzde, en yoksul sınıfın, toplumsal ekonominin yasalarının bu hayranlık uyandıran düzenlemesinden en büyük /göreceli/ karı elde eden sınıf olduğu açıktır. Tıpkı fakir adamın soluduğu havayla ilgili olarak zengin adam kadar cömertçe muamele görmesi gibi, aynı şekilde ilerlemenin sürekli olarak yok ettiği malların değerinin tüm o kısmıyla ilgili olarak zengin adamla eşit hale gelir. O halde, esasen insan ırkının /eşitliğe/ doğru çok belirgin bir eğilimi vardır. Bir özlem eğiliminden değil, bir gerçekleşme eğiliminden bahsediyorum. Ve yine de eşitlik gerçekleşmez veya o kadar yavaş gerçekleşir ki, iki uzak dönemi karşılaştırdığımızda ilerlemenin farkına varamayız. Aslında, bunun farkına o kadar az varırız ki, birçok yetenekli insan bunu tamamen reddeder, ancak bunda kesinlikle yanılıyorlar. Peki, sınıfların bu kaynaşmasını ortak ve ilerici bir düzeyde geciktiren neden nedir? Nedeni ararken, bence, her sınıfın nüfus artışıyla ilgili olarak uyguladığı çeşitli /öngörü/ derecelerinden daha uzağa bakmamıza gerek yok. Sınırlama yasası, daha önce de söylendiği gibi, /ahlaki/ ve /önleyici/ olduğu ölçüde, kendi kontrolümüz altındadır. İnsan, daha önce de söylediğimiz gibi,
mükemmelleştirilebilirdir ve gelişmedeki ilerlemesiyle orantılı olarak, bu yasaya daha akıllıca bir şekilde dikkat eder. Daha sonra, daha
aydınlanmış oldukları oranda, üst sınıflar, toplumdaki konumlarının gerektirdiği
varlık araçlarıyla kendi sayılarını aynı seviyede tutmak için daha büyük çabalar göstermeye ve daha büyük fedakarlıklara boyun eğmeye yönlendirilirler.

İstatistikte yeterince ilerlemiş olsaydık, muhtemelen bu teorik çıkarımı kesinliğe dönüştürmüş olurduk ve evliliklerin toplumun üst sınıfları arasında alt sınıflara göre daha az aceleci ve erken olduğunu gerçeklerle kanıtlamış olurduk. Eğer öyleyse, tüm sınıfların kendi hizmetlerini getirdiği ve her türden emeğin değişim konusu olduğu genel pazarda, vasıfsız emeğin vasıflı emekten daha fazla miktarda sağlanacağını görmek kolaydır; ve bu, çok sayıda ve çok güçlü başka türden nedenlerin sürekli olarak ortadan kaldırmaya eğilimli olduğu koşullar eşitsizliğinin devam etmesini açıklar. Şimdi kısaca açıkladığımız teori bizi şu pratik sonuca götürür: En iyi hayırseverlik biçimleri, en iyi toplumsal kurumlar, toplumsal uyumların bize gösterdiği İlahi Plana göre hareket ederken, toplumun tüm katmanları ve özellikle en alt katmanları arasında bilgi, takdir, ahlak ve öngörünün inmesine neden olanlardır. Kurumlar diyorum çünkü aslında öngörü, salt entelektüel kararlardan olduğu kadar konumun gerekliliklerinden de kaynaklanır. Ekonomistlerin piyasa bilgisi ve dolayısıyla öngörü olarak adlandırdıkları şeye diğerlerinden daha uygun olan bazı mülkiyet veya daha doğrusu endüstri örgütleri vardır. Örneğin, /metayage/ ifadesinin, alt sınıflar arasındaki nüfusun taşkınlığına karşı önleyici bir engel koymada /fermage/ ifadesinden [93] çok daha etkili olduğu kesin görünüyor (ikincisi [s.422]
günlük işçilerin istihdamını gerektirir). Bir /metayer/ ailesi, günlük işçilerden oluşan bir aileden çok daha fazla aceleci evliliklerin ve tedbirsiz çoğalmanın sıkıntılarını deneyimleme olasılığına sahiptir.

Ayrıca, "hayırseverlik biçimleri" ifadesini de kullandım. Aslında,
sadaka verme yerel ve mevcut bir iyiliği etkileyebilir, ancak etkisi, çalışan sınıfların mutluluğuna zarar vermediği
yerlerde bile sınırlı olmalıdır; çünkü geliştirmez, aksine, emekçinin durumunu yükseltmeye en uygun olan erdemi, yani /öngörüyü/ felç edebilir. Sağlam fikirleri yaymak ve her şeyden önce, belirli bir öz saygı derecesini işaret eden alışkanlıkları teşvik etmek, alt sınıflara verebileceğimiz en büyük ve en kalıcı iyiliktir.

/Varoluş araçları/, sık sık tekrarlayamayacağımız gibi, sabit bir nicelik oluşturmaz; tavırların,
fikirlerin ve alışkanlıkların durumuna bağlıdır. Bir insan sosyal ölçekte hangi rütbeye sahip olursa olsun,
alışkın olduğu konumdan aşağı sınıf insanların hissedebileceği kadar
tiksinti duyar. Belki de evinin soylu evlatları burjuvazi arasında kaybolan aristokratın zihninde, oğulları el işçisi olan vatandaşın veya çocukları yoksulluğa düşen el işçilerinin zihnindekinden daha büyük bir acı vardır. O halde, belirli bir miktarda
maddi refah ve yaşamda belirli bir rütbe elde etme /alışkanlığı/, öngörünün uygulanması için en güçlü
uyarıcıdır; ve eğer çalışan sınıflar
bir kez kendilerini daha yüksek bir miktarda
keyif sahibi olmaya yükseltirse ve
toplumsal
skalada tekrar aşağı inmek istemezlerse, o zaman kendilerini o konumda tutmak ve
yeni alışkanlıklarına uygun
ücretleri korumak için,
yanılmaz önleyici sınırlama araçlarını
kullanmalıdırlar.

Bu nedenle, İngiltere'de birçok mülk sahibi ve üretici tarafından alınmış gibi görünen, çamur ve sazdan kulübeleri yıkıp yerine temiz, ferah, iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış ve
uygun şekilde döşenmiş
tuğla evler yapma kararını hayırseverliğin en güzel
tezahüratlarından biri olarak görüyorum. Böyle bir önlem genel hale gelirse, [s.423] çalışan sınıfların tonunu yükseltir. Günümüzde karşılaştırmalı lüksler olarak kabul edilen şeyleri gerçek ihtiyaçlara
dönüştürürdü; /varoluş araçları/ olarak adlandırdığımız sınırı ve dolayısıyla /ücretlendirme/ standardını, şu anki düşük oranından yükseltirdi. Ve neden olmasın? Uygar ülkelerdeki alt
sınıflar, vahşiler arasındaki alt
sınıfların çok üzerindedir. Kendilerini şimdiye kadar yükselttiler; ve neden kendilerini daha da
yükseltmesinler?

Ancak, bu konuda kendimizi aldatmamalıyız; ilerleme
çok yavaş olabilir, çünkü bir dereceye kadar /genel/ olmalıdır. Dünyanın belirli bölgelerinde, insanlar birbirleri üzerinde hiçbir etki uygulamasalardı belki de hızla gerçekleşebilirdi; ancak bu
öyle değil. İnsan ırkı için hem ilerleme hem de bozulma halinde olan büyük bir dayanışma yasası vardır. Örneğin, İngiltere'de,
işçi sınıflarının durumu, ücretlerin genel olarak artması sonucunda, hissedilir şekilde iyileşirse, Fransız endüstrisi
rakibini geride bırakma şansına sahip olur ve ilerlemesiyle Kanal'ın diğer tarafında ortaya çıkan
ilerici hareketi yumuşatırdı. Görünüşe göre, belirli sınırların ötesinde, İlahi Takdir bir halkın diğerinin üzerine çıkmasını
tasarlamamıştır. Ve böylece, insan toplumunun büyük toplamında, en küçük ayrıntılarında olduğu gibi, hayranlık uyandıran ve esnek olmayan güçlerin, uzun vadede, kitlelere bireysel veya kolektif avantajlar sağlama eğiliminde olduğunu
ve tüm geçici üstünlük tezahürlerini, gelgit sırasında okyanusunki gibi, her zaman kendini eşitleyen ve her zaman ilerleyen
ortak bir düzeye geri getirdiğini her zaman görürüz.

Sonuç olarak, insanın ayırt edici özelliği olan mükemmellik verildiğinde ve rekabet eylemi ve sınırlama yasası bilindiğinde, insan ırkının kaderi, dünyevi kaderleri açısından, şu şekilde özetlenebilir:--/1st/, Tüm toplumsal
sınıfların veya genel insanlık düzeyinin eş zamanlı olarak yükselmesi; /2d/, Koşulların belirsiz bir şekilde birbirine yakınlaştırılması ve
mutlak adaletle tutarlı olduğu sürece, sınıfları ayıran mesafelerin ardışık olarak yok edilmesi; /3d/, En düşük ve en yüksek sıraların sayılarının göreli azalması ve
ara sınıfların genişlemesi. Bu yasaların mutlak eşitliğe yol açması gerektiği söylenebilir. Asimptotik çizgilerin sürekli yaklaştırılması
sonunda birleşim yerlerine yüklenemez. ... ve
herkesin kazandığı yeterliliği bir zorunluluk olarak görmesine neden olan alışkanlık, --/geçim araçlarının aşağı sınırı/, ki hiç kimse ailesinin
bu sınırın altına düşmesini isteyerek görmez. Fakat bu, bir ölçüde
yasanın olumsuz görüşüdür. Bu, yalnızca mülkiyet ve aile kurumları üzerine kurulu
her toplumda,
nüfusun bir /tehlike/ olmaktan çıktığını gösterir.

/nüfusun kendi başına bir güç olduğunu/ ve
nüfus yoğunluğundan kaynaklanan
üretim gücünün zorunlu artışını kanıtlamak için gösterilmesi gerekir. Bu, yazarın kendisinin de söylediği gibi
(s. 113), Malthus tarafından ihmal edilen ve
Malthus'un uyumsuzluğu keşfettiği yerde uyumu ortaya koyan önemli bir unsurdur.

/Değişim Üzerine/ bölümünde belirtilen öncüllerden,
kendisine nüfusla ilgili olarak geliştirmeyi önerdiği öncüllerden,
Bastiat'ın çıkarmak istediği sonuç kesinlikle
Malthus karşıtıydı. Bunu yazdığı son notlardan birinde görüyoruz ve bunun üzerinde ısrarla durulmasını öneriyor:--

"Değişim bölümünde, bir izolasyon
durumunda, insanın isteklerinin yeteneklerini aştığı ve
toplumsal
durumda, yeteneklerinin isteklerini aştığı gösterilmiştir.

"Yeteneklerin isteklere göre bu fazlalığı, çabaların birleşmesi olan
işlerin ayrılması olan
değişimden kaynaklanır.

"Bundan dolayı, neden ve sonuçların bir etkisi ve tepkisi, sonsuz bir ilerleme
çemberinde.

"Yeteneklerin isteklere göre üstünlüğü, her nesil için fazladan bir servet
yaratarak, daha çok sayıda
çocuk yetiştirmesine izin verir. Daha kalabalık bir nesil, mesleklerin daha iyi ve daha belirgin bir şekilde ayrılması ve yeteneklere ihtiyaçlar üzerinde yeni bir üstünlük derecesi verilmesi anlamına gelir.

"Bu, hayranlık uyandıran bir uyum sergiler.

"Böylece, belirli bir çağda, ihtiyaçların genel toplamı 100 ile ve yeteneklerin toplamı 110 ile temsil edildiğinde, 10'un fazlası böylece bölünür, --örneğin, 5, insanların durumunun iyileştirilmesine, daha yüksek karakterli isteklerin kışkırtılmasına, öz saygının geliştirilmesine, vb. gider-- ve 5, sayılarının
artmasına gider.

"İkinci neslin ihtiyaçları 110'dur, yani nicelikte 5 tane daha ve nitelikte 5 tane daha.

"Ancak tam da bu nedenle (daha eksiksiz fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişim ve üretimi daha kolay hale getiren daha yoğun nüfus nedeniyle), yetenekler de güç kazanmıştır. Bunlar örneğin 120 veya 130 rakamlarıyla temsil edilecektir.

"Yeni aşırılık, yeni bölünme, vb.

"Ve /trop plein/'dan korkmayalım. İhtiyaçların yükselmesi, ki bu onur duygusundan başka bir şey değildir, doğal bir
sınırdır. . . . ."

"Editör." [s.425]

XVII.
ÖZEL VE ​​KAMU HİZMETLERİ.

/Hizmetler/, /hizmetler/ ile takas edilir.

/Hizmetlerin/ /eşdeğerliği/ gönüllü takastan ve
onu önceleyen özgür pazarlık ve tartışmadan kaynaklanır.

Başka bir deyişle, topluma sunulan her /hizmet/, eşdeğerini oluşturduğu
diğer herhangi bir hizmet kadar /değerlidir/, yeter ki
/arz/ ve /talep/ her bakımdan mükemmel bir şekilde /özgür/ olsun.

Bunun üzerinde durup onu geliştirmek boşunadır;

değer fikrini, özgürlük fikrini onunla ilişkilendirmeden kavramak imkansızdır.

Hizmetlerin eşdeğerliği şiddet,
kısıtlama veya dolandırıcılık tarafından bozulmadığında, /adaletin/ galip geldiğini söyleyebiliriz.

İnsan ırkının o zaman
iyileşmenin en uç noktasına ulaşacağını söylemek istemiyorum, çünkü özgürlük,
bireysel takdirler--insan sıklıkla yargılarının ve tutkularının
aldattığı bir şeydir, ayrıca arzuları her zaman en rasyonel düzende düzenlenmemiştir. Bir hizmetin değerinin, değeriyle faydası arasında makul bir orantı olmadan takdir edilebileceğini gördük; ve bu, belirli arzulara diğerlerine göre öncelik vermemizden kaynaklanır. Bu adil ve doğru oranı, kendimi ifade etmem gerekirse, her hizmeti doğru ahlaki yerine koyarak kuran, zekanın, sağduyunun ve görgü kurallarının ilerlemesidir. Hafif bir nesne, çocukça bir gösteri, ahlaksız bir zevk, bir ülkede çok değerli olabilir ve başka bir ülkede hor görülebilir veya reddedilebilir. Dolayısıyla, hizmetlerin eşdeğerliği, faydalarının adil bir şekilde takdir edilmesinden farklı bir şeydir. Ancak yine de, bu konuda, zevklerimizi, arzularımızı, tatminlerimizi ve takdirlerimizi düzelten ve geliştiren şey özgürlük ve sorumluluk duygusudur.

Dünyanın tüm ülkelerinde, dağıtılma ve ücretlendirilme biçimleri açısından özel veya ücretsiz hizmetlerden oldukça farklı bir evrim geçiren bir hizmet sınıfı vardır. /kamu hizmetlerine/ değiniyorum.

Bir ihtiyaç o kadar evrensel ve tekdüze bir karakter kazandığında ki, onu bir /kamu ihtiyacı/ olarak tanımlayabiliriz, aynı kümelenmenin (ilçe, il veya ülke olabilir) bir parçası olan kişilerin, o ihtiyacın karşılanmasını kolektif eylem veya kolektif bir yetki devri yoluyla sağlamaları uygun olabilir. Bu durumda, görevi topluma hizmet etmek olan görevlileri belirlerler ve söz konusu hizmeti aralarında dağıtırlar ve en azından prensipte toplumun her bir üyesinin gelirine orantılı bir katkıyla onların ücretlerini sağlarlar. Gerçekte, toplumsal ekonominin ilkel unsurları, özellikle tüm tarafların rızası varsayıldığında, bu özel değişim biçimiyle mutlaka bozulmaz veya bir kenara atılmaz. Bu, yine de çabaların bir iletimi, hizmetlerin bir iletimi olarak çözülür. Bu görevliler, vergi mükelleflerinin ihtiyaçlarını karşılamak için çalışır ve vergi mükellefleri de görevlilerin ihtiyaçlarını karşılamak için çalışır. Karşılıklı hizmetlerinin göreceli değeri, daha sonra incelememiz gereken bir yöntemle belirlenir; ancak, en azından soyut olarak konuşursak, değişimin temel ilkeleri bozulmadan kalır. O halde, haksız ve baskıcı vergilerden hoşlanmamalarından etkilenen ve kamu hizmetine adanmış tüm değerleri /kaybedilmiş/ olarak gören yazarlar yanılıyor.[94] Bu niteliksiz kınama, incelemeye dayanmayacaktır. /Kayıp/ veya /kazanç/ söz konusu olduğunda, bilimsel olarak ele alındığında, kamu hizmeti, /özel hizmetten/ hiçbir şekilde farklı değildir. İster tarlamı kendim koruyayım, ister bir adama onu koruması için para ödeyeyim, ister Devlete onu koruması için para ödeyeyim, her zaman buna karşılık gelen bir faydayla birlikte bir fedakarlık olur. Her iki şekilde de, şüphesiz, bu miktarda emeğimi kaybederim, ancak güvenlik kazanırım. Bu bir
kayıp değil, bir değişimdir.

Maddi bir nesne verip karşılığında bedensiz veya biçimsiz bir şey aldığım mı söylenecek? Bu, değerin
yanlış teorisine geri dönmektir. Değeri hizmetlere değil, maddeye atfettiğimiz sürece, her kamu hizmetini
değersiz veya kayıp olarak görmeliyiz. Daha sonra, değer konusunda doğru olanla yanlış olan arasında kaymaya başladığımızda, vergi konusunda doğru olanla yanlış olan arasında kaymaya başlarız.

Vergilendirme mutlaka bir kayıp değilse, mutlaka yağma değildir.[95] Şüphesiz, modern toplumlarda vergilendirme yoluyla yağmalama büyük ölçekte işlenmektedir. Daha sonra bunun hizmetlerin eşdeğerliğini ve çıkarların uyumunu bozan en etkin nedenlerden biri olduğunu göreceğiz. Ancak vergilendirmenin suistimalleriyle mücadele etmenin ve onları ortadan kaldırmanın en iyi yolu, tüm vergilendirmeyi /özünde/ ve /kendi başına/ yağmalama olarak gösterecek olan abartıdan uzak durmaktır. Bu nedenle, kendi başlarına, kendi doğalarında, normal durumlarında ve suistimallerden ayrı olarak ele alındığında, /kamu hizmetleri/, /özel hizmetler/ gibi, kendilerini saf alışverişlere dönüştürürler.

Ancak, bu iki değişim biçiminde hizmetlerin karşılaştırıldığı, pazarlık edildiği ve iletildiği biçimler, dengeye veya eşdeğerliğe getirildiği ve göreceli değerlerinin ortaya çıktığı biçimler, kendi içlerinde ve etkileri bakımından o kadar farklıdır ki, okuyucu, ekonomist ve devlet adamının değerlendirmesine sunulabilecek en ilginç konulardan biri olan bu zor konu üzerinde uzun uzadıya durursam bana katlanacaktır. Aslında, siyaset ile toplumsal ekonomi arasındaki bağlantı halkası buradadır. Bilimi şimdiye kadar etkilemiş en ölümcül hatanın, toplumu Hükümetle karıştırma hatasının kökenini ve eğilimini burada keşfediyoruz; toplum, hem özel hem de kamu hizmetlerini içeren büyük /bütün/ ve yalnızca kamu hizmetlerini içeren kısım olan Hükümet. Ne yazık ki, Rousseau'nun ve onun yetenekli bilginleri olan Fransız cumhuriyetçilerin öğretilerini izleyerek, Hükümet ve Toplum kelimelerini kayıtsızca kullandığımızda, örtük olarak, önceden ve incelemeden, Devletin bireysel özgürlük ve sorumlulukla birlikte özel çabayı da tamamen emebileceğini ve emmesi gerektiğini ilan ediyoruz. Tüm özel hizmetlerin kamu hizmetlerine dönüştürülmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Toplumsal düzenin varlığını yasaya borçlu olan geleneksel ve koşullu bir olgu olduğu sonucuna varıyoruz. Yasa koyucuyu [s.428] her şeye gücü yeten ve insanlığı güçsüz ilan ediyoruz, çünkü haklarını kaybetmişler. Aslında, kamusal hizmetlerin veya hükümet eylemlerinin, zaman ve mekan koşullarına göre genişletilmiş veya kısıtlanmış olduğunu görüyoruz, Sparta Komünizminden veya Paraguay Misyonlarından, Birleşik Devletler'in bireyciliğine ve Fransa'nın merkezileşmesine kadar.

Bir bilim olarak Politikanın eşiğinde kendini gösteren soru şudur:--

Özel faaliyet alanında kalması gereken hizmetler nelerdir? Ve kamusal veya kolektif faaliyet alanına girmesi gereken hizmetler nelerdir?

Sorun şudur:--

/toplum/ adı verilen büyük çemberde, /hükümet/ adı verilen
yazılı çemberi doğru bir şekilde izlemek için.

Bu sorunun Politik Ekonomiye ait olduğu açıktır, çünkü
iki çok farklı değişim biçiminin
karşılaştırmalı olarak incelenmesini gerektirir.

Bu sorun bir kez çözüldüğünde, geriye bir başkası kalır, yani kamusal hizmetlerin
en iyi organizasyonu nedir? Bu sonuncusu saf Politikaya aittir ve buna girmeyeceğiz.

Öyleyse, öncelikle, kamusal ve özel hizmetlerin
nitelendiği temel farklılıkları inceleyelim; bu, onları ayırması gereken çizgiyi doğru bir şekilde belirlememizi sağlayacak
öncelikli bir soruşturmadır.

Bu çalışmanın önceki bölümünün tamamı, /özel hizmetlerin/ evrimini sergilemeye ayrılmıştır. Bunu şu resmi veya zımni önermede bir anlığına gördük: /Bunu benim için yap, ben de
senin için şunu yapacağım/; bu, ister verdiğimiz ister aldığımız şeyle ilgili olsun, çift taraflı ve karşılıklı bir rızayı ima eder. O halde, /özgürlük/ düşüncesi dışında, takas, değişim, takdir,
değer hakkında doğru bir kavram oluşturamayız; özgürlük hakkında da /sorumluluk/ düşüncesi dışında. Değişime başvururken, her taraf kendi sorumluluğunda, kendi istekleri, zevkleri,
arzuları, yetenekleri, sevgileri, rahatlığı,
tüm durumu hakkında danışır; ve özgür iradenin kullanılmasına hata olasılığının, aptalca ve mantıksız bir seçim olasılığının eklendiğini hiçbir yerde inkar etmedik. Hata, değişime değil, insan kusuruna aittir; ve çare yalnızca sorumluluğun kendisinde (yani özgürlükte) bulunabilir, çünkü özgürlük tüm deneyimin kaynağıdır. Değişim işinde kısıtlama
kurmak, insanın hata yapabileceği bahanesiyle özgür iradeyi yok etmek, kısıtlamayı düzenleyen etkenin doğamızın kusuruna katılmadığı ve ne tutkulara ne de diğer insanların hatalarına tabi olmadığı bize [s.429] önce kanıtlanmadığı sürece bir gelişme olmaz. Aksine, bunun yalnızca sorumluluğu yerinden etmekle kalmayıp, en azından ödüllendirici, cezalandırıcı, deneysel, düzeltici ve dolayısıyla ilerici karakterinde değerli olan her şey açısından onu yok etmek olacağı açık değil midir? Tekrar, gördük ki,
serbest değişimler veya gönüllü olarak sunulan ve alınan hizmetler, rekabetin etkisi altında,
bedava güçlerin işbirliğini, külfetli güçlerin işbirliğine kıyasla,
toplumun alanını mülkiyet alanına kıyasla sürekli olarak genişletiyor ve böylece özgürlükte, ilerici eşitliği veya toplumsal uyumu teşvik eden
gücü tanımaya başladık.

Böylece serbest bırakıldığında değişimlerin aldığı biçimi tarif etmemize gerek yok. Kısıtlama bin bir biçime bürünür; özgürlüğün ise yalnızca bir biçimi vardır.
Bir kez daha, özel hizmetlerin özgür ve gönüllü iletiminin şu basit sözcüklerle tanımlandığını tekrarlıyorum: "Bana bunu ver, sana şunu vereyim; bunu benim için yap, ben de senin için şunu yapayım"--/Do ut
des; facio ut facias/.[96]

Aynı şey
/kamu hizmetlerinin/ değişimi için geçerli değildir. Burada /kısıtlama/ bir dereceye kadar kaçınılmazdır ve mutlak despotizmden tüm vatandaşların evrensel ve doğrudan müdahalesine kadar sonsuz sayıda farklı biçimle karşılaşırız. Bu ideal düzen hiçbir yerde gerçekte gerçekleşmemiş olsa da ve belki de çok belirsiz bir
şekil dışında asla gerçekleşmeyecek olsa da, yine de varlığını varsayabiliriz. Soruşturmamızın nesnesi nedir? Kamusal alana girdiklerinde
/hizmetlerin/ uğradığı değişiklikleri keşfetmeye çalışıyoruz; ve bilimsel amaçlar için bireysel ve yerel şiddet eylemlerini göz ardı etmeli ve kamusal hizmeti sadece
olduğu gibi ve en meşru koşullar altında var olan bir şey olarak görmeliyiz. Kısacası, kamusal hale gelmesinden kaynaklanan tek bir durumdan, onu böyle yapan sebeplerden ve infaz araçlarıyla karışabilecek suistimallerden ayrı olarak geçirdiği dönüşümü araştırmalıyız.

Süreç şudur:--

Vatandaşlar emirleri adlandırır. Bu zorunluluklar toplanır ve çoğunlukla, belirli bir ihtiyaç sınıfının -örneğin eğitim ihtiyacının- artık vatandaşların kendileri tarafından yapılan özgür çabalarla [s.430] ve özgür alışverişlerle karşılanamayacağına karar verir ve eğitimin özel olarak görevlendirilen ve öğretim işiyle görevlendirilen görevliler tarafından sağlanacağına karar verirler. Hizmet için bu kadar. Alınan hizmetlere gelince, Devlet bu yeni görevlilerin zamanını ve yeteneklerini vatandaşların yararına güvence altına aldığından, görevliler yararına vatandaşlardan da bir kısmını almalıdır. Bu, bir değerlendirme veya genel katkı ile gerçekleştirilir. Tüm medeni toplumlarda bu tür katkılar para olarak ödenir. Bu paranın arkasında emek olduğunu söylemeye gerek yok. Gerçekte, bu ayni bir ödemedir. Gerçekte, vatandaşlar memurlar için çalışır ve memurlar vatandaşlar için çalışır, tıpkı serbest ve özel işlemlerde vatandaşların birbirleri için çalışması gibi.

Bu gözlemi, paranın değerlendirilmesinden kaynaklanan çok yaygın bir sofizmden kaçınmak için buraya koyuyoruz. Kamu görevlilerinin aldığı paranın vatandaşlara serinletici bir yağmur gibi düştüğünü sık sık duyarız. Ve bu yağmurun, hizmetten kaynaklanan faydaya eklenen ikinci bir fayda olduğu sonucuna varırız. Bu şekilde akıl yürüten insanlar, en asalak fonksiyonların varlığını haklı çıkarmaya başladılar.
Bu hizmet özel faaliyet alanında kalsaydı, paranın (hazineye ve hazineden memurlara gitmek yerine) doğrudan görevi gönüllü olarak üstlenen adamlara gideceğini ve aynı şekilde kitlelere yağmur gibi geri düşeceğini düşünmüyorlar. Bu sofizm, bakış açımızı salt para dolaşımının ötesine taşıdığımızda ve en altta emeğin emekle, hizmetlerin hizmetlerle takas edildiğini gördüğümüzde incelemeye dayanamayacaktır. Kamusal yaşamda, memurların karşılığında hiçbir şey vermeden hizmet almaları
olabilir; ve bu durumda vergi mükellefi için bir kayıp söz konusudur, ancak bu para dolaşımıyla ilgili olarak kendimizi
kandırırsak kandıralım.

Öyleyse, analizimize devam edelim:--

Burada, yeni bir biçimde bir değişim var. Değişim,
iki terimi içerir--/vermek/ ve /almak/. O zaman, özel olmaktan kamusal hale gelen bu işlemin, /verilen/ ve
hizmetlerin/alınan/ ikili bakış açısından nasıl etkilendiğini araştıralım.

İlk olarak, kamusal hizmetlerin
her zaman veya neredeyse her zaman, hukuken veya fiilen, aynı nitelikteki özel
hizmetleri ortadan kaldırdığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. Devlet, bir hizmet üstlendiğinde,
genellikle başka hiçbir kuruluşun bunu yapmaması için karar almaya özen gösterir,
[s.431] özellikle amaçlarından biri bundan gelir elde etmekse.
Posta, tütün, barut vb. vakalarına bakın.
Devlet bu önlemi almasaydı, sonuç aynı olurdu. Devletin karşılıksız verdiği bir hizmeti kamuya hangi üretici sunmayı taahhüt eder? Hukuk veya tıp öğreterek, yüksek yollar yaparak, safkan atlar yetiştirerek, sanat ve tasarım okulları kurarak, Cezayir'de arazileri temizleyerek, müzeler kurarak vb. geçimini sağlamaya çalışan birine pek rastlamayız. Bunun nedeni ise halkın Devletin karşılıksız verdiği şeyi satın almaya gitmeyecek olmasıdır. M. de Cormenin'in dediği gibi, eğer Hükümet herkese karşılıksız ayakkabı vermeyi kafasına koymuşsa, kunduracılık mesleği anayasanın ilk maddesiyle dokunulmaz ilan edilse bile yakında sona erer. Gerçekte, kamu hizmetlerine uygulanan /bedava/ kelimesinde en kaba ve en çocukça sofizmler gizlidir.

Kendi adıma, halkın bu söze kanmasına izin vermesindeki aşırı safdilliğe şaşıyorum. Ne! Deniyor ki, bedava eğitim mi istiyorsunuz? bedava aygırlar mı?

Elbette istiyorum ve bedava yemek
ve bedava konaklama da isterdim -- eğer mümkün olsaydı.

Ama gerçekten bedava olan hiçbir şey yoktur, ancak kimseye hiçbir maliyeti olmayan şeyler. Şimdi kamu hizmetleri herkese bir maliyeti var; ve herkes önceden bunlar için ödeme yaptığı için artık bu faydayı alan kişiye hiçbir maliyeti yok. Genel katkının kendi payını ödeyen kişi, özel sektörün yardımını isteyerek
hizmet için ikinci kez ödeme yapmamaya özen gösterecektir.

Kamu hizmeti böylece özel hizmetin yerini alır. Ne ulusun genel emeğine ne de servetine hiçbir şey katmaz.
Özel sektör tarafından gerçekleştirilecek olanı, görevliler aracılığıyla gerçekleştirir. O halde soru şudur: Bu düzenlemelerden hangisi en fazla rahatsızlığa yol açar? Ve bu sorunun çözümü bu bölümün konusudur.

Bir ihtiyacın karşılanması kamu hizmetinin konusu haline geldiği anda, büyük ölçüde bireysel özgürlük ve sorumluluk alanından çekilir. Birey artık bu tatmini kendi
yoluyla, dilediği zaman ve dilediği şeyi satın alarak, yalnızca kendi durumuna ve kaynaklarına, araçlarına ve ahlaki takdirlerine danışarak elde etmekte özgür değildir; ayrıca çeşitli ihtiyaçlarını karşılamanın makul olduğuna karar verebileceği sıraya ilişkin takdir yetkisini artık kullanamaz. İstese de istemese de, ihtiyaçları artık kamu tarafından karşılanır ve toplumdan, özel hizmetlerde olduğu gibi yararlı olduğuna karar verdiği hizmet ölçüsünü değil, Hükümetin sağlamayı uygun gördüğü hizmet miktarını, miktarı ve niteliği ne olursa olsun, alır. Belki de açlığını gidermek için ekmeğe ihtiyaç duyuyordur ve bu kadar acil ihtiyaç duyduğu ekmeğin bir kısmı, ona istemediği
eğitim veya tiyatro eğlenceleri sağlamak için ondan esirgenmektedir.
Kendi ihtiyaçlarının tatmini üzerinde özgürce kontrol sahibi olmayı bırakır ve artık hiçbir sorumluluk duygusu olmadığı için artık zekasını kullanmaz. Öngörü, onun için deneyim kadar
işe yaramaz hale gelmiştir. Artık kendi efendisi değildir; bir dereceye kadar özgür iradeden yoksundur, daha az ilericidir, daha az insandır. Artık belirli bir durumda kendi adına yargıda bulunmaz; her durumda kendi adına yargıda bulunma alışkanlığını kaybetmiştir. Böylece ona
kazanan ahlaki uyuşukluk, aynı sebepten dolayı, tüm yurttaşlarına
kazanır ve bu şekilde tüm ulusların kendilerini ölümcül bir eylemsizliğe terk ettiğini gördük.[97]

Belirli bir ihtiyaç sınıfı ve bunlara karşılık gelen tatminler özgürlük alanında kaldığı sürece, her biri, bu sınıfla ilgili olarak, istediği zaman değiştirebileceği bir kural koyar. Bu hem doğal hem de adil görünüyor, çünkü iki kişi aynı durumda bulunmuyor; ayrıca koşulları günden güne değişmeyen tek bir kişi de yok. Bu şekilde, tüm insan yetenekleri egzersiz, karşılaştırma, yargı, öngörüde kalıyor. Bu şekilde de, her iyi ve akıllıca karar karşılığını ve her hata cezasını getiriyor; ve öngörünün kaba [s433] ikamesi olan deneyim, toplumun gelişmeye devam etmesi misyonunu en azından yerine getiriyor. Ancak hizmet kamusal hale geldiğinde, tüm bireysel davranış ve eylem kuralları ortadan kalkıyor ve herkes için aynı olan, belirli durumlara izin vermeyen ve insan doğasının en asil yeteneklerini uyuşukluk ve uyuşuklukla vuran yazılı, zorlayıcı ve esnek olmayan bir yasada karıştırılıp genelleştiriliyor. Devlet müdahalesi, kamudan aldığımız hizmetlere ilişkin tüm özyönetimden bizi mahrum ederse, karşılığında verdiğimiz hizmetlere ilişkin tüm kontrolden daha da belirgin bir şekilde mahrum eder. Değişimdeki bu karşılık, bu tamamlayıcı unsur da özgürlüğümüzden bir kesintidir ve tekdüze katı kurallarla, önceden çıkarılmış, zorla yürürlüğe konulmuş ve kurtulamayacağımız bir yasayla düzenlenir. Kısacası, Devletin bize verdiği hizmetler bize dayatıldığı gibi, karşılığında talep ettikleri de bize dayatılır ve tüm dillerde /imposts/ adını alır. Burada çok sayıda teorik zorluk ve sakınca ortaya çıkar; çünkü Devlet pratikte tüm engelleri bir silahlı kuvvetle aşar, bu da her yasanın zorunlu dizisidir. Ancak, kendimizi teoriyle sınırlamak gerekirse, özel bir hizmetin kamu hizmetine dönüştürülmesi şu ciddi soruları gündeme getirir:--

Devlet her koşulda her vatandaştan verilen hizmetlere eşdeğer bir vergilendirme miktarı talep edecek mi? Bu adil olurdu; ve bu eşdeğerlik, özgür ve gönüllü işlemlerden ve onları önceleyen pazarlıktan neredeyse yanılmaz bir şekilde elde ettiğimiz sonuçtur. Devletin amacı, bu eşdeğerliği (ki bu sadece adalettir) gerçekleştirmekse, bu hizmet sınıfını özel faaliyet alanından çıkarmaya değmez. Ancak eşdeğerlik asla düşünülmez ve düşünülemez. Kamu görevlileriyle pazarlık ve çekişmeye tahammülümüz yoktur. Hukuk genel kurallarla ilerler ve her bir bireysel vakaya uygulanabilir koşullar koyamaz. En fazla ve adalet ruhuyla tasarlandığında, iki hizmet arasında bir tür ortalama eşdeğerlik, yaklaşık bir eşdeğerlik hedefler. İki ilke -yani, vergilendirmenin orantılılığı ve ilerlemesi- birçok açıdan bu yaklaşıklığı en uç sınırına taşımak için ortaya çıkmıştır. Ancak en ufak bir düşünce bile, orantılı vergilendirmenin, ilerici vergilendirmeden daha fazla,
değiş tokuş edilen hizmetlerin tam eşdeğerliğini gerçekleştiremeyeceğine bizi ikna edecektir. Kamu hizmetleri, vatandaşları zorla özgürlüklerinden mahrum bıraktıktan sonra, hem verilen hem de alınan hizmetler açısından [s.434], bu hizmetlerin değerini sarsma gibi daha da büyük bir kusura sahiptir.

Bir diğer ve daha az ciddi olmayan rahatsızlık ise, sorumluluğu yok etmeleri veya en azından yerinden etmeleridir. İnsan için sorumluluk çok önemlidir. Onun hareket ettiricisi ve öğretmeni, ödüllendiricisi ve intikamcısıdır. Onsuz insan artık özgür bir aktör değildir, artık
mükemmelleştirilemez, artık ahlaki bir varlık değildir, hiçbir şey öğrenmez, o
hiçbir şey değildir. Kendini eylemsizliğe terk eder ve sürünün
sadece bir birimi haline gelir.

Bireydeki sorumluluk duygusunun
sönmesi bir talihsizlikse, Devlette
abartılı bir biçimde gelişmesi de bir o kadar talihsizdir. İnsan, ne kadar
aşağılanmış olursa olsun, her zaman iyinin veya kötünün kendisine geldiği yönü görecek kadar ışık bırakmıştır; ve Devlet her şeyin sorumluluğunu
üstlendiğinde, her şeyden sorumlu olur. Bu tür yapay düzenlemelerin
egemenliği altında, acı çeken bir halk ancak
hükümetini suçlayabilir ve onun tek çaresi, tek politikası
hükümeti devirmektir. Bu nedenle kaçınılmaz bir devrimler dizisi.
Kaçınılmaz diyorum, çünkü böyle bir /rejim/ altında halk zorunlu olarak
acı çekecektir; ve bunun nedeni, kamu hizmetlerinin, değerleri rahatsız edici ve huzursuz edici olmasının yanı sıra, adaletsizlik, aynı zamanda servetin yok olmasına, yani yıkıma; yıkım ve adaletsizliğe,
acı ve hoşnutsuzluğa yol açmasıdır - toplumdaki coşkunun dört ölümcül nedeni, sorumluluğun yerinden edilmesiyle birleştiğinde, yarım yüzyıldan fazla süredir
acı çektiğimiz
siyasi çalkantılara yol açmadan edemez.

Konudan sapmak istemeden, şunu belirtmeden edemeyeceğim,
işler bu şekilde organize edildiğinde, Hükümet, özgür ve gönüllü işlemlerin kamu hizmetlerine ardışık dönüşümüyle devasa boyutlara ulaştığında, kendi başlarına çok büyük bir kötülük oluşturan devrimlerin, deneyimle bize dayatılmadığı sürece, bir çare olma avantajına bile sahip olmamaları korkulmalıdır. Sorumluluğun yerinden edilmesi, kamuoyunu
çarpıttı. Devletten her şeyi beklemeye alışmış olan halk, Hükümeti asla çok fazla şey yapmakla değil, yeterince şey yapmamakla suçlamıyor. Hükümeti deviriyor ve yerine, "Daha az yap" demedikleri, "Daha fazla yap" dedikleri başka bir şey koyuyorlar; böylece, bir çukura düştüklerinde, başka bir çukur kazmak için çalışmaya başlıyorlar.

Sonunda gözlerinin açıldığı ve Hükümetin ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını kısıtlamanın gerekli olduğu hissedildiği an geliyor. Burada başka türden zorluklarla karşılaşıyoruz. /Kazanılmış haklar/ iddia eden görevliler ayağa kalkar ve [s.435] birleşir,
ve biz yapay bir varoluş kazandırdığımız sayısız çıkarlara
sert davranmaya karşıyız. Öte yandan, insanlar
kendileri için nasıl hareket edeceklerini unutmuşlardır. Şu anda
aradıkları özgürlüğü yeniden ele geçirmeyi başardıkları
an, bundan korkuyorlar ve reddediyorlar. Onlara özgür ve gönüllü bir eğitim sistemi sunun:[98] tüm bilimin
sönmek üzere olduğuna inanıyorlar. Onlara dini özgürlük sunun: onlar
ateizmin bizi istila etmek üzere olduğuna inanıyorlar,--kulaklarına o kadar sık
din, tüm bilgelik, tüm bilim, tüm öğrenim,
tüm ahlakın Devlette bulunduğu veya ondan kaynaklandığı söylenmiştir.

Ancak bu tür düşünceler için başka bir yerde bir yer bulacağız ve şimdi argümana geri dönmeliyiz.

Rekabetin servetin gelişiminde oynadığı gerçek rolü keşfetmeye koyulduk ve bunun ilk etapta üreticiye bir avantaj sağlamaktan oluştuğunu; sonra bu avantajı toplumun çıkarına çevirmekten; ve sürekli olarak karşılıksızın alanını ve dolayısıyla eşitliğin alanını genişletmekten oluştuğunu gördük. Ancak özel hizmetler kamu hizmetleri haline geldiğinde rekabetten kaçarlar ve bu güzel uyum askıya alınır. Aslında, görevli ilerlemeyi teşvik eden o uyarıcıdan mahrum bırakılır ve ilerleme artık mevcut olmadığında nasıl kamu yararına dönüşebilir? Kamu görevlisi kişisel çıkarın dürtüsüyle değil, yasanın etkisi altında hareket eder. Yasa ona, "Kamuya şu veya bu belirli hizmeti sunacaksın ve karşılığında belirli bir ödül alacaksın" der. Biraz daha fazla veya biraz daha az gayretin bu iki sabit terimi değiştirmede hiçbir etkisi yoktur. Tam tersine, özel çıkar özgür işçinin kulağına fısıldar, "Başkaları için ne kadar çok şey yaparsan, başkaları da senin için o kadar çok şey yapar." Bu durumda, ödül tamamen işçinin çabalarının az ya da çok yoğun ve az ya da çok becerikli olmasına bağlıdır. Hiç şüphe yok ki /esprit
de corps/, ilerleme arzusu, göreve bağlılık, görevliler için aktif uyarıcılar olabilir; ancak asla kişisel ilginin karşı konulamaz kışkırtmasının yerini dolduramazlar.
Tüm deneyimler bu mantığı doğrular. Hükümet rutininin alanına giren her şey neredeyse
durağan kalmıştır. Eğitim sistemimizin şimdiki halinin Francis I dönemindekinden daha iyi olup olmadığı şüphelidir; ve hiç kimse bir hükümet ofisinin faaliyetini bir fabrikanın faaliyetiyle
karşılaştırmayı düşünmez. [s.436]

O halde, özel hizmetler kamu hizmetleri sınıfına girdikçe, en azından belli bir ölçüde kısırlaşırlar
ve hareketsizleşirler, bu hizmetleri sunanların zararına değil
(maaşları sabittir), fakat genel olarak halkın zararınadır.

Sadece ahlaki ve politik açıdan değil, ekonomik açıdan da muazzam olan bu sakıncaların yanı sıra - okuyucunun zekasına güvenerek sadece taslaklarını çizdiğim sakıncalar - bazen bireysel eylemin yerine kolektif eylemi koymanın bir avantajı vardır. Bazı hizmet türlerinde, en büyük değer düzenlilik ve tekdüzeliktir. Belirli koşullar altında, böyle bir ikamenin ekonomiye yol açması ve belirli bir tatminle ilgili olarak topluluğa belirli miktarda çaba tasarrufu sağlaması mümkündür. O halde çözülmesi gereken soru şudur: Hangi hizmetler özel çaba alanında kalmalıdır? Hangi hizmetler kolektif veya kamusal çabaya ait olmalıdır? Az önce bitirdiğimiz, bu iki hizmet türünü karakterize eden temel farklılıklara ilişkin soruşturma, bu önemli sorunun çözümünü kolaylaştıracaktır. Ve her şeyden önce, sorulabilir, kolektif eylem çemberine meşru olarak neyin girebileceğini ve neyin özel eylem çemberinde kalması gerektiğini ayırt etmemizi sağlayacak bir ilke var mıdır?

Burada /kamu eylemi/ olarak adlandırdığım şeyin, /yasayı/ ve /uygulama araçlarını /zor/; başka bir deyişle /Hükümet/ olan büyük bir örgüt olduğunu ima ederek başlıyorum.
Özgür ve gönüllü derneklerin de aynı şekilde
/kolektif çaba/ gösterdiği söylenmesin.
Özel eylem terimini /izole eylem/ ile eşanlamlı olarak kullandığım varsayılmasın. Söylediğim şey,
özgür ve gönüllü derneklerin hala
özel eylem alanına ait olduğudur, çünkü değişimin biçimlerinden biri ve en güçlü biçimidir. Hizmetlerin eşdeğerliğini bozmaz,
değerlerin takdirini etkilemez,
sorumlulukları yerinden etmez,
özgür iradeyi dışlamaz,
rekabeti veya onun etkilerini yok etmez; tek kelimeyle, ilkesi /kısıtlama/ değildir.

Ama Hükümetin eylemi /kısıtlama/ ile genelleştirilir. Zorunlu olarak /compelle intrare/ üzerinde ilerler. /kanun/ biçiminde hareket eder ve herkes buna boyun eğmelidir, çünkü bir kanun bir /yaptırım/ anlamına gelir. Bence hiç kimse bu öncülleri tartışmayacaktır; bunlar
en iyi otoriteler, evrensel gerçeğin tanıklığı tarafından desteklenmektedir. Her tarafta kanunlarımız ve inatçıları
sınırlamak için gücümüz var. [s.437]

Bu nedenle, şüphesiz, "insanlar, toplumda birleşerek, geri kalanını korumak için özgürlüklerinin bir kısmını feda ettiler" sözü ortaya çıkmıştır; bu söz, /hükümet/ ile /toplum/u karıştıran ve ikincisinin birincisi gibi yapay
ve geleneksel olduğu sonucuna varanlar arasında çok revaçtadır.

Bu sözün serbest ve gönüllü alışverişler bölgesinde geçerli olmadığı açıktır. Daha fazla kar ve avantaj elde etme olasılığıyla belirlenen iki adam, hizmetlerini değiş tokuş etsin veya çabalarını birleştirsin, izole çabalarını sürdürmek yerine - bunda özgürlükten herhangi bir fedakarlık var mıdır? Özgürlüğü daha iyi kullanmak için feda etmek midir?

Söylenebilecek en fazla şey, insanların özgürlüklerinin bir kısmını, toplumda birleştiklerinde değil, kendilerini bir Hükümete tabi kıldıklarında, geri kalanını korumak için feda etmeleridir, çünkü her Hükümetin gerekli eylem biçimi güçtür.

Şimdi, bu değişiklikle bile, Hükümet kendini meşru işlevleriyle sınırladığı sürece, iddia edilen ilke hatalıdır.

Ama bu işlevler nelerdir?

Gerekli yardımcıları için güce sahip olma gibi özel bir karakter, bize kapsamlarını ve sınırlarını belirler. /Hükümet yalnızca güç müdahalesiyle hareket ettiğinden, eylemi yalnızca güç müdahalesinin meşru olduğu yerde meşrudur/.

Şimdi, meşru bir şekilde güç araya girdiğinde, özgürlüğü feda etmek değil, onu daha saygın hale getirmektir. Dolayısıyla, siyaset biliminin temeli olarak gösterilen ve toplum açısından yanlış olduğu gösterilen bu sözde aksiyom, Hükümet açısından da aynı şekilde yanlıştır. Bu melankolik teorik uyumsuzlukların daha yakından ve daha derinlemesine bir incelemeden önce ortadan kaybolduğunu görmek benim için her zaman memnuniyet vericidir.

Hangi durumlarda güç kullanımı meşrudur? Bir durumda,
ve inanıyorum ki, yalnızca bir durumda --/meşru savunma durumunda/. Eğer öyleyse, Hükümetin temeli ve meşru sınırları tamamen kurulmuş olur.[99]

Bireysel hak nedir?

Bir bireyin, vatandaşlarıyla serbestçe ve gönüllü olarak pazarlıklara ve işlemlere girme hakkı, ki bu da onlar açısından karşılıklı bir hak doğurur.

Bu hak ne zaman ihlal edilir? Taraflardan biri diğerinin özgürlüğüne tecavüz ettiğinde
[s.438]. Bu durumda, sıklıkla yapıldığı gibi, "Özgürlüğün aşırılığı, kötüye kullanımı var" demek yanlıştır. "Özgürlüğün eksikliği, yok edilmesi var" demeliyiz.
Sadece saldırganı ele alırsak, şüphesiz, aşırı bir özgürlük, ama
kurbanı ele alırsak, hatta olguyu bir bütün olarak ele alırsak, yapmamız gerektiği gibi, özgürlüğün yok edilmesi.

Özgürlüğüne saldırılmış olan veya aynı şeye gelen, mülküne, yeteneklerine veya emeğine saldırılmış olan kişinin hakkı, bunları /güç kullanarak bile/ savunmak; ve aslında insanlar her yerde ve her zaman, yapabildiklerinde bunu yaparlar.

Bundan, herhangi bir türden bir dizi insanın, bireysel özgürlüğü ve mülkü, /ortak güçleriyle bile/ savunmak için bir araya gelip birleşme hakkı olduğu çıkarılabilir.

Ancak bir bireyin başka bir amaç için güç kullanma hakkı yoktur.
Komşularımı çalışkan, ayık, ekonomik, cömert, bilgili, dindar olmaya meşru bir şekilde /zorlayamam/; ancak onları adil olmaya meşru bir şekilde
zorlayabilirim.

Aynı sebepten dolayı, kolektif güç, çalışkanlık, ayıklık, ekonomi, cömertlik, bilim, dini inanç sevgisini geliştirmek için meşru bir şekilde
uygulanamaz; ancak adaletin
üstünlüğünü sağlamak ve
her insanın hakkını savunmak için meşru bir şekilde uygulanabilir.

Çünkü kolektif hakkın kökenini bireysel haktan başka nerede arayabiliriz?

Zamanımızın acınası çılgınlığı, saf soyutlamalara bağımsız bir varoluş verme, vatandaşsız bir şehir, insanlar olmadan bir insan doğası, parçaları olmayan bir bütün, onu oluşturan bireyler olmadan bir toplam hayal etme arzusudur. Onlar, "İşte bir adam, diyelim ki uzuvları,
iç organları, organları, bedeni, ruhu veya kendisini oluşturan unsurlardan herhangi biri olmadan -- yine de bir adam var" diyebilirlerdi. "

Eğer bir hak, kısacası bir ulus dediğimiz şeyin hiçbir bireyinde mevcut değilse, ulusun kendisinde nasıl mevcut olabilir? Her şeyden önce, bir ulusun devredilmiş hükümet haklarını kullanan kesiminde nasıl mevcut olabilir? Bireyler, kendilerinin sahip olmadığı hakları nasıl devredebilirler?

O halde, siyasette şu tartışılmaz gerçeği temel bir ilke olarak kabul etmeliyiz: bireyler arasında güç müdahalesi yalnızca meşru savunma durumunda meşrudur; ve bir kolektif insan topluluğu, aynı sınırlar içinde olmak kaydıyla yasal olarak güce başvuramaz.

Şimdi, Hükümetin bireyler üzerinde [s.439] kısıtlama yoluyla hareket etmesi özünde vardır. O zaman, bireysel hakların meşru savunulmasından başka rasyonel işlevi olamaz, herkesin hayatına ve malına saygıyı güvence altına almaktan başka devredilmiş yetkisi olamaz.

Bir Hükümet bu sınırların ötesine geçtiğinde, sınırsız bir kariyer ve bu sonuçtan kaçamaz, sadece misyonunun ötesine geçmekle kalmaz, onu yok eder, ki bu da çelişkilerin en korkunç olanını oluşturur.

Gerçekte, Devlet vatandaşların haklarını ayıran bu sabit ve değişmez çizgiye saygı gösterilmesini sağladığında, aralarında adaleti sağladığında, kendisine emanet edilen o bariyeri kendisi aşmadan daha ne yapabilirdi ki - başka bir deyişle, kendi elleriyle ve zorla, koruması altına alınmış olan o özgürlüğü ve mülkiyeti yok etmeden? Adaletin yönetimi ve uygulanmasının ötesinde, adaletsizlik olmayan bir Hükümet müdahalesini hayal etmenizi
istiyorum. İstediğiniz sürece, en saf hayırseverlikten ilham alan eylemleri, erdeme ve çalışkanlığa verilen teşvikleri, primleri, iltimasları ve doğrudan korumayı, karşılıksız olduğu söylenen hediyeleri, cömert olarak adlandırılan girişimleri iddia edin; Tüm bu güzel
görüntülerin, ya da isterseniz, bu güzel gerçekliklerin ardında, size daha az tatmin edici
diğer gerçeklikleri göstereceğim; başkalarının yararına
ihlal edilen bazı kişilerin hakları, feda edilen özgürlükler, gasp edilen mülkiyet hakları, kısıtlanan yetenekler, tamamlanan yağmalar. Ve insanlar, suçları işlemek için kullanılan kolektif güçten
daha hüzünlü, daha acı verici bir manzara görebilir mi?

İlke olarak, Hükümetin emrinde,
gerekli bir araç olarak /güç/ olması, meşru bir şekilde /kamu hizmetlerine/ dönüştürülebilecek özel hizmetlerin ne olduğunu keşfetmemizi sağlamak için yeterlidir. Bunlar, amaçları
özgürlüğün, mülkiyetin ve bireysel hakların korunması,
suçun önlenmesi olanlardır -- kısacası, /kamu
güvenliği/ ile ilgili her şey.

Hükümetlerin bir başka görevi daha vardır.

Tüm ülkelerde vatandaşların ortaklaşa kullandığı belli miktarda ortak mülk vardır: nehirler, ormanlar, yollar. Öte yandan, ne yazık ki, borçlar da vardır. Kamusal alanın bu aktif ve pasif kısmını yönetmek hükümetin görevidir.

Sonuç olarak, bu iki işlevden bir diğeri doğar: /kamu hizmeti/ için gerekli olan katkıları toplamak. [s.440]

Böylece:

Kamu güvenliğini gözetmek.

Ortak mülkü yönetmek.

Vergi koymak.

Bunun, hükümet işlevlerinin sınırlandırılması gereken ve eğer sınırları aşmışlarsa geri getirilmesi gereken meşru çember olduğuna inanıyorum.

Bu görüşün, kabul görmüş görüşlere aykırı olduğunu biliyorum. "Ne!" denilecek, "Hükümeti bir yargıç ve bir polis memuru rolü oynamaya
indirmek istiyorsunuz! Tüm inisiyatifi ondan alırdınız! Öğrenmeye, sanatlara, ticarete, denizciliğe, tarıma, ahlaki ve dini fikirlere canlı bir dürtü vermesini engellerdiniz; onu en güzel
özelliğinden, insanlara ilerleme yolunu açmasından mahrum ederdiniz!" 

Bu şekilde konuşan insanlara birkaç soru sormak istiyorum. 

Tanrı insan davranışının itici gücünü ve ilerleme arzusunu nereye yerleştirmiştir? Tüm insanlara mı? Yoksa sadece aralarından bir yasa koyucunun devredilmiş otoritesini veya bir görevlinin patentini alan veya gasp edenlere mi özeldir? Her birimiz, organizasyonunda, tüm varlığında, /arzu/ adı verilen o sınırsız, huzursuz eylem ilkesini taşımıyor muyuz? İlk ve en acil ihtiyaçlarımız karşılandığında, içimizde giderek daha da yükselen bir düzende eşmerkezli ve genişleyen arzu çemberleri oluşmaz mı? Sanatlara, edebiyata, bilime, ahlaki ve dini gerçeğe duyulan sevgi, şimdiki ve gelecekteki varoluşumuzu ilgilendiren sorunların çözümüne duyulan susuzluk, insanların kolektif bedenlerinden bireylere, soyutlamalardan gerçekliklere, salt sözcüklerden yaşayan ve hissedebilen varlıklara mı iner?

Eğer bu varsayımla yola çıkarsanız -yüzeysel olarak saçma- ahlaki enerjinin Devlette bulunduğunu ve ulusun pasif olduğunu, bireysel yaşamı oluşturan ahlakı, doktrinleri, görüşleri, serveti, iktidardaki insanların insafına bırakmaz mısınız?

O zaman, ona emanet edeceğiniz zorlu görevi yerine getirebilmesi için Devletin kendi kaynakları var mıdır? Son kuruşuna kadar elindeki her şeyi vatandaşların kendisinden almak zorunda değil midir? Eğer infaz araçlarını talep eden
bireylerse, bireyler
bu araçları gerçekleştirmişlerdir. O halde,
bireyselliğin edilgen ve hareketsiz olduğunu iddia etmek bir çelişkidir. Ve bireyler neden
bu kaynakları yaratmışlardır? Kendi [s.441] tatminlerine hizmet etmek için. Devlet bu kaynaklara el koyduğunda ne yapar? Tatminleri varlığa getirmez, onları /yerinden eder/. Onları
kazanan adamı mahrum eder, böylece onlara hakkı olmayan bir adama bağışlar. Adaletsizliği cezalandırmakla suçlanarak onu işler.

Tatminleri yerinden ederek onları arındırdığı ve daha ahlaki hale getirdiği mi söylenecek?--bireylerin
kaba ve şehvetli ihtiyaçlara adadığı serveti Devlet ahlaki amaçlara adadı mı? Kim, insanların istek ve arzularının geliştiği doğal düzeni
şiddetle, /zorla/, yağma yoluyla tersine çevirmenin avantajlı olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?--aç köylüden bir lokma ekmek almak,
büyük şehirlerimizin sakinlerinin
tiyatro eğlencelerinin şüpheli ahlakını
erişebileceği bir yere getirmek için ahlaki midir?

Ve sonra, emeği ve nüfusu yerinden etmeden
zenginliği yerinden edemeyeceğinizi hatırlamak gerekir.
Yapabileceğiniz herhangi bir düzenleme, doğanın değişmez yasalarına dayanan
sağlam ve düzenli bir düzenin yerine geçtiğinde yapay ve güvencesiz olacaktır.

Hükümetin alanını sınırlandırarak onu zayıflattığınıza inanan insanlar vardır. Çok sayıda işlev ve çok sayıda etken,
Devlete daha geniş bir temelin sağlamlığını verir diye düşünürler. Fakat
bu saf bir yanılsamadır. Devlet, adaletsizliğin, yıkımın ve yağmanın bir aracı olmadan, emeğin, eğlencelerin, sermayenin ve nüfusun doğal dağılımını bozmadan, ticari durgunluklar, endüstriyel krizler ve yoksulluk yaratmadan, suç ve kabahatlerin oranını artırmadan, giderek daha enerjik baskı araçlarına başvurmadan, hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yaratmadan, uygun ve belirlenmiş işlevlerinin sınırlarını aşamazsa, bu birikmiş düzensizlik unsurlarında istikrar için bir garanti bulmak nasıl mümkün olabilir? İnsanların devrimci eğilimlerinden yakınıyorsunuz, ancak yeterli
düşünce olmadan. Büyük bir ülkede özel hizmetlerin işgal edildiğini ve kamu hizmetlerine dönüştürüldüğünü gördüğümüzde, Hükümetin vatandaşların ürettiği servetin üçte birine el koyduğunu, kanunun vatandaşların kendileri tarafından bir yağmalama makinesine dönüştürüldüğünü, böylece hizmetlerin eşdeğerliğini sağlama bahanesiyle
zarar gördüğünü gördüğümüzde - nüfusun ve emeğin mevzuatla yerinden edildiğini, servet ile yoksulluk arasında giderek daha derin bir uçurumun açıldığını, artan bir nüfusa istihdam sağlaması gereken sermayenin, [s.442] en zor yoksunluklarla tüm sınıfların
yıprandığını - Hükümetlerin gözlemlenebilecek herhangi bir refah için kendilerine pay çıkardığını, kendilerini her şeyin hareket ettiricisi ve yaratıcısı ilan ettiğini, ve böylece toplumu etkileyen tüm kötülüklerin sorumluluğunu kabul ettiğini gördüğümüzde - devrimlerin daha sık olmamasına şaşırırız ve halkın kamu düzeni ve huzur.

Fakat yasalar ve yasaları çıkaran Hükümetler kendilerini
belirttiğim sınırlar içinde sınırlasalardı, devrimler nasıl olabilirdi?
Her vatandaş özgür olsaydı, şüphesiz
acıya daha az maruz kalırdı; ve aynı zamanda, sorumluluk duygusu
her taraftan ona yüklenmiş olsaydı,
acılarını bir yasaya, adaletsizlik eylemlerini bastırmaktan ve onu başkalarının adaletsizliğinden korumaktan başka bir şeyle ilgilenmeyen bir Hükümete atfetmeyi nasıl aklına getirebilirdi?
Hiçbir zaman yerel yargıcın otoritesine karşı ayaklanan bir köyle karşılaşır mıyız?

Özgürlüğün düzen davası üzerindeki etkisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde hissedilir şekilde hissedilir. Orada, adaletin ve
kamu malının idaresi dışında her şey vatandaşların özgür ve gönüllü işlemlerine bırakılır; ve buna bağlı olarak orada, dünyanın diğer herhangi bir ülkesinden daha az devrim unsuru ve şansı buluruz. Böyle bir ülkenin vatandaşlarının, bir yandan bu düzenin hiç kimsenin çıkarlarıyla çatışmadığı, diğer yandan da gerekirse yasal ve kolayca değiştirilebildiği bir durumda, yerleşik düzeni şiddet yoluyla değiştirmede nasıl bir çıkarı olabilir?

Ama yanılıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki aktif devrim nedeni var: kölelik ve ticari kısıtlama. Bu iki sorunun kamu barışını ve federal birliği sürekli olarak tehlikeye attığı biliniyor. Şimdi, şu anda savunduğum tezi destekleyen daha kesin bir argüman tasarlamak mümkün mü? Burada, yasanın, tüm yasaların tasarımı ve amacı olması gereken şeye doğrudan karşıt bir şekilde hareket ettiğine dair bir örnek yok mu? Bu, yasanın ve kamu gücünün, özgürlüğü ve mülkiyeti koruma meşru misyonunu yerine getirmek yerine, baskıyı ve yağmayı onayladığı, güçlendirdiği, sürdürdüğü, sistemleştirdiği ve koruduğu bir durum değil mi? Kölelik konusunda yasa şunu söylüyor:
"Vatandaşların aleyhine, her birinin haklarını korumak için değil, sakinlerin bir kısmının haklarını
tamamen ortadan kaldırmak için bir güç yaratacağım. "Tarifeler konusunda, kanun şunu söylüyor:
"Vatandaşların pahasına, pazarlık ve işlemlerinin özgürlüğünü sağlamak için değil, [s.443]
bu özgürlüğü yok etmek, hizmetlerin eşdeğerliğini bozmak, bir vatandaşa iki kişinin özgürlüğünü vermek ve bir diğerini
tamamen özgürlüğünden mahrum etmek için bir güç yaratacağım. Benim görevim, vatandaşlar tarafından
kendi müdahalem olmadan
işlendiğinde yine de en ağır cezayı alan adaletsizlik yapmaktır."

Bu nedenle, az sayıda yasamız ve az sayıda görevlimiz olması veya başka bir deyişle, az sayıda kamu hizmetimiz olması nedeniyle devrimlerden korkulması gerekmez; aksine, çok sayıda yasamız,
çok sayıda görevlimiz ve
çok sayıda kamu hizmetimiz olması nedeniyledir. Kamu hizmetleri, bunları düzenleyen yasa, bunları kuran güç, doğaları gereği
asla tarafsız değildir. Adaletin güçlü bir şekilde uygulanması için gerekli olduklarında, tehlike olmadan, aksine avantajlı olarak genişletilebilirler; ancak bu noktadan öteye taşındıklarında, yasal baskı ve yağmanın çok sayıda aracı, düzensizliğin ve devrimci
kargaşanın çok sayıda nedeni olurlar.

Yasa, ilke olarak, yağmacılığın Vatandaşların eğilimleri? Ulusal temsilcilerin bir toplantısına katılın, konu 
ödüller, teşvikler, iyilikler
veya kısıtlamalar olduğunda. Herkesin 
ganimetin bir payını güvence altına almak için ne kadar utanmaz bir açgözlülükle çabaladığını görün, --bireyler olarak
dokunduklarında utanacakları ganimet. Sınırda benimle karşılaşıp kafamı bir tabancayla vurarak, benim
faydama olan bir pazarlığı sonuçlandırmamı engellese, kendisini bir yol
soyguncusu olarak görecek olan adam, kamu gücünü kendi gücünün yerine koyan ve beni
aynı kısıtlamaya kendi pahasına tabi tutan bir yasayı teklif edip oylamakta hiçbir tereddüt göstermez. Bu açıdan, Fransa tam şu anda ne kadar da hüzünlü bir manzara sunuyor! Tüm sınıflar
acı çekiyor ve tüm yasal yağmalamanın sonsuza dek kaldırılmasını talep etmek yerine, her biri yasaya yöneliyor ve diyor ki, "Her şeyi
yapabilen, kamu gücünü elinde bulunduran, kötülükten iyiyi
çıkarabilen sen, diğer tüm
sınıfları soymaktan ve yağmalamaktan, cebime para koymaktan hoşlan. Onları dükkanıma gelmeye zorla, ya da bana ikramiye ve prim öde, aileme karşılıksız
eğitim ver, bana faizsiz para ver," vs.

Yasanın bir demoralizasyon kaynağı haline gelmesi bu şekildedir ve eğer bizi şaşırtacak bir şey varsa, o da bireysel yağmalama eğiliminin, ulusun ahlaki duygusunun
kendisi tarafından bu şekilde çarpıtıldığı zaman daha fazla ilerleme kaydetmemesidir.

Acınası olan şey, yasa tarafından bu şekilde onaylandığında ve hiçbir bireysel çekince olmadan karşı çıkıldığında yağmalamanın, profesörler, dergiler, doktorlar, yasa koyucular, sofizmler ve inceliklerle birlikte oldukça bilgili bir teori haline gelmesidir. Desteklenmesinde öne sürülen geleneksel
saçmalıklar arasında şunu belirtebiliriz, yani, /caeteris paribus/, bir
/talep/ genişlemesi, emeğin sağlandığı kişiler için avantajlıdır, çünkü daha aktif bir talep ile durağan bir arz arasındaki yeni ilişki, hizmetin /değerini/ artıran şeydir. Bu öncüllerden, yağmanın herkes için avantajlı olduğu sonucu çıkar: yağmalayan sınıf için, onu doğrudan zenginleştirir; yağmalanan sınıf için, refleks etkisiyle. Yağmalayan
sınıf zenginleştikçe, zevklerinin çemberini
genişletme durumunda bulur kendini ve bunu, soyulan sınıfın /hizmetlerine/
daha büyük bir /talep/ yaratmadan yapamaz. Şimdi, her hizmet açısından, talebin genişlemesi bir
değer artışıdır. O halde yasal olarak yağmalanan sınıflar, hırsızlıktan elde edilen kârın onlara geri dönmesi ve iş bulmalarına yardımcı olması nedeniyle soyulmaktan fazlasıyla mutludurlar.

Yasa, azınlığın yararına çoğunluğu soymakla sınırlı kaldığı sürece, bu laf cambazlığı aldatıcı görünüyordu ve ancak başarıyla dile getiriliyordu. "Fakirlerden alınan vergileri zenginlere verelim," deniyordu, "ve böylece zengin sınıfların sermayesini artıracağız. Zenginler lükse düşkün olacak ve lüks, fakirlere iş sağlayacak." Ve fakirler de dahil olmak üzere herkes bu reçeteyi hatasız olarak görüyordu; ve içi boş olduğu için uzun zamandır işçi sınıfının düşmanı olarak görülüyordum ve hala görülüyorum.

Ancak Şubat devriminden bu yana fakirler yasalarımızın yapımında söz sahibi oldular. Yasanın yağmayı onaylamaktan vazgeçmesini mi talep ettiler? Hayır, hiç de değil. Geri tepmenin, refleks etkisinin sofizmi kafalarına çok fazla yerleşmiş. Neyi talep ettiler? Yasanın tarafsız olması ve
sırayla tüm sınıfları soymaya rıza göstermesi. Ücretsiz eğitim, ücretsiz sermaye avansları, Devlet tarafından kurulan
dostluk dernekleri, kademeli vergilendirme vb. talep ettiler. Ve sonra zenginler, "Ne kadar skandal! Bizimle her şey bitti! Yeni
barbarlar toplumu bir patlamayla tehdit ediyor!" diye haykırmaya başladılar. Yoksulların iddialarına karşı önce süngüyle sonra da sandıkla umutsuz bir direniş gösterdiler. Ama tüm bunlara rağmen, zenginler yağmacılıktan vazgeçtiler mi? Bunu hayal bile etmediler; ve geri tepme argümanı hala bahane olarak kullanılıyor. [s445]

Bu yağmalama sistemi doğrudan onlar tarafından ve
yasanın müdahalesi olmadan yürütülseydi, sofizm
şeffaf hale gelirdi. Eğer işçinin cebinden tiyatroya gitmek için bir frank alsaydınız, ona "Sevgili dostum, bu frank dolaşıma girecek ve sana ve sınıfından diğerlerine iş sağlayacak" diyecek yüzünüz olur muydu? Ya da olsaydı, "Frank da dolaşıma girecek, eğer benden çalmazsan. Sahne ressamına değil fırıncıya gidecek. Sana eğlence sağlamak yerine bana ekmek sağlayacak." diye cevap vermekte haklı olmaz mıydı?

Ayrıca, geri tepme sofizmine yoksulların da başvurabileceğini belirtebiliriz. Onlar da zenginlere, "Yasanın sizi soymamıza yardım etmesine izin verin. Daha fazla kumaş tüketeceğiz,
ve bu sizin imalatçılarınıza fayda sağlayacak; daha fazla et,
ve bu sizin arazilerinize fayda sağlayacak; daha fazla şeker,
ve bu sizin nakliyenize fayda sağlayacak." diyebilirler.

Bu tür soruların sorulduğu,
hiç kimsenin yasayı eşitlik kuralı yapmayı düşünmediği,
kendi ceplerini doldurmak için bir yağma aracı haline getirdiği ve
tüm zekasını yağmanın daha uzak ve karmaşık etkileri arasında bahaneler bulmaya çalışmak için kullandığı mutsuz, üç kere mutsuz bir millet.
Bu düşünceleri desteklemek için, 27 Nisan 1850 Cumartesi günü /Conseil general des
Manufactures, de l'Agriculture, et du Commerce/ toplantısında gerçekleşen tartışmadan bir alıntı eklemek yersiz olmayabilir.[100] [s.446]

XVIII. RAHATSIZ EDİCİ NEDENLER.

İnsan toplumu, insanlığın işlemleri hiçbir zaman güç veya dolandırıcılık, baskı veya aldatmaca ile enfekte olmamış olsaydı hangi durumda olurdu?

Adalet ve Özgürlük kaçınılmaz olarak Eşitsizliğe ve Tekele mi yol açardı?

Bu sorulara bir cevap bulmak için bana göre insan işlemlerinin doğasını özünde, kökeninde, sonuçlarında ve bu sonuçların sonuçlarında nihai sonuca kadar incelemek gerekir; ve bu, adaletsizliğe yol açabilecek olası rahatsızlıkların dikkate alınmasından ayrıdır; çünkü adaletsizliğin özgür ve gönüllü işlemlerin özünde olmadığı kolayca kabul edilecektir. Adaletsizliğin dünyaya girişinin kaçınılmaz olduğu ve toplumun bundan kurtulamayacağı makul bir şekilde ve hatta bence kesin bir şekilde savunulabilir, eğer insanı tutkuları, egoizmi, cehaleti ve başlangıçtaki tedbirsizliğiyle olduğu gibi ele alırsak. Bu nedenle dikkatimizi Adaletsizliğin kökenine ve etkilerine de yöneltmeliyiz. Ancak, ekonomi biliminin insan işlemlerinin teorisini açıklayarak yola çıkması gerektiği, fizyolojinin organlarımızın doğasını ve ilişkilerini, bu ilişkileri değiştiren rahatsız edici nedenlerin dikkate alınması dışında açıklaması gibi, daha az doğru değildir. Hizmetler, gördüğümüz gibi, hizmetlerle değiştirilir ve büyük
/desideratum/ bu şekilde değiştirilen hizmetlerin eşdeğerliğidir.

Görünüşe göre, bu eşdeğerliğe ulaşmanın en iyi şansı, bunun Özgürlüğün etkisi altında üretilmesi ve her insanın kendi adına karar vermesine izin verilmesidir. [s.447]

İnsanların yanılabileceğini biliyoruz; ancak aynı zamanda hatalarını düzeltme gücüne sahip olduklarını da biliyoruz; ve bize göre bu hata ne kadar uzun süre devam ederse, onun düzeltilmesine o kadar yaklaşırız.

Özgürlüğü kısıtlayan her şey hizmetlerin eşdeğerliğini bozuyor gibi görünüyor ve hizmetlerin eşdeğerliğini bozan her şey abartılı bir şekilde eşitsizlik yaratıyor, bazılarını hak etmedikleri zenginlikle donatıyor, diğerlerini de eşit derecede hak etmedikleri yoksullukla, ulusal zenginliğin yok edilmesiyle ve beraberinde gelen kötülükler, gönül yaraları, huzursuzluklar, kasılmalar ve devrimlerle boğuşuyor.

Özgürlüğün -veya hizmetlerin eşdeğerliğinin- mutlak eşitlik ürettiğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğiz; çünkü insanla ilgili konularda
mutlak olan hiçbir şeye inanmıyoruz. Ancak Özgürlüğün, insanları
hareketli ve sürekli yükselen
ortak bir düzeye yaklaştırdığını düşünüyoruz.

Ayrıca, özgür bir rejim altında
kalabilecek eşitsizliğin ya tesadüfi koşulların sonucu, ya
hataların ve kusurların cezalandırılması, ya da zenginliğin
karşıtlarına konan diğer avantajların telafisi olduğunu düşünüyoruz; ve sonuç olarak, bu eşitsizliğin insanlar arasında herhangi bir
rahatsızlık
hissi yaratmaması gerektiğini düşünüyoruz.

Kısacası, /Özgürlüğün Uyum olduğuna/ inanıyoruz. . . . .

Ancak bu uyumun gerçekte mi, yoksa sadece kendi hayal gücümüzde mi var olduğunu, içimizde bir algı mı yoksa sadece bir özlem mi olduğunu keşfetmek için, özgür işlemleri bilimsel araştırma testine tabi tutmalıyız; Gerçekleri, ilişkileri ve sonuçlarıyla birlikte incelemeliyiz.

İşte yapmaya çalıştığımız şey bu.

İnsanın ihtiyaçları ile tatminleri arasına sayısız engeller girmiş olmasına rağmen, insanın izolasyon halinde var olamayacağını gördük - yine de güçlerin birleşmesi, mesleklerin ayrılması, kısacası değişim yoluyla, yetenekleri o kadar gelişir ki, ilk engelleri kademeli olarak aşmasını, ikincisiyle karşılaşmasını ve onları da aşmasını sağlar,
ve böylece nüfus yoğunluğunun artmasıyla değişimin daha kolay hale gelmesi kadar hızlı bir ilerleme olur.

Zekasının, eylem araçlarını giderek daha çok, daha enerjik ve daha mükemmel bir şekilde emrine verdiğini, sermaye arttıkça üründeki mutlak payının arttığını ve göreceli payının azaldığını, buna karşın hem mutlak hem de göreceli payın sürekli olarak arttığını gördük. Bu, eşitliğin birincil ve en güçlü nedenidir.

Üretimin hayranlık uyandıran aracı olan toprak, insanın yiyeceği, giyeceği ve barınağı için gerekli olan her şeyin
hazırlandığı o harikulade laboratuvarın
Yaratıcı tarafından ona karşılıksız olarak verildiğini gördük; toprak nominal olarak
el konulsa da, onun üretken eylemi öyle olamaz, fakat insan ilişkilerinin tüm yelpazesinde karşılıksız kalır. Mülkiyetin yalnızca topluluğa tecavüz etmeme gibi olumsuz bir etkisi olmadığını; aynı zamanda doğrudan ve sürekli olarak etki alanını genişletmede çalıştığını gördük; ve bu eşitliğin ikinci nedenidir, çünkü ortak fon ne kadar bol olursa, mülkiyet eşitsizliği o kadar
yok olur.

Özgürlüğün etkisi altında hizmetlerin normal değerlerini, yani emeğe orantılı bir değer kazanma eğiliminde olduğunu gördük. Bu eşitliğin üçüncü nedenidir.

Bu nedenlerden dolayı, insanlar arasında doğal bir seviyenin kurulmasına yönelik bir eğilim olduğu sonucuna varıyoruz, onları gerileyen bir konuma geri getirerek veya sabit kalmalarına izin vererek değil, sürekli ilerleyen bir duruma doğru teşvik ederek.

Sonuç olarak, Değer, Faiz, Kira, Nüfus veya herhangi bir diğer büyük doğal yasanın, kaba bilimin bizi ikna etmeye çalıştığı gibi, toplumun güzel düzenine uyumsuzluk getirme eğilimi olmadığını, aksine, tüm bu yasaların uyuma yol açtığını gördük. Bu noktaya geldiğimde, okuyucunun "Ekonomistler intikamcı bir iyimserdir! Acı, yoksulluk, yetersiz ücretler, yoksulluk, çocukların terk edilmesi, açlık, suç, isyan, eşitsizlik gibi şeylerin gözlerinin önünde olması boşunadır; toplumsal yasaların uyumunu kendilerinden memnun bir şekilde haykırırlar ve kendilerinin sarıldığı teorinin keyfini
boşa çıkaran iğrenç bir manzaradan yüz çevirirler. Gerçekler bölgesinden kaçınırlar, böylece suçladıkları Ütopik hayalperestler gibi, bir hayal bölgesine sığınırlar. Sosyalistlerden veya Komünistlerden daha mantıksızdırlar - acının varlığını itiraf eden, onu hisseden, tanımlayan, ondan nefret eden ve yalnızca etkisiz, uygulanamaz ve deneysel çözümler önerme hatasını yapan - Ekonomistler ya acının varlığını inkar ederler ya da duyarsız,
eğer gerçekten de, onu doğurmuyorlarsa, hastalıklı ve
distempered topluma, '/Laissez faire, laissez passer/; her şey
en iyisi içindir bu mümkün olan dünyaların en iyisinde.'" [s.449]

Bilim adına, bu tür sitemleri ve sözlerimizin bu tür yorumlarını
reddediyorum, tüm gücümle reddediyorum.
Acının varlığını rakiplerimiz kadar net görüyoruz. Onlar gibi biz de
onu kınıyoruz, onlar gibi sebeplerini keşfetmeye çalışıyoruz, onlar gibi
onlarla savaşmaya hazırız. Ancak soruyu farklı bir şekilde soruyoruz. "Toplum," derler, "emek ve ticari işlemlerin özgürlüğü (yani doğal yasaların özgürce oynanması) gibi bir şey iğrençtir. Öyleyse, bu kötü giden makinenin, özgürlüğün (rekabet veya daha sıklıkla anarşik rekabet adını taktıkları) çarklarını kırın ve onların yerine zorla, bizim icat ettiğimiz yeni çarkları koyun." Söylenir söylenmez yapılır. Milyonlarca icat sergilenir; ve bunu doğal olarak bekleyebiliriz, çünkü hayali alanda sınır yoktur.

Bizlerse, toplumun doğal ve ilahi yasalarını inceledikten sonra, bu yasaların uyumlu olduğunu onaylarız. Bu yasalar kötülüğün varlığını kabul eder, çünkü insanlar tarafından, yani hataya ve acıya maruz kalan varlıklar tarafından devreye sokulurlar. Fakat bu mekanizmada kötülüğün kendi yerine getirmesi gereken bir işlevi vardır, bu da kendi sınırlarını giderek daha fazla sınırlamak ve nihayetinde kendi eylemini kontrol etmektir, insan için uyarılar, düzeltmeler, deneyim, bilgi hazırlayarak; bunların hepsi İyileştirme sözcüğünde kavranan ve özetlenen şeylerdir.

Özgürlüğün insanlar arasında hüküm sürdüğünün doğru olmadığını ve ilahi yasaların tüm eylemlerini gerçekleştirdiğinin doğru olmadığını ekliyoruz. Eğer eylemde bulunurlarsa, en azından cehaletin ve hatanın rahatsız edici eylemini yavaş ve acı verici bir şekilde onarmak içindir. O zaman bizi /laissez faire/, /bırakın/ kelimelerini kullandığımız için suçlamayın; çünkü bununla, insan yanlış yaptığında yalnız bırakın demek istemiyoruz. Demek istediğimiz şudur: İlahi yasaları inceleyin, onlara hayran olun ve /işlemelerine izin verin/. Zor ve dolandırıcılıktan kaynaklanan suistimallerden kaynaklanan engelleri kaldırın ve insan toplumunda bu çifte ilerlemenin -iyileşmede eşitlenmenin- gerçekleştiğini göreceksiniz.

Çünkü kısaca, iki şeyden biri: ya insanların çıkarları kendi doğaları gereği uyumludur ya da doğaları gereği uyumsuzdur.
Birinin Çıkarından bahsettiğimizde, bir insanın zorunlu olarak, kaçınılmaz olarak yöneldiği bir şeyden bahsediyoruz; aksi takdirde buna çıkar denmez.
İnsanlar başka bir şeye yönelselerdi, o diğer şeye çıkarları denirdi. O zaman insanların çıkarları uyumluysa, uyum ve mutluluğun gerçekleşmesi için gereken tek şey bu çıkarların anlaşılmasıdır, çünkü insanlar doğal olarak [s.450] çıkarlarını takip ederler. Bizim tek mücadele ettiğimiz şey budur; ve bu yüzden /Eclairez et laissez
faire/ diyoruz, İnsanları aydınlatın ve onları rahat bırakın. Eğer insanların çıkarları doğaları ve özleri bakımından uyumsuzsa, o zaman haklısınız ve uyum üretmenin bu çıkarlara
zorlayarak, engelleyerek ve ters düşerek başka bir yolu yoktur. Gerçekten de, ancak herkesin çıkarlarına karşı yönlendirilmiş dışsal ve despotça bir eylemden kaynaklanabilecek kaprisli bir uyum! Çünkü insanların kendilerinin engellenmesine
uysalca izin vermeyeceklerini kolayca anlayabilirsiniz; ve icatlarınızda onların onayını almak için ya tüm insan ailesinden daha güçlü olarak başlamalısınız ya da gerçek çıkarları konusunda onları aldatmayı başarabilmelisiniz. Kısacası, insanların çıkarlarının doğal olarak uyumsuz olduğu hipotezine göre, olabilecek en iyi şey bu konuda hepsinin
aldanmasıdır.

Zorlama ve sahtekarlık, bunlar sizin tek kaynaklarınız. Başka bir tane bulmanızı istemiyorum, eğer insanların çıkarlarının uyumlu olduğunu kabul etmiyorsanız, ve eğer bunu kabul ediyorsanız, bizimlesiniz ve bizim dediğimiz gibi, ilahi yasaların işlemesine izin verin diyeceksiniz.

Şimdi, bunu yapmayacaksınız; ve bu nedenle. Tekrar etmeliyim ki, sizin
başlangıç ​​noktanız çıkarların
antagonizması. Bu yüzden bu çıkarların özgürce ve gönüllü olarak karşılıklı bir anlaşmaya varmasına
ve anlayışa varmasına izin vermeyeceksiniz; bu yüzden keyfi tedbirleri savunuyorsunuz ve özgürlüğü reddediyorsunuz; ve siz
tutarlısınız.

Ama dikkat edin. Yaklaşan mücadele sadece sizinle toplum arasında olmayacak. Böyle bir mücadeleyle hesaplaşacaksınız, insanların çıkarlarını engellemek tam da sizin hedefiniz. Savaş, sizler, yapay toplumların mucitleri ve organizatörleri arasında da sürecek; çünkü binlerceniz var ve yakında on binlerceniz olacak, hepsi farklı görüşleri besliyor ve savunuyor. Ne yapacaksınız? Ne yapacağınızı çok net görüyorum, Hükümeti ele geçirmeye çalışacaksınız. Bu, tüm direnişleri yenebilecek tek güçtür. Aranızdan biri başarılı olacak mı? Hükümeti engellemek ve ona karşı çıkmakla meşgulken, Hükümeti ele geçirmek için eşit derecede istekli olan diğer tüm mucitler tarafından saldırıya uğrayacak; ve onların başarı şansları çok daha büyük olacak, çünkü çıkarlarına karşı daha önceki muhalefetin kışkırttığı halkın hoşnutsuzluğu onlara yardımcı olacak. İşte, o zaman, sonsuz devrimlerin fırtınalı denizine fırlatılıyoruz ve tek amacımız şu sorunun çözümü: [s.451]
İnsanlığın çıkarları en etkili şekilde nasıl ve kim tarafından engellenebilir?

Abartmakla suçlanmama izin verin. Tüm bunlar, insanların çıkarları doğal olarak uyumsuzsa bize dayatılır, çünkü bu hipoteze göre, bu çıkarların kendi başlarına bırakılacağı ve ardından düzensizliğin geleceği veya birinin onlara karşı koyacak kadar güçlü olması gerektiği ve bu durumda yine düzensizliğin olacağı ikileminden asla kurtulamazsınız. Daha önce belirttiğim gibi, üçüncü bir yolun da olduğu doğrudur. Bu, insanları gerçek çıkarları konusunda aldatmaktan ibarettir;
ve bu yol sıradan bir ölümlünün gücünün ötesinde olduğundan, en kısa yol /organisateur/ için kendini bir kahin olarak dikmektir. Bu, bu Ütopik hayalperestlerin, cesaret ettiklerinde, Devlet Bakanı olana kadar, asla oynamayı ihmal etmedikleri bir roldür. Yazılarını mistik
söylemlerle doldururlar; ve bu kağıt uçurtmalarla
rüzgarın nasıl oturduğunu öğrenirler ve halkın saflığı üzerinde ilk deneylerini yaparlar. Ancak, onlar için talihsiz bir şekilde, bu tür deneylerde başarıya ulaşmak
on dokuzuncu yüzyılda çok kolay değildir.

O halde, bu içinden çıkılmaz zorluklardan kurtulmak için, insan çıkarlarını
inceledikten sonra, bunları uyumlu bulmamızın çok arzu edilir olduğunu açıkça itiraf ediyoruz. Bu durumda, yazarların ve hükümetlerin görevi rasyonel ve kolay hale gelir.

İnsanlık sık sık gerçek çıkarlarını yanlış anladığı için, yazarlar olarak görevimiz bu çıkarları açıklamak, tanımlamak, anlaşılır kılmaktır, çünkü insanlar çıkarlarını bir kez
gördüklerinde, onu takip edeceklerinden oldukça emin olabiliriz. Kendi çıkarları konusunda
yanılan bir adam halkın çıkarlarına
zarar verdiğinden (bu onların uyumundan kaynaklanır), Hükümetin görevi
muhaliflerin ve ilahi yasaları ihlal edenlerin küçük grubunu, faydacılıkla aynı olan
adalet yoluna geri getirmek olacaktır. Başka bir deyişle, Hükümetin tek görevi
adaletin egemenliğini kurmak olacaktır; ve artık büyük bir maliyetle ve bireysel özgürlüğe tecavüz ederek, kendi kendine yaratılmış ve Hükümet eyleminin asla yok etmeyi başaramadığı bir Uyum üretmenin acı verici çabasıyla kendini utandırmak zorunda kalmayacaktır.

Söylenenlerden sonra, toplumsal uyumun fanatik savunucuları olarak görülmeyeceğiz ki, onun bozulabileceğini ve sıklıkla bozulduğunu inkar etmeyeceğiz. Hatta şunu da ekleyeceğim ki, benim görüşüme göre, kör tutkular, cehalet ve yanılgılar tarafından
yaratılan toplumsal düzenin bozulmaları, genel olarak varsayıldığından sonsuz derecede daha büyük ve daha fazla [s.452] arzulanmaktadır; ve araştırmamızın konusunu yapmak üzere olduğumuz şey, bu rahatsız edici nedenlerdir.

* * * * *

İnsan, içine mutluluk arzusunu ve acıdan kaçınmayı
silinmez bir şekilde
ekleyerek dünyaya gelir. Bu dürtüye itaat ederek hareket ettiğini gördüğümüzde, kişisel çıkarın
bireyin, tüm bireylerin ve dolayısıyla toplumun hareket ettirici kaynağı olduğunu inkar edemeyiz. Ve kişisel çıkarın, ekonomik alanda, insan eylemlerinin güdüsü ve toplumun ana kaynağı olduğunu gördüğümüzde, Kötülük de İyilik kadar bundan kaynaklanmalıdır; ve bu
güdüsel güçte uyumu ve bu uyumun
bozulduğu nedenleri keşfetmeye çalışmalıyız.

Sürekli kişisel çıkar özlemi, tatmin yoluyla ihtiyacı susturmak veya daha genel olarak arzuyu susturmaktır.

Özünde kişisel ve
aktarılamaz olan bu iki terim, ihtiyaç ve tatmin arasında, aktarılabilir ve değiştirilebilir olan bir orta terim, çaba vardır.

Tüm bu mekanizmanın üzerine karşılaştırma,
yargılama yetisini yerleştirdik -zihin, zekâ. Ancak insan zekâsı yanılabilir.
Yanılıyor olabiliriz. Bu tartışmasızdır; çünkü herhangi biri insanın yanılmayacağını iddia ederse, onunla daha fazla tartışmaya girmenin
gerekmediği sonucuna hemen varırız.

Birçok şekilde yanılmış olabiliriz. Örneğin, ihtiyaçlarımızın göreceli önemi konusunda yanlış bir
değerlendirme oluşturabiliriz. Bu durumda,
tecrit halinde yaşıyor olsaydık, çabalarımıza
gerçek çıkarlarımıza uygun olmayan bir yön verirdik.
Toplum halinde ve değişim yasasının işleyişi altında, etki
aynı olurdu; çünkü o zaman talebi ve ücreti
ya anlamsız ya da zararlı türden hizmetlere yönlendirirdik ve böylece emeğe
yanlış bir yön verirdik. Ayrıca, şevkle aradığımız bir tatminin, daha büyük acıların kaynağı haline gelerek bir acıyı ortadan kaldırabileceğini bilmemekten dolayı da hata yapabiliriz. Sırasıyla bir nedene dönüşmeyecek neredeyse hiçbir etki yoktur. Öngörü, etkilerin art arda gelişini gözlemlememizi sağlamak için bize verilmiştir, böylece geleceği bugüne feda etmeyebiliriz; ancak öngörüde sık sık
eksik kalırız.

İşte, kötülüğün ilk kaynağı, yargımızın zayıflığından veya tutkularımızın gücünden kaynaklanan hata; ve bu, esas olarak ahlak alanına aittir. Bu durumda, hata ve tutku bireysel olduğu için, ortaya çıkan kötülük de, [s.453] belirli bir ölçüde bireysel olmalıdır; ve düşünme, deneyim ve sorumluluk duygusu, bunun uygun düzelticileridir.

Ancak bu sınıftaki hatalar toplumsal bir karakter kazanabilir ve
bir sisteme dönüştürüldüğünde yaygın bir acıya yol açabilir.
Örneğin, yönetim gücünün ulusların refahının, karşılanan ihtiyaçların miktarıyla değil,
sonuçları ne olursa olsun çabaların miktarıyla ölçüldüğüne güçlü bir şekilde inandığı ülkeler vardır. İşbölümü
bu yanılsamaya güçlü bir şekilde yardımcı olur. Her mesleğin belirli bir engeli aşmaya kendini adadığını gözlemlediğimizde,
bu engelin varlığının zenginliğin kaynağı olduğunu hayal ederiz. Bu tür ülkelerde, kibir, anlamsızlık veya sahte bir şan sevgisi baskın tutkular olduğunda ve karşılık gelen arzuları kışkırttığında ve ulusal endüstrinin bir kısmını bu yönde belirlediğinde,
hükümetler, tebaaları yeniden şekillendirilip daha ahlaki hale getirilirse,
her şeyin kendileriyle biteceğine inanırlar. Şimdi,
şöyle diyorlar, şapkacılar, aşçılar, seyisler, nakışçılar, dansçılar,
dantel üreticileri, vb. ne olacak? İnsan kalbinin her zaman dürüst, makul ve meşru arzuları barındıracak kadar büyük olduğunu, böylece emeğe istihdam ve destek sağlayabileceğini; işin arzuları bastırmak değil, onları düzeltmek ve arındırmak olduğunu; ve dolayısıyla, aynı evrimi izleyerek,
emeğin yönünün değişebileceğini ve yine de eskisi gibi devam edebileceğini düşünmüyorlar. Bu melankolik doktrinlerin
hakim olduğu ülkelerde, sık sık şunu duyarız: "Ahlak ve çalışkanlığın yan yana yürüyememesi talihsiz bir durumdur. Gerçekten de, vatandaşların ahlaklı olmasını arzu etmeliyiz, ancak onların aylak ve yoksul olmalarına izin veremeyiz. Bu nedenle lükse uygun yasalar çıkarmaya devam etmeliyiz. Gerekirse, halka vergi koyarız; ve halkın iyiliği ve istihdamını sağlamak için, Kralları, Başkanları, Büyükelçileri, Bakanları onları /temsil etme/ göreviyle görevlendiririz." Bütün bunlar mümkün olan en iyi inançla söylenir ve yapılır; ve halkın kendisi de buna iyi niyetle razı olur. Lüks ve eğlencenin böylece bir yasama meselesi haline geldiği, kamu gücüyle düzenlendiği, kararlaştırıldığı, dayatıldığı, sistemleştirildiği zaman, Sorumluluk yasasının tüm ahlaki gücünü kaybettiği çok açıktır.[101] . . . . . [s454]

XIX.
SAVAŞ.

Milletlere ayırt edici karakterlerini ve görünümlerini kazandırmaya ve dehalarını, ahlaki durumlarını, geleneklerini ve yasalarını oluşturmaya ve değiştirmeye katkıda bulunan tüm koşullar arasında, geri kalanların hepsinden çok daha güçlü bir etki uygulayan, çünkü geri kalanların hepsini kapsayan, geçimlerini sağlama biçimleridir. Bu gözlem için Charles Comte'a borçluyuz ve ahlaki ve siyasi bilimlerde daha önemli bir yer almamış olmasına şaşırmak için nedenimiz var.

Bu durum, aslında, insan ırkı üzerinde iki şekilde ve her ikisinde de eşit güçle etki eder: sürekliliği ve evrenselliğiyle. Geçimini sağlamak, durumunu iyileştirmek, bir aile yetiştirmek zaman, mekan, zevk, görüş veya seçim meselesi değildir; bunlar tüm insanların, her zaman ve tüm ülkelerde günlük, sürekli ve kaçınılmaz kaygılarıdır. Her yerde, ahlaki, entelektüel ve fiziksel güçlerinin büyük bir kısmı doğrudan veya dolaylı olarak geçim araçlarını yaratmaya ve değiştirmeye ayrılmıştır. Avcı, balıkçı, çoban, çiftçi, imalatçı, tüccar, işçi, zanaatkar, kapitalist, hepsi önce nasıl yaşayacaklarını düşünürler (itiraf ne kadar sıradan görünse de) ve sonra daha iyi ve daha iyi nasıl yaşayacaklarını düşünürler, eğer yapabilirlerse. Bunun kanıtı, avcı, balıkçı, imalatçı, çiftçi vb. olmalarının tek amacı olmasıdır. Aynı şekilde, kamu görevlisi, asker, yargıç, ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamak için kariyerlerine başlarlar. /Rahip sunağın yanında yaşar/ atasözünü alıntıladığımızda, bir adamı ille de bağlılıktan yoksun veya tarafsız olmakla suçlamayız, çünkü rahipliğe ait olmadan önce insanlığa aitti; ve eğer şu anda insan doğasına dair bu kaba görüşe karşı bir kitap yazmaya
oturursa, kitabının satışı
argümanını çürütecektir. [s.455]

Tanrı korusun, özverinin ve tarafsızlığın varlığını inkar etmeye çalışmaktan. Ancak bunların istisnai olduğu kabul edilmelidir ve bu yüzden de hayranlığımızı hak ederler ve uyandırırlar. İnsan doğasını, duygusallık iblisiyle önceden bir antlaşma yapmadan bütünüyle ele alırsak, tarafsız çabaların, sayıca, durumumuzun zor gereklilikleriyle ortaya çıkan çabalarla karşılaştırılamaz olduğunu kabul etmeliyiz. Ve bunun nedeni, istihdamlarımızın toplamını oluşturan bu çabaların, her insanın hayatının o kadar büyük bir bölümünü kaplamasıdır ki, ulusal karakter üzerinde güçlü bir etki yaratmaları kaçınılmazdır.

M. Saint-Marc Girardin, bir yerlerde, istihdamlarının ve ihtiyaçlarının uluslara dayattığı büyük genel yasalarla karşılaştırıldığında, siyasi biçimlerin göreceli önemsizliğini kabul etmeye yönlendirildiğini söylüyor. "Bir halkın durumunu bilmek ister misiniz?" diyor, "onların nasıl yönetildiğini değil, nasıl istihdam edildiğini sorun."

Genel bir görüş olarak, bu adildir; ancak yazar, bunu bir sisteme dönüştürerek hemen tahrif etmeye çalışıyor. Siyasi biçimlerin önemi abartılmıştır; peki o ne yapar? Bunların önemini tamamen reddeder veya sadece ona gülmek için kabul eder. Hükümet biçimleri, der, bizi sadece bir seçim günü veya gazete okurken ilgilendirir. Monarşi veya Cumhuriyet, Aristokrasi veya Demokrasi, ne fark eder? Ve hangi sonuca varır? /Bebek/ ulusların, siyasi anayasaları ne olursa olsun, birbirlerine benzediğini savunurken, Amerika Birleşik Devletleri'ni eski Mısır'a benzetir, çünkü her iki ülkede de devasa işler yapılmıştır. Amerikalılar toprakları temizler, kanallar kazar, demiryolları inşa eder ve bunların hepsini kendileri için yaparlar, çünkü onlar bir demokrasidir ve kendi efendileridir. Mısırlılar, kralları ve rahipleri için tapınaklar, piramitler, dikilitaşlar ve saraylar inşa ettiler, çünkü onlar köleydi. Ve yine de bize
bu farkın sadece bir biçim meselesi olduğu, dikkate alınmaya
değer olmadığı veya sadece gülüp geçeceğimiz söylenir. Ah!
klasik bilginin bulaşıcılığı, batıl inançlı taraftarlarını nasıl da yozlaştırıyor ve yanlış yönlendiriyor!

M. Saint-Marc Girardin, hala bir ulusun hakim mesleklerinin onun dehasını belirlediği genel önermesi üzerinde ilerlerken,
kısa bir süre sonra eskiden savaş ve dinle meşgul olduğumuzu, ancak günümüzde ticaret ve üretimle meşgul olduğumuzu belirtir. Bu, eski nesillerin savaşçı ve dini bir izlenim taşımasının nedenidir. [s456]

Rousseau, geçim kaygısının yalnızca bazı ulusların, en sıradan olanların ise
egemen uğraşı olduğunu ve bu isme daha layık olan diğer ulusların kendilerini daha asil çabalara adadıklarını çok önceden belirtmişti.

Şimdi, bu konuda hem M. Saint-Marc Girardin hem de Rousseau
tarihsel bir yanılsamanın kurbanı olmadılar mı? Bazı insanlara iş veren despotizmin eğlencelerini, eğlencelerini veya bahanelerini ve araçlarını herkesin uğraşı olarak mı gördüler? Ve yanılsama şundan kaynaklanmadı mı: Tarihçiler bize her zaman çalışmayan sınıftan bahsediyorlar,
çalışan sınıftan asla bahsetmiyorlar; ve bu şekilde bu sınıfların ilkini tüm ulus olarak görmeye başlıyoruz.

Yunanlılar, Romalılar ve Orta Çağ insanları arasında, insanların şu anda yaptıklarını yaptıklarını ve sürekli tekrar eden ve acil ihtiyaçlara maruz kaldıklarını, bu nedenle ölüm tehdidi altında bunları karşılamak zorunda kaldıklarını düşünmeden edemiyorum. Dolayısıyla, o zamanlar da, şu anda olduğu gibi, bu tür işlerin insan ırkının büyük çoğunluğunun temel ve ilgi çekici uğraşısını oluşturduğu sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum.

Şu kesindir ki, çok az insan, tebaa kitlelerinin emeğiyle, işsiz yaşamayı başarmıştır. Bunu yapan az sayıdaki aylak, kölelerinin onlar için görkemli saraylar, muhteşem şatolar ve kasvetli kaleler inşa etmesine neden olmuştur. Kendilerini hayatın tüm duyusal zevkleriyle ve tüm sanat anıtlarıyla çevrelemeyi severlerdi. Felsefe ve kozmogoni hakkında konuşarak eğlenirlerdi; ve her şeyden önce, üstünlüklerini ve zevklerini borçlu oldukları iki bilimi, yani kuvvet bilimini ve sahtekarlık bilimini titizlikle geliştirdiler.

Bu aristokrasinin altında, kendileri için yaşamı sürdürme araçlarını,
ezenler içinse zevklerin tadını çıkarma araçlarını yaratmakla meşgul sayısız kalabalık olmasına rağmen,
tarihçiler bu kalabalıklara hiçbir zaman en ufak bir gönderme yapmadıkları için, biz de onların varlığını unuttuk ve onları asla hesaba katmadık. Bakışlarımız yalnızca aristokrasiye odaklı. Ona /Eski veya Feodal Aileler/ adını veriyoruz; ve o zamanların insanlarının ticarete, üretime, emeğe, kaba işlere başvurmadan geçindiklerini düşünüyoruz. Onların tarafsızlıklarına, cömertliklerine, sanat zevklerine, maneviyatlarına, kölece işlere karşı küçümsemelerine, [s.457] zihin ve duygu yüceliklerine hayranlık duyuyoruz ve yüksek sesli bir dille, bir çağda ulusların yalnızca askeri şan, bir başka çağda sanat, bir başka çağda felsefe, bir başka çağda din, bir başka çağda erdemle ilgilendiğini iddia ediyoruz. Kendi durumumuzdan içtenlikle yakınıyor ve her türden alaycı gözlemde bulunuyoruz; bu yüce modellere rağmen aynı yüceliğe ulaşamadığımızı, ancak modern yaşam sisteminde emeğe ve onun bayağı değerlerine önemli bir yer vermek zorunda kaldığımızı söylüyoruz. 
Kendimizi, bunun kadim insanlar arasında daha az önemli bir yer işgal etmediği düşüncesiyle teselli edelim. Ancak, sınırlı sayıda insanın kendilerini kurtarmayı başardığı emek zahmeti, köleleştirilmiş kitlelerin üzerine iki kat daha fazla ağırlıkla düştü ve adaletin, özgürlüğün, mülkiyetin, servetin, eşitliğin ve ilerlemenin büyük zararına oldu. Bu, okuyucunun dikkatini çekmeyi önerdiğim rahatsız edici nedenlerden ilkidir. O halde, insanların geçim kaynaklarını elde etmek için başvurdukları araçlar, fiziksel, ahlaki, entelektüel, ekonomik ve politik durumları üzerinde güçlü bir etki yaratmaktan geri kalamaz. Farklı insan kabilelerini gözlemleme durumunda olsaydık, bunlardan birinin kendisini yalnızca avcılığa, diğerinin balıkçılığa, üçüncüsünün tarıma, dördüncüsünün denizciliğe adadığını görseydik, fikirlerinde, görüşlerinde, alışkanlıklarında, tavırlarında, geleneklerinde, yasalarında ve dinlerinde çok önemli farklılıklar keşfedeceğimizden kim şüphe edebilir? Şüphesiz insan doğasını her yerde temelde aynı bulurduk; bu çeşitli yasalar, gelenekler ve dinlerin birçok ortak noktası olurdu; ve biz bu tür noktaları insan toplumunun genel yasaları olarak adlandırırız.

Öyle olsa bile, büyük modern toplumlarımızda geçim sağlamanın çeşitli araçlarının hepsinin veya neredeyse hepsinin, balıkçılık, tarım, imalat, ticaret, sanat ve bilimlerin, farklı ülkelerde farklı oranlarda da olsa, iş başında olduğunu görebiliriz. Bu, bu kadar belirgin ve çarpıcı farklılıkların
bu kadar yerleşik uluslar arasında keşfedilmemesinin nedenidir,
her biri bu mesleklerden birine kendini adasa bile belirginleşebilirdi.

Ancak bir halkın uğraştığı mesleklerin doğası ahlakı, arzuları ve zevkleri üzerinde güçlü bir etki uyguluyorsa, ahlakı da meslekleri üzerinde, en azından bu meslekler arasındaki oran üzerinde büyük bir etki uygular. Ancak bu gözlem üzerinde durmayacağım, [s.458]
ki bunu bu çalışmanın başka bir bölümünde sundum[102], bunun yerine
şimdiki bölümün ana konusuna acele ediyorum.

* * * * *

Bir insan (ve aynı şey bir halk için de söylenebilir) geçim araçlarını iki şekilde elde edebilir: onları yaratarak veya çalarak.

Bu iki büyük edinim kaynağının her biri çeşitli
yöntemler sunar.

Yaşam araçlarını avcılıkla, balık tutarak,
tarımla, vb. yaratabiliriz.

Güveni ihlal ederek, şiddet kullanarak, zorla, dolandırıcılıkla,
savaşla, vb. çalabiliriz.

Kendimizi bu iki kategoriden birinin veya diğerinin çemberine hapsedersek, bu yöntemlerden birinin baskınlığının ulusların karakterinde bu kadar belirgin bir fark yarattığını
görürsek, üretimle yaşayan bir ulus ile yağmacılıkla yaşayan bir ulus arasındaki fark ne kadar daha büyük olmalıdır?

Çünkü geçimimizi sağlama zorunluluğunun devreye soktuğu sadece bir yeteneğimiz değil, hepsidir; ve ulusların toplumsal koşullarını değiştirmek için insan yeteneklerinin tamamını değiştiren şeyden daha uygun ne olabilir?

Bu düşünce, ne kadar önemli olursa olsun, o kadar az dikkate alınmıştır ki,
bunun üzerinde bir an durmam gerekiyor.

Bir zevkin veya tatminin gerçekleşmesi emeği gerektirir;
Buradan, yağmanın üretimi dışlamaktan uzak, onu önceden varsaydığı ve kabul ettiği sonucu çıkar.

Bana öyle geliyor ki, bu değerlendirme, tarihçilerin, şairlerin ve roman yazarlarının, /endüstriyalizm/ sıfatıyla alay ettikleri şeyle ayırt edilmeyen
kahramanlık dönemleri için gösterdikleri taraflılığı değiştirmelidir. Bu günlerde, tıpkı bizimkinde olduğu gibi,
insanlar yaşıyor, varlığını sürdürüyordu; ve emek, o zaman da şimdi olduğu gibi görevini yerine getirmiş olmalıydı. Sadece şu fark vardı ki, uluslar, sınıflar ve
bireyler, emek ve zahmetin kendi paylarına düşen kısmını diğer ulusların, diğer sınıfların ve diğer bireylerin omuzlarına yüklemeyi başardılar.

Üretimin özelliği, eğer böyle diyebilirsem, yaşamı sürdüren ve güzelleştiren tatminleri ve keyifleri yoktan var etmektir; böylece bir adam veya bir millet, başka bir adama veya başka bir millete mahrumiyet
vermeden bu zevkleri /ad
infinitum/ çoğaltabilir. Durum o kadar böyledir ki, ekonomik mekanizmanın
derinlemesine bir çalışma bize şunu gösterir ki, bir adamın emeğinin başarısı
[s.459] başka birinin çabalarının başarısı için bir alan açar. Öte yandan yağmanın özelliği şudur: Birine tatmin bahşederken diğerine karşılık gelen bir yoksunluk yaşatmaz; çünkü yağma hiçbir şey yaratmaz, ancak emeğin yarattığını yerinden eder. Her iki tarafın çabalarının mutlak bir şekilde kaybolmasını gerektirir. Dolayısıyla, insanlığın zevklerine katkıda bulunmaktan çok
uzak durarak, bu zevkleri azaltır ve üstelik bunları hak etmemiş olanlara bahşeder.

Üretmek için, insan tüm güçlerini ve yeteneklerini doğal yasalar üzerinde hakimiyet kurmaya yöneltmelidir; çünkü bu sayede amacına ulaşır. Dolayısıyla, sabana dönüştürülmüş demir üretimin simgesidir.

Öte yandan, çalmak için, insan tüm güçlerini ve yeteneklerini diğer insanlar üzerinde hakimiyet kurmaya yöneltmelidir; çünkü bu sayede amacına ulaşır. Bu nedenle, kılıca dönüştürülmüş demir yağmanın simgesidir.

Bolluk getiren saban demiri ile yıkım ve ölüm getiren kılıç arasında, çalışkan işçilerden oluşan bir ulus ile yağmacılardan oluşan bir ulus arasındakinden daha büyük bir fark yoktur.
Bunların hiçbir ortak noktası yoktur ve olamaz.
Ne aynı fikirlere, ne aynı takdir kurallarına, ne de aynı zevklere, tavırlara, karaktere, yasalara, ahlaka veya dine sahiptirler.

Hayırseverliğin gözüne, bir sanayi çağının yağmalama çağının fikirleri, duyguları, hataları, önyargıları ve ahlaksızlıklarıyla aşılanmak için eğitim yolunda tüm çabalarını ortaya koymasından daha hüzünlü bir manzara sunulamaz. Kendi çağımız sıklıkla tutarlılıktan yoksun olmakla, oluşturulan yargılar ile izlenen davranış arasında çok az uyum göstermekle suçlanır; ve bunun
esas olarak az önce işaret ettiğim nedenden kaynaklandığına inanıyorum.

Savaş biçimindeki yağmalamanın -yani saf, basit,
açıkça yağmalamanın- kökleri insan kalbinde,
insanın örgütlenmesinde,
toplumsal dünyayı harekete geçiren evrensel güdülerde, yani mutluluk arzusunda ve acıya karşı isteksizlikte,
kısacası, öz çıkar denen doğamızın ilkesinde derindir.

Kendimi bu ilkeyi suçlarken bulduğum için üzgün değilim, çünkü
bu ilkeye putperestçe bir tapınma adadığım,
etkilerini yalnızca insanlık için mutluluk üreten
olarak gösterdiğim ve hatta onu sempati, tarafsızlık ve özveri ilkesinin üstüne çıkardığımla suçlandım. Gerçekte, onu böyle değerlendirmedim;
sadece şüpheye yer bırakmayacak şekilde varlığını
ve her şeye kadir olduğunu kanıtladım [s.460]. Kişisel çıkarı insan ırkının evrensel harekete geçirici güdüsü olarak temsil ederken, bu her şeye gücü yetmemeyi ve kendi inançlarıma şiddet uygulamamayı, tıpkı daha önce bundan kaynaklanan toplumsal düzenin uyumlu yasalarına işaret ettiğim gibi, şimdi de bu çıkarı doğuran rahatsız edici sebepleri belirtmeyi ihmal edersem, daha sonra da bu çıkardan kaynaklanan toplumsal düzenin uyumlu yasalarına işaret etmiş olurum.

Daha önce de söylediğimiz gibi, insan kendini geçindirmek, durumunu iyileştirmek ve mutluluğa ulaşmak veya mutluluk olarak gördüğü şeye ulaşmak, en azından ona yaklaşmak için karşı konulmaz bir arzuya sahiptir. Aynı sebepten dolayı acıdan ve zahmetten kaçınır.

Şimdi emek veya doğanın üretimde işbirliği yapmasını sağlamak için yaptığımız çaba, başlı başına bir zahmet veya yorgunluktur. Bu sebepten dolayı, insan için iğrençtir ve daha büyük bir kötülükten kaçınmak dışında buna boyun eğmez.

Bazıları felsefi olarak emeğin bir kötülük değil, bir iyilik olduğunu savundular ve sonuçlarını hesaba katarsak haklılar. Bu, karşılaştırmalı bir iyiliktir; ya da bir kötülükse, bizi daha büyük kötülüklerden kurtaran bir kötülüktür. İnsanların, ona başvurmadan sonuçlarını alabileceklerini düşündüklerinde, emekten kaçınmaya bu kadar eğilimli olmalarının nedeni tam olarak budur. Diğerleri ise emeğin kendi başına bir iyilik olduğunu; ve üretken sonuçlarından bağımsız olarak, insanın karakterini yükselttiğini, güçlendirdiğini ve arındırdığını ve ona sağlık ve keyif kaynağı olduğunu savunurlar. Bunların hepsi kesinlikle doğrudur; ve Yaratıcının eserlerinin her bölümünde sergilediği nihai niyetlerin harikulade verimliliğine dair bize ek bir kanıttır. Doğrudan sonuçları olan üretimlerin dışında, emek insana ek bir ödül olarak sağlam bir vücutta sağlam bir zihin vaat eder; ve tembelliğin her kötülüğün ebeveyni olması, emeğin birçok erdemin ebeveyni olmasından daha doğru değildir. Ancak bu, insan kalbinin doğal ve yenilmez eğilimlerine veya emeği kendi başına arzulamamamızı, bunun yerine onu sürekli olarak sonuçlarıyla karşılaştırmamızı sağlayan duyguya hiç müdahale etmez; Daha küçük bir çabayla başarılabilecek bir şeye büyük bir çaba harcamak istememek; daha
zor olanı seçmek için iki çaba harcamak değil. Ne de çabanın sonuca olan ilişkisini azaltma çabamız, bir kez biraz boş zaman kazandığımızda, o boş zamanı zevklerimize uygun yeni işlere ayırma isteğimizle tutarsız değildir, böylece yeni ve ek bir ödül elde etme olasılığıyla.

Bütün bunlarla ilgili olarak, evrensel gerçekler belirleyicidir. Her zaman ve her yerde, insanın emeği [s.461]
istenmeyen bir şey olarak gördüğünü ve tatmini, içinde bulunduğu durumda emeğinin karşılığını veren şey olarak gördüğünü görüyoruz. Her zaman ve her yerde, onu,
hayvanlardan, rüzgardan, su gücünden,
buhardan, doğal güçlerden veya ne yazık ki, köleleştirmeyi başardığında,
diğer yaratıklardan yardım isteyerek işini hafifletmeye çalışırken buluyoruz. Bu son durumda, tekrar ediyorum, çünkü unutulmaya çok müsaittir, emek azalmaz, aksine yerinden edilir.[103]

İnsan, böylece iki kötülük, yoksulluk veya emek arasında yer aldığında ve kişisel çıkar tarafından teşvik edildiğinde, bir şekilde her ikisinden de kurtulup kurtulamayacağını keşfetmeye çalışır. İşte o zaman yağmalama, sorunun çözümü olarak ona kendini gösterir.

Kendi kendine şöyle der: "Geçimimi ve eğlencelerimi sağlayacak yiyecek, giyecek ve barınma gibi gerekli şeyleri elde etme imkânım yok, ancak bunlar daha önce emekle üretilebilir. Ancak bunun /benim/ emeğim olması kesinlikle vazgeçilmez değildir. Bunların /birisinin/ emeğiyle üretilmesi yeterlidir, yeter ki ben hakimiyeti ele geçirebileyim."

Savaşın kökeni budur.

Sonuçları üzerinde durmayacağım.

İşler bu noktaya geldiğinde, bir adam veya bir ulus kendini emeğe adar ve başka bir adam veya başka bir ulus o emek tamamlanana kadar bekler ve kendini yağmaya adar, bir bakışta ne kadar insan gücünün boşa harcandığını görebiliriz.

Bir yandan, yağmacı her türlü emekten
kurtulmada istediği gibi başarılı olamamıştır. Silahlı soygun çaba gerektirir ve bazen çok şiddetli çabalar. Üretici zamanını tatmin sağlayacak ürünler yaratmaya ayırırken, yağmacı zamanını onu soymanın yollarını tasarlamaya harcar. Ancak şiddet işi tamamlandığında veya denendiğinde, tatmin sağlayacak nesneler eskisinden ne daha fazla ne de daha az bol olur. Farklı bir insan grubunun ihtiyaçlarını karşılayabilirler, ancak daha fazla ihtiyacı karşılamazlar. Böylece yağmacı
nın yağmalama amacıyla yaptığı tüm çabalar ve üretim amacıyla yapmadığı çabalar
tamamen kaybolmuştur, kendisi için değilse bile en azından toplum için.

Hepsi bu kadar da değil. Çoğu durumda üretici tarafında da benzer bir kayıp yaşanır. Kendisinin tehdit edildiği şiddeti beklemesi ve kendi koruması için bazı [s.462]
önlemler alması pek olası değildir; ve bu türden tüm önlemler -silahlar, tahkimatlar, mühimmat, matkap- emektir ve emek, bu emekten güvenlik bekleyen kişi için değil, genel olarak insanlık için sonsuza dek kaybolmuştur.

Fakat üretici, bu çifte emeği geçirdikten sonra, kendisini tehdit edilen şiddete karşı koyabilecek durumda görmüyorsa, toplum için daha da kötüdür ve güç çok daha büyük bir ölçekte kaybedilir;
çünkü bu durumda emek tamamen terk edilir, hiç kimse yağmalanmak için üretmeye meyilli olmaz.

İnsan yeteneklerinin her iki tarafta da etkilenme biçimini ele alırsak, yağmanın ahlaki sonuçlarının daha az feci olmadığı görülecektir.

İlahi takdir, insanın kendisini doğal etkenlerle barışçıl mücadelelere adamasını ve zaferinin meyvelerini doğrudan doğadan toplamasını tasarlamıştır. Doğal etkenler üzerindeki bu hakimiyeti, ancak diğer yaratıklar üzerinde bir hakimiyet elde ederek elde ettiğinde, görevi değişir ve yeteneklerine tamamen farklı bir yön verilir. Üretici ile yağmacı arasındaki farkın, /öngörü/ açısından ne kadar büyük olduğu görülür -- bu öngörü, bir dereceye kadar /öngörü/ ile özdeşleşir, çünkü /öngörmek/ aynı zamanda /karşı tedbir almaktır/ [/önceden/ ayrıca /hazırlamak/].

Üretici, neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi öğrenmeye koyulur. Bu amaçla, fiziksel dünyanın yasalarını inceler ve bunları giderek daha yararlı yardımcılar haline getirmeye çalışır. Eğer bakışlarını diğer insanlara çevirirse, bu onların ihtiyaçlarını önceden görmek ve karşılıklılık koşuluyla onlara bakmaktır.

Yağmacı doğayı incelemez. Eğer bakışlarını diğer insanlara çevirirse, bu onları kartalın avını izlediği gibi izlemektir, onları zayıflatmak ve şaşırtmak amacıyla.

Aynı farklılıklar diğer yeteneklerde de gözlemlenebilir ve insanların fikirlerine kadar uzanır.[104] . . . . . .

Savaş yoluyla yağmalama tesadüfi, izole ve geçici bir olgu değildir; o kadar genel ve o kadar sabit bir olgudur ki, kalıcılık açısından emeğin kendisine yer bırakmaz.

Bana dünyada iki ırkın, fatihlerin ve fethedilenlerin, birinin diğerine hükmetmediği herhangi bir ülkeyi gösterin. Bana
Avrupa'da, Asya'da veya deniz adaları arasında, ilkel sakinlerin hâlâ işgal ettiği
bir gözde yer göster. Nüfus göçleri hiçbir ülkeyi esirgememişse, savaş da aynı şekilde yaygın olmuştur.

İzleri evrenseldir. Yağma ve kan dökmenin yanı sıra, [s.463]
kamuoyunun öfkelenmesi ve yeteneklerin ve yeteneklerin çarpıtılması dışında, savaş her yerde arkasında kölelik ve aristokrasiyi saymamız gereken başka izler de bırakmıştır. . . . . .

Sadece yağmalamanın yürüyüşü servetin yaratılmasıyla aynı hızda ilerlemekle kalmamış, yağmacılar birikmiş zenginliklere,
sermayenin her biçimine el koymuşlardır; ve özellikle de toprak mülkiyeti biçimindeki sermayeye olan ilgilerini
sabitlemişlerdir. Son adım
insanın kendisine sahip olmaktı. İnsan güçleri ve yetenekleri
emeğin araçları olduklarından, bu güçleri ve yetenekleri ele geçirmenin,
ürünlerine el koymaktan daha kısa bir yöntem olduğunu
buldular. . . . . . .

Bu büyük olayların ne ölçüde rahatsız edici sebepler ve insan ırkının doğal ilerlemesine engel teşkil ettiğini hesaplamak imkansızdır. Savaşın sebep olduğu endüstriyel gücün fedakarlığını ve bu gücün azalan sonuçlarının sınırlı sayıda fatihin elinde ne ölçüde yoğunlaştığını hesaba katarsak, kitlelerin yoksulluğunun nedenleri hakkında kendimize bir fikir
oluşturabiliriz -- günümüzde özgürlük hipoteziyle açıklanması imkansız olan bir yoksulluk. . . . . . .

/Savaşçı ruh nasıl yayılır./

Saldırgan uluslar misillemelere maruz kalırlar. Sık sık başkalarına
saldırırlar; bazen de kendilerini savunurlar. Savunmada hareket ettiklerinde, yanlarında adalet duygusu ve dahil oldukları davanın kutsallığı vardır. O zaman cesaretleri, bağlılıkları ve vatanseverlikleriyle
övünebilirler. Ama ne yazık ki! Aynı duyguları saldırgan savaşlarına da taşırlar - peki o zaman vatanseverlikleri
nerede? . . . . . .

Biri muzaffer ve tembel, diğeri mağlup ve aşağılanmış iki ırk aynı toprakları işgal ettiğinde, arzuyu
uyandırmak veya halkın sempatisini
canlandırmak için hesaplanmış her şey fatihlerin payına düşer. Onlarınki boş zaman, şenlikler, sanat zevki,
zenginlik, askeri geçit töreni, turnuvalar, zarafet, şıklık, edebiyat,
şiirdir. Fethedilen ırk için geriye sadece harap kulübeler,
pis giysiler, emeğin sert eli veya hayırseverliğin soğuk eli kalır. . . . . . .

Sonuç olarak, her zaman askeri güçle ilişkilendirilen egemen ırkın fikirleri ve önyargıları kamuoyunu oluşturmaya başlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, emekçinin hayatına kıyasla askerin hayatını yüceltmekte, sanayiye savaşı ve üretime yağmayı tercih etmekte birleşirler. Yenilen ırk aynı duyguları paylaşır ve geçiş dönemlerinde, baskıcılarını yenmeyi başardığında, onları taklit etmeye meyilli olduğunu gösterir. Bu taklit, delilikten başka nedir? . . . . . .

/Savaş nasıl biter./

Üretim gibi yağmalama da insan kalbinden kaynaklandığından, toplumsal dünyanın yasaları, eğer uzun vadede birincisini yenmeyi başaramazsa, iddia ettiğim sınırlı ölçüde bile uyumlu olmazdı. . . . . [s465]

XX. SORUMLULUK.

Bu eserin tamamında, her sayfasını ve her satırını kaplayan ve canlandıran bir fikir vardır; ve bu fikir Hristiyan İnancının açılış sözcüklerinde somutlaşmıştır: "Tanrı'ya inanıyorum".

Evet, eğer bu eser diğer bazı Ekonomistlerinkinden farklıysa, bu, ikincilerin "İlahi takdire pek az inancımız var, çünkü doğal yasaların uçuruma yol açtığını görüyoruz.
Ve yine de /laissez faire!/ diyoruz, çünkü kendimize daha az inancımız var ve bu doğal yasaların eylemini durdurmak için tasarlanmış tüm insan çabalarının sadece felaketi hızlandırmaya meyilli olduğunu açıkça görüyoruz." demesidir.

Yine, bu eser Sosyalistlerin yazılarından farklıysa, bu, ikincilerin "Tanrı'ya inanıyormuş gibi yapıyoruz, ama
aslında sadece kendimize inanıyoruz; çünkü /laissez faire/ düsturuna inanmıyoruz ve hepimiz toplumsal iksirlerimizi İlahi Takdirin planlarından sonsuz derecede üstün olarak ortaya koyuyoruz." demeleridir.

Ben kendi adıma, /laissez faire/ diyorum; başka bir deyişle, özgürlüğe ve insan inisiyatifine saygı gösterin,[105] . . . . . . . . . . . . . . . . [s.466]
. . . . . /Sorumluluk/, /dayanışma/; gizemli yasalar, ki bunların,
Vahiy dışında, nedenini takdir etmek imkansızdır,
ama etkileri ve yanılmaz eylemi, toplumun ilerlemesi üzerinde, takdir etmemiz için bize verilmiştir--insanın sosyal olması nedeniyle, birbirine bağlı olan ve birlikte hareket eden yasalar,
bazen birbirlerine ters gibi görünseler de; ve eğer bilim, zayıf optikleri ve belirsiz adımlarıyla, yönteme indirgenmeseydi,
--güçlüğünü oluştururken zayıflığını ortaya koyan o melankolik koltuk değneği.

* * * * *

/Nosce te ipsum/--kendini bil: bu, kehanete göre,
[s.467] ahlaki ve
siyasi bilimlerin başlangıcı, ortası ve sonudur.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, insan veya insan toplumuyla ilgili olarak,
Uyum asla Mükemmellik anlamına gelemez, sadece İyileşme anlamına gelebilir. Şimdi
iyileşme veya mükemmelleştirilebilirlik her zaman, belli bir ölçüde,
gelecekte ve geçmişte kusurluluğu ima eder. Eğer insan bir gün /mutlak İyilik/in vaat edilmiş topraklarına giden yolu bulabilseydi, artık
anlayışını ve duyularını kullanma fırsatı bulamazdı--artık
insan olmazdı.

Kötülük vardır. İnsan zaafının doğasında vardır.
Kendini
ahlaki dünyada olduğu gibi maddi dünyada da; kitlelerde olduğu gibi bireyde de; bütünde olduğu gibi parçada da gösterir. Fakat göz
acı çekebileceği ve kaybolabileceği için, fizyolog bu hayranlık uyandıran organın uyumlu
mekanizmasını göz ardı eder mi? İnsan vücudunun ustaca
yapısını inkar eder mi, çünkü o vücut acıya, hastalığa ve ölüme tabidir--öyle aşırı bir acıya ki, Eyüp'ün umutsuzluğunun derinliklerinde "çürümeye,
Sen benim babamsın; solucana, Sen benim annem ve kızkardeşimsin" demesine neden olmuştur? Aynı şekilde, toplumsal düzen insanlığı asla hayal edilen mutlak iyiliğe
getirmeyeceği için, iktisatçı toplumsal düzenin organizasyonunda harikulade olan her şeyi tanımayı reddetmeli mi? Bu organizasyon, bilginin, ahlakın ve mutluluğun sürekli artan yayılımını hedef alarak hazırlanmıştır.

* * * * *

Tuhaf! Fizyolojiye verdiğimiz şeylerin doğal düzenine hayran olma hakkını iktisat bilimine de vermemeliyiz.
Çünkü, sonuçta, nihai nedenlerin gösterdiği uyum açısından, birey ile kolektif varlık arasında ne fark vardır?
Birey, şüphesiz, var olur, büyür ve gelişir, hayat ilerledikçe kendini eğitir ve geliştirir, ta ki ışığının ve hayatının başkalarına iletileceği zaman gelene kadar. O anda etrafındaki her şey güzelliğin renklerine bürünür; her şey zarafet ve neşe saçar; her şey genişleme, şefkat, iyilikseverlik, sevgi ve uyumdur. Bir süre, zekası
insan varoluşunun
çarpık yollarında yürümeye çağırdığı kişilerin rehberi olmaya hak kazanmak için
genişletilmeye ve doğrulanmaya devam eder. Fakat kısa süre sonra güzelliği solar, zarafeti kaybolur,
duyuları körelir, bedeni zayıflar, hafızası bulanıklaşır,
düşünceleri daha az parlak olur; hatta sevgileri (bazı seçkin ruhlar hariç) egoizmle tıkanır ve o çekiciliği, o tazeliği, o samimiyeti ve sadeliği, o derinliği ve o tarafsızlığı kaybeder, ki bu onun [s468] önceki günlerini ayırt ederdi;--hayatın
şiirselliği kaçıp gitmiştir. Doğanın çözülüşünü geciktirmek için aldığı tüm ustaca önlemlere rağmen - fizyolojinin /vis medicatrix/ ifadesiyle özetlediği önlemler - iyileşme yolunda geri döner ve birbiri ardına tüm kazanımlarını kaybeder; yoksunluktan yoksunluğa gider,
en büyük olana ulaşana kadar, çünkü o her şeyi içerir. İyimserliğin dehası bile bu yavaş ama kaçınılmaz çöküşte hiçbir şey keşfedemez - bir zamanlar bu kadar gururlu ve güzel olanın hüzünle mezara indiğini görerek. . . . . . Mezar! . . . . . Ama o başka bir meskenin kapısı değil mi? . . . . . Böylece,
bilim durduğunda, din[106] başka bir bölgede, birey için bile, burada kesintiye uğramış olan uyumlu uyumları yeniler.[107]

Bu ölümcül /sonuca/ rağmen, fizyoloji insan vücudunda Yaratıcısının ellerinden çıkan en mükemmel şaheseri görmeyi bırakır mı?

Ama eğer toplumsal yapı acı çekmeye meyilliyse, hatta ölebilirse, bu nedenle nihai olarak mahkum edilmemiştir. İnsanlar
ne derlerse desinler, perspektifte, zirvesine
yükseltildikten sonra, kaçınılmaz bir düşüş olmamıştır. İmparatorlukların çöküşü
insanlığın gerilemesi bile değildir ve medeniyetin kadim modelleri sadece daha da gelişmiş bir medeniyete yer açmak için
çözülmüştür. Hanedanlıklar yok olabilir; hükümet biçimleri değişebilir; ancak insan ırkının ilerlemesi
daha az devam etmeyebilir. Devletlerin düşüşü, sonbaharda yaprakların düşüşüne benzer. Toprağı gübreler; baharın geri dönmesine katkıda bulunur; ve gelecek nesillere daha zengin bir bitki örtüsü ve daha bol hasatlar vaat eder. Hatta, tamamen ulusal bir bakış açısından bile, bu zorunlu çöküş teorisi eski olduğu kadar yanlıştır. Hiçbir halkın yaşamında kaçınılmaz düşüşün bir nedenini algılayamayız. Bir ulus ile bir birey arasında sık sık bir karşılaştırmaya yol açan ve insanların birine diğerine olduğu gibi bir bebeklik ve yaşlılık atfetmesine yol açan benzetme, yanlış bir metafordan başka bir şey değildir. Bir toplum sürekli olarak yenilenmektedir. Kurumlarının esnek ve esnek olmasına izin verin, böylece insan zihninin doğurduğu yeni güçlerle çarpışmak yerine, bu entelektüel enerjinin genişlemesine izin verecek ve buna uyum sağlayacak şekilde organize olsunlar; ve bu tür kurumların ebedi gençlikte
gelişmemesi için hiçbir neden görmüyoruz. Fakat imparatorlukların
kırılganlığı ve çöküşü hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
toplumun, bütünüyle insan ırkını temsil eden, daha sağlam temeller üzerine
kurulduğu asla unutulmamalıdır. Onu ne kadar çok incelersek,
insan vücudu gibi, onun da bir /tedavi edici güç/, bir /medikatriks/ ile donatıldığına, onu
kendisine musallat olan kötülüklerden kurtardığına; ve ayrıca, bağrında bir /ilerici güç/ taşıdığına; ve bu güç tarafından
sınır koyamayacağımız iyileştirmelere yönlendirildiğine daha çok ikna olacağız.

Eğer bireysel kötülük, fizyolojik uyumu zayıflatmıyorsa veya geçersiz kılmıyorsa, kolektif kötülük sosyal uyumu zayıflatmıyor veya geçersiz kılmıyorsa,

Fakat kötülüğün varlığını Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle nasıl uzlaştıracağız? Anlamadığım şeyi açıklayamıyorum.

Söyleyeceğim tek şey, bu çözümün Anatomi'den olduğu kadar Politik Ekonomi'den de elde edilemeyeceğidir. Gözlem bilimleri olan bu bilimler, Yaratıcı'dan anlaşılmaz sırlarını açıklamasını istemeden, insanı olduğu gibi inceler.

Bu nedenle, tekrar ediyorum, uyum mutlak mükemmellik fikriyle değil, belirsiz iyileştirme fikriyle örtüşür. Tanrı, acıyı doğamıza bağlamayı uygun görmüştür, çünkü O, içimizde güçsüzlüğün kuvvetten, cehaletin bilimden, yoksunluğun tatminden, çabanın sonuç vermesinden, edinimin sahip olmaktan, yoksulluğun zenginlikten, hatanın gerçeğe, deneyimin öngörüden önce gelmesini tasarlamıştır. Bu yasağa mırıldanmadan boyun eğiyorum, ayrıca, başka hiçbir kombinasyon hayal edemiyorum. Fakat eğer, 
basit olduğu kadar zekice bir mekanizmayla, O, tüm insanların sürekli yükselen ortak bir seviyeye yaklaşmasını sağladıysa, eğer O, onlara -bizim kötü olarak adlandırdığımız şeyin eylemiyle- hem ilerlemenin süresini hem de yayılmasını garanti ediyorsa, o zaman ben sadece O'nun cömert ve her şeye kadir elinin altında eğilmekten memnun değilim, o eli
kutsuyorum, ona tapıyorum, ona hayranım.

* * * * *

Bu sorunun (insani anlamda) çözümsüzlüğünden yararlanarak, sanki sonlu zekamıza [s.470]
sonsuz olan şeyleri kavramak ve uzlaştırmak verilmiş gibi, tüm diğerlerini de içine alan bazı okulların ortaya çıktığını gördük. Sosyal bilimin portalına şu cümleyi yerleştirerek, /Tanrı kötülüğü arzulayamaz/, şu sonuç dizisine varırlar: "Kötülük toplumda
vardır; o zaman toplum Tanrı'nın tasarımlarına göre
düzenlenmemiştir. Bu organizasyonu değiştirelim, tekrar değiştirelim ve sürekli olarak
değiştirelim. Deneyelim ve deneyler yapalım, ta ki dünyadan
tüm acı izlerini silene kadar. Bu işaretle
Tanrı'nın krallığının geldiğini bileceğiz."

Hepsi bu kadar değil. Bu okullar, toplumsal planlarından hem özgürlüğü hem de acıyı dışlamaya yönlendirildiler, çünkü özgürlük
yanılma olasılığını ve dolayısıyla
kötülük olasılığını ima eder. Diğer insanlara hitap ederek, "Sizi örgütlememize izin verin - karışmayın - kendiniz ve kendiniz için hiçbir şeyi karşılaştırmayı, yargılamayı, karar vermeyi bırakın. Biz /laissez
faire/'den nefret ediyoruz; ancak sizden her şeyi ve bizi rahat bırakmanızı istiyoruz. Sizi mükemmel mutluluğa götürmeyi başarırsak, Tanrı'nın sonsuz iyiliği haklı çıkacaktır." diyorlar.

Çelişki, tutarsızlık, varsayım - bu tür bir dilde hangisinin daha belirgin olduğunu soruyoruz?

Diğerleri arasında çok felsefi olmayan ama çok gürültülü bir mezhep, insanlığa saf mutluluk vaat ediyor. Sadece insan ırkının yönetimini o mezhebe teslim edin ve belirli formüller sayesinde, insanları her türlü acı verici hislerden kurtarmaya cesaret ediyor.

Fakat eğer o mezhebin vaatlerine körü körüne inanmıyorsanız,
o zaman, dünyanın başlangıcından beri felsefeyi rahatsız eden o zorlu ve çözümsüz sorunu gündeme getirerek,
sizi kötülüğün varlığını Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle uzlaştırmaya çağırıyorlar. Tereddüt mü ediyorsunuz? Sizi dinsizlikle suçluyorlar.

Fourier, bu tema üzerindeki değişiklikleri tüm kombinasyonlarını tüketene kadar tekrarlıyor.

"/Ya Tanrı bize bir toplumsal çekim, adalet, hakikat ve birlik kodu veremedi; bu durumda da bize onları tatmin edecek araçlar olmadan ihtiyaçlar vererek adaletsiz davrandı."

"/Ya da bize vermeyi arzulamamıştır/; ve bu durumda O, kasıtlı olarak tatmin edilmesi imkansız olan ihtiyaçlar yaratarak bizi zulmetmiştir:"

"/Ya da muktedirdir ve arzulamamıştır/; bu durumda iyilik ilkesi kötülük ilkesiyle rekabet eder, iyiliği tesis etme gücüne sahip olur ve kötülüğü tesis etmeyi tercih eder:" [s.471]

"/Ya da arzulamıştır ve muktedir olmamıştır/; bu durumda O, bizi yönetme, iyiliği kabul etme ve arzulama, ancak onu tesis etme gücüne sahip
olmama

"/Ya da ne muktedir olmuştur ne de istemiştir/; bu durumda iyilik ilkesi kötülük ilkesinin altındadır, vb.:"

"/Ya da hem muktedir olmuştur hem de istemiştir/; bu durumda kod
vardır ve onu yaymak bize aittir, vb."

Ve Fourier bu yeni vahyin peygamberidir. Kendimizi ona ve öğrencilerine teslim edelim: O zaman İlahi takdir haklı çıkar, duyarlılık doğasını değiştirir ve acı yeryüzünden kaybolur.

Ama, şunu sormak istiyorum, bu mutlak iyiliğin havarileri, bu dayanıklı mantıkçılar, sürekli olarak "Tanrı mükemmel olduğundan,
işi de mükemmel olmalıdır" diye haykıranlar; ve insan kusuruna boyun eğdiğimiz için bizi dinsizlikle suçlayanlar, nasıl oluyor da, diyorum ki, bu adamlar, en olumlu varsayıma göre, kendilerinin de bizim kadar dinsiz olduğunu algılamıyorlar? Gerçekten de, Sayın Considerant, Hennequin, vb.'nin yönetimi altında, dünyada hiç kimse
annesini kaybetmemeli veya diş ağrısı çekmemeli; bu durumda o da şu ilahiyi söyleyebilir: /Tanrı ya başaramadı ya da
istemedi/; Kötülüğün cehennem bölgelerine uçup Sosyalist vahyin gün ışığında geri çekilmesini çok isterdim - /phalanstere/, /credit
gratuit/, /anarchie/, /triade/, /atelier social/,[108] vb. planlarından birinin bizi gelecekteki tüm kötülüklerden kurtarma gücü olduğunu. Ancak geçmişteki acıları yok eder miydi? Sonsuzun, dikkat edin, hiçbir sınırı yoktur; ve eğer dünyanın başlangıcından beri dünyada tek bir acı çeken varsa, bu, Tanrı'nın sonsuz iyiliği sorununu onların bakış açısından çözümsüz hale getirmeye yeter.

Öyleyse, sonlunun bilimini sonsuzun gizemlerine bağlamaktan kaçınalım. Bir akıl ve gözleme başvuralım ve diğerini vahiy ve inanç alanında bırakalım.

Her bakımdan ve her açıdan insan kusurludur. En azından bu
dünyada, her yönde sınırlarla karşılaşır ve
her noktada sonlu olana dokunur. Onun gücü, zekası, sevgileri, hayatı mutlak bir şeye sahip değildir ve yorgunluğa, çürümeye ve ölüme tabi olan
maddi bir mekanizmaya aittir.

Sadece bu böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda kusurumuz o kadar büyüktür ki
mükemmelliğin ne kendimizde ne de dış dünyada
var olduğunu hayal bile edemeyiz.
Zihinlerimiz bu mükemmellik fikriyle o kadar orantısızdır ki, onu yakalamak için gösterdiğimiz tüm çabalar boşunadır. Onu
ne kadar sık
kavrayabilirsek, o kadar sık ​​elimizden kaçar ve [s472]
çözümsüz çelişkiler içinde kaybolur. Bana mükemmel bir insan gösterin, o zaman bana
acıdan muaf ve dolayısıyla
ne istekleri, ne arzuları, ne hisleri, ne duyarlılığı, ne sinirleri, ne de kasları olan; hiçbir şeyden habersiz olamayan ve dolayısıyla
ne dikkat, ne yargılama, ne muhakeme, ne hafıza, ne hayal gücü, ne de beyni olan bir insan gösterin; kısacası, bana var olmayan bir
varlık göstereceksin.

Bu nedenle, insanı hangi açıdan ele alırsak alalım, onu
acıya maruz kalan biri olarak kabul etmeliyiz. Kötülüğün, tedbirli plana bir eylem kaynağı olarak girdiğini kabul etmeliyiz; ve onu yok etmek için hayali
araştırmak yerine, bizim işimiz onun oynayacağı
rol ve gönderildiği görevi incelemektir.

Tanrı, ihtiyaçlardan ve bu ihtiyaçları karşılayacak yeteneklerden oluşan bir varlık yaratmayı uygun gördüğünde, aynı zamanda bu varlığın acıya maruz kalması gerektiği kararlaştırılmıştı; çünkü, acı çekmeden
bir ihtiyaç fikri oluşturamazdık ve ihtiyaçlar olmadan da
bir fayda fikri veya yeteneklerimizin herhangi birinin kullanımı ve amacı hakkında bir fikir oluşturamazdık.
Büyüklüğümüzü oluşturan her şeyin kökü, zayıflığımızı oluşturan şeydedir.

Sayısız dürtüyle harekete geçirilen ve çabalarımızı aydınlatan ve sonuçlarını takdir etmemizi sağlayan bir zekayla donatılmış olarak, bizi yönlendirecek ve yönlendirecek /özgür irademiz/ var.

Ancak özgür irade, olası bir hata anlamına gelir ve hata da kaçınılmaz bir sonuç olarak acı anlamına gelir. Herhangi birinin bana, kötü bir seçim yapma riskini göze almamak için /özgürce seçmenin/ ne olduğunu ve acıya yol
hazırlamamak için kötü bir seçim yapmanın ne olduğunu söylemesine meydan okuyorum.

Ve şüphesiz, mutlak iyilikten daha azıyla yetinmeyen okulların hepsinin materyalist ve kaderci olmasının nedeni budur. Özgür iradeyi kabul edemiyorlar. Hareket etme özgürlüğünün seçme özgürlüğünden kaynaklandığını; seçme özgürlüğünün hata olasılığını varsaydığını; ve hata olasılığının kötülük olasılığı olduğunu görüyorlar. Şimdi, bizim /organizatörlerimizin/ icat ettiği yapay bir toplumda, kötülük ortaya çıkamaz. Bu nedenle, insanlar hata olasılığından muaf tutulmalıdır; ve bunu başarmanın en kesin yolu onları hareket etme ve seçme yeteneğinden mahrum bırakmaktır - başka bir deyişle, özgür irade. Sosyalizmin ete kemiğe bürünmüş bir despotizm olduğu gerçekten söylenmiştir.

Bu aptallıkların varlığında, şu sorulabilir: Yapay sistemlerin düzenleyicisi, yalnızca kendisi için değil, herkes için düşünmeye, hareket etmeye ve seçmeye hangi hakla cesaret eder? Çünkü, sonuçta [s.473] insan ırkına aittir ve bu açıdan yanılabilirdir; ve biliminin ve iradesinin kapsamını genişletmeye çalıştığı oranda daha da yanılabilirdir.

Hiç şüphe yok ki /organisateur/ bu itirazı kökten temelsiz bulmaktadır, çünkü bu onu insanlığın geri kalanıyla karıştırmaktadır. Fakat İlahi işçiliğin kusurlarını keşfettiğini iddia eden ve onu yeniden şekillendirmeyi üstlenen kişi, bir insandan daha fazlasıdır; o bir kahindir ve bir kahin olmaktan daha fazlasıdır. . . . .

Sosyalizmin iki unsuru vardır: çelişki çılgınlığı ve gururun deliliği!

Fakat tüm argümanın temeli olan özgür irade
reddedildiğinde, onun varlığını kanıtlamak için uygun yer burası değil midir?
Böyle bir kanıta girmemeye dikkat edeceğim.
Herkes iradesinin özgür olduğunu hisseder ve bu yeterlidir. Bunu belirsiz bir şekilde değil, Aristoteles veya Öklid tarafından bana gösterilmiş olsaydı olduğundan yüz kat daha yoğun bir şekilde hissediyorum. Bunu, bana onur veren bir seçim yaptığımda bilinçli bir sevinçle; beni aşağılayan bir seçim yaptığımda pişmanlıkla hissediyorum. Dahası, tüm insanların davranışlarıyla özgür iradeye olan inançlarını doğruladıklarını görüyorum, ancak bazıları yazılarında bunu inkar ediyor.[109] Tüm insanlar güdüleri karşılaştırır, düşünür, karar verir, geri çekilir, öngörmeye çalışır; hepsi öğüt verir, adaletsizliğe öfkelenir, adanmışlık eylemlerine hayranlık duyar. Sonra hepsi kendilerinde ve başkalarında özgür iradenin varlığını kabul eder, bu olmadan seçim, öğüt, öngörü, ahlak, erdem imkansızdır. Evrensel uygulama tarafından kabul edileni nasıl göstermeye çalıştığımıza dikkat edelim. Mutlak kaderciler, İskenderiye'de mutlak şüphecilerle karşılaşılmadığı gibi, Konstantinopolis'te bile bulunamazlar. Kendilerini böyle ilan edenler, başkalarını ikna etmeye çalışacak kadar aptal olabilirler, ancak kendilerini ikna etmekte güçsüzdürler. Kendi iradelerinin olmadığını çok incelikle kanıtlarlar; ancak iradeleri varmış gibi davrandıklarını gördüğümüzde, onlarla tartışmamıza gerek kalmaz.

* * * * *

Burada, doğanın ve diğer insanların ortasına yerleştirilmişizdir - dürtüler, istekler, arzular, arzular tarafından yönlendiriliriz - insan ve şeyler üzerinde işlem yapmamızı sağlayan çeşitli yeteneklerle donatılmıştır - özgür irademizle eyleme geçmeye karar veririz - mükemmelleştirilebilir ve bu nedenle kusurlu olan ve bizi aydınlatırsa, eylemlerimizin sonuçlarıyla ilgili olarak bizi aldatabilir.

Her insan eylemi - iyi veya kötü bir dizi sonuca yol açan, bunlardan bazıları faile geri dönen ve diğerleri ailesini, komşularını, vatandaşlarını ve bazen de tüm insanlığı etkileyen - bu tür her eylem, sesleri kahinsel ifadeler olan iki akorun titreşimine neden olur - Sorumluluk ve Dayanışma.

Eylemde bulunan kişi açısından, Sorumluluk eylem ile sonuçları arasında var olan doğal bağdır. Hiçbir insanın icat etmediği, büyük doğal yasaların tüm düzenliliğiyle hareket eden ve dolayısıyla İlahi bir kurum olarak kabul edilebilecek, /kaçınılmaz/ Ödüller ve Cezalar'ın tam bir sistemidir. Sorumluluğun açık amacı, zararlı eylemlerin sayısını sınırlamak ve yararlı olanların sayısını artırmaktır.

Hem düzeltici hem de ilerici, hem ödüllendirici hem de cezalandırıcı olan bu mekanizma o kadar basittir, bize o kadar yakındır, tüm varlığımızla o kadar özdeşleşmiştir, o kadar sürekli eylem halindedir ki, onu sadece görmezden gelemeyiz, aynı zamanda Kötülük gibi, tüm yaşamımızın bizim için anlaşılmaz olacağı fenomenlerden biri olduğunu görürüz.

Yaratılış kitabı bize, ilk insanın iyiyle kötüyü ayırt etmeyi öğrendiği için dünyevi cennetten kovulduğunu, /sciens bonum et malum/, Tanrı'nın onun hakkında şu cümleyi söylediğini anlatır: /In laboribus comedes ex terra cunctis diebus
vitae tuae. Spinas et tribulos germinabit tibi. In sudore vultus tui
vesceris pane, donec revertaris in terram de qua sumptus es: quia
pulvis es, et in pulverem reverteris./[110]

Burada, o zaman, iyi ve kötü var --ya da insan doğası. Burada, iyi veya kötü sonuçlar
üreten eylemlerimiz ve alışkanlıklarımız var --ya da insan doğası. Burada, emek, ter, dikenler, sıkıntı ve ölüm var --ya da insan doğası.

İnsan doğası diyorum; çünkü seçmek, yanılmak, acı çekmek,
hatalarımızı düzeltmek --kısacası, Sorumluluk fikrini oluşturan tüm unsurlar--duyarlı, akılcı ve
özgür doğamızda o kadar içseldir ki, o doğanın özünün o kadar büyük bir kısmını oluştururlar [s.475]
ki, insan için başka bir varoluş biçimi tasarlamaya en verimli hayal gücü bile meydan okur.

O adam bir Cennet'te, /in paradiso voluptatis/,
iyi ve kötüyü bilmeden yaşamış olabilir, buna gerçekten inanabiliriz, ama
anlayamayız, çünkü doğamız o kadar derinden değişmiştir. /Yaşam/ fikrini duyarlılık fikrinden; duyarlılık fikrini /haz/ ve /acı/ fikrinden;
haz ve acı fikrini /ödül/ ve /ceza/ fikrinden;
/zekâ/ fikrini /özgürlük/ ve /seçim/ fikrinden ve tüm bu fikirleri Sorumluluk fikrinden ayırmamız imkansızdır; çünkü Varlık veya Varoluş fikrini bize veren
tüm bu fikirlerin toplamıdır, böylece
Tanrı'yı ​​düşündüğümüzde, bize O'nun acı çekmekten aciz olduğunu söyleyen aklımız şaşkın kalır --duygusallık ve /varoluş/ kavramlarımız o kadar
ayrılmazdır.

Şüphesiz ki /İnancı/ kaderimizin zorunlu tamamlayıcısı
kılan budur. Yaratık ile Yaratıcı arasında mümkün olan tek bağdır, çünkü Tanrı aklımız için anlaşılmazdır, /Deus absconditus/.

Sorumluluğun bizi ne kadar zorladığını ve her taraftan
kapattığını anlamak için, sadece en basit
gerçeklere dikkat etmemiz yeterlidir.

Ateş bizi yakar; bedenlerin çarpışması bizi yaralar. Eğer
duyarlılıkla
donatılmış olmasaydık veya duyarlılığımız ateşin yaklaşması ve diğer bedenlerle sert temaslar tarafından
acı verici şekilde
etkilenmemiş olsaydı, her an ölüme maruz kalırdık.

En erken bebeklikten aşırı yaşlılığa kadar, hayatımız sadece uzun bir
çıraklıktır. Sık sık düşerek yürümeyi öğreniriz. Kaba ve tekrarlanan deneylerle, sıcaktan, soğuktan, açlıktan,
susuzluktan, aşırılıktan kaçınmamız öğretilir. Bu deneyimin
sertliğinden şikayet etmeyelim. Öyle olmasaydı, bize hiçbir şey öğretmezdi.

Aynı şey toplumsal düzen için de geçerlidir. Zalimliğin, adaletsizliğin, korkunun, şiddetin, aldatmanın, tembelliğin mutsuz sonuçlarından nazik, adil, cesur, ılımlı, dürüst ve çalışkan olmayı öğreniriz. Deneyim uzundur; asla sona ermez; ancak asla etkili olmaktan çıkmaz.

İnsan bu şekilde yaratılmış olduğundan, toplumsal ilerlemenin özellikle emanet edildiği ana kaynağın sorumluluk olduğunu fark etmememiz imkansızdır. Deneyimin işlendiği potadır. O zaman, geçmiş zamanların üstünlüğüne inananlar, gelecekten umudunu kesenler gibi, en belirgin çelişkiye düşerler. Bunun farkında olmadan, hatayı yüceltir ve bilgiyi karalarlar. Sanki şöyle demişler gibi, "Ne kadar
çok
öğrendiysem, o kadar az
biliyorum. Neyin
[s476] zararlı olduğunu ne kadar net
se, ona o kadar çok
maruz kalacağım." İnsanlık böyle bir temel üzerine kurulmuş olsaydı, kısa bir süre sonra
varlığını yitirirdi.

İnsanın başlangıç ​​noktası cehalet ve deneyimsizliktir. Zaman zincirini ne kadar geriye doğru izlersek, insanların seçimlerini yönlendirmeye uygun olan bilgiden o kadar yoksun olduğunu görürüz; bu bilgi ancak iki yoldan biriyle edinilebilir: düşünmeyle veya deneyimle.

Şimdi öyle olur ki, insanın her eylemi yalnızca bir sonucu değil, bir dizi sonucu içerir. Bazen ilki iyidir ve diğerleri kötüdür; bazen ilki kötüdür ve diğerleri iyidir. Belirlemelerimizden birinden, değişken oranlarda birleşmiş iyi ve kötü sonuçlar çıkabilir. İyi sonuçlardan daha çok kötü sonuçlar üreten eylemleri /kötü/ ve kötülükten daha çok iyilik üretenleri /erdemli/ olarak adlandırmayı göze alabiliriz.

Eylemlerimizden biri onayladığımız ilk sonucu, ardından birçok zararlı sonuç ürettiğinde, böylece kötülüğün toplamı iyiliğin toplamına baskın geldiğinde, böyle bir eylem kendini sınırlama ve kısıtlama eğilimindedir ve daha fazla öngörü kazandıkça terk edilir. İnsanlar doğal olarak eylemlerinin yakın sonuçlarını, daha uzak olan sonuçları algılamadan önce algılarlar. Buradan, kötü eylemler olarak adlandırdığımız şeylerin cehalet zamanlarında daha fazla
çoğaldığı sonucu çıkar. Şimdi aynı eylemlerin tekrarı alışkanlık oluşturur. O halde, cehalet çağları kötü alışkanlıkların çağlarıdır. Sonuç olarak, bunlar kötü yasaların çağlarıdır, çünkü tekrarlanan eylemler, genel olan alışkanlıklar, yasaların modellendiği ve tabiri caizse resmi ifadeleri olan tavırları oluştururlar.

Bu cehalete nasıl son verilecek? İnsanlara eylemlerinin ve alışkanlıklarının ikinci, üçüncü ve sonraki tüm sonuçlarını nasıl öğretilebilir?

İlk araç, İlahi Takdirin onlara bahşettiği ayırt etme ve akıl yürütme yeteneğinin kullanılmasıdır.

Ancak daha da kesin ve etkili bir yol daha vardır: deneyim.
Eylem bir kez yapıldığında, sonuçlar kaçınılmaz olarak gelir.
İlk etki iyidir; çünkü eylem tam da bu sonucu elde etmek için yapılır. Ancak ikincisi acıya, üçüncüsü daha da büyük acıya neden olabilir, vb.

Sonra insanların gözleri açılır ve ışık belirmeye başlar. Bu eylem tekrarlanmaz; İlk [s477]
ve hemen ortaya çıkan sonucun ürettiği iyiliği, daha sonraki sonuçların gerektirdiği daha büyük kötülük korkusuyla feda ederiz. Eğer eylem bir alışkanlık haline gelmişse ve onu bırakma gücümüz yoksa, en azından tereddüt ve tiksintiyle ve içsel bir çatışmadan sonra ona yol veririz. Bunu tavsiye etmiyoruz; aksine, onu suçluyoruz ve çocuklarımızı buna karşı ikna ediyoruz; ve kesinlikle ilerleme yolundayız.

Öte yandan, eylem yararlıysa, ancak ilk ve tek bilinen sonucu acı verici olduğu ve olumlu sonraki sonuçlardan habersiz olduğumuz için
kaçındığımız bir eylemse, deneyim bize ondan uzak durmanın etkilerini öğretir. Örneğin, bir vahşinin
yeteri kadar yemeği olmuştur. Yarın aç kalacağını öngörmez. Bugün neden çalışsın ki? Çalışmak mevcut bir acıdır--bunu bilmek için öngörüye gerek yoktur. Bu nedenle boş durmaya devam eder.
Ama gün geçer, bir başkası gelir ve açlık getirdiği için, o zaman zorunluluğun mahmuzuyla çalışmak zorundadır. Bu, sık sık tekrarlandığında, öngörüyü geliştirmekten geri kalamayacak bir derstir. Yavaş yavaş, aylaklık gerçek ışığında ele alınır. Onu damgalarız; gençleri buna karşı uyarırız. Kamuoyu artık endüstrinin tarafındadır.

Ama deneyimin bize bu dersi vermesi, misyonunu yerine getirmesi, öngörü geliştirmesi, eylemlerimizden kaynaklanan
sonuçlar dizisini açıklaması, iyi alışkanlıklara giden yolu açması ve kötü olanları engellemesi için - kısacası, deneyimin ilerlemenin ve ahlaki gelişimin etkili bir aracı olması için - Sorumluluk yasası devreye girmelidir.
Kötü sonuçlar kendilerini hissettirmeli ve /kötülük/ o an için bizi cezalandırmalıdır.

Kuşkusuz kötülüğün var olmaması daha iyi olurdu; ve belki de insan olduğundan farklı bir şekilde yaratılmış olsaydı böyle olabilirdi. Fakat insanı olduğu gibi, istekleri, arzuları, duyarlılığı, özgür iradesi, seçme ve hata yapma gücü, bir nedeni oyuna sokma yeteneğiyle ele aldığımızda, bu nedenin kaçınılmaz olarak var olduğu sürece kaçamayacağımız sonuçları vardır; bu gibi durumlarda, nedeni ortadan kaldırmanın tek yolu iradeyi aydınlatmak, seçimi düzeltmek, kötü eylemi veya kötü alışkanlığı terk etmektir; ve bunu Sorumluluk yasasından başka hiçbir şey etkileyemez. O halde, insan olduğu gibi yaratıldığında kötülüğün yalnızca gerekli değil, aynı zamanda yararlı olduğunu söyleyebiliriz. Bir misyonu vardır ve evrensel uyuma girer. Misyonu kendi nedenini yok etmek, kendi işleyişini sınırlamak, iyiliğin gerçekleşmesine katılmak ve ilerlemeyi teşvik etmektir. [s478]

Bunu, şu anda bizi ilgilendiren konu olan Siyasi Ekonomi'nin sunduğu bazı örneklerle açıklayabiliriz.

/Tutumluluk./ /İsrafçılık./
/Tekeller./
/Nüfus./[111] . . . .

Sorumluluk kendini üç yaptırımla korur:--

/1./, /Doğal yaptırım/; az önce bahsettiğim şey budur--belirli eylemlerin ve alışkanlıkların gerektirdiği zorunlu acı veya karşılık. /2d/, /Dini yaptırım/; veya başka bir yaşamın cezaları ve ödülleri, eylemlere ve alışkanlıklara, kötü veya erdemli olmalarına göre eklenir.

/3d/, /Yasal yaptırım/; veya toplum tarafından önceden kararlaştırılan cezalar ve ödüller.

Bu üç yaptırımdan, bana temel görünenin
ilki olduğunu itiraf ediyorum. Bunu söylerken saygı duyduğum
duygulara ters düşmemek mümkün değil; ancak fikrimi beyan etmeme izin verilmeli.

Bir eylem kötü müdür çünkü yukarıdan gelen bir vahiy onu kötü olarak ilan etmiştir? Yoksa vahiy onu kötü olarak ilan etmiştir çünkü kötü sonuçlar üretmiştir? Bu sorular muhtemelen her zaman felsefi ve dini zihin arasında bir tartışma konusu oluşturacaktır.

Hristiyanlığın, bu iki sorudan sonuncusuna olumlu cevap verenlerin yanında yer alabileceğine inanıyorum. Hıristiyanlık, doğal yasaya karşı gelmek için değil, onu doğrulamak için geldiğini söyler.[112] Düzenin en yüce ilkesi olan Tanrı'nın, insan eylemlerinin keyfi bir sınıflandırmasını yapmış olması, bazılarına ceza vermesi, diğerlerine ödül vaat etmesi ve bunu bu eylemlerin etkilerine, yani evrensel uyumdaki uyumsuzluklarına veya uyuşmalarına hiç aldırmadan yapması gerektiğini kabul edemeyiz. [s.479]

"Öldürmeyeceksin - çalmayacaksın" dediğinde, şüphesiz ki, insan ve toplum için zararlı oldukları için bazı eylemleri yasaklamayı düşünüyordu, ki bunlar O'nun eseridir.

Sonuçlara ilişkin kaygı, insan için o kadar güçlü bir düşüncedir ki, eğer evrensel deneyimin yararlı olduğu kanıtlanan eylemleri yasaklayan veya açıkça zararlı alışkanlıkların gözetilmesinin onaylandığı bir dine mensup olsaydı, böyle bir dinin sürdürülemeyeceğine, ancak bilginin ilerlemesi karşısında sonunda pes edeceğine inanıyorum. İnsanlar, Tanrı'nın kasıtlı tasarımının kötülüğe sebep olmak ve iyiliği yasaklamak olduğunu uzun süre varsayamazlardı.

Burada gündeme getirdiğim sorunun belki de Hristiyanlık üzerinde çok önemli bir etkisi yoktur, çünkü Hristiyanlık yalnızca kendi içinde iyi olanı emreder ve yalnızca kötü olanı yasaklar.

Ancak şu anda incelediğim soru şudur: prensipte dini yaptırım doğal yaptırımı doğrular mı yoksa doğal yaptırım dini yaptırımın varlığında hiçbir işe yaramaz ve çarpıştıklarında ikincisine mi yol açar.

Şimdi, eğer yanılmıyorsam, din adamlarının eğilimi doğal yaptırıma pek dikkat etmemektir. Bunun için cevaplanamayan bir nedenleri vardır: "Tanrı bunu emretti; Tanrı şunu yasakladı." Artık akıl yürütmeye yer kalmadı, çünkü Tanrı yanılmaz ve her şeye kadirdir. Eylem dünyanın yıkımına yol açsa da, tıpkı Tanrı bize şahsen hitap edip cenneti ve cehennemi gösterse yapacağımız gibi, kör adamlar gibi yürümeye devam etmeliyiz. Gerçek dinde bile, kendi başlarına masum olan eylemlerin İlahi otorite tarafından yasaklanması olabilir. Örneğin, para için faiz almak günah olarak ilan edilmiştir. İnsanlık bu yasağa itaat etmiş olsaydı, ırk çoktan yeryüzünden silinmiş olurdu. Çünkü faiz olmadan sermaye birikimi imkansızdır; sermaye olmadan önceki ve şimdiki emeğin işbirliği olamaz; bu işbirliği olmadan toplum olamaz; ve toplum olmadan insan var olamaz.

Öte yandan, ilgi duyduğumuz konuyu daha yakından incelediğimizde, yalnızca genel etkileri bakımından yararlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda hayırseverliğe ve hakikate aykırı hiçbir şey olmadığına ikna olduk - kesinlikle bir din görevlisinin maaşından daha fazla değil ve makamına ait bazı ayrıcalıklardan daha az.

Dolayısıyla, Kilise'nin tüm gücü, bu açıdan, şeylerin doğasını bir an bile [s480]
geçemedi. En fazla
başarılan şey, çok önemsiz işlemlerde faiz almanın biçimlerinden birinin ve en az alışılmış biçiminin gizlenmesidir.

Aynı şekilde, emirler açısından; İncil, "Bir yanağına vurana öbürünü de uzat" dediğinde, eğer kelimesi kelimesine alınırsa, bireydeki ve dolayısıyla toplumdaki meşru savunma hakkını
yok edecek bir emir verir. Şimdi, bu hak olmadan, insan ırkının varlığı
imkansızdır.

Peki ne oldu? Bu söz, bin sekiz yüz yıldır, salt bir
gelenekçilik olarak tekrarlandı.

Fakat daha da ciddi bir husus var. Dünyada sahte dinler
vardır. Bunlar, zorunlu olarak, belirli eylemlere bağlı doğal yaptırımlarla
uyuşmayan emir ve yasaklara
izin verir. Şimdi, bu kadar önemli bir konuda doğruyu yanlıştan, Tanrı'dan geleni sahtekarlıktan gelenden ayırt etmemiz için bize verilen tüm araçlar arasında, bir doktrinin insanlığın ilerlemesi ve ilerlemesi üzerinde sahip olduğu hesaplanan iyi veya kötü sonuçların incelenmesinden daha kesin, daha kesin olan yoktur --/a fructibus eorum cognoscetis
eos/.

/Yasal yaptırım./--Doğa, her eylemden ve her alışkanlıktan zorunlu olarak kaynaklanan etkiler şeklinde bir ceza ve ödül sistemi hazırladıktan sonra, insan yasasının yetki alanı nedir?
Sadece üç yol izleyebilir -- Sorumluluğun hareket etmesine izin vermek, onunla uyum sağlamak veya ona karşı çıkmak.

Bana öyle geliyor ki, yasal bir yaptırım devreye girdiğinde, bu yalnızca doğal yaptırıma daha fazla güç, düzenlilik, kesinlik ve etkinlik kazandırmak için olmalıdır. Bu iki güç
birlikte çalışmalı ve birbirine ters düşmemelidir.

Örneğin, dolandırıcılık ilk etapta ona başvuran kişi için karlıysa, uzun vadede daha sıklıkla onun için ölümcüldür; çünkü itibarına, onuruna ve itibarına zarar verir.
Etrafında güvensizlik ve şüphe yaratır. Ayrıca, bunun kurbanı olan kişi için her zaman zararlıdır. Son olarak, toplumu alarma geçirir ve gücünün bir kısmını pahalı önlemlerde kullanmaya zorlar. O halde, kötülüğün toplamı iyiliğin toplamını çok aşar. Bu, sürekli olarak önleyici ve baskıcı bir kontrol görevi gören doğal Sorumluluğu oluşturur. Ancak, toplumun zorunlu sorumluluğun yavaş eylemine tamamen güvenmeyi seçmediğini ve doğal yaptırıma yasal bir yaptırım eklemeyi uygun gördüğünü anlayabiliriz. [s.481] Bu durumda, yasal yaptırımın yalnızca doğal yaptırımın düzenlenip kurala indirgenmiş hali olduğunu söyleyebiliriz. Cezayı daha acil ve daha kesin hale getirir; olgulara daha fazla tanıtım ve gerçeklik kazandırır; şüpheli tarafı garantilerle çevreler ve buna yer varsa kendisini aklaması için ona düzenli bir fırsat verir; kamuoyunun hatalarını düzeltir ve bireysel intikamı, onun yerine kamusal misilleme koyarak yatıştırır. Sonuç olarak -ve belki de en önemli şey budur- deneyimin derslerini yok etmez.

O halde, doğal yaptırımla birlikte ilerlediğinde ve aynı sonuca ulaştığında yasal yaptırımın prensipte mantıksız olduğunu söyleyemeyiz. Ancak bundan, yasal yaptırımın her durumda doğal yaptırımın yerine geçmesi gerektiği ve insan hukukunun yalnızca Sorumluluk duygusuyla hareket ettiği düşüncesiyle haklı olduğu sonucu çıkmaz.

* * * * *

Cezaların ve ödüllerin yapay dağıtımı, kendi içinde ve toplumun pahasına, hesaba katılması gereken bir miktar rahatsızlık içerir. Yasal yaptırımın mekanizması insanlardan gelir, insanlar tarafından çalıştırılır ve maliyetlidir. Bir eylemi veya alışkanlığı örgütlü baskıya tabi tutmadan önce, her zaman sorulması gereken şu soru vardır: --

Yasal baskının doğal baskıya eklenmesiyle elde edilen fazla iyilik, baskıcı mekanizmanın doğasında bulunan kötülüğü telafi eder mi?

Başka bir deyişle, yapay baskının kötülüğü, cezasızlığın kötülüğünden daha mı büyüktür yoksa daha mı küçüktür?

Hırsızlık, cinayet, suçların ve kabahatlerin büyük bir kısmı söz konusu olduğunda, soru şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktır. Dünyadaki her millet, bu suçları kamu gücüyle bastırır.

Ancak, açıklaması zor olan ve hassas takdirin ahlaki nedenlerinden kaynaklanabilecek bir alışkanlıkla karşı karşıya olduğumuzda, soru farklıdır ve bu alışkanlık evrensel olarak zararlı ve kötü olarak kabul edilse de, yasanın nötr kalması ve onu doğal sorumluluğa devretmesi çok olasıdır.

İlk olarak, bu, şüpheli bir eylem veya alışkanlık durumunda, nüfusun bir kısmının iyi, diğer kısmının kötü düşündüğü bir durumda yasanın izlemesi gereken yoldur. Katolik ritüelini takip ettiğim için
benim yanlış olduğumu düşünüyorsun; Lutheran inancını
benimsediğin için yanlış olduğunu düşünüyorum. Tanrı bunun hakkında hüküm versin. Neden sana
bir darbe indireyim veya sen bana [s.482] neden bana bir darbe indiresin? Birbirimize
vurmak doğru değilse, kamu gücünün emanetçisi olan üçüncü bir tarafı, diğerimizin memnuniyeti için birbirimizi cezalandırması için görevlendirmemiz nasıl doğru olabilir?

Çocuğuma ahlaki ve doğal bilimleri öğretmekle yanlış yaptığımı iddia ediyorsun; bence çocuğuna sadece Yunanca ve Latince öğretmekle yanlış yapıyorsun. Her iki tarafta da neyin doğru olduğuna dair hislerimize göre hareket edelim. Ailelerimiz Sorumluluk yasasına göre hareket etsin. Bu yasa yanlış yapanı cezalandıracaktır. Haklı olanı cezalandırabilecek insan
yasasına başvurma.

Benim şu veya bu kariyeri sürdürmem,
senin sürecine göre çalışmam,
tahta saban yerine demir kullanmam,
kalın ekmek yerine seyrek ekmek,
Batı'dan ziyade Doğu'dan satın almam gerektiğini iddia ediyorsun. Ben tam tersini savunuyorum.
Tüm hesaplamalarımı yaptım; ve kesinlikle
sizden daha çok
ilgileniyorum ki, refahımın, varlığımın ve ailemin mutluluğunun bağlı olduğu konularda herhangi bir hataya düşmemek
için, senin durumunda ise bunlar sadece senin
/amour-propre/ ve sistemlerinin itibarını ilgilendiriyor. Bana istediğin kadar
tavsiyede bulun, ama beni hiçbir şeye zorlama. Ben /kendi
kendi
riskime ve tehlikeme/ karar veriyorum ve kesinlikle bu,
yasanın
zorba müdahalesi olmadan yeterlidir.

Hayatın hemen hemen tüm önemli eylemlerinde, özgür iradeye saygı duymanın, insanların bireysel yargılarına, Tanrı'nın onlara rehberlik etmesi için verdiği o içsel ışığa güvenmenin ve bundan sonra Sorumluluğun kendi işini yapmasına izin vermenin gerekli olduğunu görüyoruz.

Benzer durumlarda hukukun müdahalesi, hem hataya hem de gerçeğe giden yolu eşit şekilde açmanın çok büyük sakıncasının yanı sıra, zekanın kendisini felç etme, insanlığın mirası ve ilerlemenin teminatı olan o ışığı söndürme gibi daha da büyük sakıncalara sahiptir.

Ancak bir eylem, bir alışkanlık, bir uygulama kamu sağduyusu tarafından kötü, kötü niyetli ve ahlaksız olarak kabul edildiğinde bile, şüpheye yer bırakmayacak şekilde; kendilerini buna teslim edenler ilk önce kendilerini suçlayanlar olduğunda, bu hukukun müdahalesini haklı çıkarmak için yeterli değildir. Daha önce de söylediğim gibi, bu kötülüğün kötü sonuçlarına, tüm yasal baskıların doğasında bulunan kötü sonuçları da ekleyerek, uzun vadede, yasal yaptırımın doğal yaptırıma eklediği iyiliği aşan bir kötülük toplamı üretip üretmediğimizi de bilmek gerekir. Örneğin, yasal yaptırımın tembellik, savurganlık, açgözlülük, egoizm, açgözlülük, hırs gibi şeylerin bastırılmasına uygulanmasından kaynaklanacak kötülükleri inceleyebiliriz. Tembellik durumunu ele alalım. Bu çok doğal bir eğilimdir ve İtalyanların /dolce
far niente/'yi kutladıkları koroya ve Rousseau'nun /Je suis paresscux avec
delices/ dediği koroya katılan eksik olmayan insan yoktur. O halde, tembelliğin belirli bir miktarda keyifle birlikte geldiğinden şüphe edemeyiz. Öyle olmasaydı, aslında dünyada
hiçbir tembellik olmazdı.

Ve yine de bu eğilimden bir sürü kötülük doğar, öyle ki
ulusların bilgeliği şu atasözünde kendini somutlaştırmıştır:
/Tembellik her kötülüğün ebeveynidir/.

Tembelliğin kötülükleri iyiliği sonsuzca aşar; ve Sorumluluk yasasının bu konuda bir miktar enerjiyle, ya bir ders ya da bir teşvik olarak hareket etmesi gerekir, çünkü
dünyanın şu anda ulaştığı medeniyet durumuna
aslında emek sayesinde ulaştığını görüyoruz.

Şimdi, bir ders ya da eyleme teşvik olarak düşünüldüğünde, yasal bir yaptırım ilahi yaptırıma ne katar?

Tembelliği cezalandırmak için bir yasamız olduğunu varsayalım. Böyle bir yasa ulusal faaliyeti ne kadar kesin bir şekilde hızlandırır?

Bunu bulabilirsek, yasadan kaynaklanan
faydanın kesin bir ölçüsüne sahip oluruz. Sorunun bu kısmı hakkında hiçbir fikrim olmadığını itiraf ediyorum. Fakat şunu sormalıyız, bu fayda, ne olursa olsun, hangi bedelle satın alınacaktır; ve yasal baskının belirli sakıncalarının sorunlu avantajlarını çok aşacağını görmek için kesinlikle çok az düşünmeye gerek yoktur.

Öncelikle, Fransa'da otuz altı milyon insan var. Hepsinin üzerinde sıkı bir /gözetim/ uygulamak, onları tarlalarına, atölyelerine, ev çevrelerine kadar takip etmek gerekecek. Görevlilerin sayısını, vergi artışlarını vb. düşünün, sonuç bu olacaktır.

Sonra, şu anda çalışkan olanlar -ve Tanrıya şükür, sayıları çoktur- bu dayanılmaz
engizisyona aylaklardan daha az olmayacak şekilde tabi tutulacaklardır. Yüz masum insanı, doğanın cezalandırmak için eline aldığı bir suçluyu cezalandırmak için aşağılayıcı önlemlere tabi tutmak kesinlikle çok büyük bir rahatsızlıktır.

Peki, aylaklık ne zaman başlar? Adalete teslim edilen her adam için en ince ve hassas soruşturmalar gerekli olacaktır. Suçlanan kişi gerçekten aylak mıydı, yoksa sadece gerekli
[s484] dinlenmeyi mi tercih etti? Hasta mıydı, yoksa meditasyon mu yapıyordu, yoksa dua mı ediyordu, vs.? Tüm bu farklılıkların tonlarını nasıl takdir edebilirdik? Akşamları biraz daha fazla zaman geçirmek için sabahları daha mı çok ve daha uzun süre çalışıyordu? Kaç tane
tanık, yargıç, jüri, polis memuru gerekecekti, ne kadar
direniş, casusluk ve nefret
üretilecekti! . . . . .

Sırada yargısal gaflar bölümü var. Ne kadar büyük bir
tembellik kaçacaktı! Ve karşılığında, kaç tane çalışkan
insan bir günlük hareketsizliği bir aylık hareketsizlikle telafi etmek için hapishaneye gidecekti!

Bu sonuçlar ve daha birçokları gözümüzün önündeyken, diyoruz ki, Doğal
Sorumluluk kendi işini yapsın. Ve bunu söylemekte haklıyız.

Amaçlarına ulaşmak için despotizme başvurmayı asla reddetmeyen Sosyalistler -çünkü amaç onlar için her şeydir- Sorumluluğu
/bireycilik/ adı altında damgaladılar ve sonra onu yok etmeye ve onu tüm doğal sınırların ötesine uzanan bir /dayanışma/ eylem alanına
sokmaya çalıştılar.

İnsan mükemmelliğinin iki büyük kaynağının bu şekilde
saptırılmasının sonuçları ölümcüldür. Artık insan için hiçbir onur, hiçbir özgürlük yoktur. Çünkü, hareket eden insan
eylemlerinin iyi veya kötü sonuçlarından kişisel olarak sorumlu olmadığı
an itibaren, tek başına ve bireysel olarak hareket etme hakkı artık yoktur.
Bireyin her hareketi, toplumun genelindeki etki
serisini yansıtacaksa, bu tür her hareketin inisiyatifi artık bireye bırakılamaz - topluma aittir. Topluluk tek başına her şeye karar vermeli ve her şeyi düzenlemelidir: eğitim, yiyecek, ücretler, eğlenceler, ulaşım, sevgiler, aileler, vb. Şimdi, yasa
Toplumun sesidir; yasa yasa koyucudur. Burada, o zaman,
bir sürü ve bir çobanımız var, - hatta daha azı, hareketsiz madde,
ve bir işçi. O zaman, Sorumluluğun ve bireyselciliğin bastırılmasının bizi
nerelere götüreceğini görüyoruz.

Bu korkunç tasarımı kaba insanların gözünden gizlemek için,
bencil tutkularını egoizme karşı haykırarak
övmek gerekiyordu. Sosyalizm, acı çeken sınıflara, "Acılarınızın
Sorumluluk yasasına atfedilip atfedilemeyeceğini incelemekle
uğraşmayın. Dünyada şanslı insanlar var ve Dayanışma yasası sayesinde
refahlarını sizinle paylaşmalılar." der. Ve yapmacık, resmi, yasal, zoraki ve doğal olmayan bir Dayanışmanın aşağılayıcı seviyesine giden yolu döşemek amacıyla, yağmayı bir sisteme dönüştürüyorlar, adalet hakkındaki tüm kavramlarımızı çarpıtıyorlar ve yasakladıkları düşünülen o bireyselci duyguyu en yüksek güç ve sapkınlık noktasına kadar yüceltiyorlar. Dolayısıyla, onların tüm sistemleri bir bütündür; ilke olarak özgürlükten, sonuçta despotizm ve kölelikten, araçlarda ahlaksızlıktan kaynaklanan uyumların olumsuzlanmasıdır.

* * * * *

Sorumluluğun doğal seyrini saptırmaya yönelik her çaba, adalete, özgürlüğe, düzene, medeniyete ve ilerlemeye yönelik bir darbedir.

/Adalete./ Bir eylemin veya alışkanlığın var olduğu varsayıldığında, iyi veya kötü sonuçları zorunlu olarak onu takip etmelidir. Eğer bu sonuçları bastırmak mümkün olsaydı, şüphesiz ki doğal sorumluluk yasasının eylemini askıya almanın bir avantajı olurdu. Ancak yazılı bir yasanın yol açabileceği tek sonuç, kötü bir eylemin iyi etkilerinin o eylemin
yaratıcısına ait olması ve kötü etkilerinin üçüncü bir tarafa veya topluma geri dönmesi olurdu; ki bu kesinlikle adaletsizlik gibi özel bir yönü vardır.

Böylece, modern toplumlar bir ailenin babasının çocuklarını büyütmesi ve eğitmesi gerektiği ilkesi üzerine kurulmuştur. Ve nüfusun artışını ve dağılımını adil sınırlar içinde sınırlayan bu ilkedir; her insan bir sorumluluk duygusuyla hareket eder. İnsanların hepsi aynı miktarda
öngörüye sahip değildir; ve[113] büyük şehirlerde tedbirsizlik ahlaksızlıkla birleşmiştir. Günümüzde, ebeveynleri tarafından terk edilen çocukları toplamak amacıyla düzenli bir bütçemiz ve bir yönetimimiz var;
hiçbir soruşturma bu utanç verici terk edilmeyi engellemez ve giderek artan sayıda yoksul çocuk daha fakir
bölgelerimizi doldurur.

Burada, o zaman, bir aileyle aşırı yüklenmemek, başkalarının çocuklarını yetiştirmek zorunda kalmamak için hayatının geç döneminde evlenen bir köylümüz var. Oğluna öngörü aşılamayacak. Başka biri
tutumluluk içinde yaşıyor ve bir grup piç yetiştirmek için vergilendirildiğini görüyoruz. Dini
bir bakış açısından, vicdanı rahat, ancak insani
bir bakış açısından kendine aptal demeli. . . . . .

Burada kamusal hayırseverliğin ciddi sorusuna girmeyi iddia etmiyoruz, sadece şu temel gözlemi yapmak istiyoruz,
bir Devlet ne kadar merkezileşirse, doğal sorumluluğu o kadar yapmacık dayanışmaya dönüştürür, sonuçlardan (bundan sonra davalarıyla hiçbir bağlantısı olmayanları etkileyen) adalet, cezalandırma ve önleyici kısıtlama gibi tedbirli karakterini o kadar çok alır.

Hükümet, özel faaliyet alanı içinde kalması gereken bir hizmeti kendisine yüklemekten kaçınamadığında,
en azından sorumluluğun doğal olarak düşeceği yere mümkün olduğunca yakın olmasına izin vermelidir. Bu nedenle,
buluntu hastaneleri sorununda, ilke olarak baba ve annenin çocuğu büyütmesi gerektiği için, yasa bunu uygulamaya çalışmak için her türlü yolu tüketmelidir. Ebeveynler başarısız olursa, bu yük 
komüne; komün başarısız olursa, departmana düşmelidir. 
Bulunmamış çocukları /sonsuza kadar/ çoğaltmak mı istiyorsunuz? Devletin onları devralacağını ilan edin. Fransa Çinlilerin çocuklarını 
bakımını üstlenirse ve /tam tersi/ daha da kötü olur. . . . . .

Aslında, sorumluluğun kötülüklerini kontrol etmek için her zaman yasalar yapmaya çalışmamız tuhaf bir şeydir! Bu kötülükleri yok etmediğimiz - sadece onları yeni bir kanala dönüştürdüğümüz - asla anlaşılmayacak mı? Sonuç, bir adaletsizlik daha fazla,
bir ders daha az. . . . . .

Herkesin görevini daha iyi yerine getirmeyi öğrenmesiyle dünya nasıl
iyileştirilebilir? Ve her insan, ihmal ederek veya ihlal ederek daha fazla acı çektiği oranda görevlerini daha iyi yerine getirmeyecek mi? Sosyal eylem sorumluluk işine karışacaksa, onu engellemek için değil, desteklemek için, etkilerini yoğunlaştırmak için, şansa terk etmek için değil, olmalıdır.

Kanaatin dünyanın efendisi olduğu söylenmiştir.
Elbette, kanaatin uygun bir hakimiyete sahip olması için aydınlanması gerekir; ve kanaat, onu oluşturmaya katkıda bulunan her insan nedenler ve sonuçlar arasındaki bağlantıyı daha net algıladığı ölçüde çok daha aydınlanır. Şimdi, bu bağlantıyı deneyimden daha iyi algılamamıza yol açan hiçbir şey yoktur ve deneyim, bildiğimiz gibi, kişiseldir ve sorumluluğun meyvesidir.

Bu büyük sorumluluk yasasının doğal oyununda, kurcalanması çok tedbirsizce olan değerli bir öğretim sistemine sahibiz.

Eğer, kötü düşünülmüş kombinasyonlarla, insanları eylemlerinin sorumluluğundan kurtarırsanız, yine de teoriyle öğretilebilirler - ancak [s.487] artık deneyimle değil. Ve deneyimle onaylanmamış ve doğrulanmamış
bir eğitimin cehaletin kendisinden daha tehlikeli olduğundan şüphe ediyorum. . . . . .

/Sorumluluk duygusu/ fazlasıyla geliştirilebilir.

Bu, en güzel ahlaki olgulardan biridir. Bir insanda, bir sınıfta, bir ulusta, sorumluluk duygusundan daha çok hayran olduğumuz hiçbir şey yoktur. Bu, üstün bir ahlaki kültürü ve kamuoyunun ödüllerine karşı
mükemmel bir duyarlılığı gösterir. Ancak, sorumluluk duygusunun bir şeyde oldukça gelişmiş, bir başkasında ise çok az gelişmiş olması mümkündür. Fransa'da, eğitimli
sınıflar arasında, oyun oynarken hile yaparken veya tek başına içki içmeye bağımlı hale gelirseniz utançtan ölürsünüz. Bu şeyler köylüler arasında
gülünçtür. Fakat siyasi hakların ticaretini yapmak,
oylarını bir meta haline getirmek, tutarsızlıktan suçlu olmak,
sırayla /Vive le Roi! Vive la Ligue!/ diye haykırmak, o anın çıkarları ne olursa olsun,
bunlar bizim görgü kurallarımızın utançla damgalamadığı şeylerdir.

Sorumluluk duygusunun gelişimine kadın müdahalesi çok yardımcı olabilir. . . . . .

Kadınlar kendileri sorumluluk duygusunun son derece farkındadır. . . . . . Diğer cinsiyet arasında bu /zorla
moralisatrice/ yaratmak onların elindedir; çünkü övgü ve suçlamayı etkili bir şekilde
dağıtmak onların yetkisidir. Öyleyse neden bunu yapmıyorlar? Çünkü ahlaki dünyadaki sebepler ve sonuçlar arasındaki bağlantıya yeterince aşina değiller. . . . . .

Ahlak bilimi, herkesin bilimidir, ama özellikle de kadın cinsinin bilimidir, çünkü onlar bir milletin görgü kurallarını oluştururlar. . . . . . [s.488]

XXI.
DAYANIŞMA.

Eğer insan mükemmel olsaydı, yanılmaz olsaydı, toplum bizim araştırmalarımızın konusu olandan
çok farklı bir uyum
sunardı. Bizimki Fourier toplumu değildir. Kötülüğü dışlamaz; uyumsuzlukları kabul eder; sadece biz, bu uyumsuzluklar uyuma giden yolu açarsa ve bizi ona geri getirirse, uyumun
son bulmayacağını iddia ediyoruz. Bizim çıkış noktamız, insanın yanılabilir olduğu ve Tanrı'nın ona özgür irade verdiğidir; ve seçme yeteneğiyle birlikte, hata yapma, yanlış olanı doğru olanla karıştırma, geleceği bugüne feda etme, mantıksız arzulara kapılma, vb. ... Rousseau'nun söylediği gibi, insanın doğal olarak
/mükemmel ve yalnız bir bütün/ olduğu ve kanun koyucunun iradesinin onu
daha büyük bir /bütünün/ bir parçasına dönüştürdüğü doğru değildir. Aile,
il, ulus, insan ırkı, insanın /zorunlu/ ilişkiler içinde olduğu
topluluklardır. Bundan dolayı, bireyin eylemlerinin
ve alışkanlıklarının, kendisine geri dönen sonuçların
dışında, diğer insanlara uzanan başka iyi veya kötü sonuçlar ürettiği sonucu çıkar. Buna, bir tür /kolektif Sorumluluk/ olan
/Dayanışma/ yasası adını veriyoruz.

Rousseau'nun, yasa koyucunun toplumu icat ettiği fikri -kendi başına yanlış bir fikir- bu açıdan zararlı olmuştur, insanları Dayanışmanın yasa koyucu bir yaratım olduğunu düşünmeye yöneltmiştir ve biz
[s.489] modern yasa koyucuların toplumu /yapay bir dayanışmaya/ tabi tutma çabalarını bu doktrine dayandırdıklarını, /doğal dayanışmaya/ ters yönde hareket ettiklerini hemen göreceğiz.
Her şeyde, insan ırkının bu büyük manipülatörlerinin ilkesi, kendi işlerini Tanrı'nın işi yerine koymaktır ve bunu reddederler.

* * * * *

İlk görevimiz, /Dayanışma/ yasasının doğal varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktır.

On sekizinci yüzyılda buna inanmıyorlardı.
Kişilik kusurları doktrinine bağlı kaldılar. Geçtiğimiz yüzyılın, her şeyden önce Katolikliğe karşı tepkiyle meşgul olan filozofları, Dayanışma ilkesini kabul ederek, /orijinal günah/ doktrinine bir kapı açmaktan korkmuşlardır. Voltaire, Kutsal Yazılar'da bir başkasının cezasını çeken bir adam bulduğunda, ironik bir şekilde, "Bu korkunç, ancak Tanrı'nın adaleti insanın adaleti değildir" demiştir.

Biz burada /orijinal günah/ konusunu tartışmakla ilgilenmiyoruz. Ancak, Voltaire'in güldüğü şey, gizemli olduğu kadar tartışılmaz da olan bir gerçektir. Dayanışma yasası, bireyde ve kitlelerde, ayrıntılarda ve toplu halde, özellikle ve genel olgularda o kadar sık ​​ve çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar ki, onu tanımamak, ya mezhepçiliğin körlüğü ya da küskün bir tartışmanın şevki anlamına gelir.

Tüm insan adaletinin ilk kuralı, hataların kişisel olduğu ilkesi gereği, bir eylemin cezasını
yaratıcısına yoğunlaştırmak. Ancak bireyler açısından kutsal olan bu yasa, Tanrı yasası veya hatta toplum yasası değildir.

Bu adam neden zengin? Çünkü babası aktif, dürüst, çalışkan ve tutumluydu. Baba erdemli davrandı; oğul
ödüllerini biçti.

Bu diğer adam neden her zaman acı çekiyor, hasta, güçsüz, korkak ve
sefil? Çünkü güçlü bir yapıya sahip olan babası, onu sefahat ve aşırılıkla kötüye kullandı. Suçluya ahlaksızlığın hoş sonuçları, masuma ise ölümcül sonuçları düşer.

Bu dünyada durumu, kendi kararlarının hiçbir şekilde rol oynamadığı binlerce milyonlarca olgu tarafından
belirlenmemiş tek bir adam yoktur. Bugün şikayet ettiğim şey
belki de büyük büyükbabamın kaprisinden kaynaklandı, vb. Dayanışma, farklı ulusların veya aynı insanların farklı nesillerinin ilişkilerini düşündüğümüzde, daha da büyük bir ölçekte ve daha da açıklanamayan mesafelerde kendini gösterir.

On sekizinci yüzyılın, şu anda yararlandığımız entelektüel veya maddi çalışmalarla bu kadar meşgul olması garip değil mi? Hiçbirimizin belki de
hiçbirimizin
seyahat
edemeyeceği demiryollarıyla ülkeyi kaplamak için kendimiz bu tür çabalar sarf etmemiz
harika değil mi? Eski devrimlerimizin kendi zamanımızın olayları üzerindeki derin etkisini kim fark etmeyebilir? Mevcut tartışmalarımızın çocuklarımıza nasıl bir barış veya anlaşmazlık mirası bırakabileceğini kim öngörebilir?

Kamu borçlarına bakın. Savaş yaparız, vahşi tutkulara itaat ederiz, bu araçlarla
değerli gücü
harcayız; ve tüm bu yıkımın belasını çocuklarımızın üzerine yıkmanın yollarını buluyoruz, onlar belki de savaştan nefret ediyor ve tutkularımızı ve nefretlerimizi anlayamıyor olabilirler.

Gözlerinizi Avrupa'ya çevirin; Fransa, Almanya, İtalya ve Polonya'yı
harekete geçiren olayları düşünün ve
/Dayanışma/ yasasının hayali bir yasa olup olmadığını söyleyin.

Bu sayımları daha fazla uzatmaya gerek yok. Yasanın varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamak için, bir kişinin, bir halkın, bir neslin eyleminin başka bir kişi, başka bir halk veya başka bir nesil üzerinde belirli bir
etki yaratması yeterlidir.
Toplum genel olarak birbirini kesen ve örtüşen dayanışmaların bir toplamıdır. Bu, insan zekasının
iletişimsel doğasından kaynaklanır. Konuşma, edebiyat, keşifler, bilimler,
ahlak vb. bunların hepsi buna örnektir. Tüm bu algılanamayan akımlar, bir zihnin diğeriyle ilişki kurmasını sağlayan, görünür bir bağlantısı olmayan tüm bu çabalar, sonuçta ortaya çıkan güç insan ırkını bir dengeye, her zaman yükselen bir ortalama seviyeye doğru iter - her birinin eksiltmeden kullanabileceği veya farkında olmadan artırabileceği tüm o muazzam fayda ve edinilmiş bilgi hazinesi - tüm bu düşüncelerin, üretimlerin, hizmetlerin ve emeğin, iyi ve kötünün, erdem ve ahlaksızlığın alışverişi, insan ailesini büyük bir bütün haline getirir ve milyonlarca geçici varlığa ortak, evrensel, sürekli bir yaşam verir - tüm bunlar /Dayanışma/'dır. Doğal olarak, o zaman ve belli bir ölçüde, insanlar arasında tartışılmaz bir Dayanışma vardır. Başka bir deyişle, Sorumluluk yalnızca kişisel değildir, paylaşılır ve bölünür. Eylem bireysellikten kaynaklanır; sonuçlar topluma yayılır.

Her insanın /mutlu olmayı arzulamasının
[s.491] doğası gereği olduğunu belirtmeliyiz. Eğer isterseniz, bencilliği yücelttiğimi
söyleyebilirsiniz; hiçbir şeyi yüceltmiyorum; doğuştan gelen evrensel bir duygunun varlığını gösteriyorum, inkar edilemez şekilde kanıtlıyorum, ki bu asla
varlığını sürdüremez: kişisel ilgi, mutluluk arzusu ve
acıya karşı tiksinti.

Bundan dolayı, bireyin davranışlarını öyle bir şekilde düzenlemesi gerektiği sonucu çıkar ki
eylemlerinin iyi sonuçları kendisine gelirken
kötü etkileri başkalarına düşer. Bu kötü
sonuçları mümkün olan en fazla sayıda insana yaymaya çalışır, böylece
daha az algılanabilirler ve daha az tepkiye neden olabilirler.

Fakat fikir, /dünyanın o efendisi/, dayanışmanın kızı, tüm bu dağınık şikayetleri bir araya getirir ve
tüm mağdur çıkarları güçlü bir direnen kitle halinde toplar. Bir adamın alışkanlıkları etrafında yaşayanlara zarar vermeye başladığında, bir iğrenme hissi uyandırır. Bu tür alışkanlıkları
sert bir şekilde yargılarız. Onları kınıyoruz, damgalıyoruz; ve kendini onlara teslim eden adam, güvensizlik, hor görme ve nefret nesnesi haline gelir. Eğer bazı avantajlar elde ederse, bunlar çok geçmeden
kamuoyunun nefretinin kafasında biriktirdiği acılarla telafi edilir. Kötü bir alışkanlığın her zaman /Sorumluluk/ yasası gereğince beraberinde getirdiği sıkıntılı sonuçlara, daha da ağır olan başka sonuçlar da eklenir
/Dayanışma/ yasası gereğince.

İnsana duyduğumuz küçümseme kısa sürede alışkanlığa, kötülüğe kadar uzanır; ve
düşünce eksikliği en güçlü eylem kaynaklarımızdan biri olduğundan, dayanışmanın, kötü eylemlere karşı verdiği tepkiyle, onları sınırlama ve engelleme eğiliminde olduğu açıktır.

O halde, Sorumluluk gibi dayanışma da /ilerici bir güçtür/;
ve eylemin yaratıcısıyla ilişkili olarak, eğer böyle diyebilirsem, kendisini /yansıtıcı veya yansıtılmış
sorumluluğa/ dönüştürdüğünü görüyoruz; bu hala karşılıklı ödüller ve cezalar sistemidir ve kötülüğü sınırlamak, iyiliği yaymak ve insanlığı ilerleme yolunda teşvik etmek için takdire şayan bir şekilde uygundur.

Ancak bu şekilde işlemesi için, yani kendilerine ait olmayan bir eylemden faydalanan veya bundan zarar görenlerin, eylemin yaratıcısına onay veya kınama, minnettarlık veya direnç, saygı, sevgi, övgü veya suçlama, nefret veya intikam yoluyla tepki vermesi için, bir koşul vazgeçilmezdir; ve bu koşul, eylem ile tüm etkileri arasındaki bağlantı bağının bilinmesi ve takdir edilmesidir.

Kamuoyu bu konuda yanıldığında, yasa tasarımında başarısız olur. [s.492]

Bir eylem kitlelere zarar verir; ancak kitleler bu eylemin kendileri için avantajlı olduğuna ikna olurlar. Sonuç nedir? Sonuç, buna tepki göstermek yerine, onu kınamak ve bu şekilde onu sınırlamak yerine, kamuoyunun onu yüceltmesi, onurlandırması, övmesi ve tekrarlamasıdır.

Hiçbir şey daha sık değildir ve bunun nedeni şudur:

Bir eylem kitleler üzerinde yalnızca bir etki değil, bir dizi etki üretir. Şimdi sıklıkla birincil etkinin yerel, görünür ve elle tutulur bir iyilik olması, arka etkilerin ise keşfedilmesi veya nedenleriyle ilişkilendirilmesi zor olan siyasi kötülükleri filtrelemesi olur.

Savaş bunun bir örneğidir. Toplumun bebekliğinde, savaşın tüm sonuçlarını algılamayız. Ve gerçeği söylemek gerekirse, yıkıma maruz kalan daha az miktarda önceki emek (sermaye)
, savaş makinelerine daha az bilim ve para ayrılan bir medeniyet durumunda, bu sonuçlar daha sonra olduklarından daha az önyargılıdır. Sadece ilk seferi, zaferi
takip eden ganimeti, zafer sarhoşluğunu görürüz.
Bu aşamada, savaş ve savaşçılar çok popülerdir. Sonra, düşmanın, kendi sırası geldiğinde fatih olduğunu, evleri ve hasatları yaktığını, bağış topladığını ve yasalar koyduğunu görüyoruz. Bu başarı ve talihsizlik dönüşümlerinde, nesiller boyu insanların yok edildiğini, tarımın ezildiğini ve iki ulusun yoksullaştığını görüyoruz. İnsanların en önemli kısmının barış sanatlarını küçümsediğini, silahlarını ülkelerinin kurumlarına karşı çevirdiğini, despotizmin araçları olarak hizmet ettiğini, huzursuz enerjilerini isyan ve iç anlaşmazlıkta kullandığını ve daha önce komşuları arasında yaptıkları gibi, evde barbarlık ve yalnızlık yarattığını görüyoruz. Öyleyse savaşı büyük ölçekli bir yağma olarak mı ilan ediyoruz? . . . Hayır; nedenini anlamak istemeden etkilerini görüyoruz; ve bu halk, çöküş halindeyken, felaketten yüzyıllar sonra, bir fatih sürüsü tarafından işgal edildiğinde, ciddi
tarihçiler, halkın barıştan
güçsüzleştiği, savaş sanatını
ve atalarının katı erdemlerini
unuttuğu için ulusun düştüğünü anlatacaklardır.

Aynı yanılsamaları kölelik sistemiyle bağlantılı olarak da gösterebilirdim. . . . .

Aynı şey dini hatalar için de geçerlidir. . . . .

Günümüzde, yasaklama /rejimi/ aynı yanılgıya yol açmaktadır. . . . . Kamuoyunu, bilginin yayılması ve sebep ve sonuçların derin bir şekilde takdir edilmesiyle, kötü eğilimlerin damgalandığı ve önyargılı önlemlere karşı çıkılan [s.493]
zeki bir duruma geri getirmek, kişinin ülkesine büyük bir hizmette bulunmasıdır. Aldatılan ve yanlış yönlendirilen kamuoyu, hor görülmeye değer olanı onurlandırdığında, onurlu olanı hor gördüğünde, erdemi cezalandırdığında ve kötülüğü ödüllendirdiğinde, zararlı olanı teşvik ettiğinde ve yararlı olanı engellediğinde, bir yalanı alkışladığında ve gerçeği kayıtsızlık veya hakaret altında boğduğunda, bir ulus ilerlemeye sırtını döner ve ancak korkunç dersler ve felaketlerle geri kazanılabilir.

Başka bir yerde, bazı Sosyalist okulların Dayanışma kelimesini nasıl büyük ölçüde kötüye kullandığını belirttik. . . . .

Şimdi insan yasalarının hangi ruhla çerçevelenmesi gerektiğini görelim.

Bana öyle geliyor ki burada şüpheye yer yok. İnsan yasası
doğal yasayla örtüşmelidir. İnsanların eylemlerinin adil bir şekilde cezalandırılmasını kolaylaştırmalı ve sağlamalıdır; başka bir deyişle, dayanışmayı sınırlamalı ve sorumluluğu zorlamak için tepkiyi örgütlemelidir. Yasanın kötü eylemleri sınırlamaktan ve erdemli olanları çoğaltmaktan başka bir amacı olamaz ve bu amaçla
ödüllerin ve cezaların adil bir şekilde dağıtılmasını desteklemelidir, böylece bir eylemin kötü etkileri mümkün olduğunca onu işleyen kişide yoğunlaştırılmalıdır. . . . .

Bu şekilde hareket ederek, yasa kendini şeylerin doğasına uydurur;
dayanışma kötü bir eyleme karşı bir tepkiyi tetikler ve yasa yalnızca bu tepkiyi düzenler. . . . .

* * * * *

Yasa böylece ilerlemeye katkıda bulunur: Eylemin kötü etkisini faile ne kadar hızlı geri getirirse, eylemin kendisini o kadar kesin bir şekilde kısıtlar.

Bir örnek vermek gerekirse: Şiddetin zararlı sonuçları vardır. Vahşiler arasında şiddetin bastırılması şeylerin doğal akışına bırakılır; ve ne olur? Korkunç bir tepkiye neden olur. Bir adam başka bir adama karşı şiddet uyguladığında, zarar gören tarafın ailesinde söndürülemez bir intikam arzusu
yanar ve nesilden nesile aktarılır. Yasa müdahale eder; ve ne yapması gerekir? İntikam arzusunu bastırmakla, bastırmakla, cezalandırmakla mı sınırlı kalmalı? Bunun şiddeti teşvik etmek, onu misillemelerden korumak olacağı açıktır. Öyleyse yasanın yapması gereken bu değildir. İntikam ruhunun yerine, şiddete karşı bir tepki örgütleyerek, kendini ikame etmelidir. Zarar gören aileye, "Şikayet ettiğiniz eylemin bastırılmasıyla kendimi suçluyorum" demelidir. Tüm kabile
kendisini yaralı ve tehdit altında olarak gördüğünde, [s.494] yasa şikayeti araştırır, suçlu tarafı sorgular, olgu ve kişiyle ilgili hiçbir hata olmadığından emin olur ve böylece düzensiz bir şekilde cezalandırılacak bir eylemi düzenlilik ve kesinlikle bastırır.[114] . [s.495]

XXII.
SOSYAL MOTİF GÜÇ.

Şeylerin nihai nedenini belirlemek hiçbir insan bilimine ait değildir.

İnsan acı çeker; toplum acı çeker. Neden diye soruyoruz? Bu, Tanrı'nın insana neden duyarlılık ve özgür irade bahşettiğini sormaktır.
Bu konuda, hiç kimse kendisine inandığı vahyin öğrettiğinden daha fazlasını bilmez.

Fakat Tanrı'nın tasarımları ne olursa olsun, insan biliminin başlangıç ​​noktası olarak alabileceği şey pozitif bir gerçektir, yani insanın /özgür/ yaratılmış ve /duygu/ ile donatılmış olmasıdır.

Bu o kadar doğrudur ki, buna şaşıranlara meydan okuyorum ki
yaşayan, düşünen, hareket eden, irade ve duygulara sahip bir varlığı -kısacası insan gibi bir varlığı- ancak duyarlılık ve özgür iradeden yoksun olarak
düşünebilirler.

Tanrı şeyleri başka türlü düzenleyebilir miydi? Akıl şüphesiz
/evet/ diye cevap verir, ancak hayal gücü sonsuza dek /hayır/ der, bu yüzden düşüncede insanlığı bu çifte özellikten ayırmak bizim için
çok
kökten imkansızdır. Şimdi, /duygu/ ile donatılmış olmak, hoş veya acı verici duyumları deneyimleyebilmektir. Dolayısıyla rahatlık veya huzursuzluk. Öyleyse, Tanrı duyarlılığa varoluş verdiği andan itibaren, kötülüğe veya kötülüğün olasılığına izin verdi.

Bize özgür irade vererek, bize en azından bir ölçüde, kötülükten kaçınma ve iyiyi arama yeteneği bahşetti. Özgür irade zekayı varsayar ve ona eşlik eder - seçme yeteneği, inceleme, karşılaştırma, yargılama yeteneğiyle birleşmeseydi ne ifade ederdi? Dolayısıyla, dünyaya gelen her insan beraberinde /zihin/ ve bir /motive güç/ getirir.

Motive güç, tüm güçlerimizin özü olan, bizi Kötülükten kaçınmaya ve İyiyi aramaya [s.496] yönelten o kişisel karşı konulamaz dürtüdür. Buna kişisel veya özel çıkar içgüdüsü diyoruz.

Bu duygu bazen kötülendi, bazen yanlış anlaşıldı,
ama varlığına dair hiçbir şüphe olamaz. Karşı konulamaz bir şekilde,
kaderimizi iyileştirebilecek her şeyi, düşüncelerimize göre, ararız ve onu kötüleştirebilecek her şeyden kaçınırız. Bu,
en azından her maddi molekülün merkezcil ve merkezkaç kuvvetine sahip olması kadar kesindir. Ve tıpkı çekim ve itmenin çift hareketinin fiziksel dünyanın büyük kaynağı olması gibi,
insanın mutluluğa olan çekiminin ve insanın acıdan
tiksinmesinin çift kuvvetinin toplumsal mekanizmanın ana kaynağı olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak insanın karşı konulamaz bir şekilde iyiyi kötülüğe tercih etmeye yönlendirilmesi yeterli değildir; aynı zamanda neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt edebilmelidir.
Tanrı'nın ona zeka denen o harikulade ve karmaşık mekanizmayı vererek sağladığı şey budur. Dikkatini
odaklamak,
karşılaştırmak, yargılamak, akıl yürütmek, etkileri nedenlerle ilişkilendirmek, hatırlamak,
öngörmek; bunlar --eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz-- o hayranlık verici makinenin
tekerlekleridir.

Her birimizin sahip olduğu dürtüsel güç,
zekamızın yönetimi altında hareket eder. Fakat zekamız kusurludur.
Hata yapmaya müsaittir. Karşılaştırırız, yargılarız, sonuçlara göre hareket ederiz;
fakat hata yapabiliriz, kötülüğe doğru meyledebiliriz, onu iyi sanabiliriz veya iyiden kaçınabiliriz, onu kötü sanabiliriz. Bu, toplumsal /uyumsuzlukların/ ilk kaynağıdır; ve
bu nedenle, insanlığın büyük motivasyon kaynağı olan
kişisel ilginin--maddi çekim gibi kör bir güç değil, kusurlu bir zeka tarafından yönlendirilen bir güç olması kaçınılmazdır. O halde, bu kısıtlama dışında
Uyum görmeyeceğimizden çok emin olalım. Tanrı, toplumsal düzeni veya
Uyumu mükemmelliğe değil, insan mükemmelliğine, yani gelişme kapasitemize dayandırmayı uygun görmüştür. Eğer zekamız kusurluysa, geliştirilebilir.
Gelişir, büyür ve kendini düzeltir. Yeni başlar ve
işleyişini doğrular. Her an deneyim bizi doğru yola koyar ve
Sorumluluk başımızın üzerinde tam bir ceza ve ödül sistemi askıya alır. Hata yolunda attığımız her adım bizi artan bir acıya
sürükler ve öyle bir şekilde ki
uyarı duyulmadan edilemez ve kararlarımızın ve dolayısıyla eylemlerimizin düzeltilmesi er ya da geç, yanılmaz bir kesinlikle gelir.

İnsanı, mutluluğu kovalamaya hevesli, onu yakalamaya istekli bir şekilde harekete geçiren dürtünün altında, başkalarının sefaletinde kendi iyiliğini arıyor olabilir. Bu, uyumsuz toplumsal bileşimlerin ikinci ve bol bir kaynağıdır. Ancak bu tür rahatsızlıkların sınırı işaretlenmiştir;
ve kaçınılmaz sonlarını Dayanışma yasasında bulurlar.
Böylece yanlış uygulanan bireysel güç, doğası gereği kötülüğe karşı olan, adaletsizliği
defleyen ve onu cezalandıran tüm benzer güçlerden muhalefeti ortaya çıkarır.

İlerleme böylece gerçekleşir ve ilerlemenin pahalıya satın alınması daha az ilerleme değildir. Bu, evrensel ve doğamızda var olan, sıklıkla yanıltılan bir zeka tarafından yönlendirilen ve sıklıkla yozlaşmış bir iradeye tabi tutulan doğal bir dürtüden kaynaklanır. Hata ve Adaletsizlik tarafından yürüyüşü durdurulmuş, bu engelleri aşmasını sağlayacak Sorumluluk ve Dayanışma'nın her şeye gücü yeten yardımını alır ve bu engellerden kaynaklandığı için bu yardımı almamak mümkün değildir. Her bireyde bulunan ve onu aktif bir varlık haline getiren bu içsel, evrensel ve yok edilemez güdü gücü, her insanın mutluluğu kovalama ve sefaletten kaçınma eğilimi, bu ürün, bu etki, duyarlılığın bu gerekli tamamlayıcısı, ki duyarlılık olmadan sadece açıklanamaz bir bela olurdu, tüm insan eylemlerinin temelinde yatan bu ilkel fenomen, toplumsal mekanizmanın ana kaynağı olarak adlandırdığımız bu çekici ve itici güç, reklamcılarımızın büyük bir kısmını eleştiriyor; ve bu, bilimin yıllıklarının sunduğu en garip sapmalardan biridir. Kişisel çıkarın, insana bağlı tüm iyiliklerin olduğu gibi tüm kötülüklerin de nedeni olduğu doğrudur. Bunun böyle olması kaçınılmazdır, çünkü tüm eylemlerimizi belirler. Bunu gören bazı reklamcılar, kötülüğü ortadan kaldırmak için /kişisel çıkarı/ bastırmaktan daha iyi bir yol hayal edemezler. Fakat bu şekilde faaliyetimizin kaynağını ve motivasyonunu yok edecekleri için, bize farklı bir motivasyon gücü, yani /bağlılık/, /özveri/ bahşetmeyi uygun gördüler. Bundan sonra tüm alışverişlerin ve toplumsal birlikteliklerin kendi istekleri doğrultusunda, kendini terk etme ilkesine göre gerçekleşmesini umuyorlar. Artık kendi mutluluğumuzu değil, başkalarının mutluluğunu kovalayacağız; duyarlılığın uyarıları, Sorumluluğun ödülleri ve cezaları gibi, hiçbir şeye yaramayacak. Doğamızın tüm yasaları tersine çevrilecek; koruma içgüdüsünün yerine fedakarlık ruhu geçecek; kısacası, hiç kimse artık kendi kişiliği üzerinde düşünmeyecek, onu kamu yararına feda etmek için acele edecek. İnsan kalbinin böylesine evrensel bir dönüşümünden, kendilerini çok dindar sanan bazı yayıncılar mükemmel toplumsal uyumu gerçekleştirmeyi bekliyorlar. [s.498]
Bize bu vazgeçilmez ön hazırlık olan insan kalbinin dönüşümünü nasıl gerçekleştirmeyi umduklarını söylemeyi unuttular.

Bunu üstlenecek kadar aptallarsa,
bunu başarmak için güce ihtiyaç duyduklarını görecekler. Söylediklerimin kanıtını mı istiyorlar? Deneyi kendileri üzerinde denesinler;
kendi kalplerindeki tüm kişisel çıkar duygusunu bastırmaya çalışsınlar,
böylece bu duygu artık hayatın en sıradan eylemlerinde ortaya çıkmasın. Güçsüzlüklerini keşfetmeleri uzun sürmeyecek. Öyleyse, neden istisnasız tüm insanlara kendilerinin boyun eğemeyeceği bir doktrini dayatmaya çalışıyorlar?

Kendimi, niyet ve görünümde, bu yapmacık teorilerde, bu
uygulanamaz ilkelerde, vaaz etmeyi bu kadar ciddiye aldıkları halde, sıradan insanların yaptığı gibi hareket etmeye devam ettikleri sürece, dini hiçbir şey göremediğimi itiraf ediyorum. Bu Katolik ekonomistlere Tanrı'nın işini kötü yaptığı ve bunu onarmanın onların görevi olduğu şeklindeki küstah düşünceyi aşılayan şey gerçek ve hakiki din midir diye sormak istiyorum? Bossuet, "İnsan mutluluğa özlem duyar ve ona özlem duymaktan kendini alamaz." dediğinde böyle düşünmüyordu. Kişisel çıkarlara karşı yapılan beyanların bilimsel olarak fazla bir önemi olamaz; çünkü kişisel çıkar, insanın yok edilemez doğasının bir parçasıdır - en azından, insanın kendisini yok etmeden onu yok edemeyiz. Din, ahlak ve siyasal ekonominin yapabileceği tek şey, bu dürtüsel güce aydınlanmış bir yön vermektir - bizi buna zorladığı eylemlerin yalnızca birincil değil, aynı zamanda ikincil sonuçlarını da belirtmektir. Geçici bir acının ardından gelen üstün ve ilerici bir tatmin, anlık bir tatminin ardından gelen uzun süreli ve sürekli artan bir acı; sonuçta, bunlar ahlaki olarak iyi ve kötüdür. İnsanların erdeme doğru olan tercihini belirleyen şey yüce ve aydınlanmış bir çıkardır, ancak her zaman öncelikli olarak kişisel bir çıkardır.

Kişisel çıkarların ahlaksız kötüye kullanımıyla değil, tüm insan faaliyetlerinin ilahi hareket kaynağı olarak ele alındığında kınanması garipse, tamamen bir kenara bırakılması ve insanların kendilerini bunu hesaba katmadan bir sosyal bilim sistemi
çerçeveleyecek bir durumda hayal etmeleri daha da gariptir.

Genel olarak yayıncıların kendilerini bu
motiv kaynağının emanetçileri ve hakemleri olarak görmeleri açıklanamaz bir aptallık örneğidir. Her biri bu başlangıç ​​noktasından başlar: İnsanlığın bir sürü olduğunu ve benim de çoban olduğumu varsayarak [s.499] insanlığı mutlu etmek için nasıl bir yol izlemeliyim? Ya da şu: Bir tarafta belirli miktarda kil, diğer tarafta bir çömlekçi varken, çömlekçi o kili en iyi şekilde işlemek için ne yapmalıdır?

Hangisinin en iyi çömlekçi olduğu, kili en avantajlı şekilde kimin şekillendirdiği ve kalıpladığı sorusu gündeme geldiğinde, halkla ilişkilercilerimiz farklı görüşlere sahip olabilir;
ama hepsi şu konuda hemfikirdir: Onların işlevi insan kilini yoğurmak ve kilin yapması gereken şey sadece onlar tarafından yoğrulmaktır. Yasa koyucular unvanı altında, kendileriyle insan ırkı arasında, koruyucu ve vesayet altındakilere benzer ilişkiler kurarlar. İnsan ırkının, iradeyle donatılmış, yaşayan, duyarlı bir beden olduğu ve icat etmekle yükümlü olmadıkları yasalara göre hareket ettiği, çünkü zaten var oldukları ve dayatmakla yükümlü olmadıkları, ancak incelemekle yükümlü oldukları; insanlığın her bakımdan kendilerine benzeyen, hiçbir şekilde aşağı veya bağımlı olmayan varlıkların bir toplamı olduğu; hem eylemde bulunma dürtüsüyle hem de seçim yapma zekasıyla donatılmış olduğu; her tarafta Sorumluluk ve Dayanışmanın uyarısını
hisseden; kısacası, tüm bu fenomenlerden, bilimin, onların hayal ettiği gibi, yaratmakla yükümlü olmadığı, ancak gözlemlemekle görevli olduğu, kendi kendine var olan ilişkiler toplamı çıktığı fikri asla akıllarına gelmez.

Sanırım Rousseau, Yunanlıların yeniden canlandırılan yasa koyucusunun bu her şeye kadirliğini antik çağlardan en safça çıkaran yayıncıdır. Toplumsal düzenin bir insan icadı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, onu bir makineye benzetir; İnsanlar o makinenin çarklarıdır,
yönetici onu harekete geçirir; yasa koyucu,
kendisine halkla ilişkiler uzmanı tarafından verilen dürtüyle onu icat eder, böylece halkla ilişkiler uzmanı kendini kesin olarak insan türünün
ana kaynağı ve düzenleyicisi olarak bulur. Bu nedenle halkla ilişkiler uzmanı,
yasa koyucuya emredici bir
üslupla hitap etmekten asla geri kalmaz; ona şu şekilde karar vermesini emreder: "Toplumunu şu veya bu ilke üzerine kur; ona iyi görgü ve gelenekler ver; onu
din boyunduruğuna al; amaçlarını ve enerjilerini silahlara,
ticarete,
tarıma veya erdeme yönelt," vb. Daha mütevazı olanlar ise şu şekilde konuşur: "Cumhuriyette aylaklara tahammül edilmeyecek; nüfusu
kasabalar ve kırsal kesimler arasında uygun şekilde
dağıtacaksın; ne zengin ne de
fakir olmayacak şekilde düzenleyeceksin," vb.

Bu formüller, onları kullananların ölçüsüz küstahlığını doğrular. Bunlar insan ırkına tek bir onur atomu bile bırakmayan bir doktrini ima eder.

Teoride daha mı yanlış yoksa pratikte daha mı zararlı olduklarını bilmiyorum. Her iki görüşte de acınası sonuçlara yol açarlar.

Bizi sosyal ekonominin bir mucidin beyninde uydurulmuş [s500]
yapay bir düzenleme olduğuna inandırırlar. Dolayısıyla
her yayıncı kendini bir mucit olarak kabul eder. En büyük arzusu
mekanizması için kabul görmektir; en büyük özeni
diğerlerinin hepsinden nefret yaratmaktır ve özellikle de insanın örgütlenmesinden ve şeylerin doğasından kendiliğinden
doğanlardan nefret yaratmaktır. Bu plan üzerine tasarlanan ve yazılan kitaplar,
Topluma karşı uzun uzadıya beyanlardır ve ancak öyle olabilirler.

Bu sahte bilim, etkilerin ve nedenlerin
birbirine bağlanmasını incelemez. İnsanların eylemlerinin
ürettiği iyi ve kötüyü araştırmaz ve daha sonra, takip edeceği yolu seçmede
Topluluğun itici gücüne güvenmez. Hayır; emreder, kısıtlar,
dayatır veya bunu yapamıyorsa öğüt verir; tıpkı taşa "Sen desteklenmiyorsun; sana düşmeni emrediyorum veya en azından öğütlüyorum" diyen bir doğa filozofu gibi. M. Droz'un "siyasi ekonominin tasarımının
kolay koşulları mümkün olduğunca genel hale getirmek olduğunu" söylemesi bu temele dayanmaktadır. Bu tanım Sosyalistler tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanmıştır, çünkü her Ütopyaya bir kapı açar ve yapay düzenlemeye yol açar. M. Arago dersini şu şekilde açsaydı ne demeliydik: "Astronominin amacı yerçekimini mümkün olduğunca genel hale getirmektir." İnsanların canlandırılmış, iradeye sahip ve özgür iradenin etkisi altında hareket eden canlı varlıklar olduğu doğrudur. Ancak içlerinde bir de içsel güç, bir tür yerçekimi vardır; ve soru, neye doğru yöneldiklerini bilmektir. Eğer bu
ölümcül, kaçınılmaz bir şekilde kötülüğe doğruysa, çare yoktur ve kesinlikle bu çare, diğer insanlar gibi
bir halkla ilişkiler uzmanından ortak eğilime doğru gelmeyecektir. Eğer bu iyiliğe doğruysa, burada zaten
güdüleyici güç bulunmuştur; bilimin bunun yerine kısıtlama veya tavsiye koymaya ihtiyacı yoktur. Onun görevi özgür irademizi aydınlatmak, etkileri sebeplerden kaynaklanan olarak göstermektir, gerçeğin etkisi altında "kolaylık ve maddi refahın mümkün olduğunca genel olma eğiliminde olduğundan" emin olmaktır. Pratikte, toplumun itici gücünü insanlığa veya onların özel örgütlenmesine değil, yasa koyuculara ve hükümetlere yerleştiren doktrin daha da acınası sonuçlarla birlikte gelir. Hükümetlere asla toparlanamayacakları ezici bir sorumluluk yükleme eğilimindedir. Acılar varsa, bu Hükümetin hatasıdır; fakirler varsa, bu Hükümetin hatasıdır. Hükümet birincil hareket ettirici değil midir? Ana kaynak kötü veya etkisizse, onu kırın ve başka birini seçin. Ya da suçu bilimin kendisine atarlar; ve günümüzde tekrar tekrar /ad nauseam/ "tüm toplumsal acılar [s.501]
Politik Ekonomiye atfedilebilir."[115] diye anılırız. Politik Ekonomi, insanların mutluluğunu onların işbirliği olmadan gerçekleştirmeyi tasarladığı halde kendini gösterdiğinde neden olmasın? Bu tür düşünceler hakim olduğunda, insanların akıllarına gelen son şey, bakışlarını kendilerine çevirmek ve acılarının gerçek nedeninin kendi cehaletleri ve adaletsizlikleri olup olmadığını sorgulamaktır; onları Sorumluluk disiplini altına
getiren cehaletleri ve üzerlerine Dayanışma tepkisini
çeken adaletsizlikleri. İnsanlık, insan ırkının doğası gereği hareketsiz olduğuna ve tüm faaliyetlerin ilkesinin, dolayısıyla tüm sorumluluğun, dışsal olduğuna ve yasa koyucunun ve yönetici gücün iradesinde bulunduğuna ikna edildiğinde, acılarının nedenini hatalarında aramayı nasıl hayal edebilir? Sosyalizmi Politik Ekonomiden ayıran özelliği belirtmem istenseydi, onu burada bulurdum. Sosyalizm
çok sayıda mezhep ile övünür. Her mezhep kendi Ütopyasına sahiptir ve
herhangi bir karşılıklı anlayıştan o kadar uzaktırlar ki,
birbirlerine bıçakla savaş ilan ederler. M. Blanc'ın /atelier social organise/'i,
M. Proudhon'un /an-archie/'si, Fourier'in /association/'ı,
M. Cabet'in /communisme/'si, birbirinden gece ile gündüz kadar farklıdır. Öyleyse bu mezhep liderleri neden kendilerini /Sosyalistler/ ortak adı altında topluyorlar ve onları doğal veya ilahi topluma karşı birleştiren bağ nedir?
Bundan başka bir bağları yok, /hepsi doğal toplumu reddediyor/. İstedikleri şey, mucidin beyninden hazır olarak çıkan yapay bir toplum. Hiç şüphe yok ki, her biri bu Minerva'nın Jüpiter'i olmak istiyor - hiç şüphe yok ki her biri kendi
icadına sarılıyor ve kendi toplumsal düzenini hayal ediyor. Ama ortak noktaları şu ki, insanlıkta ne insanlığı iyiliğe iten itici gücü, ne de onları kötülükten kurtaran /iyileştirici/ gücü tanıyorlar. İnsan kilini hangi biçime
dönüştürecekleri konusunda kendi aralarında kavga ediyorlar, ama hepsi insanlığın
şekillendirilecek kil olduğu konusunda hemfikir. İnsanlık onların gözünde Tanrı'nın kendisinin ilerici ve kendi kendini idame ettiren güçlerle donattığı yaşayan uyumlu bir varlık değil, daha ziyade onların kendisine duygu ve hayat vermesini bekleyen hareketsiz bir madde kütlesidir; incelenecek bir konu değil, üzerinde deney yapılacak bir konudur.

Öte yandan, Siyasal Ekonomi, her insanda itici ve itici güçlerin olduğunu açıkça gösterdikten sonra, bunların toplamı toplumsal itici gücü oluşturur ve bu itici gücün iyiye doğru yöneldiğine ikna olduktan sonra, kendi yarattığı başka bir şeyle değiştirmek için onu yok etmeyi asla hayal etmez, ancak onun doğurduğu çeşitli ve karmaşık toplumsal olguları inceler.

Bu, Siyasal Ekonominin toplumsal ilerlemeye, astronominin gök cisimlerinin hareketine yabancı olduğu kadar yabancı olduğu anlamına mı geliyor?
Kesinlikle hayır. Siyasi Ekonomi, zeki ve özgür olan varlıklarla ilgilidir ve bu nedenle, asla unutmayalım ki, hataya
tabidirler. Eğilimleri iyidir; ancak hata yapabilirler. Bilim, o halde, sebepler ve sonuçlar yaratmak, insanın eğilimlerini değiştirmek, onu organizasyonlara, emirlere veya hatta tavsiyelere tabi tutmak için değil, ona kararlarından kaynaklanan iyiyi ve kötüyü göstermek için yararlı bir şekilde müdahale eder.

Siyasi Ekonomi, bu nedenle, tam bir gözlem ve açıklama bilimidir. İnsanlara, "Size emrediyorum, size öğütlüyorum,
ateşe çok yaklaşmamanızı" demez; "Bir toplumsal organizasyon
icat ettim; tanrılar bana sizi ateşten saygılı bir mesafede tutacak kurumları öğrettiler" demez. Hayır, Siyasi Ekonomi, insanlara sadece ateşin onları yakacağını açıkça gösterir, bunu ilan eder, kanıtlar ve bunun yeterli olduğuna ikna olmuş şekilde, diğer tüm toplumsal veya ahlaki fenomenler için de aynı şeyi yapar. Ateşle ölmekten tiksinme, Politik Ekonomi'nin yaratmadığı ve değiştiremeyeceği veya dönüştüremeyeceği, ilkel, önceden var olan bir gerçek olarak kabul edilir.

Ekonomistler her zaman bir olamazlar; ancak onların farklılıklarının Sosyalistleri bölenlerden oldukça farklı olduğunu görmek kolaydır. Tüm dikkatlerini aynı olguyu ve etkilerini -örneğin rant, değişim, rekabet- gözlemlemeye adayan iki adam aynı sonuca varamayabilir ve bu, ikisinden birinin olguyu yanlış veya eksik gözlemlediğinden başka bir şey kanıtlamaz. Tekrarlanması gereken bir işlemdir.
Diğer gözlemcilerin yardımıyla, sonunda gerçeğin keşfedilme olasılığı vardır. Bu nedenle, her ekonomist, her astronom gibi, seleflerinin bugüne kadar yaptıklarıyla ilgili tam olarak bilgi sahibi olsaydı, bilim ilerici olurdu ve bu nedenle giderek daha yararlı olurdu, yanlış yapılan gözlemleri sürekli olarak düzeltir ve daha önce yapılmış olanlara sınırsız sayıda yeni gözlem eklerdi. Fakat Sosyalistler, her biri kendi yolunu takip ederek ve kendi beyninin darphanesinde [s.503] yapay kombinasyonlar üreterek, araştırmalarını bu şekilde sonsuza kadar sürdürebilirler, ortak bir anlayışa varmadan ve birinin emeğinin diğerinin emeğine herhangi bir ölçüde yardımcı olmadan. Say, Adam Smith'in emeklerinden; Rossi, Say'in emeklerinden; Blanqui ve Joseph Garnier, tüm seleflerinin emeklerinden faydalandı. Fakat Platon, Sir Thomas More, Harrington, Fenelon, Fourier, kendi hayallerine göre bir Cumhuriyet, bir Ütopya, bir Oceana, bir Salente, bir Phalanstere organize etmekle eğlenebilirlerdi ve hiç kimse onların hayali yaratımları arasında en ufak bir benzerlik bile bulamazdı. Bu hayalperestler, hem insanları hem de nesneleri kendi hayal güçlerinden uydururlar. İnsan kalbine saygı duymadan bir toplumsal düzen icat ediyorlar ve sonra kendi toplumsal düzenlerine uyacak bir insan kalbi icat ediyorlar. [s.504]

XXIII.
KÖTÜLÜĞÜN VARLIĞI.

Bu son günlerde bilim geriledi ve geriye itildi. Kötülüğün varlığını inkar etme yükümlülüğü altında eğilip büküldü, eğer öyle diyebilirsem, Tanrı'nın varlığını inkar etmekten mahkum olma
acısıyla.

İşleri, mükemmel duyarlılık, sınırsız hayırseverlik ve dine karşı eşsiz bağlılık göstermek olan yazarlar, "Kötülük, ilahi plana giremez. Acı, Tanrı ve doğanın bir emri değil, insan kurumlarından gelir." demenin yolunu tuttular.

Bu doktrin, beslemek istedikleri tutkularla örtüştüğü için kısa sürede popüler hale geldi. Kitaplar ve dergiler, topluma karşı
söylemlerle doldu. Bilim artık olguları tarafsız bir şekilde incelemeye izin vermiyor. İnsanları, belirli bir kötü alışkanlığın, belirli bir alışkanlığın, zorunlu olarak belirli zararlı sonuçlara yol açtığı konusunda uyarmaya cesaret eden kişi, insan duygularından yoksun, dinsiz, ateist, Malthusçu, ekonomist olarak damgalanıyor. Sosyalizm, tüm toplumsal acıların sona erdiğini duyuracak kadar aptallığını ileri götürdü, ancak tüm bireysel acıların sona ermediğini ilan etti. İnsanın artık acı çekmeyeceği, yaşlanmayacağı ve ölmeyeceği bir günün geleceğini tahmin etmeye cesaret edemedi. Şimdi, şunu sormak istiyorum, Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle, dünyaya gelen her insana bireysel olarak saldıran kötülükle, toplumun geneline yayılan kötülükle uzlaşmak daha mı kolaydır? Ve sonra, bireylerde acının varlığını kabul ettiğimizde, kitlelerde acının varlığını inkar etmek, çocukça olacak kadar açık bir çelişki değil midir? İnsan acı çeker ve her zaman acı çekecektir. Toplum da acı çeker ve
her zaman acı çekecektir. İnsanlığa seslenenler, onlara bunu söyleme cesaretine sahip olmalıdır. İnsanlık, hassas sinirlere ve asabi bir mizaca sahip, yaklaşan fırtınayı ondan gizlememiz gereken [s. 505] güzel bir hanımefendi değildir, özellikle de onu önceden görmek, ondan güvenli bir şekilde kurtulmamızı sağlayacak tek yol olduğunda. Bu açıdan, Sismondi ve Buret'ten itibaren Fransa'nın
buharlaştırıldığı
tüm kitaplar bana erkeklikten yoksun görünüyor. Yazarları gerçeği söylemeye cesaret edemiyor; hayır, onu araştırmaya cesaret edemiyorlar, çünkü mutlak yoksulluğun insan ırkının gerekli başlangıç ​​noktası olduğunu ve dolayısıyla, bu yoksulluğu toplumsal düzene atfetmekten
çok uzak olduğumuzu, başlangıçtaki yoksulluğumuza karşı elde ettiğimiz tüm zaferleri toplumsal düzene atfetmemiz gerektiğini keşfedeceklerinden korkuyorlar. Fakat, o zaman, böyle bir
itiraftan sonra, artık kendilerini halkın tribünleri ve medeniyet tarafından ezilen kitlelerin intikamcıları olarak oluşturamazlardı.

Sonuçta, bilim yalnızca olguları kurar, birleştirir ve çıkarır;
onları yaratmaz; onları üretmez ve onlardan sorumlu da değildir. İnsanların, insanlık acı çekiyorsa, acılarının Politik Ekonomi'den kaynaklandığı paradoksunu duyurmak ve yaymak için bu kadar ileri gitmeleri garip değil mi? Dolayısıyla, toplumun acılarını araştırmakla suçlandıktan sonra, Politik Ekonomi aynı araştırmayla bu acıları doğurmakla suçlanıyor. Bilimin, gerçekleri gözlemlemek ve tespit etmekten başka bir şey yapamayacağını ileri sürüyorum. Bize, insanlığın ilerici olmak yerine gerilediğini; ve kaçınılmaz ve aşılmaz yasaların insanlığı telafisi mümkün olmayan bir bozulmaya sürüklediğini kanıtlayın. Bize Malthus yasasının ve Ricardo yasasının en kötü ve en zararlı anlamıyla doğru olduğunu ve sermayenin tiranlığını, makine ile emek arasındaki uyumsuzluğu veya Chateaubriand ve Tocqueville'in insan ırkını yerleştirdiği diğer çelişkili alternatifleri inkar etmenin imkansız olduğunu gösterin; o zaman bilimin bunu ilan etmesi ve yüksek sesle ilan etmesi gerektiğini savunuyorum.

Önümüzde açılan bir uçuruma neden gözlerimizi kapatalım?
Doğa bilimcinin veya fizyologun, organlarının acıdan muaf olduğu veya yıkıma uğramadığı varsayımıyla bireysel insan hakkında akıl yürütmesini mi istiyoruz? /Pulvis es, et in pulverem
reverteris/; evrensel deneyimle desteklenen anatomik bilimin beyanı budur. Hiç şüphe yok ki, bu bizim için kabul edilmesi zor bir gerçektir--Malthus ve
Ricardo'nun tartışmalı önermelerinden daha az zor değildir. Fakat bu nedenle, modern [s.506] yayıncılarımız arasında birdenbire ortaya çıkan ve Sosyalizme varlık kazandıran hassas duyarlılığı esirgemeli miyiz? Tıp bilimi, aynı nedenle, sürekli olarak gençliğimizi yenilediğimizi ve ölümsüz olduğumuzu cüretkarca mı iddia etmelidir? Ya da, tıp bilimi böyle bir hokkabazlığa tenezzül etmeyi reddederse, ağzımızdan köpükler saçarak, sosyal bilimlerde yapıldığı gibi, "Tıp bilimi acının ve ölümün varlığını kabul eder; insan düşmanıdır; zalimdir; Tanrı'yı ​​kötü niyetli veya güçsüz olmakla suçlar; dinsizdir; ateisttir; hatta daha da fazlası, varlığını inkar etmeyi reddettiği kötülüğü yaratır" mı?

Sosyalist okulların birçok cömert kalbi ve ciddi zihni alıp götürdüğünden hiç şüphem olmadı ve kimseyi aşağılamak gibi bir niyetim de yok. Ancak Sosyalizmin genel karakteri çok kaprislidir ve böyle bir çocukça söz dizisinin ne kadar süre moda olmaya devam edebileceğini kendime sormaktan kendimi alamıyorum.

Sosyalizmde her şey yapmacıktır.

Bilimsel biçimleri ve bilimsel dili etkiler ve ne tür bir bilim öğrettiğini gördük.

Yazılarında, toplumsal acıların hikayesini dinleyemeyecek kadar kadınsı bir sinir hassasiyetini yansıtır; ve edebiyata bu tatsız ve duygusal duyarlılığı sokarken, sanatlarda önemsiz ve korkunç olana karşı bir zevk oluşturmuştur;
sıradan yaşamda, giyimde, görünümde ve tavırda bir tür korkuluk modası - uzun sakal, asık suratlı ve somurtkan yüz ifadesi, bir köy Titanı veya Prometheus'un kaba tavırları. Siyasette (bu tür çocuksulukların daha az masum olduğu yerde), Sosyalizm, enerjik /geçiş/ araçları doktrinini, devrimci uygulamaların şiddetini, ideal ve hayali olana /toplu olarak/ feda edilen yaşamı ve maddi çıkarları getirmiştir. Fakat Sosyalizmin her şeyden önce etkilediği şey, dinin belirli bir gösterisi ve görünümü müdür? Bu, Sosyalist taktiklerden yalnızca biridir, doğrudur - bu tür taktikler, ikiyüzlülüğe yol açtıklarında bir okul için her zaman utanç vericidir.

Bu Sosyalistler bize sürekli Mesih'ten bahsediyorlar; ama ben onlara şunu sormak istiyorum, masum/par excellence/ olan Mesih'in, acı içinde "kasenin kendisinden geçmesi" için dua ettiğini ve "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun" dediğini kabul ederken, insanlığın genelinin de istifa etmeye çağrılmasının garip olduğunu düşünmeleri nasıl oluyor? Hiç şüphe yok ki, Tanrı isteseydi, kudretli planlarını öyle düzenlerdi ki, tıpkı bireyin kaçınılmaz ölüme doğru ilerlemesi gibi, insan ırkı da kaçınılmaz yıkıma doğru ilerleyebilirdi. O durumda, [s.507] boyun eğmekten başka seçeneğimiz olmazdı ve
bilim, hoşuna gitse de gitmese de, kasvetli
toplumsal /sonucu/ kabul etmek zorundaydı, tıpkı şimdi melankolik bireyi /sonucu/ kabul ettiği gibi.

Ama ne mutlu ki durum böyle değil.

İnsan ve insanlık için kurtuluş var.

Birine ölümsüz bir ruh, diğerine ise belirsiz
mükemmellik bahşedilmiştir. ... . . . . . . . . . . . . . . . [s.508]

XXIV.
MÜKEMMELLEŞTİRİLEBİLİRLİK.

İnsan ırkının mükemmelleştirilebilir olduğu; giderek daha yüksek bir seviyeye doğru ilerlediği; servetinin arttığı ve daha eşit hale geldiği; fikirlerinin genişlediği ve arındığı;
hatalarının ve bu hataların desteklediği baskıların
ortadan kalktığı; bilgisinin giderek daha parlak bir şekilde
parladığı; ahlakının geliştiği;
akıl yoluyla veya deneyimle, sorumluluk alanında, sürekli olarak daha büyük bir mükafat ve sürekli olarak daha küçük bir ceza kazanma sanatını öğrendiği; sonuç olarak, kötülüğün
sürekli azaldığı ve iyiliğin
sürekli arttığı; bunlar
insanın doğasını ve onun özü olan, ona yaşam nefesiyle üflenen ve insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığına dair kutsal metinlerdeki beyanı garanti eden o akıllı ilkeyi incelediğimizde şüphe duymamızın imkansız olduğu sonuçlardır.

İnsanın mükemmel bir varlık olmadığını çok iyi biliyoruz. Mükemmel olsaydı, Tanrı'nın belirsiz bir benzerliğini
yansıtmazdı; kendisi Tanrı olurdu. O halde, o mükemmel değildir--yanlışlığa ve acıya maruz kalır--ama diğer yandan, hareketsiz olsaydı, kendisinde mükemmel bir varlığın suretini taşımanın tarifsiz ayrıcalığını iddia etmek için hangi unvana sahip olabilirdi?

Ayrıca, karşılaştırma, yargılama, hataları düzeltme, öğrenme yeteneği olan zeka, bireysel mükemmelliği
oluşturmuyorsa, onu ne oluşturabilir?

Ve eğer tüm bireysel mükemmelliklerin, özellikle de edinimlerini birbirlerine iletebilen varlıklar arasında, birliği, kolektif mükemmellik için bir garanti sağlamıyorsa, tüm felsefeden ve tüm ahlaki ve siyasi bilimlerden vazgeçmeliyiz.

İnsanın mükemmelliğini oluşturan şey, onun zekası veya
[s.509] kendisine verilen, kötülüğün ebeveyni olan hatadan, iyiliğin yaratıcı ilkesi olan gerçeğe geçme yeteneğidir.

İnsanın zihninde,
hatadan gerçeği, sonra da davranışlarında kötülüğü iyiliği terk etmesine neden olan şey bilim ve deneyimdir; fenomenlerde ve eylemlerde, şüphelenmediği etkileri keşfetmesidir.

Ancak bu bilimi edinebilmesi için, onu edinme konusunda bir çıkarı olmalıdır. Bu deneyimden yararlanabilmesi için, bundan yararlanma konusunda bir çıkarı olmalıdır. O halde, insan mükemmelliğini gerçekleştirmenin araçlarını sorumluluk yasasında aramalıyız.

Ve özgürlükten ayrı bir sorumluluk fikri oluşturamayacağımızdan; gönüllü olmayan eylemler ne talimat ne de mevcut deneyim sağlayamayacağından; seçim, düşünce veya özgür iradenin katılımı olmadan dışsal nedenlerin münhasır eylemiyle iyileştirilebilen veya bozulabilen varlıklar olarak (bu bilinçsiz organize madde durumunda gerçekleşir) mükemmelleştirilebilir olarak adlandırılamayacağından, kelimenin ahlaki kabulünde özgürlüğün ilerlemenin özü olduğu sonucuna varmalıyız. İnsanın özgürlüğünü engellemek, yalnızca ona zarar vermek ve onu aşağılamak değildir; onun doğasını değiştirmektir; (bu tür bir baskının uygulandığı ölçü ve oranda) onu gelişmekten aciz kılmaktır; onu Yaratıcı'ya olan benzerliğinden mahrum bırakmaktır; asil doğasında başlangıçtan beri parlayan o canlı kıvılcımı söndürmek ve öldürmektir.

Ancak, insan mükemmelliğine ve her anlamda gerekli olan ve harikulade bir uyumla, bir yönde diğer tüm yönlerde olduğu kadar daha aktif olan ilerlemeye olan sabit ve değişmez inancımızı böyle yüksek sesle ilan ederken, Ütopyacılığa kapılmış veya iyimser olarak görülmemeliyiz, "her şeyin en iyi dünyalarda, en iyi şekilde olduğuna" inanarak, bin yılın hemen gelmesini beklemeliyiz.

Ah! dünyaya bakışımızı olduğu gibi çevirdiğimizde ve etrafımızda hala var olan muazzam miktarda çamur ve bayağılık, acı ve şikayet, ahlaksızlık ve suç gördüğümüzde, geride kalan kalabalığa Yeni Kudüs'e giden yolu göstermesi gereken sınıfların toplum üzerinde uyguladığı ahlaki eylemi düşündüğümüzde, zenginlerin servetlerini, dehalarının şairlerinin, bilimsel gevezeliklerinin filozoflarının, kendilerine verilen bakanlığın gazetecilerinin, yüksek rütbeli memurların, devlet bakanlarının, halkın temsilcilerinin, kralların, kaderin ellerine verdiği gücün temsilcilerinin ne işe yaradığını kendimize sorduğumuzda, [s. 510] son ​​zamanlarda Avrupa'yı çalkalayan ve her insanın uzun vadede kendisi ve toplum için ölümcül olacak bir şeyin peşinde olduğu türden devrimlere tanık olduğumuzda, açgözlülüğü her şekilde ve her rütbede gördüğümüzde, Başkalarının çıkarlarını kendi bencil çıkarlarımıza, geleceğin çıkarlarını bugüne, - insan ırkının o büyük ve kaçınılmaz hareketli kaynağını, kişisel çıkarı, hâlâ yalnızca en maddi ve en tedbirsiz tezahürlerde ortaya çıkarken gördüğümüzde, - kamu görevlilerinin asalaklığı tarafından avlanan işçi sınıflarının, bu solgun asalaklığa karşı değil, meşru şekilde elde edilen servete, yani kendi kurtuluşlarının tam unsuruna ve kendi hak ve güçlerinin ilkesine karşı devrimci sarsıntılarla ayağa kalktığını gördüğümüzde, - bu tür manzaralar bize her taraftan sunulduğunda, kendimizden korkarız, insan mükemmelliğine olan inancımız için titreriz, ışık titrer gibi görünür, - ve yok olmanın arifesinde olur, bizi Kötümserliğin korkutucu karanlığında bırakır. 

Ama hayır - umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur. Çok yakın zamandaki koşulların üzerimizde bıraktığı izlenimler ne olursa olsun, insanlık hala ilerlemektedir. Yanılsamaya sebep olan şey, ulusların ömrünü kendi bireysel yaşamlarımızın kısa süresiyle ölçmemizdir; ve birkaç yıl bizim için uzun bir süre olduğundan, onları onlar için de uzun bir süre olarak hayal ederiz. Fakat bu yetersiz ölçüyü benimsesek bile, toplumun her yönden ilerlemesi görülebilir. Maddi avantajlar, şehirlerin gelişmiş sağlığı ve ulaşım ve iletişim araçları vb. konularında daha önce başarılmış olan harikaları size hatırlatmama gerek yok.

Politik açıdan, Fransız ulusu hiç deneyim kazanmadı mı? Kim, az önce geçtiğimiz tüm zorlukların yarım asır önce veya daha önce ortaya çıkmış olsaydı, Fransa'nın bunları aynı yetenek, sağduyu ve bilgelikle ve bu kadar az fedakarlıkla aşacağını iddia etmeye cesaret edebilir? Bu satırları devrimler açısından bereketli bir ülkede yazıyorum. Floransa'da her beş yılda bir ayaklanma olurdu ve her ayaklanmada
vatandaşların yarısı diğer yarısını soyar ve öldürürdü. Biraz daha hayal gücümüz olsaydı - gerçekleri yaratan, icat eden ve varsayan değil, onları hatırlatan ve akla getiren - zamanımıza ve çağdaşlarımıza karşı daha adil olurduk! Gerçek olarak kalan şey, ve bir Ekonomistten daha iyi kimsenin bilemeyeceği bir gerçektir, insan ilerlemesinin, özellikle de şafağında, aşırı derecede yavaş olduğudur, o kadar yavaştır ki hayırseverin kalbinde umutsuzluğa yol açar. . . . . [s. 511]

Bana öyle geliyor ki, dehaları kendilerine basının gücünü veren insanlar, insanlık için iki tür bozulmanın alternatifini ima eden
toplumsal mayalanmanın ortasında
kırıcı spekülasyonlar dağıtmadan önce, olaylara daha yakından bakmalıdırlar.

Bunun bazı örneklerini, nüfus, kira, makine, miras paylaşımı vb. konuları ele alırken gördük.

İşte M. de Chateaubriand'dan alınmış bir örnek daha: O sadece moda olan bir
uzlaşımcılığı formüle ediyor: "Ahlakın bozulması
ve ulusların medeniyeti yan yana yürüyor. Eğer özgürlüğün mevcut son aracı
ise, birincisi tükenmez bir kölelik kaynağıdır."

Medeniyetin özgürlüğün araçlarını sunduğu şüphesizdir ve
yozlaşmanın bir kölelik kaynağı olduğu da aynı derecede şüphesizdir.
Şüpheli olan, hatta şüpheden daha fazlası olan şey --ve kendi adıma ciddi ve resmi olarak reddettiğim şey-- medeniyet ve yozlaşmanın yan yana yürüdüğüdür. Eğer öyle olsaydı, /özgürlük araçları/ ve /köleliğin kaynakları/ arasında ölümcül bir denge kurulurdu; ve hareketsizlik insan ırkının kaderi olurdu.

Dahası, insan kalbine bundan daha melankolik, daha cesaret kırıcı, daha yıpratıcı, bizi umutsuzluğa, dinsizliğe, dinsizliğe, küfür etmeye daha uygun bir düşünce giremez: Her insan, istese de istemese de, şüphe etse de etmese de, medeniyet yolunda ilerler ve medeniyet yozlaşmadır!

Öyleyse, eğer tüm medeniyet yozlaşmaysa, avantajları nereden gelir? Medeniyetin ahlaki, entelektüel ve maddi avantajlarla desteklenmediğini iddia etmek imkansızdır, çünkü o zaman medeniyet olmaktan çıkar. Chateaubriand'ın kullandığı gibi, medeniyet maddi ilerlemeyi, nüfus, zenginlik, refah artışını, zekanın gelişimini, bilimlerin ilerlemesini ifade eder; ve ona göre, ilerlemenin tüm bu adımları ahlaki duygunun buna karşılık gelen bir gerilemesini ima eder.

Bunlar insanları toptan bir intihara sürüklemeye yeterdi; çünkü tekrar ediyorum
maddi ve entelektüel ilerleme bizim hazırlığımız ve
düzenlememizle ilgili değildir. Tanrı, bize genişletilebilir arzular ve geliştirilebilir yetenekler vererek bunu kendisi emretti. Bunu istemeden, bilmeden buna zorlanıyoruz - Chateaubriand ve varsa
eşitleri, herkesten daha fazla. Ve bu ilerleme bizi
yozlaşma yoluyla daha da derinlere, ahlaksızlığa ve köleliğe
gömecek! . . . . . . [s. 512]

İlk başta Chateaubriand'ın şairlerin sıklıkla yaptığı gibi, çok dar bir şekilde incelemeden, dikkatsizce bir cümle söylediğini düşündüm.
Bu yazar sınıfında, ses bazen anlamla birlikte kaçar.
Antitez simetrik olduğu sürece, düşüncenin
yanlış veya sakıncalı olmasının ne önemi var? Metafor amaçlanan etkiyi yaratırsa, ilham ve derinlik havası yaratırsa, halkın alkışını alırsa ve yazarın bir kahin gibi görünmesini sağlarsa, kesinlik ve gerçeğin ne önemi vardır? O zaman, Chateaubriand'ın anlık bir insan düşmanlığına yenik düşerek, kulübeden sürüklenen bir
gelenekselcilik, bir bayağılık formüle etmesine izin verdiğini düşünmüştüm. "Medeniyet
ve yozlaşma yan yana yürüyor", Herakleitos'un günlerinden beri tekrarlanan bir ifadedir, ancak bu açıdan daha doğru değildir. Ancak, birkaç yıllık bir mesafeden, aynı büyük yazar aynı düşünceyi daha didaktik bir biçimde yeniden üretti; bu da onun kasıtlı görüşünü ifade ettiğini gösteriyor. Onunla mücadele etmek uygundur, çünkü Chateaubriand'dan gelmiyor, ancak yurtdışına
çıkmış ve böylece genel olarak hakim oluyor.

"Maddi koşullar iyileşiyor," diyor, "entelektüel
ilerleme ilerliyor ve uluslar, kar etmek yerine çürüyor. İşte toplumun çürümesinin ve bireyin büyümesinin açıklaması. Ahlaki duygu, zekanın gelişimiyle orantılı olarak
gelişmiş olsaydı, bir karşı ağırlık olurdu ve insan ırkı tehlikesizce
daha da büyürdü. Ancak olan tam tersidir. İyilik ve kötülük algısı, zeka aydınlandıkça
karşılıklı olarak belirsizleşir; vicdan, fikirler
genişledikçe daralır."--/Memoires
d'Outre-Tombe/, cilt xi. [s.513]

XXV.

POLİTİK EKONOMİNİN AHLAKLA, SİYASETLE, MEVZUATLA İLİŞKİLERİ.[116]

DİNLE.

Bir fenomen her zaman iki fenomenin arasına yerleştirilmiş olarak bulunur, bunlardan biri onun /etkili/ diğeri ise onun /nihai/ nedenidir; [s.514]
ve bu ilişkilerden herhangi biri gelişmemiş kaldığı sürece bilim o fenomenle işini bitirmez.

İnsan zihni, bence, genellikle nihai nedenlerin keşfiyle başlar, çünkü onlar bizim için daha doğrudan ilgi çekicidir.
Ayrıca hiçbir bilgi türü bizi dini fikirlere daha güçlü bir şekilde yönlendirmez veya kalbimizin tüm liflerinde Tanrı'nın tükenmez iyiliğine karşı canlı bir minnettarlık duygusu hissetmemizi daha uygun hale getirmez.

Alışkanlık, doğrudur, bizi bu /ilahi niyetlerin/ birçoğuyla o kadar aşina kılmıştır ki, düşünmeden bunların tadını çıkarırız.
Gözün ve kulağın ustaca mekanizmasını düşünmeden görür ve duyarız. Güneş, çiy, yağmur, bize
yararlı etkilerini veya nazik hislerini, şaşkınlığımızı veya minnettarlığımızı
uyandırmadan cömertçe sunar. Bu, yalnızca bu hayranlık verici fenomenlerin üzerimizde devam eden
etkisinden kaynaklanmaktadır. Çünkü, nispeten önemsiz olsa da, nihai bir neden bize ilk kez açıklansın, botanikçi bize bu bitkinin neden şu veya bu şekli etkilediğini veya diğerinin neden şu veya bu renge büründüğünü açıklasın, hemen kalbimizde Tanrı'nın gücünün, iyiliğinin ve bilgeliğinin yeni kanıtlarının bize nüfuz etmekte asla başarısız olmadığı tarifsiz büyüyü hissederiz.

Nihai niyetler bölgesi, o halde, insanın hayal gücü için dini fikirlerle dolu bir atmosferdir.

Ancak fenomeni bu açıdan algıladıktan veya bir anlığına gördükten sonra, onu başka bir ilişki içinde incelememiz gerekir, yani etkin nedenini aramamız gerekir. [s.515]

Gariptir ama bazen, o nedenin tam bilgisini edindikten sonra, bunun ilk başta hayran olduğumuz etkiyi beraberinde getirdiğini fark ederiz, artık onda nihai bir nedenin karakterini tanımayı reddederiz; ve deriz ki: "Tanrı'nın böyle bir düzenlemeyi böyle bir tasarımla sağladığına inanmak çok basitti; şimdi keşfettiğim nedenin verildiğini görüyorum (ve bu kaçınılmazdır), bu düzenleme herhangi bir sözde ilahi niyetten ayrı olarak zorunlu olarak takip etmelidir."

Böylece, kusurlu ve yüzeysel bilim, neşteri ve analizleriyle, bazen ruhlarımızdaki basit doğa görünümünün
yükselttiği
dinsel duyguyu yok etmeye gelir.

Bu, anatomist ve astronom için sıklıkla geçerlidir.
Cahil adam, yabancı bir maddenin bir dokuya nüfuz edip, varlığının
büyük bir hasara
neden olması ne kadar garip bir şeydir, diye haykırır,
bir iltihap ve cerahatlenme meydana gelir ve
bu da onu dışarı atma eğilimi gösterir! Hayır, der anatomist, o dışarı atmada
kasıtlı hiçbir şey yoktur. Bu, iltihaplanmanın /zorunlu/ bir etkisidir; iltihaplanmanın kendisi de dokularımızdaki yabancı bir maddenin varlığının /zorunlu/ bir etkisidir. Eğer isterseniz, size mekanizmayı açıklayacağım ve siz de
etkinin nedeni izlediğini, ancak nedenin o etkiyi
üretmek için kasıtlı olarak düzenlenmediğini, çünkü kendisinin
önceki bir nedenin gerekli etkisi olduğunu kendiniz kabul edeceksiniz.

Cahil adam, Tanrı'nın yağmurun toprağa bir örtü halinde inmemesini,
ama sanki bahçıvanın sulama kabından geliyormuş gibi
damlalar halinde düşmesini istemesine ne kadar da hayranım!
Öyle olmasaydı, bitki örtüsü imkansız olurdu.
Hayranlığınızı
bir kenara atarsınız, diye cevap verir bilgili doğa bilimci; bulut bir su örtüsü değildir; olsaydı, atmosfer tarafından desteklenemezdi.
Mikroskobik keseciklerin veya sabun köpüğü gibi
küçük keseciklerin bir koleksiyonudur. Yoğunlukları arttığında veya sıkıştırmayla patladıklarında, bu milyonlarca sonsuz küçük damla düşer,
çöktürdükleri suyun buharıyla inişlerinde daha da büyürler, vb. Eğer bitki örtüsü bundan faydalanıyorsa, bu
kazayla olur; ancak Yaratıcının
bize bir dev sulama kabının eleğinden su göndermekle eğlendiğini düşünmemeliyiz.

İtiraf etmeliyiz ki, cehalet, nedenler ve sonuçların bağlantısı bu şekilde ele alındığında, bir fenomeni var olmayan ve üstün bilginin ışığı önünde dağılan nihai bir niyete atfederek, bilime çok sık bir şekilde makullük kazandırır. [s.16]

Böylece, eskiden, insanlar elektriği bilmeden önce,
gök gürültüsünün sesinden korkarlardı, fırtınanın ortasında kükreyen o şaşırtıcı seste, İlahi gazabın bir tezahüründen başka bir şey olmadığını anlayabilirlerdi. Bu, birçokları gibi, fizik biliminin ilerlemesinden önce kaybolan
bir fikir birlikteliğidir. İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki, bir fenomen onu etkilediğinde, bunun nedenini arar; ve bu nedeni
bulursa, ona bir isim verir. Sonra kendini bu nedenin nedenini bulmaya adar ve daha yükseğe çıkamayana kadar devam eder, sonra durur ve haykırır, "/Bu Tanrı; bu Tanrı'nın iradesidir/." Bu onun /ultima ratio/'sudur. Ancak, sadece
bir an için tutuklanır. Bilim ilerler ve kısa süre sonra algılanmamış olan bu ikinci, üçüncü veya
dördüncü neden onun
gözlerine gösterilir. Sonra bilim der ki, Bu etki, bizim inandığımız gibi, Tanrı'nın doğrudan iradesinden değil, az önce
keşfettiğim o doğal nedenden kaynaklanmaktadır. Ve insan, bu keşfi ele geçirdikten sonra, bilim alanında bu adımı attıktan sonra, kendini, tabiri caizse, İnanç alanından bir adım daha uzaklaşmış olarak bulur ve tekrar sorar, Bu nedenin nedeni nedir? Ve bulamayınca, sürekli tekrarlanan açıklamada ısrar eder, "Bu Tanrı'nın isteğidir." Ve böylece belirsiz çağlar boyunca, sayısız bilimsel vahiy ve inanç uygulamalarıyla devam eder. İnsanlığın bu prosedürü, yüzeysel zihinlere her dini fikri yok edici görünmelidir; çünkü bunun sonucu, bilim ilerledikçe Tanrı'nın gerilemesi değil midir? Son niyetlerin alanının, doğal nedenlerin alanının genişlemesiyle orantılı olarak daraldığını açıkça görmüyor muyuz? Bu ince soruna bu kadar dar bir çözüm verenler mutsuzdur. Hayır, bilim ilerledikçe Tanrı fikrinin gerilediği doğru değildir. Tam tersine, gerçek olan şey, zekamız arttıkça bu fikrin genişlediği, yayıldığı ve yüceltildiğidir. İlahi iradenin ani, kendiliğinden, doğaüstü bir eylemi olarak hayal ettiğimiz şeyin doğal bir nedenini keşfettiğimizde, o iradenin yok veya kayıtsız olduğu sonucuna mı varacağız? Hayır, gerçekten de; kanıtladığı tek şey, o iradenin hayal etmemizi istediği süreçlerden farklı süreçlerle hareket ettiğidir. Kanıtladığı tek şey, yaratılışta bir kaza olarak gördüğümüz fenomenin evrensel çerçevede yerini işgal ettiğidir; ve her şeyin, hatta en özel etkilerin bile, ilahi önsezi tarafından ezelden beri öngörüldüğüdür. Keşfettiğimiz veya [s. 517] araştırmalarımızdan kaçan sayısız sonucun her birinin yalnızca doğal bir nedeni olmadığını, aynı zamanda sonsuz bir nedenler çemberine bağlı olduğunu gördüğümüzde, Tanrı'nın gücü hakkında oluşturduğumuz fikir ne kadar azalır; böylece büyük bütünün ürünü olmayan veya o bütünden ayrı olarak açıklanamayan hiçbir hareket, kuvvet, biçim, yaşam ayrıntısı yoktur. Ancak, göründüğü kadarıyla, araştırmalarımızın ana nesnesine yabancı olan bu tez neden? Toplumsal ekonominin fenomenlerinin de aynı şekilde etkin nedenleri ve tedbirli niyetleri vardır. Bu bölümde, doğa bilimlerinde, anatomide veya astronomide olduğu gibi, insanlar kesin nedeni sıklıkla inkar etmişlerdir, çünkü etkin neden mutlak bir zorunluluk karakterini alır.

Toplumsal dünya, zihin açıklamalarını aramak için nedenlere yeniden tırmanana ve fenomenlerin varış noktasını keşfetmek için etkilere inene kadar yeterli veya eksiksiz bir anlayış oluşturamayacağımız uyumlarla doludur. . . . .

NOTLAR.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

[1] Notice, vb., s. 30, /note/ [YAZIYICININ NOTU: Bu, Aşağıdaki
NOT 11'e atıfta bulunur].

FREDERIC BASTIAT'IN HAYATI VE YAZILARINA İLİŞKİN NOT.

[2] /Notice sur la vie, vb./--/[OE]uvres Completes/, t. i. s. 10, 11.

 [3] /Yazışma/--/[OE]uvres Tamamlandı/, t. Ben. P. 27. /Revue des
 Deux Mondes/, t. xvii. P. 139.

 [4] /[OE]uvres Tamamlandı/, cilt i. P. 244.

 [5] Cilt xvii. P. 148.

 [6] /Revue des Deux Mondes/, t. xvii. P. 146.

 [7] /Yazışma/--/[OE]uvres Tamamlandı/, t. Ben. P. 99.

 [8] /Notice sur la vie/, vb.--/[OE]uvres Completes/, t. Ben. P. 18.

[9] Bu hayranlık uyandıran eser, herhangi bir dilde
var olan para üzerine en iyi ve en eksiksiz inceleme, İngiliz edebiyatında bir yeri hak ediyor.

[10] "Tanrı ülkeyi yarattı; ve belki de insandan uzak ovaları,
mezraları ve dağları incelerken, zihin en çok
saf ve yüce tefekkürlere yükselir. Fakat şehirler, tapınaklar ve
geçmiş çağların anıtları, köprüler, su kemerleri, heykeller, resimler,
ve şehrin tüm zarafetleri ve konforları, aynı şekilde Tanrı'nın eseridir, yaratıklarının eğilimleri aracılığıyla ve varsaymalıyız ki, O'nun
tasarımının
yerine getirilmesi için."--/Sir Charles Bell on the
El/, 3.bölüm.

[11] Yazarın

/Harmonies Economiques/'i tamamlamayı amaçlayan aşağıdaki bölüm listesi, yazarın
makaleleri arasında
bulunan
son derece ilginçtir. * ile işaretlenenlerden hiçbir not veya iz
bulunmamıştır.

"Normal Olaylar."

1. Üretici--Tüketici.
2. İki Aforizma.
3. Kira Teorisi.
4. *Para.
5. *Kredi.
6. Ücretler.
7. Tasarruf.
8. Nüfus.
9. Özel ve Kamu Hizmetleri.
10. *Vergilendirme.

"Sonuçlar."

11. Makine.
12. Serbest Ticaret.
13. Aracılar.
14. Hammaddeler--Üretilmiş Ürünler.
15. Lüks.

"Rahatsız Edici Olaylar."

16. Yağma.
17. Savaş.
18. *Kölelik.
19. *Teokrasi.
20. *Tekel. 21. Hükümet Girişimleri.
22. Sahte Kardeşlik veya Komünizm.

"Genel Görüşler."

23. Sorumluluk--Dayanışma.
24. Kişisel Çıkar veya Toplumsal Motivasyon Gücü.
25. Mükemmellik.
26. *Kamuoyu.
27. *Siyasi Ekonominin İlişkileri.
Ahlakla,
*Politikayla,
*Yasamayla,
Dinle.

FRANSA GENÇLERİNE

[12] /Harmonies Economiques/'in İlk Baskısı 1850'de yayınlandı.-- "Çevirmen."

[13] Yazar, ücretle yaşayan adamı, gerçekleştirilmiş mülkiyetle yaşayan adamdan ayırmak için eşdeğer bir kelimemiz olmayan /proleter/ terimini kullanır--"les hommes qui n'ont que leurs
bras, les salaries."--/Bkz. yazı/, Bölüm X.--"Çevirmen. "

[14] Bu yasayı rakamlarla açıklayacağım: Sermayenin arttığı, emeğin aynı kaldığı üç dönem olduğunu varsayalım. Bu üç dönemdeki toplam üretimin 80--100--120 olduğunu varsayalım. Şu şekilde bölünecektir:

Kapitalistin Emekçisinin Toplamı.
pay.pay.
Birinci Dönem, 45 35 80
İkinci Dönem, 50 50 100
Üçüncü Dönem, 55 65 120

Elbette bu oranlar yalnızca örneklendirme amacıyla verilmiştir.

I. DOĞAL VE YAPAY ÖRGÜTLENME

[15] Bu Bölüm ilk olarak /Journal des
Economistes/, Ocak 1848'de yayınlanmıştır.--"Editör."

[16] Günümüzün sosyalist bir çalışmasına atıf--/La Reforme
industrielle, ou la Phalanstere, par Ch. Fourier/.--"Çevirmen."

[17] /Metayage/, Avrupa'nın güneyinde çiftlikleri kiralamanın bir biçimidir; burada toprak sahibi, yetiştirme araçlarının bir kısmını sağlar ve ürünü yetiştiriciyle paylaşır veya
/metayer/.--"Çevirmen."

[18] "Cahil bir Politik Ekonomi tarafından talep edilen ve tekelleri ortadan kaldırmayı amaçlayan serbest rekabet rejiminin, tüm alanlardaki canavar tekellerin genel örgütlenmesine yöneldiği ileri sürülmektedir."--/Principes du Socialisme, M. Considerant tarafından, s. 15.

II. İSTEKLER, ÇABALAR, MEMNUNİYETLER

[19] Bu ve sonraki bölüm, Eylül ve Aralık 1848'de /Journal des Economistes/'e eklenmiştir.--"Editör."

[20] Icarie, Phalanstere, vb.,--günümüzün Sosyalist eserlerine atıf.--"Çevirmen."

[21] "Garantisiz ve örgütlenmesiz rekabete dayalı endüstriyel rejimimiz, o zaman sadece bir toplumsal cehennemdir, eski Taenarus'un tüm işkencelerinin ve tüm cezalarının geniş bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Ancak bir fark vardır--yani, kurbanlar."--(/Vide Considerant./)

III. İNSANIN İSTEKLERİ

[22] Sıkça karşılaşılan, ancak Politik Ekonomi'de çok az anlaşılan bir matematik yasası.

[23] Bu çalışmanın dolaylı amaçlarından biri, gerçeklere rağmen acı çekmenin herhangi bir ölçüde İlahi Takdir'in tasarımlarına dahil olduğunu kabul etmeyi reddeden modern duygusal okullarla mücadele etmektir. Bu okulların
Rousseau'dan geldiği söylendiği için, burada onlara efendilerinden bir pasaj aktarmalıyım: "Gördüğümüz kötülük
mutlak kötülük değildir; ve iyiliğe doğrudan karşıt olmaktan uzaktır,
onunla evrensel uyumda uyuşur."

[24] İngiliz Ekonomistler tarafından kullanılan /tüketim/ terimi, Fransız Ekonomistler tarafından /consommation/.--"Çevirmen" olarak çevrilir.

IV. DEĞİŞİM

[25] V. J. B. Say.

[26] Dahası, bu köle, üstünlüğü nedeniyle,
uzun vadede diğerlerini değersizleştirerek ve özgürleştirerek sona erer. Bu, okuyucunun sonuçlarına kadar takip etmesini
sağduyusuna bıraktığım bir /uyumdur/.

[27] Bkz. /Sophismes Economiques/ (İngilizce baskı), 2. seri, s. 127, /vd./

[28] Aşağıdakiler yazarın makaleleri arasında bulunan bir nottan alınmıştır.
Yaşasaydı, bunun özünü Borsa üzerine tezinin gövdesine dahil ederdi. Tek yetkili hissettiğimiz şey, bunu mevcut bölümün sonuna yerleştirmektir.--"Editör."

[29] Bu hatanın çürütülmesi için bkz. bölüm xi.,
/post./--Ayrıca /Sophismes Economiques/'in ii. ve iii. bölümleri,
İngilizce Baskı.

V. DEĞER

[30] Başka bir yerde, Bastiat'nın Kira ve Arazi Değeri konusundaki sonuçlarının tüm sağlamlığından şüphe etmeme neden olan bazı nedenleri belirtmeye cesaret ettim.--Bkz. bölüm ix.
/post/.--"Çevirmen."

[31] Quesnay okulunun Fransız ekonomistleri.--"Çevirmen."

[32] Ekler! Konunun, emek verilmesinden önce, içsel bir değeri vardı. Bu, yalnızca doğadan gelebilirdi. Doğanın eylemi bu gösterime göre o zaman /bedava/ değildir; ancak bu durumda, bu /üstün insan/ değerin
bir kısmını ödemeye kim cesaret edebilir?

[33] Fransız Ekonomistler, bizim /tüketim/ kelimemizi
konsommasyon--"Çevirmen" olarak çevirir.

[34] Özgürlük durumunda, çabalar birbirleriyle
rekabet ettiği için, bu ücreti neredeyse yoğunluklarıyla orantılı olarak
alırlar. Ancak, tekrar ediyorum, bu orantılılık değer kavramının doğasında yoktur.

Bu, rekabetin olmadığı yerde orantılılığın
son bulduğunun bir kanıtıdır. Bu durumda, çeşitli emek türleri ile bunların
ödüllendirilmesi arasında hiçbir ilişki keşfedemeyiz.

Rekabetin yokluğu şeylerin doğasından veya
insan sapkınlığından kaynaklanabilir.

Eğer şeylerin doğasından kaynaklanıyorsa, çok az miktarda emeğin büyük bir /değere/ yol açtığını ve kimsenin
şikayet etmek için bir nedeninin olmadığını
göreceğiz. Elmas bulan adamın durumu böyledir. Rubini, Malibran, Taglioni, şık bir terzinin, Clos-Vougeot'nun sahibinin durumu da böyledir. Koşullar onları nadir hizmet sunma araçlarına sahip hale getirmiştir; rakipleri yoktur ve yüksek bir fiyat talep ederler. /Hizmet, doğası gereği aşırı nadir olduğundan, insanlığın refahı ve ilerlemesi için elzem olmadığını gösterir. Zengin insanların elde edebildiği bir lüks, kibir nesnesidir. Bir insanın bu tür tatminlere kapılmadan önce, daha buyurgan ve daha makul olan ihtiyaçları karşılayacak bir durumda bulana kadar beklemesi doğal değil midir?

Bir tür insan müdahalesi sonucu rekabet yoksa,
aynı etkiler üretilir, ancak bu muazzam farkla,
olmaması gereken yerde üretilmişlerdir. Bu durumda, nispeten küçük miktarda emeğin büyük bir değere yol açtığını görüyoruz; ama nasıl? Rekabeti zorla engelleyerek, bunun etkisi ücretin hizmetlere oranlanmasıdır. Sonra, tıpkı Rubini'nin bir /amatöre/ "Bana cömertçe ödeme yapmalısın,
yoksa bu akşam şarkı söylemem" demesi gibi, başka hiç kimsenin veremeyeceği bir hizmeti
verebileceğini varsayarak, aynı şekilde bir kasap, bir fırıncı, bir ev sahibi, bir bankacı, "Aşırı pahalı bir
fiyat almalıyım, yoksa mısırımdan, ekmeğimden, etimden, altınımdan hiçbirine sahip olmayacaksın; ve ben önlemler aldım, zor kullanacağım, böylece başka bir yerde geçinebilmeni engelleyeceğim ve
hiç kimse sana benimkine benzer hizmetler
vermeyecek." diyebilir. Yapay olanı doğal tekel olarak adlandıran insanlar, çünkü ortak noktaları, emeğin değerini artırmalarıdır, bu tür insanlar, diyorum ki, hem kör hem de yüzeyseldir.

Yapay tekel, yağmadan başka bir şey değildir. O, kendisi dışında var olmayan kötülükler üretir. Toplumun önemli bir bölümüne, sıklıkla birincil gereklilik olan
mallar açısından yoksunluk yaşatır. Dahası, öfkeye, nefrete, misillemelere yol açar -- hepsi de adaletsizliğin meyveleridir.

Doğal avantajlar insanlığa zarar vermez. En fazla şunu söyleyebiliriz ki, bunlar yalnızca önceden var olan ve kimseye atfedilemeyen kötülükleri sergiler. Belki de, tokay'ın /vin ordinaire/ kadar ucuz ve bol olmamasından pişmanlık duyulabilir.

Ancak bu toplumsal bir kötülük değildir; doğanın bize
dayattığı bir kötülüktür.

Doğal ve yapay tekeller arasında, o zaman, şu temel fark vardır:

Biri kıtlığın etkisidir, önceden var olan ve kaçınılmazdır.

Diğeri ise yapay ve doğal olmayan bir kıtlığın etkisidir.

İlk durumda, kıtlığı yaratan
rekabet yokluğu değildir; rekabetin yokluğunu açıklayan kıtlıktır. Toplum, dünyada yalnızca bir Jenny Lind, bir Clos-Vougeot, bir Naip olduğu için şikayet edip kendini
eziyet ederse çocukça davranırdı.

İkinci durumda ise durum çok farklıdır. Rekabetin imkansız hale gelmesinin sebebi ilahi bir kıtlık değil,
güç rekabeti bastırıp ortadan kaldırdığı için
insanlar arasında var olmaması gereken bir kıtlık yaratılmıştır.--(/Not
Yazarın bıraktığı el yazmasından alınmıştır./)

[35] /Video gönderisi/, bölüm xv.

/Birikim/ Politik Ekonomide hiçbir öneme sahip olmayan bir durumdur.

Tatmin anında olsun ya da gecikmeli olsun, ertelensin ya da çabayı anında takip etsin,--bu şeylerin doğasını
ne şekilde değiştirir?

Güzel bir ses duymanın zevkini yaşamak için bir fedakarlık yapmayı seçiyorum. Tiyatroya gidiyorum ve eğlencemin parasını ödüyorum--tatmin anında geliyor.
Paramı bir sepet çilek almaya adıyorum ve tatminimi yarına kadar erteleyebiliyorum--hepsi bu.

Çileklerin servet oluşturduğu söylenebilir, çünkü onları
değiştirebilirim. Doğru. Çaba sarf edildiği ve
tatmin geciktiği sürece, servet varlığını sürdürür. Serveti
yok eden şey tatmindir. Çilekler yendiğinde, tatmin
Alboni'yi duyduğumda elde ettiğimle aynı seviyede olacaktır.

Alınan hizmet--verilen hizmet--bu politik ekonomidir.--(/Yazarın bıraktığı MSS'den Not./)

[36] Aşağıdakilerin yazar tarafından bu bölümün bir parçası olarak
oluşturulması amaçlanmıştır.

[37] Bunlar Roma hukukçularının /isimsiz/ olarak adlandırdıkları sözleşmeleri, /satın alma/ ve /satış/, /kiralama/, /işe alma/,
/ödünç alma/, /borç verme/ vb. gibi bilinen isimlere sahip sözleşmelerden
farklı olarak belirtmek için kullandıkları kelimelerdir--"Çevirmen."

[38] /Traite d'Economie Politique/, s. 1.

VI. VARLIK

 [39] /Nouvel essai sur la Richesse des Nations/, s. 438.

 [40] /Ib./, s. 263.

 [41] /Ib./, s. 456.

 [42] /Ib./, s. 456.

 [43] /Nouvel essai sur la Richesse des Nations/, s. 161.

 [44] /Ib./, s. 168.

 [45] /Ib./, s. 168

 [46] /Ib./, s. 63.

[47] Lauderdale Kontu, yazarın burada ifşa ettiği yanlış ilkeyi
benimseyerek aynı hataya düştü ve "/bir zenginlik artışı/, emtia miktarındaki değişikliklerden kaynaklandığında, her zaman servetin ani
/azalışının/ kanıtıdır" ve servetin azalmasının servetin ani

artışının kanıtı olduğunu; ve "bireylerin /zenginlikleri/, herhangi bir emtianın /değerinin/ artışıyla
arttıkça, ulusun zenginliği genellikle
azalır; ve bireysel /zenginliklerin/
kütlesi, emtianın /değerinin/ azalmasıyla
azaldıkça, ulusal zenginlik genellikle artar" iddiasında bulundu. Bu hüzünlü
paradoksu Lord Lauderdale, bir dizi incelemede kararlılıkla savundu.
Bkz. /Kamu Zenginliğinin Doğası ve Kökeni Üzerine Soruşturma, Lauderdale Kontu/. Baskı 1804, s. 50. Bay Ricardo, Politik Ekonomi İlkeleri adlı eserinde "Değer ve Zenginliklerin Ayırt Edici Özellikleri"nin bir açıklamasını yapmıştır. Üçüncü Baskı, s. 320.--"Çevirmen."

[48] "Rekabet tarafını mı tutuyorsunuz, yanılıyorsunuz - Rekabete
karşı mı
savunuyorsanız, yine de yanılıyorsunuz; bu da her zaman
haklı olduğunuz anlamına gelir."--P. J. Proudhon, /Çevirmen Ekonomileri/, s. 182.

[49] Değer ve Fayda arasındaki bu sürekli ve acınası karışıklık her zaman mı? Size sahiplenilmemiş birçok fayda gösterebilirim, ancak tüm dünyada sahibi olmayan tek bir
/değer/ göstermenize meydan okuyorum.

[50] Aşağıda yazarın makaleleri arasında bulunan bir ek notun başlangıcı yer almaktadır.--"Çevirmen."

VII. BAŞKENT

 [51] /Capital et Rente/ başlıklı broşürüme bakın.

 [52] Sosyalist çalışmalara gönderme--/La Reforme industrielle, ou
 le Phalanstere, Recueil periodique, redige par Ch. Fourier/,
 1832.--/Visite au Phalanstere, par M. Briancourt/, 1848.--/Voyage en
 Icarie, par Cabet/, 1848, vb.--"Çevirmen."

 [53] /Ante/, s. 82, /et. sıra./

 VIII. MÜLKİYET--TOPLUM

[54] Malların depolandığı ve karşılığında verilen devredilebilir
makbuzlar için kamusal depolar.--"Çevirmen."

IX. TOPRAK MÜLKİYETİ

[55] /Ulusların Zenginliği/ (Buchanan'ın 2. baskısı), cilt ii. s. 53.

[56] /Ib./, cilt ii. s. 54.

[57] /Ib./, cilt ii. s. 55, not.

[58] /Ricardo'nun Siyasi Eserleri/ (M'Culloch'un baskısı), s. 34, 35.

[59] /italik/ ve /büyük/ sözcükleri bu nedenle orijinal metinde basılmıştır.

[60] /Alterner un champ/, bir tarlada mısır ve samanın dönüşümlü olarak yetiştirilmesidir.--"Çevirmen."

[61] Kira ve Arazi Değerinin kurucu unsurları konusunda, Bastiat, belki de bilinçsizce, Bay Carey'nin /Politik Ekonominin İlkeleri/ (Philadelphia, 1837-38) adlı yetenekli ve özgün çalışmasındaki teorisini benimsemiş gibi görünüyor. Pratikte, şüphesiz, Bay Carey'nin konuya ilişkin görüşü büyük ölçüde doğrudur. Bir tarla veya çiftlikte kalıcı iyileştirmeler için harcanan tüm emek ve sermayeyi hesaba katarsak, ilk temizliğinden bugüne kadar, şu anda ekili olan ve maliyetine değen neredeyse hiç arazi olmadığı doğru olabilir; ve bu tür arazilerden elde edilen Kira, sonuç olarak, önceki emeğin karşılığı olarak çözülür. Ancak Bastiat'ın "doğrudan veya dolaylı olarak insan eylemine tabi tutulmamış toprak her yerde değersizdir" şeklindeki kapsamlı iddiası, kesinlikle "gerçek" olarak doğru değildir; çünkü şu anda yazdığım yerden, yaratılışından bu yana hiçbir zaman bir kürek, bir saban veya insan eli değmemiş binlerce dönüm arazi görebiliyorum, ancak bunlar yine de bir rant getiriyorlar - dönüm başına küçük bir rant, bir şilin, bir peni olabilir - ancak hiçbir analiz süreciyle önceki emeğin veya sermayenin ücreti olarak çözülemeyen bir getiri. Bu tür arazilerle ilgili olarak, rant olup olmadığı sorusu mevcut ve olağan kar oranına bağlı gibi görünüyor. Doğal halinde ve ekilmeden arazi, sığırların yiyeceği için ot ve insana hizmet edebilecek diğer ürünler üretme kapasitesine sahiptir. Örneğin, bir ülkenin tarımının en az verimli mısır tarlasına ulaştığını, ekiminde kullanılan her 100 sterlinlik sermaye için 120 sterlinlik bir getiri sağladığını ve kalan arazinin çoğunun ekime uygun olmadığını varsayalım; örneğin, İskoçya'nın Yaylalarının bazı kısımları gibi bir bataklık veya engebeli otlak. Bu tür arazilerin rant getirip getirmeyeceği, kullanılan sermayeyi değiştirdikten sonra koyun, sığır, ormanlık alan veya diğer ürünlerdeki getirinin %20'yi aşıp aşmadığına bağlı olmalıdır.

Diyelim ki 100 £'ya eşit bir sermayeye sahip olan bir kişi, bu sermayeyi 120 £'ya eşit bir getirisi olan en az üretken mısır tarlasının ekimine harcamak yerine, 100 £'sunu 100 koyun satın almak, yetiştirmek ve pazara getirmek için kullanır; eğer sürüsünün yıllık ürünü ve artışı, gerekli giderlerinin ötesinde, sermayesinin yalnızca %10'una denk geliyorsa, elbette koyun yetiştirmeyi kârsız bulacaktır ve işi bırakacaktır. Bu durumda kira ödeyemez, çünkü getirisi olağan kârlara bile eşit değildir. Ancak sürüsünün artışı, giderlerinin ötesinde, kullanılan sermayenin %30'una denk geliyorsa, o zaman bahsettiğimiz arazi, o sermayenin %10'una eşit bir rant getirecektir. Bunun 10 dönümlük, 50 dönümlük, 100 dönümlük veya 1000 dönümlük arazinin kirası olup olmayacağı tamamen 100 koyunu beslemek için ne kadar arazi gerektiğine bağlıdır; arazi ne kadar genişse, her dönümün kirası o kadar az olacaktır; dönüm başına bir pound, bir şilin veya bir peni olabilir; yine de her dönüm ve her dönümün her parçası bir /kira/ getirecektir. Kira veya kira olmaması sorunu da kullanılan sermayenin miktarına bağlı değildir; çünkü 10.000 dönüm arazide kullanılan 100 L'lik bir sermaye, kârlar %20 olduğunda 130 L'lik net bir getiri sağlıyorsa, fazlalık 10 L açıkça rant oluşturur. Kira, ürünün kullanılan sermayeye oranına bağlıdır ve eğer bu ürün veya değeri, sermayeyi veya değerini, olağan kâr oranından daha fazla aşarsa, sermayenin değerine ve bu sermayenin yayıldığı yüzeyin genişliğine göre, daha fazla veya daha az miktarda bir rant, bir çimen yaprağına besin sağlayabilecek her bir inçlik arazi tarafından elde edilecektir.

O halde, rantın derinlemesine bir analizinde, her zaman önceki emeğin veya sermayenin
karşılığına çözümlenemeyen bir /kalıntı/
buluruz; ve doğal ve ekilmemiş haliyle arazinin değeri, bu kalıntının veya rantın miktarına bağlı olduğundan, bu değer Bastiat'nın teorisinin sınırları içine getirilecekse, ona da onun (Bölüm V., s. 139-141 /önceden/) kazara bulunan bir elmas için uyguladığı aynı ilkeyi uygulamalıyız ve bunu, bir başkası için emek harcamaktan veya /çaba göstermekten/ hizmet olarak değil, bir başkasını emek harcamaktan veya çaba göstermekten /kurtarmak/ hizmet olarak çözmeliyiz. Bastiat, bu bölümün sonuna yaklaşırken bunu hissetmiş gibi görünüyor. (Bkz. /post/, s. 282.)

Bastiat, eserinin bu bölümünde, Sosyalistlerin ve Komünistlerin mülkiyet konusundaki yanılgılarını çürütme arzusuyla, Siyasi Ekonominin uygun alanının ötesine geçmiş gibi görünüyor; çünkü kesin olarak, bu bilimin işi mülkiyet kurumunu savunmak veya kökenini açıklamak değildir.
Ekonomist için mülkiyetin /var olması/ yeterlidir ve onun ilgilendiği tek şey
zenginliğin üretimini, dağıtımını ve tüketimini düzenleyen yasaları açıklamaktır.--"Çevirmen."

[62] Ricardo.

X. REKABET

[63] /Ante/, s. 48 /ve devamı/

[64] Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik.--"Çevirmen."

[65] Voltaire'in trajedisine bakın, /Le Fanatisme/.--"Çevirmen."

XI. ÜRETİCİ--TÜKETİCİ

[66] /Ekonomik Sofizmler/, 1. bölüm.

[67] Sosyalist eserlere atıf. Bkz. s. 205, /ante/.

[68] Yazarın /Sur l'Impot des Boissons/ adlı, /Incompatibilites
Parlementaires/ başlıklı broşürün ikinci baskısındaki söylevine bakın.--"Editör."

XII. İKİ ÖZDEYİŞ

[69] İkarya seferinin öncü birliği Havre'den ayrıldığında, bu vizyonerlerden bazılarını gerçek düşüncelerini
öğrenmek amacıyla sorguladım. /Yeterlilik kolayca elde edilir/, umutları ve
amaçları böyleydi. İçlerinden biri bana, "Ben gidiyorum ve kardeşim ikinci seferle
beni takip ediyor. Sekiz çocuğu var ve artık onları eğitmek ve geçindirmek zorunda kalmamasının onun için ne kadar büyük bir şey olacağını görüyorsun." dedi. "Hemen anlıyorum," diye cevapladım, "ama
bu ağır sorumluluk başka bir topluluğa düşmeli." Bir yükten kurtulmak ve onu başkasının omuzlarına yüklemek, bu talihsiz insanların Kardeşlik--/herkes her biri için/ atasözünü anladıkları anlamdı.

[70] /Spoliation et Loi/ adlı broşüre bakın, s. 22 /ve devamı/--"Editör."

XIII. KİRA

[71] Yazarın bu önemli konu hakkında bize bıraktığı tek şey iki veya üç kısa parçadır. Bunun nedeni, bize anlattığı gibi, Philadelphia'lı Bay Carey'nin görüşlerini, Ricardo'nun teorisine karşı olarak ortaya koymayı önermesidir.--"Editör."

[72] Burgonya'nın ünlü üzüm bağı.--"Çevirmen."

[73] Bu amaçlanan gelişmelerden hiçbiri, ne yazık ki, mevcut değildir;
ancak yazarın varsaydığı durumların iki temel sonucunu kısaca belirtmemize izin verilebilir.

1. İki tarla, biri ekili, A, diğeri ekilmemiş, B,
aynı kalitede olduğu varsayıldığından, daha önce A'nın temizlenmesine ayrılan emek miktarı, B'nin temizlenmesi için gereken emek miktarının gerekli ölçüsü olarak kabul edilir. Hatta, tarım,
araçlarımız, gelişmiş iletişim araçlarımız vb. hakkındaki artık daha üstün bilgimiz nedeniyle,
B'yi ekime sokmak için daha önce A'da gerekenden /daha az/ miktarda emek gerekeceğini bile söyleyebiliriz. Eğer
toprağın kendi başına bir değeri olsaydı, A onu ekime sokmak için harcanan tüm maliyete, /artı doğal üretim güçleri için ek bir şeye/ değerdi; yani, B'yi aynı duruma getirmek için şimdi gereken miktardan çok daha fazlasına. Şimdi ise tam tersi. A tarlası, B'yi ekime sokmak yerine satın aldığımız için daha az değerlidir.
A'yı satın aldığımızda, doğal üretim güçleri için hiçbir şey ödemeyiz, çünkü fiyat onu ekime sokmanın orijinal maliyetini bile telafi etmez.

2. A tarlası 1000 ölçek mısır üretiyorsa, B tarlasının ekildiğinde aynı miktarda mısır üreteceği varsayılmalıdır. A'nın daha önce ekilmesinin nedeni, daha önce 1000 ölçek mısırın hem ilk temizliği hem de yıllık ekimi için gereken tüm emeği fazlasıyla karşılamasıydı. B'nin ekilmemesinin nedeni ise, şimdi 1000 ölçek mısırın daha önce belirttiğimiz gibi aynı miktarda emeği veya daha azını karşılamayacağıdır.

Peki bu neyi gösteriyor? Açıkça insan emeğinin değerinin mısıra göre arttığı; bir günlük emeğin mısırla tahmin edilen ücretten daha fazla olduğu. Başka bir deyişle, mısır daha az çabayla elde ediliyor ve daha az emekle takas ediliyor; ve geçim araçlarının /giderek pahalılaşması teorisi hatalıdır/.--"Editör."

PARA

[74] Yazarın broşürüne bakın, /Maudit Argent/.--"Editör."

KREDİ

[75] Yazarın broşürüne bakın, /Gratuite du Credit/.--"Editör."

XIV. ÜCRETLER

[76] Bkz. /ante/, i. ve ii. bölümler.

[77] /Ante/, s. 172.

[78] Bkz. /post/, xx. bölüm, /Sorumluluk/.

[79] /La Presse/, 22 Haziran 1850'den alıntı.

[80] /Caisse de Retraite/,--işçinin yaşlılığında geçimini sağlamayı amaçlayan dostça bir birikim topluluğu.--Bkz.
Bu /Caisses de Retraite/ hakkında /Dictionnaire de
l'Economie Politique/, t. i. s. 255.--"Çevirmen."

[81] Haziran 1848 tarihli /Emeutes/

[82] "/Des Machines/" bölümü, yazarın yazmak için yaşamadığı
amaçlı eklemeler listesinde yer alan bölümlerden biridir. (Bkz. /Yaşam ve Yazılar Bildirimi, vb./, s. 30,
/ante/.)--"Çevirmen."

[83] Medeni Kanun'dan ödünç alınan bu terimlerin açıklaması için bkz. /ante/, s. 172.--"Çevirmen."

[84] Bkz. /ante/, iv. bölüm.

[85] Roma'dan getirilen el yazması burada biter. Eklenen, yazarın Paris'te bıraktığı kağıtlar arasında bulunmuştur. Bu bölümü
nasıl sonlandırmayı ve özetlemeyi amaçladığını gösterir.--"Editör."

XV. TASARRUF

[86] Coltness'li Sir James Steuart, /Siyasi Ekonomi İlkeleri Üzerine Soruşturma/ adlı eseri 1767'de, Adam Smith'in büyük eserinin ortaya çıkmasından dokuz yıl önce yayınlanmıştır ve nüfus ilkesine ilişkin olarak Malthus'un otuz yıl sonra daha resmi bir şekilde dile getirdiği görüşü benimsemiştir. Sir James Steuart, "Üretici yetenek," der, "her zaman direncin azalmasıyla orantılı olarak kendini gösteren bir ağırlıkla yüklenmiş bir yaya benzer. Yiyecek bir süre artmadan veya azalmadan kaldığında,
üretim sayıları mümkün olduğunca yükseğe taşıyacaktır; o zaman yiyecek azalırsa, yay aşırı güçlenir, gücü sıfıra iner, sakinler en azından aşırı yüklemeyle orantılı olarak azalacaktır. Öte yandan, yiyecek artırılırsa, direnç azaldıkça bahar kendini göstermeye başlayacak, insanlar daha iyi beslenmeye başlayacak, çoğalacaklar ve sayıları arttıkça yiyecek yine kıtlaşacaktır."--"Çevirmen."

[87] "Seksen on /ruh/."--/Yaratılış/ xlvi. 27. "Yetmiş
/ruh/."--/Çıkış/ i. 5. "Seksen on /kişi/."--/Tesniye/ x.
22.--"Çevirmen."

[88] 601.730 "yirmi yaşından itibaren ve üzeri."--/Sayılar/ xxvi. 2
ve 51.--"Çevirmen."

[89] Aşağıdakiler 1846'da yazılmıştır.--"Editör."

[90] Şunu belirtmek yerinde olur ki J. B. Say, /varoluş
araçlarını/ değişken bir nicelik olarak temsil eder.

[91] "Nüfusun geçim araçlarının ötesinde artmak için sürekli bir çaba göstermediği çok az durum vardır.
Bu sürekli çaba, toplumun alt sınıflarını sıkıntıya sokmaya /ve durumlarının kalıcı olarak iyileştirilmesini engellemeye/ /sürekli eğilim gösterir. . . . Nüfusa yönelik sürekli çaba . . . insanların sayısını /önce/ artırır, geçim araçları artar," vb.--"Malthus" /Nüfus Üzerine/, cilt.
i. s. 17, 18, 6. baskı.

[92] Bkz. bölüm xi. /ante/.

[93] "Her ne kadar /fermage/'i genel olarak, hangi biçimde yapılırsa yapılsın,
toprağın kiralanması veya leasingi olarak tanımlayabilsek de,
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde eşit derecede yaygın olan ve etkileri bakımından çok farklı olan iki kiralama biçimini ayırt etmeliyiz. Bir biçimde,
toprak yıllık olarak parayla ödenen sabit bir kira karşılığında kiralanır.
Diğerinde ise, ürünün mülk sahibi ve yetiştirici arasında
paylaştırılması koşuluyla kiralanır. Bu iki kiralama biçiminden ilkine daha özel olarak /fermage/ adını veriyoruz. Diğeri Fransa'da genellikle şu şekilde adlandırılır:
/metayage/." (/Dictionnaire de l'Economie Politique/, cilt i. s.
759.)--"Çevirmen."

XVII. ÖZEL VE ​​KAMU HİZMETLERİ

[94] "Bu değer vergi mükellefi tarafından devredildiği anda,
onun için kaybolur; Hükümet tarafından tüketildiği anda,
herkes için kaybolur ve topluma geri dönmez."--"J. B. Say", /Traite
d'Economie Politique/, liv. iii. chap 9.

Hiç kuşkusuz; ancak toplum karşılığında kendisine sunulan hizmetten kazanç sağlar--örneğin güvenlik. Dahası, Say hemen ardından doğru doktrine geri döner ve şöyle der:--"Vergi koymak topluma bir haksızlık yapmaktır--bu haksızlık hiçbir avantajla telafi edilmez, /topluma karşılık olarak hiçbir hizmet sunulmadığında/."--/Aynı eser./

[95] "Kamu katkıları, ulus tarafından onaylansa bile, mülkiyetin ihlalidir, çünkü bunlar yalnızca bireylerin toprağı, sermayesi ve
çabasıyla üretilen değerler üzerinden alınabilir. Bu nedenle, /toplumun korunması için
elzem olan miktarı aştıklarında/, bunları yağma olarak görmeliyiz."--"J. B. Say." /Traite d'Economie Politique/, liv.
iii. chap. 9.

Burada, yine, sonraki nitelendirme daha önce verilen çok kesin yargıyı düzeltir. /Hizmetlerin
hizmetlerle
değiştirildiği/ doktrini hem sorunu hem de çözümünü çok basitleştirir.

[96] Medeni hukuk terimleri. Bkz. /ante/, s. 172.

[97] Böyle bir dönüşümün etkileri, Savaş Bakanı M. d'Hautpoul'un verdiği bir örnekte çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir:--"Her asker," der, "geçimini sağlamak için günde 16 santim alır.
Hükümet bu 16 santimi alır ve onu desteklemeyi üstlenir. Sonuç olarak, herkesin aynı tayınlara,
ve aynı türden tayınlara sahip olması, ister kendilerine uygun olsun ister olmasın. Birinin çok fazla ekmeği vardır ve onu atar. Birinin yeterince kasap eti yoktur,
vb. Bu nedenle bir deney yaptık. Bu 16 santimin serbestçe kullanımını askerlere bırakıyoruz ve bunun onların durumlarında büyük bir
iyileşmeyle birlikte geldiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Artık her biri kendi zevklerine ve beğenilerine danışıyor ve
satın almak istediklerinin piyasa fiyatlarını inceliyor. Genellikle
kendi istekleriyle, bir miktar kasap etini ekmekle değiştiriyorlar. Bazı durumlarda daha fazla ekmek, bazılarında daha fazla
et, bazılarında daha fazla sebze, bazılarında daha fazla balık satın alıyorlar.
Sağlıkları düzeliyor; daha memnunlar; ve Devlet büyük bir sorumluluktan kurtulur."

Okuyucu, bu deneyi alıntılamamın askeri meselelerle ilgili olmadığını anlayacaktır. Bunu, kamusal ve özel hizmet, resmi düzenlemeler ve özgürlük arasındaki
radikal farkı göstermek için hesaplanmış olarak nitelendiriyorum. Devletin geçim kaynaklarımızı bizden alıp bizi beslemeyi üstlenmesi mi daha iyi olur yoksa hem geçim kaynaklarımızı hem de kendimizi besleme sorumluluğunu bize bırakması mı? Aynı soru tüm ihtiyaçlarımızla ilgili olarak sorulabilir.

[98] Yazarın /Baccalaureat et
Socialisme/.--"Editör" başlıklı broşürüne bakın.

[99] Yazar, daha önceki bir çalışmasında aynı sorunun
çözümünü aramıştı. Soruşturmasının konusu meşru hukuk alanıydı. /La
Loi/ başlıklı broşürdeki tüm gelişmeler, şu anda tartıştığı konu için geçerlidir. Okuyucuyu o /broşüre/.--"Editör"e yönlendiriyoruz.

[100] Burada sona eriyor Elyazması. Okuyucuyu yazarın /Spoliation et Loi/ başlıklı broşürüne yönlendiriyoruz, ikinci bölümünde /Conseil general/ toplantısında dile getirilen sofizmleri ifşa etti.

Bunu takip etmesi amaçlanan altı bölümün konuları hakkında, Vergilendirme, Makine, Serbest Ticaret, Aracılar, Hammaddeler ve Lüks başlıkları altında, okuyucuyu /1./, broşürün ikinci basımına eklenen /Discours
sur l'Impot des Boissons/'a yönlendiriyoruz, /Incompatibilites Parlementaires/; /2./, /Ce qu'on voit et Ce qu'on ne voit pas/ başlıklı broşüre; /3./, /Sophismes Economiques/'e yönlendiriyoruz.

XVIII. RAHATSIZ EDİCİ NEDENLER

[101] Yazar, bu hataların incelenmesine devam edemedi - bunlar, yanılmış olanlar için neredeyse anında acı çekmenin nedenidir - ya da şiddet ve dolandırıcılık şeklinde ortaya çıkan ve ilk etkileri başkaları üzerinde ağır olan başka bir hata sınıfını tanımlayamadı. Notları, /rahatsız edici nedenler/ konusuyla ilgili hiçbir şey içermez, ancak önceki parça ve sonraki parça. Ayrıca okuyucuyu /Sophisms/ dizisinin ikinci bölümünün ilk bölümüne, /Spoision/.--"Editör" başlığına yönlendirmek istiyoruz.

XIX. SAVAŞ

[102] xi. bölümün sonuç kısmına bakın. /ante/.

[103] Köle emeği, özgür emekten daha mı pahalı yoksa daha mı ucuz? sorusunu sorduğumuzda bunu unutuyoruz.

[104] Yazarın broşürüne bakın, /Baccalaureat et
Socialisme/.--"Editör."

XX. SORUMLULUK

[105] . . . . . . çünkü bunun üstün bir dürtünün yönetimi altında olduğuna inanıyorum, çünkü İlahi Takdir, insanların çıkarları ve insanların iradelerinin müdahalesi dışında
toplumsal düzende hareket edemediğinden, bu çıkarların doğal olarak ortaya çıkan gücünün, bu iradelerin ortak eğiliminin nihai kötülüğe doğru olması imkansızdır; çünkü o zaman sadece insanın veya insan ırkının hataya doğru ilerlemediği sonucuna varmalıyız; fakat Tanrı'nın kendisi, güçsüz veya kötü niyetli olduğu için,
başarısız yaratılışını kötülüğe teşvik eder. O halde özgürlüğe inanıyoruz, çünkü evrensel uyuma inanıyoruz, çünkü Tanrı'ya inanıyoruz. İnanç adına ilan ederek ve bilim adına, ahlaki hareketin İlahi yasalarını formüle ederek, bu yasalar ne kadar canlı ve esnek olursa olsun, cahillerin kör liderlerinin bu hayranlık verici mekanizmanın yerine koyacağı dar, uğursuz, katı ve değiştirilemez kurumları reddediyoruz. Ateistin, /laissez faire le hasard!/ demesi saçma olurdu -- şansı veya kör kaderi kontrol etmeye çalışmayın. Ancak, inananlar olarak, şunu söyleme hakkımız var:
Tanrı'nın düzenini ve adaletini kontrol etmeye çalışmayın - egemen ve yanılmaz tüm hareket ettiricinin veya insan inisiyatifi dediğimiz iletim mekanizmasının özgür eylemini kontrol etmeye çalışmayın.
Bu şekilde anlaşılan özgürlük artık bireyciliğin anarşik tanrılaştırılması değildir. Hayran olduğumuz şey, mücadele eden insanın üstünde ve ötesindedir;
onu yönlendiren Tanrı'dır.

Gerçekten de, insanın yanılabileceğini kabul ediyoruz; evet, gerçekleştirilmiş ve kurulmuş bir gerçeği, yalnızca tahmin edilen veya şüphelenilen bir gerçekle ayıran tüm aralıkla.
Ancak insanın doğası aramak olduğundan, kaderi bulmaktır. Gerçek, gözlemlendiği gibi, sadece anlayışın ve kalbin içgüdülerinin yapısıyla değil, aynı zamanda varoluşumuzun tüm fiziksel ve ahlaki koşullarıyla da uyumlu ilişkilere, gerekli yakınlıklara sahiptir; Böylece, onu /mutlak gerçek/ olarak kavramayı başaramadığımız zaman bile, o kendini /adil/ olarak doğuştan gelen sempatilerimize veya /güzel/ olarak ideal özlemlerimize tavsiye etmeyi başaramadığı zaman bile, sonunda pratik ve itiraz edilemez yönüyle /yararlı/ olarak kabul görmeyi başarır.

Özgürlüğün kötülüğe yol açabileceğini biliyoruz. Ancak kötülüğün kendi misyonu vardır. Kesinlikle Tanrı onu yolumuza bir tökezleme taşı olarak koymamıştır.

Onu, bir uyarı olarak, bizi doğru yolda tutmanın veya
geri getirmenin bir yolu olarak, sanki o yolun her iki tarafına yerleştirmiştir.

İnsanın iradesi ve eğilimleri, hareketsiz moleküller gibi, kendi yerçekimi yasalarına sahiptir. Ancak, cansız şeyler körü körüne önceden var olan ve kaçınılmaz eğilimlerine itaat ederken, özgür iradeye sahip varlıklar söz konusu olduğunda, çekim ve itme kuvveti eylemden önce gelmez; beklediği gibi görünen gönüllü karardan kaynaklanır, eylemin kendisi tarafından geliştirilir ve ilerici bir işbirliği veya direnç çabasıyla, yani karşılık veya ceza, haz veya acı olarak adlandırdığımız eyleme karşı veya lehine tepki verir. İradenin yönü genel yasaların yönüyle çakışırsa, eylem /iyi/ ise, sonuç mutluluktur. Ters bir yöne giderse, /kötü/ ise, bir şey ona karşı çıkar veya onu iter; hata, çaresi ve sonu olan acıya yol açar. Böylece, Kötülük sürekli olarak Kötülük tarafından karşılanır ve İyilik sürekli olarak İyiliğe yol açar. Ve
daha yüksek bir bakış açısından bakıldığında,
özgür iradenin hatalarının, belirli bir ölçüde, üstün ve gerekli bir yörünge etrafında belirli salınımlarla sınırlı olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz; bu sınırı zorlayacak olan tüm kalıcı direnç, yalnızca
kendisini yok etmeye meyillidir, hareket ettiği kürenin düzenini bozmayı hiç başaramaz.

Bu tepkisel işbirliği veya itme kuvveti, telafi ve ıstırap yoluyla, insan ırkının hem gönüllü hem de gerekli olan yörüngesini yönetir, bu /özgür varlıkların çekim yasası/ (Kötülüğün yalnızca gerekli bir parçası olduğu) Sorumluluk ve Dayanışma terimleriyle ayırt edilir; biri bireye geri getirir; diğeri eylemin iyi veya kötü sonuçlarını yansıtır ve toplumsal gövdeye geri gönderir; biri insana yalnız ve kendi kendini yöneten bir birey olarak uygulanır; Diğeri onu
iyi ve kötünün kaçınılmaz bir topluluğuna, kısmi bir unsur,
bağımlı bir üye, kolektif ve yok edilemez bir varlığın -insanın- içine sarar.
/Sorumluluk/ bireysel özgürlüğün yaptırımı,
insanın /haklarının/ temelidir. /Dayanışma/ onun
toplumsal bağımlılığının ve görev ilkesinin kanıtıdır. . . .

[/Bastiat'ın el yazmasının bir sayfası eksik olduğundan, bu dini
girişin fikrini sürdürmeye çalıştığım için affedilmeyi umuyorum./]--R. F.

[106] Din (/religare/, bağlamak), şimdiki yaşamı gelecekle, yaşayanı ölüyle, zamanı sonsuzlukla, sonluyu sonsuzla, insanı Tanrı'yla bağlayan şey. [107] Bireylerin kaderini düşündüğümüzde bu kadar anlaşılmaz olan İlahi Adaletin, ulusların kaderlerini düşündüğümüzde çarpıcı hale geldiğini söyleyemez miyiz? Her insanın hayatı, bir tiyatroda başlayıp başka bir tiyatroda tamamlanan bir
dramdır. Ancak ulusların hayatı için aynı şey söylenemez.
Bu öğretici trajedi dünyada başlar ve biter.
Tarihin kutsal bir ders olmasının nedeni budur; bu, İlahi Takdirin adaletidir.--"De Custine's" /La Russie/.

[108] Günümüzün Sosyalist Ütopyalarına atıf.--"Çevirmen."

[109] "Zorunluluk doktrinine gelince, kimse buna inanmıyor. Eğer
bir adam bana göremediğim argümanlar sunarsa, ben onlara cevap
veremesem bile, göremediğime inanmalı mıyım? . . . . Tüm
teoriler iradenin özgürlüğüne karşıdır; tüm deneyimler onun
yanındadır . . . . Özgür olduğumu /biliyorum/ ve bunun bir sonu var." (/Dr
Johnson./)--"Çevirmen."

[110] "Toprak senin yüzünden lanetlendi; hayatının bütün günlerinde ondan kederle yiyeceksin: Sana dikenler ve çalılar da
yetiştirecek. . . . Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar; çünkü ondan
alındın: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin."--/Yaratılış/
iii. 17, 18, 19.

[111] Yazarın burada örneklerle sunmayı amaçladığı ve karakteri önceden belirttiği ilginç gelişmeleri ne yazık ki yazmaya ömrü yetmedi.
Okur bu eksikliği bu eserin xvi. bölümüne ve aynı şekilde vii. ve xi. bölümlerine başvurarak giderebilir. Bastiat'ın broşüründen,
/Ce qu'on voit et Ce qu'on ne voit pas/.--"Editörün Notu."

[112] "Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler, doğaları gereği yasada yer alan şeyleri yaptıklarında, yasaya sahip olmadıkları halde, kendileri için bir yasa olurlar; yasanın işini yüreklerine
yazılmış olarak gösterirler, vicdanları da tanıklık eder ve düşünceleri
bu arada birbirlerini suçlar veya mazur gösterir."--/Romalılar/ ii. 14, 15. Ayrıca bkz. /Bishop Butler'ın İnsan Doğası Üzerine 3. Vaazı/:
"Hiçbir şey," der, "bundan daha açık olamaz ki, /vahiy hariç/, insan, Yaratıcısı tarafından rastgele hareket etmek ve tutku, mizah, inatçılık onu sürüklediği için
doğal gücünün ölçüsünde serbestçe yaşamak üzere bırakılmış bir yaratık olarak kabul edilemez;
bu, vahşi yaratıkların içinde bulunduğu durumdur. Fakat, /yapısı, yapısı veya doğası gereği, en katı ve en uygun şekilde kendi kendine bir yasadır/. İçinde hak kuralı vardır.
Eksik olan tek şey, ona dürüstçe dikkat etmesidir."--"Butler'ın"
/Eserleri/, cilt ii. s. 65.--"Çevirmen."

[113] Bu bölümün sonucu, geçişler veya gelişmeler olmadan bir araya getirilmiş bir dizi nottan biraz daha fazlasıdır.--"Editör."

XXI. DAYANIŞMA

[114] Bu taslak burada aniden sona eriyor; dayanışma yasasının /ekonomik/
görüşüne işaret edilmiyor. Okuyucuyu
x. ve xi. /ante/ bölümlerine yönlendirebiliriz.

Dahası, Uyumlar üzerine bu çalışmanın tüm kapsamı, çıkarların uyumu ve büyük düsturlar, "Herkesin refahı, herkesin refahıdır--herkesin refahı, herkesin refahıdır," vb., mülkiyet ve topluluk arasındaki uyum, sermayenin hizmetleri, karşılıksız olanın etki alanının genişletilmesi vb., hepsi bu bölümün başlığı olan Dayanışma'nın faydacı bir bakış açısıyla ilgili gelişmelerdir.--"Editörün Notu."

XXII. SOSYAL MOTİV GÜCÜ

[115] "Yoksulluk, Politik Ekonominin meyvesidir. . . . Politik
Ekonomi, ölümün yardımına gelmesini gerektirir; . . . istikrarsızlık ve hırsızlık teorisidir."--"Proudhon", /Contradictions Economiques/,
t. xi. s. 214. "Halk ekmek istiyorsa, . . . bu Politik Ekonominin
hatasıdır."--/Aynı eser./

XXV. SİYASİ EKONOMİNİN AHLAKLA, SİYASETLE, MEVZUATLA İLİŞKİLERİ

[116] Yazar, ne yazık ki, mevcut çalışmayı sonlandırmayı amaçladığı görünen dört bölümden (/bkz. ante/, s. 30) hiçbir şey bırakmamıştır, ancak Siyasi Ekonominin Dinle İlişkileri üzerine tasarladığı bölümün aşağıdaki girişi hariç.

Siyasi Ekonomi alanını, Ahlak, Politika ve Mevzuat gibi daha geniş alanlardan ayıran çizgi, belki de hiçbir yazar tarafından, /Encyclop. Metropolitana/'daki "Siyasi Ekonomi" adlı makalesinin hayranlık uyandıran girişinde Bay Senior'dan daha doğru bir şekilde işaretlenmemiştir.

"Zenginliğin mülkiyetinin, genel olarak, sahibine veya üyesi olduğu topluma ne ölçüde ve hangi koşullar altında faydalı veya zararlı olduğu? Her farklı toplum durumunda servetin hangi dağılımı en arzu edilir? ve herhangi bir ülkenin böyle bir dağılımı kolaylaştırabileceği araçlar nelerdir? - bunların hepsi büyük ilgi ve zorluk gerektiren sorulardır, ancak terimi kullandığımız anlamda Politik Ekonomi biliminin bir parçası değildir, tıpkı Navigasyonun Astronomi biliminin bir parçası olması gibi. Politik Ekonominin sağladığı ilkeler, çözümlerinde gerçekten de gerekli unsurlardır, ancak tek veya en önemli unsurlar değildir. Bu tür araştırmaları sürdüren yazar, aslında, büyük Yasama bilimi ile meşguldür; Politik Ekonominin sağladığı genel ilkelerin bilgisini gerektiren, ancak konusu, öncülleri ve sonuçları bakımından ondan esasen farklı olan bir bilimdir. Yasamanın konusu servet değil, insan refahıdır. Öncülleri, her dereceden
güçlü kanıtlarla desteklenen sonsuz çeşitlilikteki olgulardan türetilmiştir ve mükemmel güvenden çıplak şüpheye kadar her dereceden onayı hak eden sonuçlara izin verir. Ve yorumcusu, yalnızca belirli genel gerçekleri belirtmekle kalmayıp, gerçek önlemlerin veya eylem dizilerinin kabulünü veya reddedilmesini teşvik etmekle yetkilendirilmiş ve hatta buna ihtiyaç duyulmuştur.

"Öte yandan, Politik Ekonomist'in ele aldığı konu, terimi bizim uyguladığımız sınırlı anlamda kullanarak, mutluluk değil, zenginliktir; onun öncülleri, gözlem veya bilincin sonucu olan ve neredeyse her insanın duyduğu anda düşüncelerine aşina olduğunu veya en azından önceki bilgisine dahil olduğunu kabul ettiği çok az sayıda genel önermeden oluşur; ve onun çıkarımları neredeyse aynı derecede geneldir ve doğru bir şekilde akıl yürütmüşse, öncülleri kadar kesindir. Zenginliğin doğası ve üretimiyle ilgili olanlar evrensel olarak doğrudur; ve zenginliğin dağıtımıyla ilgili olanlar, örneğin kölelik, yasal tekeller veya yoksulluk yasaları gibi belirli ülkelerin özel kurumlarından etkilenmeye meyilli olsa da, şeylerin doğal durumu genel kural olarak belirlenebilir ve belirli rahatsız edici nedenlerin ürettiği anormallikler daha sonra açıklanabilir. Ancak sonuçları, genelliği ve doğruluğu ne olursa olsun, ona tek bir öğüt hecesi
ekleme yetkisi vermez. Bu ayrıcalık, hitap ettiği kişilerin genel refahını teşvik edebilecek veya engelleyebilecek tüm nedenleri
düşünmüş olan yazara veya devlet adamına aittir,
sadece en önemlilerinden biri olsa da
birini
düşünmüş olan teorisyene değil. Bir Politik Ekonomistin işi ne tavsiye etmek ne de caydırmak, ancak ihmal edilmesi ölümcül olan, ancak fiili işlerin yürütülmesinde tek veya hatta başlıca rehber olarak
kullanılması ne tavsiye edilebilir ne de belki de uygulanabilir olan genel ilkeleri belirtmektir. Bu arada, her bir bireysel
yazarın görevi açıktır. Hatanın veya cehaletin böylesine yoğun ve kapsamlı bir zarara yol açabileceği bir bilimle meşgul olduğu için, bir jüri üyesi gibi, kanıtlara göre doğru kurtuluşu sağlamak ve ne yoksullukla sempati duymaya ne de bolluktan veya açgözlülükten iğrenmeye, ne mevcut kurumlara saygı duymaya ne de mevcut suistimallere karşı nefret duymaya - ne popülerliğe, ne paradoksa, ne de sisteme duyulan sevginin - onu inandığı gerçekleri söylemekten veya bu gerçeklerden kendisine meşru görünen sonuçları çıkarmaktan alıkoymasına izin vermemek zorundadır. Her durumda bu sonuçların ne kadarının uygulanacağına karar vermek, hükümet sanatına aittir; bu sanat, Politik Ekonominin birçok yardımcı bilimden yalnızca biri olduğu, servet arzusunun birçoklarından yalnızca biri olduğu
ve servetin sahipliğinin yalnızca ikincil bir araç olduğu
nesnelere yöneldiği bir sanattır."--"Çevirmen."

DİZİN.

A.

/Birikim/, Politik Ekonomide hiçbir önemi olmayan bir durum,
sayfa 169, /not/.

/Atmosferik Hava/, değersiz bir faydaya sahiptir, 137;
ancak bir dalış çanına pompalanırsa, hizmetin değeri vardır, 138.

/Cezayir/, olağan faiz oranının %10 olduğu söylenir, 302.

/Amerika, Birleşik Devletler/, nüfusu, M. Moreau de Jonnes'un tahminine göre, 25 yılda iki katına çıkar, 404.

/Aforizmalar, İki/, "Herkes herkes için, herkes herkes için"--"Herkes
kendisi için, her biri kendi başına," 339-346.

Sebep açısından birbirine zıttır, ancak sonuçlara bakarsak öyle değildir, 339.

Bu son görüşte bireycilik ve birliktelik arasında bir uyumsuzluk yoktur, 340.

İnsanlar kendi çıkarlarına itaat ederek birliktelik kurarlar, /ib./

Bir izolasyon durumuna eşlik eden zorluklar doğal olarak birlikteliğe yol açar, 341.

Emek ve alışverişler söz konusu olduğunda, "Herkes kendisi için" ilkesi baskın olmalıdır, 342.

Her biri kendisi için kuralını izleyerek, bireysel çabalar
herkes herkes için yönünde hareket eder, 343.

İkarya seferi her biri için her şey ilkesiyle ilerledi,
344, /not/.

Sosyalizm ve Komünizm İlkeleri Çürütüldü, 343, 344.

Herkes tekel ve ayrıcalıklar ister, hatta işçi sınıfları bile, kendi
maliyetleriyle, 345, 346.

B.

/Baccalaureat et Socialisme/, ​​Bastiat'ın üniversite derecelerinin tekeline ve klasik öğrenime aşırı düşkünlüğe karşı bir broşürü, 23.

/Takas/, ilkel değişim biçimi, doğrudan veya dolaylı, 108.

Takas, bir ara mal aracılığıyla yapıldığında, buna satış ve satın alma denir, 109.

İki faktörün takası, 110.

Değer, hizmetlerin takasına dönüşür, 137.

/Bastiat, Frederic/, doğum yeri, ebeveynliği ve eğitimi, s. 9.

M. Calmetes ile erken dostluğu, /ib./

Politik Ekonomi çalışmasına başlar, 10.

Ticaret mesleğini bırakır, /ib./

M. Coudroy ile dostluğu, /ib./

Birlikte Felsefe ve Politik Ekonomi çalışırlar, /ib./

1830 Devrimi'ne katılır, 11.

Bastiat ilk broşürünü 1834'te yayınlar, /ib./

/Juge de Paix/ olur ve Genel Konsey Üyesi olur,
/ib./

İspanya, Portekiz ve İngiltere'yi ziyaret eder, 12.

/Le Fisc et la Vigne/'i yazar, /ib./

1843 ve 1844'te iki broşür daha yayınlar, /ib./

Asılsız Anglofobi ile ilgili anekdot, /ib./

İlk katkısını /Journal des Economistes/,
13.

1845'te /Cobden et la Ligue/'yi yayınlar, /ib./

Bay Cobden'a mektup alıntılandı, /ib./

Enstitü'nün muhabir üyesi olarak adlandırıldı, 14.

M. Calmetes'e mektup alıntılandı, /ib./

Paris'i ziyaret etti ve önde gelen ekonomistlerle tanıştırıldı, 15.

1845'te İngiltere'yi ziyaret etti ve Cobden,
Bright ve diğer Mısır Hukuku Birlikçileriyle tanıştı, /ib./

M. Coudroy'a mektup alıntılandı, 15, 16.

Bastiat o zamanlar Fransa'da yaygın olan İngiltere'ye karşı nefretten şikayet ediyor, 16.

Paris'e yerleşiyor, /ib./

Görünüşü, M. de Molinari ve M. Reybaud,
17.

Cobden ve Coudroy'a mektuplar alıntılandı, /ib./

/Libre-Echange/ gazetesini yönetir, 18.

Paris'teki yaşam biçimi, /ib./

/Sophismes Economiques/'i yayınlar, bu eserin büyük başarısı
ve ondan bir alıntı, 18, 19, 20, 21.

Politik Ekonomi üzerine bir dizi ders verir, 21.

Yasama Meclisi üyesi olarak geri döner, /ib./

Günlük uğraşları, 22.

Sosyalistlere karşı broşürleri, /Propriete et Loi/;
/Propriete et Spoliation/; /Justice et Fraternite/; /Capital et
Rente/; /Gratuite du Credit/; /Protectionisme et Communisme/,
vb., 1848-49'da yayınlanmıştır, /ib./

Publishes /Baccalaureat et Socialisme/, ​​ve /Ce qu'on voit et ce
qu'on ne voit pas/, 1850'de, 23.

İkincisinden alıntı, 24, 25.

Projeler /Harmonies Economiques/ ve alıntılanan konu hakkında Bay Cobden'a mektup, 25.

Aynı konular hakkında Bay Coudroy'a mektup, /ib./

Sağlığı bozulmaya başlıyor, 26, 27.

/Harmonies/'in kabulüyle ilgili açıklaması, 27.

Bu çalışmanın bildirimi, 27, 28, 29.

/Harmonies/'in ikinci cildini tamamlaması amaçlanan bölümlerin listesi, 30, /note/.

Sağlık sorunları nedeniyle İtalya'ya gider, 30.

Roma'dan M. Coudroy'a yazdığı mektup, 31.

Son hastalığı ve ölümü, 31, 32.

/Bell, Sir Charles/, El üzerine yaptığı çalışma alıntılanmıştır, 29, /not/.

/Blanqui/, toprak mülkiyeti üzerine yaptığı görüşler alıntılanmıştır, 255.

/Bonald, M. de/, alıntılanmıştır, 152.

/Brazil/, %20 olduğu söylenen olağan faiz oranı, 302.

/Buchanan, D./, toprak mülkiyeti üzerine yaptığı görüşler alıntılanmıştır, 252.

/Buret, M./, kapitalist ve işçi arasındaki ilişkilere dair yanlış teorisi, 384.

/Butler, Bishop/, İnsan Doğası Üzerine Vaazları alıntılanmıştır, 478, /not/.

/Byron, Lord/, alıntı, 32.

C.

/Cairnes, Profesör/, alıntı, 18.

/Caisses de Retraite/, yaşlılık için yardım sağlayan dostça birikim toplulukları, 372, /not/.

Bu tür kurumlar, istikrar ve sabitlik için doğal arzuyu tatmin eder, /ib./

Başarı için, işçi sınıflarının kendisinden ilerlemek gerekir,
Hükümet desteği veya müdahalesi olmadan, 373.

İşçi sınıflarının geleceği, 374.

/Calmetes, M./, Bastiat'nın ilk dostu, 9.

Mektup, alıntı, 14.

/Mumcuların Dilekçesi/ alıntı, 19.

/Sermaye ve Rente/, Bastiat'nın Sosyalistlere Karşı Broşürü, 22.

/Sermaye/, başlangıçta çok yavaş oluşmuş, 197.

Araçlar, malzemeler ve erzaklardan oluşur, 198.

Sermaye sağlayan kişi bir hizmet sunar ve bu hizmet için ücret alır, 199, 200.

Geciktiren kişi bir hizmet sunar ve dolayısıyla
çıkarın meşruiyeti, 203, 204.

Yöneten ilke sermayenin getirileri, 206-211.

İnsanlığın ilerlemesi, sermayenin hızlı birikimiyle çakışır, 210.

Sermayenin kendi içinde bir ilerleme gücü vardır, 211.

Sermayenin artışını genel refahın artışı izler, 212.

Sermayenin artışıyla, kapitalistin /mutlak/ ürün payı
artarken, /göreceli/ payı azalırken,
işçinin payı hem mutlak hem de göreli olarak artar,
/ib./

Bunun örnekleri, 213-216.

Medeniyetin ilerlemesi faiz oranını düşürme eğilimindedir, 302.

Brezilya, Cezayir, İspanya, İtalya, Almanya, Fransa,
İngiltere ve Hollanda'daki oranlar, /ib./

Kapitalist ve emekçinin ilişkileri, 383.

Bu konudaki hatalı kavramlar en tehlikelidir, 384.

Yurt dışında en yanlış teoriler, /ib./

M. de Sismondi ve M. Buret'e bağlı, /ib./

Emekçinin üründeki payı, sermaye arttıkça artma eğilimindedir, 385.

Sermaye veya önceki emek ile mevcut emek arasında değişim gerçekleştiğinde, bu değişim süreleri veya yoğunlukları temelinde değil, değerleri temelinde gerçekleşir, 387.

Önceki emek genel olarak değer kaybetme eğilimindedir,
388, 389.

Sermayenin varlığı emekçiye her zaman faydalıdır, 390.

Sermayenin tiranlığına karşı asılsız haykırış, 391, 392. /Carey, Bay/, kira teorisine atıfta bulunulmuştur, 274, /not
Çevirmen/.

/Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas/, veya Politik Ekonomi bir Derste, Bastiat'ın broşürü, alıntı, 24.

Referans, 478, /not/.

/Chateaubriand/, medeniyeti ve ahlakın bozulmasını yan yana yürüyen
olarak temsil eder, 511, 512.

/Memoires d'Outre Tombe/ alıntı, 512.

/Medeni hukuk terimleri/ açıklanmıştır, 172, ve /not/.

/Cobden, Bay/, Bastiat'nın bir ekonomist ve yazar olarak meziyetleri konusuyla ilgili mektup, 4.

Serbest ticaretin zaferi Sir Robert Peel'den ziyade ona borçludur,
374.

Savaşı bastırma çabaları, 375.

/Komünistler/, toprak mülkiyeti hakkındaki hatalı görüşleri
tartışılmıştır, 155.

/Rekabet/, hiçbir örgüt veya dernek biçimi
yerine konulamaz, 288.

Her türlü kısıtlamadan özgürlüğü ima eder, 289.

Tüm yapay eşitsizlikleri dengeler, 290.

Sosyalistler tarafından yanlış anlaşılmıştır, /ib./

Değer, doğal güçlerin işbirliğiyle azalır, kendiliğinden değil,
rekabetin uyguladığı baskıyla,
291, 292.

Rekabetin yokluğunda toplum evrensel tekel ilkesi üzerine kurulurdu, /ib./

Rekabet, bir ülkenin diğerinin doğal
avantajlarından yararlanmasını sağlar, 293.

Bunun örnekleri, 294, 299.

İcatlar ve keşifler, rekabet yoluyla, herkesin
ortak ve karşılıksız mirası haline gelir, 299.

Bunun gerçekleştiği biçim, 300, 301.

Kapitalistler arasındaki rekabet, emtia fiyatını düşürür,
301, 302.

Medeniyetin ilerlemesi, faiz oranını düşürme eğilimindedir,
ve bu, rekabetle sağlanır, 302.

Ücretler bazen rekabetle düşürülürse, işçiler,
tüketiciler olarak, bundan kar ederler, 303-307.

Rekabet, çabalara orantılı hizmetler sunma eğilimindedir,
306.

Modern toplumun yasaları rekabeti çok sık engeller, 309, 310.

Rekabet ilerleme için elzemdir ve insan mükemmelliğiyle
birlikte hareket eder, 313.

Rütbeleri, servetleri ve zekayı yaklaşık olarak belirler, 316.

İcatlardan veya yerel durumdan, iklimden,
vb. kaynaklanan avantajlar üreticilerin elinden hızla kayıp gider ve tüketicilerin
zevklerini genişletmeye gider, 333, 334.

Aynı şey dezavantajlar için de geçerlidir, 334.

/Condillac/ alıntı, 114, 107.

/Considerant, M./, Sosyalizm üzerine çalışmasından alıntı, 62, /not/.

Toprak mülkiyeti hakkındaki görüşleri, 257-260.

/Tüketici/, her insan sırayla hem üretici hem de tüketici olabilir,
324, 325.

Tüketicilerin istek ve arzuları kamu yararıyla uyumlu olanlardır, 325.

Tüketiciler ve üreticiler kendi çıkarlarıyla ilgilenmek için özgür bırakılmalıdır, 326.

İcatların ve keşiflerin tüketicilerin ve üreticilerin çıkarları üzerindeki etkisi diyagramlarla gösterilmiştir, 331, 332.

İcatlardan veya yerel durumdan, iklimden, vb. kaynaklanan avantajlar üreticilerin elinden hızla kayıp gider ve tüketicilerin zevklerini
artırır, 333, 334.

Aynı şey dezavantajlar için de geçerlidir, 334.

Tüm büyük ekonomik etkiler tüketicinin bakış açısından değerlendirilmelidir, /ib./

Üreticinin çıkarlarının tüketicinin çıkarlarına tabi olması
ahlakla bağlantılı olarak bakıldığında doğrulanır, 335.

Tüketici, tek başına ahlaktan veya
faydadan sorumludur üretim, 338.

Üretici yalnızca değere bakar, /ib./

Tüketici toplumu temsil eder, /ib./

/Tüketim/, faydanın ortaya çıkardığı keyfi belirtmek için kullanılan bir terim, 323.

Genel refah, emekle değil, tüketimle ölçülür, 325.

Tüketim, Politik Ekonominin büyük amacı, 338.

/Coudroy, Felix/, Bastiat ile birlikte Felsefe ve Politik Ekonomiyi inceler, 10.

Mektup, alıntı, 15.

Başka bir mektup, alıntı, 26.

D.

/Defoe, D./, Robinson Crusoe'sundan bahseden, 101.

İllüstrasyon, 197.

/Talep/ üretimle bağlantılı olarak her şeyi belirler, 335. /Elmas/, kayda değer bir faydası olmaksızın büyük bir değere sahiptir, 139.

Kazara bulunup takas edilen bir elmasın değeri, hizmeti sunan kişinin
çabasından değil, onu alan kişiye
kaydedilen çabadan kaynaklanır, 141, 142.

Bu, ekonomistlerin eserlerinde bulunmayan yeni bir ilkedir,
141.

/Rahatsız Edici Nedenler./ Politik Ekonomi, işlemlerin
özgür ve gönüllü olduğunu varsayarak yola çıkar, 446.

Özgürlük uyumdur, 447.

Ekonomistler iyimser değil, 448, 449.

Yargı hataları rahatsız edici bir nedendir, 452, 453.

/İşbölümü/ şimdiye kadar olduğundan daha genel bir ışıkta görülmeyi kabul eder, 105.

/Dunoyer, M./, /Sur la Liberte du Travail/ adlı eserine atıfta bulunuldu ve
övüldü, 92.

E.

/Ekonomistler/ başlangıç ​​noktasında Sosyalistlerden farklıdır, 35,
36.

/Çabalar./ İstekler, çabalar ve tatminler, 63-74.

Hizmet alan kişiye tasarruf edilen çaba, verilen hizmete değer katar, 141, 142.

/İngiltere/, nüfusu 43 yılda iki katına çıkar, 404.

/L'Etat/, Bastiat'ın uygun eyaletini tanımlayan broşürü
Hükümet, 23.

/Euler/, nüfusun iki katına çıktığı dönemin kendisinin hesaplanması, 407.

Bu hesaplamayı Musa'nın belirttiği gerçeklere uygularsak, Mısır'a giren İbraniler
14 yılda iki katına çıkmış olmalı, /ib./

/Kötülük, Varlığı./ Bilim, kötülüğün varlığını inkar etmeye çağrılarak
geriletilmiştir, 504.

Sosyalistler, bireysel acıyı kabul ederken, toplumsal acıyı inkar ederler, /ib./

Çelişkileri açığa çıktı, 504-507.

/Değişim/, toplumun onsuz var olduğunu düşünmek imkansızdır, 97.

İnsana özgü bir fenomen, 101.

İki tezahürü vardır, güçlerin birliği ve mesleklerin ayrılması, 104.

Hizmet değişiminden oluşur, /ib./

Emek üzerindeki etkisi, 105.

Doğal etkenlerin işbirliği üzerine, 105.

İnsan güçleri ve yetenekleri üzerine, 107.

Sermaye üzerine, /ib./

Değişimin ilerlemesi, 108-111.

İlkel biçim, takas, 108.

Doğrudan ve dolaylı takas, 109.

Değişimin sınırları, 111.

Malthus'un ihmal ettiği nüfus sorunundaki bir unsur, 113.

Değişimin ahlaki gücü, 116.

Değişimin sonucu olarak güçlerimiz ihtiyaçlarımızı aşar, /ib./;

ve her birinin kazancı, herkesin kazancıdır, 117.

Değişimin doğurduğu yanılsamalar, 128-130.

Değişim, değer fikrini verir, 135.

F.

/Fenelon/ alıntı, 77.

/Nihai Nedenler/, inanç, bir araştırmacının zihnine tehlikeyle birlikte ele alınmaz, 397.

/Fisc, le, et la Vigne/, Bastiat tarafından 1840'ta yazılan broşür, 12.

/Florez Estrada/, arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntı, 254.

/Florian'ın Masalları/ alıntı, 135.

/Güç, Kamu/, adaleti, özgürlüğü ve güvenliği sağlamakla sınırlı olmalıdır, 121, 122.

/Fransa/, gençliği, adres, 33.

Olağan faiz oranı, %4 olduğu söylenir, 302.

Nüfus, 138 yılda iki katına çıkar, 401.

/Dostluk Dernekleri/, işçi sınıfına muazzam faydalar sağlamıştır, 368.

Hastalık ve yaşlılığa karşı korunmanın takdire şayan yolları, /ib./

Başarılarını garantilemek için hürriyet ve hükümetin müdahale etmemesi esastır, 369.

Bu karşılıklı gözetimi güvence altına alır, 369-373.

Bu derneklerin İngiltere'deki belirgin başarısı, 370-373.

Bunun nedeni Hükümetin müdahale etmemesi, 371.

G.

/Garnier, M. Joseph/, arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntılanmıştır, 256.

/Almanya/, normal faiz oranının %5 olduğu söylenmektedir, 302.

Nüfus, 76 yılda iki katına çıkmıştır, 404.

/Girardin, M. Saint-Marc/, istihdamların ulusların durumu üzerindeki etkisine ilişkin alıntılanmıştır, 455.

/Gratuite du Credit/, Bastiat'ın Proudhon'un doktrinine karşı 1850'de yazdığı broşür, 22.

H.

/Alışkanlık/, gücü, değişen insan ihtiyaçları olarak, dikkate alınması gereken temel bir unsur, 84.

Arzuyu ihtiyaca dönüştürür, 85.

/Harmonies Economiques/ yansıtılmıştır ve Bay Cobden ve M. Coudroy'a bu konuda yazılan mektuplar Alıntı yapılan konu, 25. Bastiat'nın bu eserin kabulü hakkındaki açıklaması, 27.

/Harmonies/ bildirimi, 27, 28, 29.

2. cildin tamamlanması amaçlanan bölümlerin listesi, 30, /not/.

/Hollanda/, olağan faiz oranı, %3'ün altında olduğu söyleniyor,
302.

Nüfus, 100 yılda iki katına çıkıyor, 404.

I.

/Icarie, voyage en/, Sosyalist eser atıfta bulunulan, 205.

/Enstitü/, Bastiat bir üye olarak adlandırıldı, 14.

/Sermayenin Faizi/, Proudhon'un bu konudaki hatası, 158.

Kilise'nin tüm gücü yasağı uygulamaya yetmiyor, 480.

/İzolasyon/, durumunda, ihtiyaçlarımız güçlerimizi aşıyor, 98;

ve birinin kazancı diğerinin kaybı olabilir, 117.

/İtalya/, olağan faiz oranı, %6 olduğu söylenir, 302.

J.

/Johnson, Dr/, özgür irade ve zorunluluk hakkındaki görüşleri alıntılanmıştır,
473, /not/.

/Journal des Economistes/, Bastiat'nın ilk katkısı, 13.

/Justice et Fraternite/, Bastiat'nın Sosyalistlere
karşı broşürü, 22.

K.

/Kepler/ atıfta bulunulan, 68.

L.

/Emek/, tüm zenginliğin emekten geldiği iddiası
mücadele edildi, 88.

Doğa tarafından, emek tarafından ve sıklıkla ikisinin bir kombinasyonu
ile iletilen fayda, /ib./

Fayda üretmek için, emeğin doğanın eylemine ters orantılı
olan eylem, /ib./

Ekonomistler tarafından kullanıldığı şekliyle, belirsiz bir terim ve bu eserde ona daha geniş bir anlam
verildi, 92.

Üretken ve üretken olmayan arasındaki ayrım, hataya yol açtı, /ib./

Üretken ve üretken olmayan emek arasındaki ayrım reddedildi,
156, 157.

/Çaba/ emekten daha iyi bir terim, 158.

Emek, değerin bir ölçüsü olarak kullanılamaz, 171.

Karşılaştırma yapmak için en iyi yöntem vasıfsız emektir, /ib./

Mevcut emekle önceki emeğin değiştirilmesinde avantaj

mevcut emekten yanadır, 178.

Bazen zıt olgu da kendini gösterir, 179.

/Laissez-faire/, doktrin, açıklandı, 48, 448, 449.

/Lamennais, M. de/, nüfus ilkesine ilişkin görüşleri
mücadele edildi, 408, 409.

/Toprak Mülkiyeti./ Değer fikri mülkiyet fikrine yol açar, 249.

Ekonomistlerin faydayı değerle karıştırmasının yol açtığı karışıklık, 250.

Mülkiyet tekel olarak temsil edilir, 250, 251.

Tekel değildir, 251.

İngiliz Ekonomistlerinin bu konudaki görüşleri--Adam Smith
alıntılanmıştır, 252;

Buchanan alıntı, 252, 253;

Ricardo'nun görüşü, /ib./;

M'Culloch'un görüşleri, 253;

Scrope ve Senior alıntı, /ib./;

Mill ve Malthus'un atıfta bulunulan görüşleri, 254;

Scialoja ve Florez Estrada alıntı, /ib./

Fransız Ekonomistler--M. Say alıntı, /ib./;

Blanqui ve J. Garnier alıntı, 255, 256.

Sosyalistlerin ve Komünistlerin Görüşleri--M. Considerant alıntı, 257;

Proudhon alıntı, 260.

Bu görüşler tartışmalı, 260-273.

Özet, 273.

Bastiat, bu konuda Bay Carey'nin teorisini benimsemiştir,
bu teori bazı değişikliklerle ele alınmalıdır, 274, /not
Çevirmen/.

İnsan eylemine tabi tutulmamış, değerden
yoksun toprak, 274.

Değer, önceki emeğin veya sermayenin
ödüllendirilmesine dönüşür, /ib./

M. Considerant'ın görüşlerine geri dönüldü, 278-280.

Toprağın üretken güçlerinin bağımsız bir değeri yoktur, 285.

Anılan Güney Avustralya Derneği davası, /ib./

Genel olarak toprağın değerini artıran iyileştirmeler,
ürününün fiyatını düşürür, 347.

Bunun açıklaması, 348, 349.

Geçim araçlarının giderek pahalılaşması teorisi
yanlış, 351, /not/.

/Lauderdale, Lord/, onun /Kamu Zenginliğinin Doğası ve Kökeni Üzerine Soruşturma/ alıntı, 187, /not/.

/Yasama/, Politik Ekonominin İlişkileri, 513, /not/.

/Özgürlük/, toplumsal sorunun çözümü, 34.

/Libre-Echange/, gazete, Bastiat tarafından yönetildi, 18.

M.

/M'Culloch/, arazi mülkiyeti hakkındaki görüşü alıntı, 253.

/Machiavel/ alıntı, 56.

/Malthus/ nüfus hakkında, atıfta bulunulan, 113.

Kendisine yapılan şiddetli saldırılardan aklandı, 397. Bu saldırıların yazarları itibarsız ve aşırı derecede cahil yazarlar, /ib./

Malthus, bu kadar büyük bir üreme gücüyle,
insanlığın, ihtiyat ve öngörü olmasa,
dünyanın koruyabileceğini aşacağından korkuyordu, 398.

Nüfus Üzerine Deneme'sinin ilk baskısında, nüfusun geometrik,
yiyeceğin ise aritmetik bir dizide
arttığı yönündeki ifade, yanlış beyanlara yol açtı, /ib./

Godwin ve Sismondi tarafından bir başlık haline getirildi ve sonraki tüm
baskılarda bastırıldı, 399.

Saldırılar devam etti, en şiddetlisi Malthus'un eserini
okumadıklarını itiraf eden adamlardan geldi, /ib./

Nüfus yasaları kısa bir aforizma veya formüle sığdırılamaz, 400.

Malthus yazmadan önce biliniyordu, 402.

Teorisine yönelik itirazlar mantıksız, 405.

Geometrik ilerlemesine karşı argümanlar kesin değil,
/ib./

Yirmi beş yıllık sınırı benimsemek yanlış, ancak bu Amerika'da geçerli, 406, 407.

Malthus, baskıcı kontrole önleyici kontrolden daha fazla güç atfediyor, 410.

Onun gerçek formülü, nüfusun geçim araçlarıyla aynı seviyede kalmaya değil, onları aşmaya meyilli olmasıdır, 416.

/Maudit Argent!/ Bastiat'ın sermayeyi parayla ve parayı dönüştürülemez kağıtla karıştırmaktan kaynaklanan popüler hataları
ifşa eden broşürü, 23.

/Değer Ölçüsü/, Politik Ekonominin /dörtleme/'si, 170.

Mutlak ölçü bir hayal, /ib./

Emek bir ölçü olarak hizmet edemez, 171.

/Memoire sur la question Vinicole/, Bastiat tarafından yayınlanan broşür
1843, 12.

/Memoire sur la repartition de l'impot foncier/, Bastiat'ın 1844'te yazdığı broşür, 12.

/Metals, Precious/, mükemmel bir değer standardı değil, kendi
değerleri dalgalanıyor, 151, 152.

/Metayage/, sistem, açıklandı, 61, /note/.

/Moliere/, onun /Malade Imaginaire/ alıntısı, 104.

/Molinari, M. de/, onun Bastiat'nın görünüşüne ilişkin açıklaması alıntısı,
17.

/Para/, hizmetlerin değişimini kolaylaştıran,
ancak değer ilkesini değiştirmeyen bir ara meta, 142.

/Montaigne/ alıntısı, 97.

/Ahlaki nitelikler/ servetin üretimiyle ilgili olarak dikkate alınmalıdır, 93, 94.

/Zenginliğin Ahlakı/, düşünceler, 193, 194.

/Ahlak/, Politik Ekonominin ilişkileri, 513, /not/.

/Moreau de Jonnes/, çeşitli ülkelerdeki nüfusun iki katına çıkma dönemine ilişkin hesaplamaları, 403.

/Moses/, Mısır'a giren İbranilerin çoğalmasına ilişkin açıklaması, 407.

N.

/Newton, Sir Isaac/, atıfta bulunulan, 62.

O.

/Organization/, doğal ve yapay, 47.

P.

/Paix et Liberte/, Bastiat'ın aşırı vergilendirmeye ve aşırı büyümüş askeri ve deniz silahlarına karşı broşürü, 22.

/Pamphlets/ by Bastiat, /Reflexions concernant les Douanes/ ve
/Le Fisc et la Vigne/, 1840, 11, 12'de yayınlandı.

/Memoire sur la question Vinicole/ 1843'te ve
/Memoire sur la repartition de l'impot foncier/ 1844'te yayınlandı. /ib./

   Sosyalistlere Karşı Broşürler, /Propriete et Loi/, /Propriete
   et Spoliation/, /Justice et Fraternite/, /Capital et Rente/,
   /Gratuite du Credit/, /Protectionisme et Communisme/, ​​vb.,
   1848-9'da yayınlandı, 22.

   /Maudit Argent!/ alıntı, 23.

   /Baccalaureat et Socialisme/ ve /Ce qu'on voit et ce qu'on ne
   voit pas/, 1850'de yayınlandı, /ib./;

     ikincisinden alıntılar, 24, 25.

/Peel, Sir R./, Serbest Ticaretin zaferi ona değil, Bay Cobden'a aittir, 374.

/Mükemmelleştirilebilirlik/, gerçekleştirmenin araçları, Sorumluluk yasasında bulunur, 509.

Özgürlük ilerlemenin özüdür, /ib./

İlerlemenin önündeki zorlu engeller, 509, 510.

Ama umutsuzluğa kapılmak için bir neden yok, 510.

Chateaubriand medeniyeti ve ahlakın bozulmasını yan yana yürümek olarak temsil eder, 511, 512.

/Petty, Sir W./, alıntı, 186.

/Phalanstere/, Sosyalist bir eser, atıfta bulunulan, 64, 205, /not/. /Physiocrates/, Quesnay okulunun Fransız ekonomistleri, 153,
/note/.

Maddi bir metada işlenmeyen tüm emeği
kısır olarak temsil etti, /ib./

/Politik Ekonomi/, bilimin sınırları belirlendi, 70, 71.

Değişim teorisi olarak tanımlanabilir, 73;

veya değer teorisi, /ib./

Kötülüğün ve acının varlığını varsayar, 76.

Birçok hata, insan ihtiyaçlarını sabit bir nicelik olarak görmekten kaynaklanır, 79.

Kesin bilimlerden biri değil, 82, 83.

İlk prensipleri, değerin hatalı tanımları nedeniyle zorluklara
dahildir, 136.

Gözlem ve açıklama bilimi, 502.

Politik Ekonomi ve Sosyalizm Arasındaki Karşıtlık, /ib./

Politik Ekonominin Ahlak, Politika ve Mevzuatla İlişkileri, 513, /note/.

/Nüfus/, yasaları, kısa bir formüle sığdırılamaz, 400.

Malthus'un ve Nüfus Üzerine Deneme'sinin genel doktrininin haklı çıkarılması, 397, 400.

Zenginlik arttıkça, aralarında paylaşılacak kişi sayısı daha hızlı artarsa, mutlak zenginlik daha fazla olabilir,
ancak bireysel zenginlik daha az olacaktır, 401.

Malthus, ilkeyi nüfusun geçim araçlarıyla aynı seviyede kalma eğiliminde olduğu formülüne indirgemiştir, 402.

Bu ilke yeni değildir; Aristoteles'ten bu yana bu tür konularda yazan her yazar bunu ilan etmiştir, /ib./

Sir James Steuart tarafından Nüfus Üzerine Deneme'nin ortaya çıkmasından otuz yıl önce
dile getirilmiştir, /ib./, /note/.

Doğa, ırkların devamlılığını sağlamak için bireylerden çok türlere özen göstermiştir, 402.

Bunun bitki alemindeki örnekleri, /ib./;

ve yaşamı sebzelere daha çok benzeyen hayvanlarda, 402, 403.

Toplumsal yaşam ölçeğinde ilerleme, üreme araçları daha fazla cimrilikle
donatıldı, /ib./

İnsan türünde, üreme yeteneği diğerlerinden daha az güçlü, /ib./

Ancak, fiziksel olarak, insan uzay ve beslenme sınırlarının ötesinde çoğalma eğilimi yasasından kaçamaz, /ib./

Çoğalmanın fizyolojik gücü ile gerçek
çoğaltma arasındaki fark, /ib./

Malthus, uzay ve yiyecek sınırsız olsaydı, insanlığın ne zaman iki katına çıkacağını
sordu, 404.

Ancak bu hipotez asla gerçekleşmediğinden, teorik olan gerçek dönemden
daha kısa olmalıdır, /ib./

M. Moreau de Jonnes'un tahminine göre farklı ülkelerdeki farklı artış oranları, 403.

Bu tür farklılıklar fizyolojik nedenlerin değil,
dış engellerin sonucudur, 404.

Yerel zenginliğin yeni kaynakları her zaman nüfusunun, /ib./

Malthus'un teorisine karşı yapılan itirazlar çok mantıksız, /ib./

Geometrik dizilimine karşı olan argümanlar da daha
kesin değil, /ib./

Nüfusun kendisini ikiye katlayabileceği minimum süre olarak yirmi beş yıla sabitlendi, çünkü bu aslında Amerika'da
gerçekleşir, 405.

Malthus yalnızca nüfusun geometrik bir dizilimde artma /eğilimi/ olduğunu iddia ediyor, /ib./

Bu sanal çoğalma gücünün kısıtlanacağı, Malthus'un iddia ettiği şeydir, /ib./

Önleyici ve baskıcı kontrollerle kısıtlanmıştır, 406.

Yirmi beş yıllık sınırı benimsemekte yanılmıştı,
Amerika'da geçerli olmasına rağmen, 406, 407.

Sanal ve gerçek olanın bu şekilde karıştırılması, onun
yanlış anlaşıldığını ve yanlış tanıtıldığını ortaya çıkardı, 406.

Euler'in ikiye katlanma süresinin hesaplanması, 407.

Euler'in hesaplamasını Musa'nın belirttiği gerçeklere uygulayarak,
Mısır'a giren İbraniler 14 yılda iki katına çıkmış olmalı, /ib./

Engellerle sınırlı mutlak çoğalma gücü, 408.

Bitkisel yaşam, alan ve bölgesel
doğurganlık eksikliğiyle sınırlıdır - öngörüden yoksun hayvanlar, yiyecek eksikliği, 409.

M. de Lamennais'in bu konudaki görüşleri tartışıldı, /ib. /

İnsanla ilgili sınırlama yasası, öngörü ve yıkımın çift eylemiyle kendini gösterir, 410.

Malthus tarafından kullanılan ahlaki kısıtlama terimi, bize öngörünün alanı hakkında tam bir fikir vermez, /ib./

Yoksulluk korkusunun yanı sıra diğer engeller, sınırlama yasasının önleyici şekliyle eylemine yardımcı olur, 410, 411.

Evlilikler, bu önleyici engeller nedeniyle ortalama olarak muhtemelen sekiz yıl daha geç gerçekleşir, 411.

Yaşlı bir din adamının çok erken evlilikler hakkında
varsayılan tavsiyesi, 411, 412.

İnsanın mükemmelleştirilebilirliği, nüfus sorununu çözmede önemli bir unsurdur, 413.

Malthus, bunu ihmal ederek, önleyiciye baskıcıdan daha az güç atfetmiştir, /ib./

Say, "geçim araçları" ifadesi yerine, daha kesin bir
ifade koymuştur, yani, "varoluş araçları", /ib./

İnsanın durumunu iyileştirmek için sürekli çabalaması, sayı artışı üzerinde kontrol sağlar, 414.

Daha iyi koşullar daha fazla öngörü sağlar, /ib./

Çin veya İrlanda gibi ülkelerde, pirinç ve patates başarısız olduğunda,
geri çekilecek hiçbir şey yoktur ve baskıcı kontrol devreye girer, 416.

Malthus'un gerçek formülü, nüfusun geçim araçlarıyla aynı seviyede kalmaya değil, onları aşmaya meyilli olmasıdır, /ib./

Öngörü insan ırkında bunu önler, /ib./

Özet, 416, 417.

Nüfus, vasıfsız işçiler arasında en çok fazlalığa eğilim gösterir,
420.

Evlilikler, üst sınıflar arasında daha az tedbirsizdir, 421.

/Fermage/ nüfus artışına önleyici bir engel koymada /Metayage/'den daha az etkilidir, 421, 422.

Bu terimler açıklandı, 421. /not/.

Sadaka verme öngörüyü yok etme eğilimindedir, /ib./

İngiltere'deki işçi evlerindeki iyileştirme, 422.

Bir ülkedeki ücret oranı, diğer ülkelerdeki oranı etkiler, 423.

Nüfus kendi başına bir güçtür, üretken

güç artışı nüfus yoğunluğundan kaynaklanır, 424, /not/.

/Üretici/, toplumun her üyesi sırayla hem üretici hem de tüketici olabilir, 324, 325.

Üreticiler ve tüketiciler kendi çıkarlarıyla ilgilenmek için serbest bırakılmalıdır, 327.

İcatların ve keşiflerin üreticilerin ve tüketicilerin çıkarları üzerindeki etkisi, diyagramlarla gösterilmiştir, 331, 332.

İcatlardan veya yerel durumdan, iklimden, vb. kaynaklanan avantajlar, üreticilerin elinden hızla
kayıp gider ve tüketicilerin zevklerini
artırır, 333, 334.

Aynı şey dezavantajlar için de geçerlidir, 334.

Üreticinin üretilen şeyin faydasıyla hiçbir ilgisi yoktur,
sadece değeriyle, 336.

Fayda talep edeni ilgilendirir, /ib./

Tüketicinin niyeti ahlaki veya ahlaki olmayan
zevkin keşfedilmesidir, 338.

/Üretim/ maddeleri değiştirmek ve birleştirmektir, onları yaratmak değil, 100.

Üretim ve tüketim, sunulan ve alınan hizmetleri belirtmek için en iyi terimler değildir, 323.

Üretim, fayda sağlayan her şeyi belirtmek için kullanılır,
/ib./

/İlerleme/, külfetli fayda yerine karşılıksızı koyarak değeri ortadan kaldırır, 73.

/Proletaire/, Bastiat tarafından kullanılan terimin tanımı, 35,
/note/.

/Mülkiyet ve Topluluk/, külfet ve karşılıksızlık fikirlerine karşılık gelen iki fikir, 223.

Doğanın armağanları, toplumun alanı--insan çabaları, mülkiyetin alanı, /ib./

Mülkiyet ilkesi, 226-229.

Bunun örnekleri, 229-232.

Toplum ilerledikçe, mülkiyet gerileme eğilimi gösterir ve toplum
ilerlemeye başlar, 232.

Bunun örnekleri, 233-236.

Mülkiyetin savunulması, 238-240.

Topluluk ile komünizm arasındaki ayrım, 245-248.

/Mülkiyet./ Bkz. /Toprak Mülkiyeti/.

/Propriete et Loi/, Bastiat'nın Sosyalistlere Karşı Broşürü, 22.

/Propriete et Spoliation/, Bastiat'nın Broşürü, 22.

/Koruma/, komünizmin bir aşaması, 323. Bastiat bunu şu kitapçıkta göstermiştir:
/Protectionisme et Communisme/, ​​22.

/Proudhon/, toprak mülkiyeti hakkındaki hatalı görüşü, 155, 233, 260.

Sermaye faizi hakkındaki hata, 158.

Servet ve değer hakkındaki görüşü çürütüldü, 188-190.

Hizmetlerin karşılıklılığı doktrini, 224.

/Providence/, yasalar, uyumlu, 43.

S.

/Quesnay/, okulunun Fransız ekonomistleri
/Physiocrates/ olarak bilinir, 153, /note/.

Maddi bir metada kullanılmayan tüm emeği
kısır, /ib./

R.

/Reflexions concernant les Douanes/, Bastiat tarafından 1840'ta yazılan broşür, 11.

/Din/ /religare/, bağlamak kelimesinden türemiştir, 468.

Sahte dinler ilerlemelerini engellemelerinden anlaşılabilir,
480.

Hiçbir din biçimi yasayla bastırılmamalıdır, 481, 482.

İnsan zihni genellikle nihai nedenleri keşfederek başlar, 514.

Alışkanlık bizi nihai nedenlere karşı kör eder, /ib./

Verimli olanı keşfettiğimizde, nihai nedenleri inkar etmeye çok meyilli oluruz,
515-517.

/Kira./ Bkz. /Arazi Mülkiyeti/.

Genel olarak arazinin değerini artıran iyileştirmeler, ürününün fiyatını düşürür, 347.

Bunun açıklaması, 348, 349.

Yazar, Bay Carey'nin teorisini Ricardo'nun teorisine karşıt olarak benimsemeyi amaçlamıştır, 347, /not/.

Geçim kaynaklarının giderek pahalılaşması teorisi
hatalı, 351, /not/.

/Sorumluluk/, Tanrı'ya inanç bu çalışmanın başlıca fikri, 465.

Sosyalistlerin yazılarından farklıdır, /ib./

Yazarın önerdiği giriş, editör tarafından devam ettirilmiştir, 465,
466, /not/.

Sorumluluk ve Dayanışma Yasaları birlikte hareket eder, 466;

ve /topluluk/ içinde görülmelidir, ancak bilimin gerektirdiği yöntem için, /ib./

Kötülük ve acı her yerde mevcuttur, bireyde ve toplumda, 467, 468.

Kaçınılmaz düşüşe tabi olmayan toplumsal beden, 468.

De Custine'in bu konudaki açıklamaları alıntılanmıştır, /ib./, /note/.

Toplum, insan vücudu gibi, bir /vis medicatrix/'e sahiptir, 469.

İnsanlar sürekli yükselen ortak bir seviyeye yaklaşırlar,
/ib./

Özgürlük olası bir hatayı ve hata olası bir kötülüğü ima eder, /ib./

Sosyalistlerin bu konudaki hatalarıyla mücadele edildi, 470, 471.

Politik Ekonomi kötülüğün kökenini açıklamakla ilgilenmez,
471.

Kötülüğün ve acının var olması ve misyonlarının olması yeterlidir, 472.

Özgür iradenin varlığı, ona sahip olma bilincimizle kanıtlanmıştır, 472, 473.

Dr. Johnson'ın bu konudaki görüşü alıntılandı, 473, /not/.

Her eylem, bazılarının faile, bazılarının da ailesine veya topluma geri döndüğü sonuçlara yol açar, dolayısıyla sorumluluk ve dayanışma, 474.

Sorumluluk, eylemde bulunan kişi için geçerlidir, /ib./

İnsanın acı çekmekten muaf olduğunu bile düşünemeyiz, 474,
475.

Duyarlılık ve varoluş kavramlarımız birbirinden ayrılamaz, 475.

İnanç, kaderimizin zorunlu tamamlayıcısıdır, /ib./

Duyarlılık olmadan sürekli olarak ölüme maruz kalırız,
/ib./

Eylemi izleyen sonuçların çoğunluğu kötü ve zararlıysa, bu eylem kendini sınırlama ve kısıtlama eğilimindedir,
476.

Cehalet kötü alışkanlıklara ve kötü yasalara yol açar, bilgi ve
deneyim ise tersine, /ib./

Kötülüğün görevi kendi nedenini yok etmek ve ilerlemeyi teşvik etmektir, 477.

Sorumluluğun üç yaptırımı vardır: doğal, dini ve
yasal, 478.

Bunlardan ilki temeldir, /ib./

Bir eylem vahiy tarafından öyle ilan edildiği için kötü müdür, yoksa vahiy sonuçları kötü olduğu için mi öyle ilan eder? /ib./

Piskopos Butler'ın İnsan Doğası Üzerine Vaazları alıntılanmıştır, 478, /not/.

Eğer eylemlerin yararlı olduğu kanıtlanan bir dinimiz olsaydı, bu
devam ettirilemezdi, 479.

Kilise'nin tüm gücü faizin yasaklanmasını
zorlamaya yetmez, 480.

İlerlemeyi ve ilerlemeyi engelledikleri bilinen sahte dinler, /ib./

Yasal yaptırım yalnızca doğal yaptırıma güç ve etkinlik vermelidir, /ib. /

Doğal baskının yeterli olduğu yerde, yasal baskıdan kaçınılmalıdır, 481.

Kanun, güç yoluyla hareket eder ve herhangi bir din biçimini bastırmak için uygulanmamalıdır, 481, 482.

Kanunun zararlı müdahalesinin diğer örnekleri, 482-485.

Yetimhanelerin yol açtığı kötülükler, 485-487.

İyileştirilebilen sorumluluk duygusu, 487.

Gelişimi kadın müdahalesiyle desteklenebilir, /ib./

/Şubat Devrimi/, sonuçlarına dair açıklamalar, 123-128.

/Revue des Deux Mondes/ alıntı, 16.

/Reybaud, M. Louis/, Bastiat'ın bahsi geçen duyurusu, 16.

Bastiat'ın görünüşüne dair açıklaması alıntı, 17.

/Ricardo/, bahsi geçen teorisi, 38.

Değer ilkesini emekte ikamet eden bir şey olarak temsil etmekte yanlış, 136.

Servet kelimesine fayda anlamını verdi; Örneğin, değer, 181.

Arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntı, 252, 253.

/Robinson Crusoe/, çizimler 101, 197, 198'den alınmıştır.

/Rousseau, J. J./, alıntı, 48.

/Contrat Social/ yorumu, 56;

alıntı, 57-60;

atıfta bulunulan, 77.

İnsan ihtiyaçlarının esnekliğini tanır, 81.

Kötülüğün varlığını kabul eder, 85, /not/;

atıfta bulunulan, 94.

Doktrini tartışmalı, 97.

Doğa durumunu yüceltmek, mutluluğu yoksunluktan ibaret kılar, 102.

Yasama yaratımı olarak dayanışmayı temsil eder, 488, 489.

/Rusya/, nüfusu, 43 yılda iki katına çıkar, 404.

De Custine'in Rusya üzerine çalışmasından alıntı, 468, /not/.

S.

/Saint-Chamans, M. de/, atıfta bulunulan ve alıntılanan, 184.

Onun öğretisi çürütüldü, 185, 186.

/Satış ve Satın Alma/ ara bir meta aracılığıyla takastır, 109.

Her ikisi de hizmet alışverişine dönüşür, 110.

/Tüketicilerin Memnuniyeti/, üretimin tek amacı, 94, 95,
96.

Daha genel olarak, tüketim kelimesine tercih edilen memnuniyet terimi, /ib./

/Tasarruf/ mal biriktirmek değil, hizmet verme ve alma zamanı arasında bir aralık bırakmaktır, 393.

Emek talebi ve ücretlerin yükselmesi sermayenin
artmasına bağlıdır, /ib./

Tasarruf konusundaki zorluklar değer ilkesine atıfta bulunularak ortadan kaldırıldı, 391.

Verilen ve alınan hizmetler arasında gecikme bırakmak, başlı başına bir hizmet vermektir; değeri vardır ve dolayısıyla faizin kökeni, 395.

Kredi vermek, değeri olan bir hizmet sunmaktır, 396.

Tasarruf etmek, endüstriye mutlaka zarar vermez, /ib./

Gerçek bir istifleme anlamına gelmez, /ib./

/Say, J. B./, alıntı, 90.

Atıfta bulunulan, 100.

Takas üzerine akıllıca bir gözlem--/troc a deux facteurs/, 110.

Değeri faydaya dayalı olarak temsil etmede yanlış, 136.

Alıntı, 142.

Arazi mülkiyeti hakkında hatalı görüş, 154.

Değeri faydaya dayalı olarak temsil etmede yanlış, 161-164.

Smith'in üretken ve üretken olmayan emek arasındaki ayrımını
çöpe atar, 173.

Servet kelimesine Değer anlamını verdi; Ricardo, 
Fayda, 181.

Doğal zenginlik tanımı alıntılanmıştır, 190.

Arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntılanmıştır, 255.

Malthus'un Nüfus Üzerine Deneme'sinde kullandığı "geçim araçları" ifadesi yerine daha kesin bir ifade olan "varoluş araçları" ifadesini koymuştur, 413.

Vergilendirmeyi her durumda kötü bir şey olarak göstermekte yanlıştır, 426,
/notlar/.

/Scialoja/, arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntılanmıştır, 254.

/Scrope/, arazi mülkiyeti hakkındaki hatalı görüşü, 253.

/Senior/, kira hakkındaki hatalı görüşü, 154.

Nadirlikte değer bulur, bu doktrin üzerine açıklamalar, 167.

Arazi mülkiyeti hakkındaki görüşleri alıntılanmıştır, 253.

Politik Ekonominin Ahlak, Politika ve Mevzuatla İlişkileri Üzerine, 513, /note/.

/Hizmetler/, insan işlemleri, özgür olduklarında, kendilerini bir
değişime dönüştürürler, 43.

Değer, karşılaştırmalı bir değerlemeden oluşur, 73.

Hizmet, bir insandaki çabadır, oysa ihtiyaç ve tatmin
bir başkasındadır, 74. Değişim, Politik Ekonominin konusunu oluşturur, 133.

Hizmet alan kişiye tasarruf edilen çaba, verilen hizmete değer katar, 140-142.

/Hizmet/, /Emek/'ten daha iyi bir terimdir, 158.

Değeri olan her ürün bir hizmeti ima eder, ancak her
hizmet bir ürünü ima etmez; bu nedenle değer, hizmettedir, 174.

Değer, hizmetten ürüne geçtiğinde, üründe, hizmetin kendisinin tabi olduğu tüm riskleri ve şansları yaşar, 176.

Hizmet, sermayeyi sağlayan kişi tarafından verilir, 199, 200.

Özel ve Kamusal hizmet, 425.

Kamusal bir ihtiyaç olacak kadar genel bir ihtiyaç, toplumun tamamı tarafından karşılanabilir, 426.

Bu, değişimin temel ilkelerini değiştirmez, /ib./;

ancak bunları değiştirir, 429.

Açıklanan süreç, /ib./

Kamu görevlilerine ödenen paranın, vatandaşlar ifşa olduğunda
yağmur gibi geri döneceği sofizmi, 430.

Kamu hizmetleri her zaman aynı türden özel hizmetleri söndürür, /ib./

Kamu hizmetleri bireylere hiçbir takdir yetkisi bırakmaz, 432.

Bunun bir örneği, /ib./, /not/.

Hem sunulan hem de alınan hizmetler üzerindeki kontrolü ortadan kaldırmak, 433.

Sorumluluk duygusunu söndürmek, 434.

Kamusal hoşnutsuzluğa yol açmak, 434, 435.

Rekabeti dışlamak, 435, 436.

Soru şu, hangi hizmetler özel çabanın alanında kalmalı, kamunun alanında ne olmalı? 436.

Hükümet eylemi yalnızca güç müdahalesinin meşru olduğu

yerlerde meşrudur, 437;

ve yalnızca özgürlüğün ve
mülkün savunulması durumunda meşrudur, /ib./;

ve adaletin üstünlüğünü sağlamak için, 438, 439.

Devlet bunun ötesine geçtiğinde, koruması altına alınan özgürlüğü ve mülkiyeti yok eder, /ib./

Hükümetin, kamu güvenliğini içeren, ortak mülkiyete özen gösteren ve kamu hizmeti için katkı payı toplayan
eyaleti, 440.

Hükümetin eyaletini sınırlamak onu zayıflatmaz, aksine
güçlendirir, 441.

Amerika Birleşik Devletleri örneği, 442.

Amerika'da kölelik ve koruma devrimin aktif nedenleri,
/ib./

Şubat Devrimi, açıklamalar, 444.

/Sismondi, M. de/, atıfta bulunulan, 184.

Servet ve değer hakkındaki doktrini tartışıldı, 187.

Kapitalist ve işçi ilişkileri hakkındaki yanlış teorisi,
384.

/Smith, Adam/, değeri yalnızca maddi maddelerde ikamet eden bir şey olarak göstermekte yanlış, 91.

Üretken ve üretken olmayan emek arasındaki ayrımı hatalara yol açmıştır, /ib./

Emek üzerindeki değişimin etkisine ilişkin açıklaması takdir edilmiştir,
105.

Değer ilkesinin maddilik ve dayanıklılıkta yattığını temsil etmesinde yanlıştır, 136.

Değer konusuyla ilgili alıntılanmış ve tartışılmıştır, 156.

Arazi mülkiyeti hakkındaki görüşler alıntılanmıştır, 252.

/Sosyal Motivasyon Gücü/ açıklanmış ve açıklanmıştır, 495-503.

Kişisel çıkar, bizi kötülükten kaçınmaya ve iyiyi aramaya yönelten toplumsal bir güdüdür, 495.

Mutluluğa doğru çekim ve acıdan iğrenme, toplumsal mekanizmanın ana kaynağı, 496.

Bu dürtüsel güç zekamızın yönetimi altındadır ve
zeka yanılabilir, /ib./

Sorumluluk ve dayanışma yasaları, hatayı ve adaletsizliği bastırmaya yardımcı olur, 497.

Sosyalistlerin, toplumsal güdü gücü olarak kişisel çıkar yerine bağlılığı ve özveriyi koyma girişimleri, mücadele edildi, 498, 499.

Bahsedilen sosyalist eserler ve yazarlar, 500-503.

/Sosyal Sorun/, çözüm talep ediyor, 33, 34.

Çözüm kısıtlamada değil, özgürlükte bulunmalıdır, 35.

Herkesin iyiliğinin herkesin iyiliğine, herkesin iyiliğinin de herkesin iyiliğine yöneldiğini gösteren kişi,
sosyal sorunu çözmüş olacaktır, 118.

/Sosyalistler/ ekonomistlerden, insanın çıkarlarını
antagonistik olarak görmeleri bakımından farklıdırlar, 35.

Bahsedilen sosyalist çalışmalar, 64 ve /not/.

/Toplum/, mekanizması, 48. En mütevazı tamirciye bile bir günde kendisinin birçok çağda üretebileceğinden daha fazlasını verir, /ib./

Çalışma, Politik Ekonomi işi, 51.

Sosyal durumda güçlerimiz ihtiyaçlarımızı aşar, 98.

/Dayanışma/ kolektif sorumluluktur, 488.

Rousseau'nun temsil ettiği gibi yasama yaratımı değildir, 488,
489.

Geçtiğimiz yüzyılın filozofları buna inanmadı, 489.

Bireylerin başkalarının hatalarından veya kusurlarından
acı çektiği durumlar - bu dayanışma yasasıdır, 489, 490.

Sorumluluk yalnızca kişisel değildir, paylaşılır ve
bölünür, 490.

Toplum da bireylerin hatalarından veya kusurlarından
acı çeker ve dayanışma yasası bu tür eylemleri kontrol etmeye gelir, 491.

Sorumluluk gibi dayanışma da ilerici bir güçtür ve
kendini yankılanan veya yansıtılmış sorumluluk,
/ib./

Başkalarının eylemlerinden zarar görenlerin bunlara karşı tepki vermesini sağlamak için, sebep ve sonuç arasındaki bağlantı bilinmelidir, 492.

Her zaman bilinmez, ilk etki iyi görünse de, sonraki tüm sonuçlar kötü olabilir,
/ib./

Savaş durumunda buna örnek, /ib./

Kölelik, dinsel hatalar ve yasaklama durumunda,
/ib./

İnsan hukuku doğal hukukla örtüşmeli ve tepkiyi örgütlemelidir, 493.

İntikamı kışkırtan şiddet durumunda buna örnek,
hukuk onu düzenlilik ve kesinlikle bastırmak için devreye girer, 493,
494.

Bu bölümde yazar tarafından belirtilmeyen dayanışma yasasının ekonomik görüşü, 494, /note/.

/Sophismes Economiques/, bu çalışmanın büyük başarısı ve ondan alıntı, 18;

atıfta bulunulan, 124, /not/, ve 325.

/İspanya/, olağan faiz oranı, %8 olduğu söylenir., 302.

Nüfus, 106 yılda iki katına çıkar, 404.

/Yağmalama/ ve baskı, tüm toplumsal

uyumsuzlukların kaynakları, 318-322.

/İstatistik, Deneysel/, kastedilen, 353-360.

/Stewart, Sir James/, Malthus'un daha resmi olarak dile getirdiği nüfus ilkesine ilişkin aynı görüşü benimsedi, Nüfus Üzerine Deneme'nin ortaya çıkmasından otuz yıl önce, 402, /not/.

/Storch/, değer ilkesine ilişkin hatalı görüşü, 136.

Değerin, bizim oluşturduğumuz fayda yargısına bağlı olduğu doktrini çürütüldü, 168;

alıntı, 191.

/Arz/ genellikle talebi neredeyse önceler, 335.

Bu, üreticinin öngörüsünden kaynaklanır, /ib./

Talebin yoğunluğu önceden mevcuttur, 335.

/İsviçre/, nüfusu, 227 yılda iki katına çıkar, 404.

T.

/Vergilendirme/, Say, 426,
427, /not/ tarafından temsil edildiği gibi, mutlaka bir kayıp değildir.

/Tracy, M. de/, alıntı, 106, 107.

/Türkiye/, nüfusu, 555 yılda iki katına çıktı, 403.

U.

/Fayda/, külfetli ve karşılıksız, 69.

Karşılıksızı, külfetli faydanın yerine koyarak, ilerleme
değeri yok eder, /ib./

Karşılıksız, külfetli faydanın yerini almaya eğilimlidir, 90, 91.

Bunun gerçekleştirilme biçimi, 91, 92.

Faydaya değer atfetmek birçok hataya yol açmıştır, 164-167.

Üretim terimi, fayda sağlayan her şeyi belirtmek için kullanılırken, Tüketim terimi, bu faydanın
ortaya çıkardığı keyfi belirtmek için kullanılır, 323.

Kitlelere hizmet eden şey yalnızca faydadır ve değer
bunun ölçüsü değildir, 325;

ancak birey söz konusu olduğunda, değer bunun ölçüsüdür,
325, 326.

Genel fayda ve külfetli fayda eşit olmayan uzunluktaki çizgilerle gösterilir; karşılıksız fayda belirsiz çizgilerle gösterilir, 328.

Eskiden külfetli olan fayda şimdi karşılıksız hale gelir, ayrıca
çizgilerle gösterilir, 330.

V.

/Değer/ karşılıklı hizmetlerin karşılaştırmalı takdirinden oluşur, 73.

Smith'in gösterdiği gibi maddi maddelerde bulunmaz,
91.

Belirsiz tanım, 108.

Değer çabayı temsil eder, 109.

Değer teorisi, 131.

Politik Ekonomi için, aritmetiğe göre saymanın esas olduğu kadar, /ib./

Değerin faydaya göre azalma eğilimi vardır, 132. Doğanın işbirliğine uzanmaz, ancak yalnızca insan çabalarıyla sınırlıdır, 134.

Bir izolasyon durumu değer fikrini dışlar, /ib./

Değişim değer kavramını verir, 135.

Değer, takas edilen iki hizmetin ilişkisidir, /ib./

Mutlaka çabaların yoğunluğuyla orantılı değildir, 138.

Bazı durumlarda, hizmeti sunan kişinin çabasından değil, hizmeti alan kişinin tasarruf ettiği çabadan kaynaklanır, 140, 141.

Bu, Politik Ekonomi üzerine başka hiçbir çalışmada bulunmayan yeni bir ilkedir, 141.

Paranın müdahalesi ilkeyi değiştirmez, 142, 143.

Değer, mallarda değil, hizmetlerde bulunur, 143.

Hepsi değere sahip çeşitli hizmet türlerinin örnekleri,
147.

Değerin içinde dalgalandığı sınırlar, /ib./;

diğer örnekler, 148, 149.

Değerli metaller, kendi değerleri dalgalandığı için mükemmel bir değer standardı değildir, 151, 152.

Değer, maddenin bir niteliği değildir, 153.

Bu, Fizyokratların ve Adam Smith'in bir hatasıdır ve
üretken ve üretken olmayan emek arasındaki ayrımın ortaya çıkmasına neden olmuştur, 153, 154.

Değer, bağımsız varoluşa sahip bir şey değil, bir ilişkidir,
158.

Değer ve Emek orantılı değildir, 159, 160, /not/.

Değer ölçüsü, Politik Ekonominin /karelemesi/, 170.

Değişken unsurlardan oluşan ortalama bir terimde sabitlik bulunamaz, /ib./

Mutlak ölçü, bir hayal, /ib./

Değerin maddi üründe olduğu ve hizmette olmadığı varsayıldığından, Smith'in verimsiz emek konusunda yanılmasına yol açmıştır,
172.

Değer hizmetten ürüne geçtiğinde, üründe, hizmetin kendisinin tabi olduğu tüm riskleri ve şansları yaşar, 176.

Bir meta ile birleştirilmiş değerin baskın eğilimi düşme yönündedir, 178.

Değer, bireye sunulan hizmetlerin faydasının ölçüsüdür, kitlelere sunulanların değil, 325, 326.

W.

/Ücretler./ İnsanlar her zaman sabit bir şeyin arayışındadır, 352.

Bu nedenle hükümet ofislerine duyulan büyük arzu, 353.

İki kişi tarafından tercih edilen sabitlik koşullar, 354.

Yangın sigortası ilkesinden alınan çizimler,
354-357.

Ücretle ücretlendirme, çok aranan sabitlik ilkesine sahiptir, 357.

Sosyalistlerin bu konudaki görüşleri tartışmalı, 357,
358.

Ücretler, kökenleri, biçimleri ve etkileri, 358.

Emek, ürününün payıyla veya sabit ücretlerle ücretlendirilebilir, 359.

Bağımlılık, ücretlendirme biçiminden değil, emekçinin güvencesiz
durumundan kaynaklanır, /ib./

Balıkçılardan ve bağcılardan daha kötü durumda olan kimse yoktur, ancak birlikteliğin faydalarına sahiptirler, 359, 360.

Avlanmaya, balıkçılığa veya tarıma uygulanan emeğin sonuçları
çok belirsiz, /ib./

Bunu önlemek için, sabit ve koşulsuz bir pazarlık tercih edilir, 360.

Bu, birliktelik ilkesini yok etmek değil, iyileştirmektir, /ib./

Deneysel istatistikler yoluyla takdir edilen riskler, /ib./

Ürün paylaşımına göre ücretlendirme, barbarlık zamanlarının karakteristiğidir, 361.

Ücretlendirmenin sabitliği, ilerlemenin bir adımıdır, /ib./

Birliktelik böylece dağılmaz, /ib./

Sermaye ve emek, deneyimle tahmin edilebilene kadar riskin bir kısmını alır, /ib./

Bu durum, yön birliğini ve durumun sabitliğini sağlayan bir pazarlığa yer açar, 362.

Kapitalist, sabit ücretler ödeyerek risk alabilir veya işçi, sabit
faiz ödeyerek risk alabilir - yine de birliktelik vardır, 362, 363.

Ücretlerde, faizden daha fazla aşağılayıcı bir şey yoktur, 363.

Biri şimdiki zamanın ücreti, diğeri önceki
emeğin ücretidir, /ib./

Bu tür koşullar, ilerlemenin nedeni ve tezahürüdür, /ib./

Bu konudaki sosyalist hatalar çürütüldü, 364, 365.

Dost Dernekler hastalığa ve yaşlılığa karşı korunmanın hayranlık uyandıran yolu, 368. Çalışan sınıflara muazzam faydalar sağladı, /ib./

/Caisses de Retraite/, Dostça Birikim Toplulukları, 371-378.

Önceki emek veya sermaye, zorunlu olarak mevcut emekten
daha fazla güvenliğe sahip olmalıdır, 377-379.

Çalışan sınıfların geleceği--kapitalist olma eğilimi,
379-383.

1750 ile 1850 yılları arasında işçi sınıflarının ilerlemesi, 381.

Kapitalist ve emekçinin ilişkileri, 383.

Bu konudaki hatalı kavramlar en tehlikelidir, 384.

Yurt dışındaki en yanlış teoriler, /ib./

M. de Sismondi ve M. Buret'e göre, /ib./

Emekçinin üründeki payı, sermaye arttıkça artma eğilimindedir, 385.

Sermaye veya önceki emek ile mevcut emek arasında değişim gerçekleştiğinde, bu değişim süreleri veya yoğunlukları temelinde değil, değerleri temelinde gerçekleşir, 387.

Önceki emek genel olarak değer kaybetme eğilimindedir,
388, 389.

Sermayenin varlığı emekçiye her zaman faydalıdır, 390.

Sermayenin tiranlığına karşı temelsiz haykırışlar, 391, 392.

/İstekler/, çabalar ve tatminler, alanı oluşturur of
Politik Ekonomi, 69-74.

İnsanın ihtiyaçları, sayımı, 75-77.

Ahlaki ve maddi, 77.

Sabit bir nicelik değil, ilerici ve genişleyici, 79, 80.

Rousseau bunların esnekliğini kabul eder, 81.

İzole halde, ihtiyaçlar güçleri aşar; sosyal durumda, güçler
istekleri aşar, 98.

İnsanın diğer canlılardan daha fazla isteği vardır, 99.

/Savaş./ Milletlere ayırt edici karakterlerini
veren başlıca şey, geçimlerini sağlama biçimleridir, 454.

Emek, tarihçiler tarafından pek fark edilmese de, eskiler arasında da bizim
için olduğu kadar önemli bir yer tutuyordu, 457.

Savaş, yağma, bir milletin karakterinde belirgin farklılık,
yaşayan, 458.

Üretimi varsayar, /ib./

Savaş biçimindeki yağma, kökeninde bencillik vardır, 459.

Kişisel çıkar uyumu doğurur, ancak
rahatsız edici nedenler vardır, 460.

Emek, sonuçlarından bağımsız olarak kendi başına bir iyiliktir, ancak biz onu kendi iyiliği için arzulamayız, /ib./

İnsan, iki kötülük, yoksulluk ve emek arasında kalmış olarak, her ikisinden de
kurtulmaya çalışır, 461.

Yağmalama daha sonra sorunun çözümü olarak kendini gösterir,
/ib./

Savaş insan gücünün israfıdır, /ib./

Ve yağmalayan emeğinden vazgeçmez, /ib./

Üretimi yarattığı güvensizlikle kontrol eder, 462.

Üretici ile yağmalayan arasındaki karşıtlıklar, /ib./

Savaş yaygın bir kötülük olmuştur, 462, 463.

İnsan gelişimini kesintiye uğratır, 463.

Savaşçı ruhun nasıl yayıldığı, /ib./

Savaşın nasıl sona erdiği, 464.

/Su/ değer taşımadan faydalıdır, 138;

ancak bir başkası tarafından uzaktan getirilirse, hizmet
değerlidir, 138, 139.

/Zenginlik/, doğal ve toplumsal, 73;

gerçek veya göreli, 180.

Göreli zenginlik fayda ile değil değer ile ölçülür, 181.

Ricardo, Zenginlik kelimesine fayda anlamını verdi; Diyelim ki,
değer, /ib./

Etkili zenginlik, emeğin, doğal etkenlerin yardımıyla, erişebileceğimiz yere koyduğu toplam faydalar, 192.

Göreli zenginlik, genel zenginlikteki her birinin orantılı payı, değerle belirlenir, /ib./

Ahlak, 193, 194.

Edinmeye yol açan güdü, doğal ve dolayısıyla
ahlaki, 193.

Koşullarımızı iyileştirme arzusu da ahlaki, /ib./;

ancak adaletsizlikle zengin olmaya çalışırsak, bu ahlaksız, /ib./

Y.

/Fransa Gençliği/, adres, 33.

EDİNBURGH: OLIVER VE BOYD TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

YAZICI SON NOTU

"Egalitaires" ve "Egalitaires" sözcükleri basılı haliyle korunmuştur.

Sayfa 64: "instals" "installs" olarak değiştirildi.

Sayfa 68: "Keppler", ilgili dizin girişiyle uyumlu olması için "Kepler" olarak değiştirildi.

Sayfa 108: "appearence" "appearance" olarak değiştirildi.

Sayfa 215: "that times comes" yerine "that time comes" olarak değiştirildi.

Sayfa 264: "Proudon" yerine "Proudhon" olarak değiştirildi.

Sayfa 266: "encounted the same difficulty" ifadesinden sonra nokta eklendi. Sayfa 272: "atmosferin yüksek bölgelerine" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Sayfa 276: "iki tür emek için ödeme" ifadesinden sonra iki nokta eklendi.

Sayfa 284: "tarımsal
ürünler durumunda" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Sayfa 385: "veya üründe" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Sayfa 488: Bölüm numarası "XXL" ile "XXI" arasında.

Sayfa 493: "concide" ile "coincide" arasında.

Sayfa 500: "sort of gravitation:" ile "sort of gravitation;" arasında.

Sayfa 513: 116 numaralı dipnottaki uzun alıntının ikinci paragrafına çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 521: "Lammennais" ile "Lamennais" arasında.

Frederic Bastiat'ın Project Gutenberg'in Politik Ekonominin Uyumları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARMONIES OF POLITICAL ECONOMY ***

***** This file should be named 45002.txt or 45002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/0/45002/

Produced by Charlene Taylor, Adrian Mastronardi, RichardW,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

