*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General Smith's Views of the Powers and Policy of the Government of the United States
Yazar: Joseph Smith
Yayın Tarihi: February 25, 2014 [EBook #45006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45006
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of General Smith's Views of the Powers and
Policy of the Government of the United States, by Joseph Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: General Smith's Views of the Powers and Policy of the Government of the United States

Author: Joseph Smith

Release Date: February 25, 2014 [EBook #45006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL SMITH'S VIEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmeye yardımcı olmak
veya yazım hatalarını bildirmek için.

GENERAL SMITH'İN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİNİN
GÜÇLERİ VE POLİTİKASI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

NAUVOO, ILLINOIS.

JOHN TAYLOR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

1844.

Yazıcının Notu

Bu baskının yeniden üretmek üzere tasarlandığı ilk baskı,
sonraki baskılarda (örneğin 1866 baskısında) düzeltilen birkaç tipografik ve diğer hataları içerir.
Açıklık sağlamak için, bu metinde sonraki baskılardan birkaç okuma kullanılmıştır; hepsi parantez içinde belirtilmiştir. Sadece bir durumda (bir tarife ilk baskıda 'yıkıcılık' ve diğerlerinde 'denetim' anlamına geliyordu) değişiklikler anlamda önemli bir
fark yarattı ve bağlam açıkça ikincisini doğru okuma olarak destekliyor.

General Smith'in Görüşleri

Özgürlük ülkesinde doğmuş ve barbar iklimlerin sirokosuyla bozulmamış bir havayı
soluk almış biri olarak, hem zaman hem de sonsuzlukta tüm insanların mutluluğu için her zaman çifte bir kaygı hissediyorum. Daniel'in düşünceleri gibi benim düşüncelerim de uzun zamandır beni rahatsız ediyordu, çünkü dünyadaki insanların durumuna ve özellikle Bağımsızlık Bildirgesi'nin "bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ettiği; tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu" bu övünen diyarda. Ancak aynı zamanda yaklaşık iki veya üç milyon insan, içlerindeki ruh bizimkinden daha koyu bir deriyle kaplı olduğu için hayat boyu köle olarak tutuluyor: ve yüzlerce akrabamız, bir ihlal veya aşırı akıllıca bir yasayı ihlal ettiği varsayılan kişiler için zindan karanlıklarına hapsedilmek veya daha ahlaki bir ceza infaz kurumunun merhametine maruz kalmak zorunda kalıyor. en üstteki odalarda
ziyafetlerde veya göçmen kuş gibi
uçarak daha uyumlu bir iklim bulmak.

On dokuzuncu yüzyılın en özgür, en bilge ve en asil ulusunu karakterize etmesi gereken bilgelik, öğlen vaktindeki güneş gibi, ışınları altındaki her nesneyi ısıtmalıdır: ve halkın hizmetkarlarından başka bir şey olmayan memurlarının temel çabaları, herkesin durumunu iyileştirmeye yönelik olmalıdır: siyah veya beyaz, köle veya özgür; çünkü en iyi kitaplarda şöyle denir: "Tanrı, yeryüzünde yaşamak için tüm insan milletlerini tek kandan yarattı."

Ortak ülkemiz, tüm insanlara aynı avantajları; aynı olanakları; aynı beklentileri; aynı onurları sunar; ve aynı ödüller:
ve ikiyüzlülük olmaksızın, Anayasa, "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimiz ve gelecek nesillerimiz için güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı emrediyor ve tesis ediyoruz" dediğinde, renk veya koşula atıfta bulunmadan, tam olarak söylediği şeyi kastediyordu: _ad [infinitum]_. Erdemli bir halkın özlemleri ve beklentileri, söz konusu Anayasa'da görünen _eşit haklar_ tüzüğüyle çevrili, kanunların yönetiminin emanet edildiği kişiler tarafından, Azizlerin dualarının cennette ele alındığı kadar kutsallıkla ele alınmalı, sevgi, güven ve birlik, güneş, ay ve yıldızlar gibi, tanıklık etmelidir,

(Parladıkça sonsuza dek şarkı söyleyerek)
"_Bizi yaratan el ilahidir!_"

Birlik güçtür; ve bunun tüm hükümetlerin istikrarı için önemini düşündüğümde, insanların ve partilerin popüler heyecanın akıntısında iktidara gelmek için anlaşmazlık çıkarmak için yaptıkları aptalca hareketlere şaşırıyorum; ve ben de
çoğu zaman yasa koyucuların bazı favori siyasi planlara giden yolu açmak için yaptıkları eylemler olarak görünen
güç sınırlarının veya hak kısıtlamalarının, bir kurdun yüreğinin insan şefkatinin sütünden yoksun olması gibi, içsel değerden yoksun olmasına daha az şaşırmıyorum: bir Fransız şöyle derdi, "prosque tout aimer
richesses et pouvoir;" (neredeyse tüm erkekler zenginlik ve güçten hoşlanır.)

Bu konu üzerinde diğerlerinden daha uzun durmalıyım, çünkü o altın vatansever Benjamin Franklin, yaklaşık yüz yıl önce, o zamanlar Büyük Britanya'nın kolonileri için bir birlik planı çizmişti ki, _şimdi_ çok bağımsız bir ulus olan bu koloniler, babalarının daha sert eli altındaki itaatkar çocuklar için birçok akıllıca düzenlemenin yanı sıra, şöyle diyordu: "kanunlar yapma ve kendilerine en eşit ve adil görünecek genel vergiler, ithalatlar veya vergiler koyma ve tahsil etme yetkisine sahipler, (birkaç kolonideki sakinlerin yetenekleri ve diğer koşulları göz önünde bulundurulduğunda) ve bunlar insanlara en az rahatsızlık verecek şekilde toplanabiliyor; endüstriye gereksiz yük yüklemektense lüksü caydırıyor." Büyük Britanya, böylesine adil bir birlik planını kabul etmek için övgüye değer insanlıktan ve şefkatten kesinlikle yoksundu - ancak
duygu, doğuşunu bir örnek olarak onurlandıran topraklar gibi
kaldı

akıllı adamların _halkın rahatlığını kabinenin rahatlığından daha fazla_ incelemesi için.

Ve özgürlüğümüzün ve ülkemizin şanının en asil babalarından biri:
savaşta büyük, barışta büyük, dünyanın gözünde büyük ve
vatandaşlarının kalbinde büyük olan, seçkin Washington, Kongre'ye yaptığı ilk açılış konuşmasında şöyle demişti: "En kesin taahhütleri veriyorum ki
bir yandan, hiçbir yerel önyargı veya bağlılık, hiçbir ayrı görüş veya parti düşmanlığı, bu büyük topluluklar ve çıkarlar topluluğunu gözetmesi gereken kapsamlı ve eşit gözü yanlış yönlendirmeyecektir, diğer yandan, ulusal politikamızın temelleri özel ahlakın saf ve değişmez ilkelerine atılacak; ve özgür hükümetin üstünlüğü, vatandaşlarının sevgisini kazanabilecek ve dünyanın saygısını kazanabilecek tüm niteliklerle örneklendirilecektir." Gerçekten, bir devlet adamının erdemi ve bilgeliği, tüm sonraki Kongre'nin, tüm toplumun ve onu oluşturan toplulukların yararına ve rahatlığı için, tüm müzakerelerinde ve yasalarında zengin talimatları izlediği, Güney Carolina'da bir isyan sesi, Rhode Island'da bir kopuş, Missouri'de vatandaşlarını yürütme yetkisiyle sınır dışı eden bir ayaklanma, sandıklarda yolsuzluk, Ohio ve Michigan arasında bir sınır savaşı, zor zamanlar ve sıkıntı, başlıca şehirlerde salgın üstüne salgın: cinayet, soygun ve zimmete para geçirme, para kıtlığı ve binlerce başka zorluk, birliğin bağlarını koparırdı; insanların güvenini yok ederdi; ve halkın büyük çoğunluğunu, kendini yüceltmek için, yozlaşmış mevzuatın getirdiği yoksulluk içindeki talihsizlikler için yas tutmaya terk ederdi. Büyük Washington, ulusunun ortak refahı için verdiği yukarıdaki sadık öğüdün hemen ardından, Kongre'ye "dikkatinizi çekecek birçok ilginç konu arasında, ortak savunmayı sağlamak özel bir ilgiyi hak edecektir. Savaşa hazır olmak, barışı korumanın en etkili yollarından biridir." tavsiyesinde bulundu. İtalyanların dediği gibi: "_Buono aviso_" (iyi tavsiye.)

Yaşlı Adams, açılış konuşmasında, ulusal gurura öyle büyük bir haklılık kazandırıyor ki, her dürüst vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin çocukluğuna onaylayıcı bir gülümsemeyle bakmalı ve yöneticilerdeki vatanseverliğin, halktaki erdemin ve birlikteki refahın bir zamanlar umut beklentilerini taçlandırdığını görerek sevinmelidir; ikiyüzlünün sofistikeliğini açığa çıkardı ve düşmanların aptallığını susturdu: Bay Adams şöyle dedi: "Ulusal gurur her zaman haklı çıkarılabilir veya mazur görülebilirse, bu _güç_ veya zenginlikten, ihtişamdan veya şandan değil, ulusal masumiyet, bilgi ve iyilikseverlik inancından kaynaklandığında olur." Geçtiğimiz yüzyılın sonunda genç krallığımızda durumun gerçekten böyle olduğuna şüphe yok; barış, refah ve birlik ülkeyi dini hoşgörü, dünyevi zevk ve erdemli girişimcilikle doldurdu; ve giderek, "Pul Yasası", "Çay Yasası" ve kraliyetin diğer _yakın cemaat_ yasalarının ölümcül kışı konuşma özgürlüğünün, basın özgürlüğünün ve vicdan özgürlüğünün büyümesini boğduğunda, ışık, özgürlük ve sadakat Tanrı'nın sedirleri gibi
yeşerdi. Saygıdeğer ve muhterem Thomas Jefferson, kırk yıldan fazla bir süre önce yaptığı açılış konuşmasında, masum, erdemli bir ulusun bilgenin gözüne ne kadar güzel bir manzara sunduğunu, girişimcilik için
alan olduğunu, ellerin endüstri için; kafaların kahramanlar için ve kalplerin ahlaki yücelik için olduğunu gösteriyor. Şöyle diyordu: "Geniş ve verimli bir topraklara yayılmış, endüstrilerinin zengin ürünleriyle tüm denizleri aşan, güç hisseden ve hakkı unutan uluslarla ticaret yapan, ölümlü gözün erişemeyeceği kaderlere hızla ilerleyen yükselen bir ulus; bu aşkın nesneleri düşündüğümde ve bu sevgili ülkenin onurunu, mutluluğunu ve umutlarını bu günün sorununa ve himayesine bağlı gördüğümde, düşünmekten kaçınıyorum ve kendimi girişimin büyüklüğü karşısında alçakgönüllü kılıyorum." Böyle bir olasılık iyi bir adam için gerçekten de ruhu harekete geçirirdi, ancak "babalar uykuya daldığından beri" kötü ve düzenbaz adamlar hükümetin ihtişamını soyup attılar ve halk, toz ve kül içinde olmasa da, çuval bezi içinde olmasa da, yoksulluk içinde, onun geride kalan büyüklüğü için ağıt yakmak zorunda kalırken, demagoglar kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, ruhlarını _daha iyi zamanlar gelene kadar_ ayakta tutmak için ateşler yakıyorlar; ancak yıl geçtikçe insanlar _umut_ içinde kaldı, ta ki _Kongre_ veya _Eyalet Meclisi_ adı, ülkesinin hassas dostu için, "Mavi Sakal"ın evi çocuklara veya "Crockett'in" Londra Cehennemi, uysal adamlara olduğu kadar korkunç olana kadar. İnsanlar güvende olduğunda ve haklarına uygun şekilde saygı gösterildiğinde, refahın dört ana sütunu, yani:
tarım, imalat, denizcilik ve ticaret, hükümetin destekleyici bakımına ihtiyaç duyar: ve bizimki gibi toprağın,
iklimin, nehirlerin, göllerin ve deniz kıyısının; üretimin,
kerestenin, minerallerin; ve sakinlerin o kadar çeşitli olduğu,
hoş bir çeşitliliğin tüm zevklere, ticaretlere ve hesaplamalara uyum sağladığı güzel bir ülkede,
kesinlikle [denetimin] en yüksek noktası, krallığın
kuzeyini ve güneyini, doğusunu ve batısını, merkezini ve çevresini, akıllıca bir tarife ile korumaktır. Eski ve doğru bir sözdür,
"Saygı görmek istiyorsanız, kendinize saygı gösterin."

Bay'ın dilini kısmen benimseyeceğim. Madison'ın açılış konuşması,
"Tüm uluslarla barışı ve dostça ilişkileri beslemek, mutabık eğilimlere sahip olmak; savaşan uluslara karşı samimi tarafsızlığı korumak; her durumda dostça tartışmayı ve [farklılıkların] silahlara başvurularak karara bağlanmasına makul bir şekilde uyum sağlamayı tercih etmek; tüm ülkeler için
çok aşağılayıcı ve özgür olanlar için çok zararlı olan entrikaları ve yabancı tarafgirlikleri dışlamak; başkalarının haklarını ihlal etmek için bile adil, kendi haklarını teslim etmek için çok gururlu, değersiz önyargılara kendimizi kaptırmak için çok cömert ve başkalarında onları küçümsemek için çok yüce bir bağımsızlık
ruhunu beslemek; eyaletlerin birliğini barış ve mutluluklarının temeli olarak tutmak; birliğin çimentosu olan anayasayı, hem sınırlamaları hem de yetkileri açısından desteklemek; eyaletlere ve halka saklı haklara ve yetkilere, genel sistemin başarısı için eşit şekilde dahil edilmiş ve elzem olduğu için saygı göstermek; vicdan haklarına veya dinin işlevlerine en ufak bir müdahale, bu kadar akıllıca sivil yargı yetkisinden muaf tutulmuştur; özel ve kişisel haklar ve basın özgürlüğü adına diğer yararlı hükümleri tam enerjileriyle korumak; niyet görevin yerine getirilmesine yardımcı olduğu sürece, karşılıklılık, dostça ittifaklar, akıllıca yasalar ve onurlu
anlaşmalarla gerçekleştirilebilecekleri zaman, tüm dürüst insanların enerjilerini cezbetmek için çok büyük faydalarla sonuçlanan sonuçlardır.

Hükümet bir zamanlar güvenilir hizmetkarların rehberliğinde gelişti; ve Sayın Bay Monroe, kendi zamanında Anayasa'dan bahsederken şöyle diyor: "Ticaretimiz yabancı ülkelerle ve eyaletler arasında akıllıca düzenlendi; yeni eyaletler birliğimize kabul edildi; topraklarımız adil ve onurlu bir
anlaşmayla ve orijinal eyaletlere büyük avantajlarla genişletildi; sırasıyla ulusal hükümet tarafından korunan,
yabancı tehlikelere karşı yumuşak bir babacan sistem altında ve ayrı kürelerinde, akıllıca bir güç paylaşımıyla, egemenliğin adil bir
oranında yararlanan eyaletler, polislerini iyileştirdiler, yerleşimlerini genişlettiler ve iyi yönetilen sağlıklı bir hukukun en iyi kanıtları olan bir güç ve olgunluğa ulaştılar. Ve eğer bireylerin
durumlarına bakarsak, ne kadar gururlu bir manzara sergiliyor?
[Birliğin herhangi bir yerinde baskı kimin üzerine düştü?] kim
kişisel veya mülkiyet hakkından mahrum bırakıldı? kim
varlığının İlahi yaratıcısına tercih ettiği
şekilde yeminlerini sunmaktan alıkonuldu? Tüm bu nimetlerin
en geniş ölçüde tadını çıkarıldığı iyi bilinir: ve özellikle memnuniyetle şunu da eklerim ki

hiç kimseye vatana ihanet suçundan dolayı idam cezası verildiğine dair bir örnek olmamıştır." Ne hoş bir güç, politika ve refah tablosu! Gerçekten de bilge adamın atasözü doğrudur:
"Sedaukauh teromain goy, veh-ka-sade le-u-meem khahmaut." Doğruluk
bir milleti yüceltir, ancak günah herhangi bir halk için bir utançtır.

Ama hepsi bu değil. Aynı onurlu devlet adamı, hükümette yaklaşık kırk yıllık deneyime sahip olduktan sonra, başarılı deneyimlerin tam akışında, _magna charta_'nın büyük amacına ve hedefine cevap vermedeki etkinliğine dair şu övgü dolu güvenceyi verir: _Halkın haklarını korumak_. "İşte, altında yaşadığımız mutlu hükümet budur; toplumsal sözleşmenin oluşturulduğu her amaca uygun bir hükümet; tüm şubelerinde seçimle gelen, her vatandaşın liyakatiyle anayasa tarafından tanınan en yüksek güveni elde edebileceği; içinde hiçbir anlaşmazlık nedeni bulunmayan; toplumun bir bölümünü diğeriyle
çatışmaya
sokacak hiçbir neden bulunmayan; her vatandaşın haklarının tam olarak
kullanılmasını sağlayan ve ulusu yabancı güçlerin adaletsizliğine karşı koruyabilen bir hükümet. "

Yine, ülkemizin şöhrete doğru ilerlemesinin gümüş çağındaki genç Adams, açılış konuşmasında (1825) genç cumhuriyetin artan ihtişamıyla görkemini şu şekilde açıkça ilan eder;
"Birliğimizin ilk kuruluşundan bu yana geçen jübile yılı yeni geçti - Bağımsızlık Bildirgesi yaklaşıyor. Her ikisinin de tamamlanması bu anayasa ile gerçekleşti. O zamandan bu yana dört milyonluk bir nüfus on ikiye çıktı. Mississippi ile sınırlanan bir bölge denizden denize genişledi. Birliğe, ilk konfederasyonunkine neredeyse eşit sayıda yeni eyalet kabul edildi. Dünyanın başlıca eyaletleriyle barış, dostluk ve ticaret antlaşmaları yapıldı. Diğer ulusların insanları, fetihle değil, anlaşmayla elde edilen bölgelerin sakinleri, hak ve görevlerimizin, yüklerimizin ve nimetlerimizin katılımında bizimle birleştiler. Orman, ormancılarımızın baltasıyla yıkıldı; toprak, çiftçilerimizin ekimiyle
kaynaştı; ticaretimiz
her okyanusu beyazlattı. İnsanın fiziksel doğa üzerindeki hakimiyeti, sanatçılarımızın
icadıyla genişletildi. Özgürlük ve yasa
el ele yürüdü. İnsan birlikteliğinin tüm amaçları,
dünyadaki diğer herhangi bir hükümet altında olduğu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirildi ve
bir nesilde, diğer ulusların tek bir yılda yaptığı harcamaları
az aşan bir maliyetle."

Bu asil duyguların devamı olarak, General Jackson, baş yargıçlık makamının büyük kürsüsüne
yükseldiğinde şöyle dedi: "Hükümetimiz halkın iyiliği için yönetildiği ve
onların iradesiyle düzenlendiği sürece; Bize kişisel ve mülkiyet haklarını, vicdan ve basın özgürlüğünü güvence altına aldığı sürece, savunulmaya değer olacaktır; ve savunmaya değer olduğu sürece, vatansever bir milis onu geçilmez bir kalkanla örtecektir."

General Jackson'ın yönetimi Amerikan ihtişamının, özgürlüğünün ve refahının _zirvesi_ olarak adlandırılabilir; çünkü 1815'te, son savaş nedeniyle 125.000.000 dolar olan ve giderek azalan ulusal borç, onun altın çağında ödendi; ve fazla gelirin çeşitli eyaletler arasında dağıtılması için hazırlıklar yapıldı:
ve o yüce vatansever, veda konuşmasında kendi ifadelerini kullanacak olursak,
emekli oldu ve "dünyadaki her ulus tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan, özgürlüğün ve barışın tadını çıkaran, refah ve mutluluk içinde büyük bir halk" bıraktı.

O zamanlar, altmış yaşında, gelişen cumhuriyetimiz Martin Van Buren'in
soluklaştırıcı dokunuşu altında gerilemeye başladı! Hayal kırıklığı
hırsı; iktidar susuzluğu, gurur, yozlaşma, parti ruhu, hizip, himaye; ayrıcalıklar, şöhret, karmaşık ittifaklar; rahiplik zanaatı ve _yüksek yerlerde_ manevi kötülük, el sıkıştı ve gece yarısı ihtişamında 
eğlendi. Sorun, sıkıntı, şaşkınlık ve çekişme,
umut, korku ve mırıldanmayla karışmış, birlik içinde gürledi ve
tüm ulusu, dünyanın merkezindeki bir deprem gibi, denizi sınırların ötesine taşıyarak ve sonsuz tepeleri
sarsarak çalkaladı: Böylece, daha iyi zamanlar umuduyla, kıskançlık,
ikiyüzlü iddialar ve gösterişli hırs, halkın haksız yere elde ettiği
ganimetler üzerinde keyif sürerken, bir kasırga gibi heybetleriyle yükseldiler ve General Harrison, fırtına bulutları arasında bir yıldız gibi, daha iyi hava için görünene kadar, ülkeyi süpürdüler.

Sakinlik geldi; ve o saygıdeğer vatanseverin açılış konuşmasında, anayasanın ve kurucularının değerleri hakkında konuşurken kullandığı dil, kendini şöyle ifade ediyordu: "İçinde, basit bir temsili demokrasi veya cumhuriyet
fikirleriyle uyum içinde görünmeyen özellikler vardı. Ve gücün, özellikle tek bir kişi tarafından uygulandığında, kendini artırma eğilimini bilerek, hükümetin çok da uzak olmayan bir zamanda sanal monarşiyle sonlanacağı öngörülüyordu. Bu vatanseverlerin korkularının çoktan gerçekleştiğini söylemek bana yakışmaz. Ancak, önlemlerin ve insanların görüşlerinin eğiliminin birkaç yıldır bu yönde olduğuna içtenlikle inandığım için, bu fırsatı değerlendirerek, daha önce verdiğim güvenceleri, eğer gerçekten varsa, bu eğilimin ilerlemesini durdurma ve hükümeti bozulmamış sağlığına ve gücüne kavuşturma kararlılığımı tekrarlamamın kesinlikle uygun olduğunu düşünüyorum." Bu iyi adam, inleyen ülkemizin acısını hafifletmek için bir merhem sürme fırsatı bulamadan öldü ve General Harrison'ın, yüce makamında, ruhlar dünyasına girişinin arifesinde, gerçeği söyleyip söylemediğine ulusun karar vermesine razıyım: Geçici başkan Tyler'ın üç yıllık şaşkınlığı ve sözde whig demokrat iktidarıyla, çatlakları iyileştirmek veya yaraları göstermek, _secundum
artum_, (maddeye göre) Sonraki olaylar, her şeyi göz önünde bulundurarak,
Van Buren'in düşüşü, Harrison'ın çıkışı ve Tyler'ın bütüne kendi kendine yeten dönüşü, bir Keldani'nin haykırabileceği gibi şunu gösteriyor: Beram etai elauh
beshmayauh gauhah rauzeen: (_Kesinlikle cennette sırları ifşa edecek bir Tanrı var;_)

Hiçbir dürüst insan bir an bile şüphe edemez, ancak Amerikan özgürlüğünün ihtişamı azalıyor ve bu felaket ve karışıklık er ya da geç halkın huzurunu yok edecek. Spekülatörler bir ulusal bankayı kredi ve rahatlık kurtarıcısı olarak öne sürecekler. Bir paralı sahte rahiplik
inandırıcı bir şekilde köleliğin kaldırılması doktrinlerini ve uygulamalarını ve "insan haklarını"
Kongre'ye ve fethin şöhret koktuğu veya muhalefetin popülerliğe yükseldiği her yere
zorlayacaktır.--Demokrasi, Whiggerlik ve
Klikçilik, kendi unsurlarını çekecek ve hayali planları gerçekleştirmek ve güç toplamak için halk arasında bölünmeler
kötüleştirecek, oysa açlık bir duvardan zorla geçerken
çaresizliğe sürüklenen yoksulluk,
insanların yasalarını yıkıp hayatı kurtaracak ve
hapishane kasvetinin gediğini onaracak.

Daha da yüksek bir seviyede, "ulusların asaletinin" "büyük adamlar" dediği kişiler, tüm haklarla oyalanacak, "tek hamlede" bir servet kaçırmak için
; Teksas'ı ipotek edecek, Oregon'a sahip olacak ve dünyanın tüm yerleşim olmayan bölgelerini avlanma ve tuzak kurma için talep edecek; ve
alçakgönüllü, dürüst bir adam, kızıl, siyah veya beyaz, daha iyi bir unvan sergilese, bu soyluların tek yapması gereken yargıcı daha zengin bir erminle giydirmek ve
avukatın parmağını daha güzel yüzüklerle süslemek,
eşlerinin yargısını ve lordlarının onurunu dürüstlük, erdem ve insanlık örneği olarak elde etmek,
mottosu ise ülkesinin arması üzerinde asılı dururken: "_Her adamın
bir fiyatı
vardır!_"

Şimdi, ey insanlar! Tanrı'ya dönün ve yaşayın; ve bu ülkeyi yeniden şekillendirin.
Kötü adamların tasarımlarını boşa çıkarın. Kongre'yi en azından yarı yarıya azaltın.
Bir eyaletten iki senatör ve bir milyonluk nüfusa iki üye,
şu anda Ulusal Yasama Meclisi'nin salonlarını işgal eden ordudan daha fazla iş yapacaktır. Onlara iki dolar ve günlük ücretlerini ödeyin;
(Pazar günleri hariç) bu, çiftçinin aldığından daha fazladır ve o da dürüstçe yaşar. Hükümet ofislerini maaş, sayı ve güç açısından kısıtlayın;
Filistinli efendiler, Delilah'ın kucağında ulusumuzun güzel saçlarını kestiler.

Eyalet meclislerinize, hapishanelerindeki her mahkûmu affetmeleri için dilekçe verin, giderken onları kutsayın ve onlara,
Rabbin adıyla, _yoluna git ve bir daha günah işleme_ deyin. Yasama organlarınıza, hırsızlık, soygun veya herhangi bir suç için yasa yaparken, cezayı yollarda, kamu hizmetlerinde veya suçluya daha fazla bilgelik ve erdem öğretilebilecek herhangi bir yerde çalışmaya uygulanabilir hale getirmelerini öğütleyin; ve
daha aydınlanmış olun. Katılık ve inziva, akıl ve dostluk kadar insanın eğilimlerini düzeltmede asla etkili olmayacaktır. Sadece cinayet, hapsedilme veya ölüm talep edebilir. Hapishaneler, zekanın, cennetin melekleri gibi, barbarlığın bu tür parçalarını ortadan kaldıracağı öğrenme seminerlerine dönüştürülsün: Borçtan dolayı hapis, vahşinin tüm vahşetiyle tahammül ettiğinden daha aşağılık bir uygulamadır; "Amor
vincit amnia." Sevgi her şeyi fetheder.

Ayrıca, köle eyaletlerinin iyi sakinleri, yasama organlarınıza, köleliği 1850 yılına veya şimdiye kadar kaldırmaları ve kölelik karşıtını kınama ve yıkımdan, rezillikten ve utançtan kurtarmaları için dilekçe verin. Kongre'den, kamu arazilerinin satışından ve Kongre üyelerinden yapılan ücret kesintilerinden elde edilen fazla gelirden, her adama köleleri için makul bir fiyat ödemesini isteyin. Zavallı siyah adamın zincirlerini kırın ve onu diğer insanlar gibi çalışmaya
işe alın; çünkü
"yeryüzünde bir saatlik erdemli özgürlük, bütün bir sonsuzluğa bedeldir!" Ordu ve donanmada, askerleri firar nedeniyle askeri mahkemede yargılama uygulamasını ortadan kaldırın; bir asker veya denizci kaçarsa, ona ücretini şu talimatla gönderin: _ülkesi ona bir daha asla
güvenmeyecektir; onurunu kaybetmiştir_. ŞEREF'i tüm insanlar için standart haline getirin: her durumda kötülüğe iyiliğin karşılık verildiğinden emin olun: ve
bütün millet, krallar ve rahipler krallığı gibi, doğrulukla yükselecek; ve yeryüzünde bilge ve değerli olarak saygı görecek: ve cennette
adil ve kutsal olarak; mükemmelliğin yaratıcısı Yehova tarafından.
Ulusal ve eyalet hükümetlerinde daha fazla
ekonomi; halk arasında daha az vergi koyacaktır: şehirlerde, kasabalarda ve kırsalda daha fazla eşitlik,
insanlar arasında daha az ayrım yapacaktır; ve toplumlarda daha fazla dürüstlük ve
yakınlık, toplumun tüm kollarında daha az ikiyüzlülük ve dalkavukluk yapacaktır; ve açık, dürüst, samimi, nezaket,
bu övünen özgürlük ülkesindeki tüm insanlara saygı, güven, birlik
ve sevgi doğururdu; ve herhangi bir eyaletten veya herhangi bir ülkeden,
hangi renkten, iklimden veya dilden olursa olsun komşu, özgürlüğün
kutsal toprağına ayağını bastığında sevinebilir ve haykırabilirdi: "_Amerikalı_" ismi bile
_dostluk_ ile doludur! Ah! o zaman, güven yaratın!
özgürlüğü geri getirin!--köleliği yıkın! borçtan dolayı hapis cezasını ortadan kaldırın ve
tüm dünyayla sevgi, arkadaşlık ve barış içinde olun! Dürüstlüğün yasaya tabi olmadığını unutmayın: yasa, suçlular için yapılmıştır: bu nedenle, bir
Hollandalı şöyle haykırabilir: _Ein ehrlicher name ist besser als Reichthum_,
(iyi bir isim zenginlikten daha iyidir.)

Her eyalet ve bölgedeki insanların barınması için, Kongre bilgeliğini, her eyalet ve bölgede şubeleri olan, sermaye stoğunun ana banka için ulus tarafından, şubeler için eyaletler ve bölgeler tarafından tutulacağı ve memurları ve müdürlerinin halk tarafından her yıl, günlük iki dolar ücretle seçileceği bir ulusal banka
vererek göstersin: bu bankaların birçoğu, kasalarındaki sermaye stoğu miktarından ve faizden daha fazla senet çıkarmayacaktır. Ana bankanın net kazancı ulusal gelire, şubelerin net kazancı ise eyaletlerin ve bölgelerin gelirlerine uygulanacaktır. Ve faturalar
tüm ulus çapında eşit olacak, bu da şehirlerde _aracılık_ olarak bilinen o ölümcül rahatsızlığı merhametle iyileştirecek ve insanların
parasını kendi ceplerinde bırakacak.

Herkese anayasal özgürlüğünü ve başkana çeteleri bastırmak için bir ordu gönderme yetkisini verin; ve eyaletin yetkisini, bir eyalet valisinin işgal veya isyan durumunda başkandan asker talep etmesini zorunlu kılan o aptallık kalıntısını yürürlükten kaldırma ve itiraz etme yetkisini verin. Valinin kendisi bir çeteci olabilir
ve cinayet ve vatana ihanetten dolayı cezalandırılması gerektiği gibi cezalandırılmak yerine,
koruması gereken hayatları, hakları ve mülkleri yok edebilir. İyi bir Samiriyeli gibi, her avukatı tövbe eder etmez ve cennetin kurallarına itaat eder etmez, yoksullara müjdeyi vaaz etmek için gönderin, kese veya torba olmadan, yağ ve şarap dökerek: bilgili bir rahiplik, "_kiralık din adamlarından_" kesinlikle daha onurludur.

Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik topraklara gelince, bilgelik hiçbir
karmaşık ittifakı yönlendirmez: Oregon bu hükümete şerefle aittir ve kızılderililerin onayına sahip olduğumuzda, birliğin doğudan batı denizine yayılmasına izin verin; ve eğer Teksas, Kongre'ye özgürlüğün oğulları arasında kabul edilmek için dilekçe verirse, ona yoldaşlığın sağ elini verin; ve Kanada ve Meksika'ya aynı dostça tutuşu reddetmeyin;
ve özgür insanların sağ kolu, hakların, ticaretin ve onurun korunması için bir donanma karakterinde uzandığında, gücün demir gözleri Maine'den Meksika'ya ve Kaliforniya'dan Kolombiya'ya kadar izlesin; böylece birlik güçlenebilir ve yabancı spekülasyonun
geniş alana karşı çıkması önlenebilir.

Yetmiş yıl bu güzel topraklar için çok şey yaptı; baskı ve monarşinin zincirlerini kırdılar; ve nüfusunu iki milyondan yirmi milyona çıkardılar; orantılı bir bilgi payıyla: dünyayı dolaşacak kadar keskin; bulutlardan şimşeği çekebilecek kadar:
ve dünyanın tüm taçlı başlarıyla başa çıkabilecek kadar.

Öyleyse neden? Ah! neden! bir zamanlar gelişen bir halk, Martin Van Buren'in gücünün külleri üzerinde,
ve diğer alçak politikacıların
batan parçaları ve dumanlı kalıntıları üzerinde; ve
Benton, Calhoun, Clay, Wright ve diğer eşit derecede talihsiz hukuk doktorlarının
kazandığı rüşvetler üzerinde neşeyle bir sıva yaymaya ve yaralı ama kutsanmış bir ülkenin _yanmış, kanayan yaralarını_ sarmaya yardım etmeyecek mi? Güney halkı misafirperver ve asildir: mülkleri için eşdeğer bir güvence verildiğinde, bu kadar özgür bir ülkeyi köleliğin her türlü izinden kurtarmaya yardımcı olurlar. Yirmi milyonluk bir ulusal banka ve her eyalette bir milyon veya daha fazlasına sahip bir devlet bankası, parasal konulara bir ton verdiğinde ve dolaşım aracını tüm toplumun keselerinde, spekülasyon yapan bir bankacının veya komisyoncunun kasalarında olduğu kadar değerli hale getirdiğinde, ülke para ve güvenle dolacak.

Halkın kusurları olabilir, ancak bunlarla asla şaka yapılmamalıdır. Bence Bay Pitt'in İngiliz Parlamentosu'nda Bay Prior'un karı koca için söylediği beyitten yaptığı alıntı, İngiltere kralının ve bakanlığının o zamanki _şimdiki_
Amerika Birleşik Devletleri kolonilerine izlemesi gereken yola uygulanmak üzere, yüksek mevkilerdeki _nefes
veren_ adamların bu asil, cüretkar halkın geleceğine yönelik olarak kullanabilecekleri gerçek bir eylem kuralı olabilir:

"Kusurlarına biraz kör ol; erdemlerine çok nazik ol."

Demokratik başkanlarımız oldu; whig başkanlarımız oldu; sahte demokratik
whig başkanımız oldu; ve şimdi bir _Amerika Birleşik Devletleri_ başkanına sahip olma zamanı geldi; ve tüm birliğin halkı, katı Romalılar gibi, bir adayın yaptığı bir _vaat_ bulduklarında, bir subay olarak _uygulanmayan_ bir vaadi gördüklerinde, zavallı dalkavuğu yüceltmesinden fırlatsın, tıpkı Tanrı'nın Nebuchadnezzar'a yaptığı gibi,
sığırların arasında bir hayvanın yüreğiyle tarlanın otlarını biçmek için.

Bay Van Buren açılış konuşmasında, "başkanlık koltuğuna, köle sahibi eyaletlerin isteklerine aykırı olarak, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmaya yönelik her girişimine karşı katı ve uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkan biri olarak; ve ayrıca, köleliğin var olduğu eyaletlerde buna en ufak bir müdahaleye karşı koymaya kararlı bir şekilde" gittiğini söyledi. Zavallı küçük Matty, gözlerinin önünde, New York eyaletinin, kendi eyaletinin, köleliği, hiçbir mücadele veya inleme olmadan kaldırmış olduğu gerçeğiyle bu coşkulu hamleyi yaptı. Yüce Tanrım, ne kadar da bağımsız! Bundan böyle kölelik,
var olduğu yerde hoşgörüyle karşılanacak: anayasa olsun ya da olmasın; halk olsun ya da olmasın;
doğru ya da yanlış; Vox Matti; vox Diaboli: "Matty'nin sesi"--"şeytanın sesi"; ve belki de, onun büyük "Alt-Hazine" planı
aynı zihniyetin bir parçasıydı: ama adam ve onun önlemleri
Galli ve onun
araba dili anekdotuna o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, anayasa özgür bir halkın başkentinde köleliğe izin verecek kadar uzun olduğunda, kesilemezdi; ama
ulusun fonlarını kurtarmak için bir _Alt-Hazine_ gerektirecek kadar kısa olduğunda, _birleştirilebilirdi_! Ah, büyükanne, bizim kedinin
ne kadar uzun bir kuyruğu var! Bir Yunanlının söyleyebileceği gibi, _hysteron proteron:_ atın önündeki araba: ama onun kudretli vuruşu,
başkanlık kestaneleri için büyük ulusal ateşte, _onun ihtişamının saçlarını,
deliliğinin aleviyle yaktı!_

Amerika Birleşik Devletleri'nde halk hükümettir; ve onların birleşik
sesi, yönetmesi gereken tek egemendir; itaat edilmesi gereken tek güçtür; ve onurlandırılması gereken tek beyefendidir; hem yurtiçinde hem de yurtdışında; karada ve denizde: Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olsaydım, erdemli bir halkın sesiyle, özgürlüğün saygıdeğer babalarının eski yollarını onurlandırırdım: hükümetin sandığını omuzlarında taşıyan ve halkın şanına odaklanan seçkin vatanseverlerin izlerini takip ederdim ve o halk köle eyaletlerinde köleliğin kaldırılması için dilekçe verdiğinde, dualarının kabul edilmesi için tüm onurlu yolları kullanırdım: ve esirlere özgürlük verirdim; güneyli beyefendiye mülkü için makul bir eşdeğer ödeyerek, böylece tüm ulus gerçekten özgür olurdu! Halk ulusal bir banka için dilekçe verdiğinde, dualarının kabul edilmesi için elimden gelenin en iyisini yapardım ve vergileri kurtarmak için ulusal ilkelere dayalı bir banka kurardım ve onları yollarının ve araçlarının denetleyicileri yapardım; ve halk Oregon topraklarını veya herhangi bir bitişik bölgeyi ele geçirmek için dilekçe verdiğinde; Böylesine makul bir talebi kabul etmek için bir baş yargıcın etkisini ödünç verirdim, böylece özgür bir halkın güçlü çabalarını ve girişimlerini doğudan batı denizine kadar genişletebilirlerdi; ve vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendirebilirlerdi; ve komşu bir krallık, özgürlüğün oğulları birliğine katılmak için dilekçe verdiğinde, sesim şöyle olurdu, _gel_: evet, gel, Teksas; gel
Meksika; gel Kanada; ve gel tüm dünya--kardeş olalım: gel
tek büyük bir aile olalım; ve evrensel barış olsun. Hapishanelerin (belirli durumlar hariç), ıslahevlerinin ve firar için askeri mahkemelerin zalim geleneğini ortadan kaldırın; ve cehalet ve barbarlığın kalıntıları üzerinde akıl ve dostluğun hüküm sürmesine izin verin; evet, insanlığın evrensel dostu olarak, hapishaneleri açardım; gözleri açardım; kulakları açın ve tüm insanların
kalplerini açın, özgürlüğü, saf özgürlüğü görün ve tadını çıkarın: ve bir zamanlar yeryüzünün şiddetini bir tufanla
temizlemiş olan; Oğlu, babasının onu dünyadan verdiği herkesin kurtuluşu için canını
vermiş olan; ve son günlerde gelip dünyayı tekrar ateşle
arındıracağına söz vermiş olan Tanrı, tüm insanların
iyiliği için benim tarafımdan yalvarılmalıdır.

En yüksek saygıyla,
Ben erdemin ve halkın dostuyum,
JOSEPH SMITH.

Nauvoo, Illinois, 7 Şubat 1844.

General Smith'in Güçler Görüşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
and Policy of the Government of the United States, by Joseph Smith

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL SMITH'S VIEWS ***

***** This file should be named 45006.txt or 45006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/0/45006/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
