*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oliver Cromwell (Oliver Cromwell)
Yazar: Samuel Rawson Gardiner
Yayın Tarihi: February 25, 2014  [eBook #45010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oliver Cromwell, by Samuel Rawson Gardiner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Oliver Cromwell


Author: Samuel Rawson Gardiner



Release Date: February 25, 2014  [eBook #45010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER CROMWELL***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45010-h.htm veya 45010-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45010/45010-h/45010-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45010/45010-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/gardinercrom00garduoft

OLIVER CROMWELL

* * * * * *

SAMUEL RAWSON GARDINER'IN ESERLERİ

İNGİLTERE TARİHİ, James I.'in Tahta Çıkışından İç Savaşın
Patlamasına Kadar, 1603-1642. 10 cilt. taç 8vo, her biri 5_s._ net.

BÜYÜK İÇ SAVAŞIN TARİHİ, 1642-1649. 4 cilt. taç 8vo, her biri 5_s._ net.

DEVLET VE KORUYUCULUĞUN TARİHİ. 1649-1660. 4
cilt. taç 8vo, her biri 5_s._ net.

BİR ÖĞRENCİNİN İNGİLTERE TARİHİ. En Eski Zamanlardan 1885'e.

Cilt I. M.Ö. 55-M.S. 1509. 173 Resimle. Crown 8vo, 4_s._
Cilt II. 1509-1689. 96 Resimle. Crown 8vo, 4_s._
Cilt III. 1689-1901. 109 Resimle. Crown 8vo, 4_s._

*.* _Tek Ciltte Tamamlandı, 378 Resimle. Crown 8vo,
12s._

İNGİLİZ TARİHİNİN OKUL ATLASI. SAMUEL RAWSON tarafından düzenlenmiştir
GARDINER, D.C.L., LL.D. 66 Renkli Harita ve 22 Savaş ve Kuşatma Planıyla. Fcp. 4to, 5_s._

CROMWELL'İN TARİHTEKİ YERİ. Oxford'da verilen Altı Ders üzerine kurulmuştur. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

OLIVER CROMWELL. Ön Sayfayla. Crown 8vo, 5_s._ net.

BARUT KOMPLOSU NEDİR: Peder Gerard'a Cevap. 8
Resim ve Planlarla. Crown 8vo, 5_s._

İLK İKİ STUART VE PÜRİTEN DEVRİMİ, 1603-1660. 4
Haritalar. Fcp. 8vo, 2_s._ 6_d._

OTUZ YIL SAVAŞI, 1618-1648. Bir Haritayla. Fcp. 8vo, 2_s._ 6_d._

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI, M.Ö. 55-M.S. 1901. 67 Tahta Baskı ve
17 Harita ile. Fcp. 8vo, 2_s._ 6_d._

FRANSUZ DEVRİMİ, 1789-1795. Bayan S. R. GARDINER tarafından. 7
Harita ile. Fcp. 8vo, 2_s._ 6_d._

LONGMANS, GREEN, AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA

* * * * * *

[İllüstrasyon: Paris'te basılmıştır

OLIVER CROMWELL

_Samuel Cooper'ın Sidney Sussex College,
Cambridge'deki Orijinal Panelinden._]

OLIVER CROMWELL

tarafından

SAMUEL RAWSON GARDINER, M.A.

Onur D.C.L. Oxford: Litt.D. Cambridge: LL.D. Edinburgh
Ph.D. Goettingen: Merton College'ın Eski Üyesi
Christ Church'ün Onur Öğrencisi
King's College Üyesi, Londra

Ön Sayfayla

Yeni Baskı

Longmans, Green ve Şirketi
39 Paternoster Row, Londra
New York, Bombay ve Kalküta
1909

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.
KRAL VE PARLAMENTO. 1

BÖLÜM II.
YENİ MODEL ORDU VE PRESBİTERYENLER. 56

BÖLÜM III.
YENİ MODEL ORDU VE KRAL. 101

BÖLÜM IV.
UZUN PARLAMENTONUN SON YILLARI. 166

BÖLÜM V.
ADAYILAN PARLAMENTO VE KORUYUCU. 213

BÖLÜM VI.
PARLAMENTO ANAYASASI. 264

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki çalışma, Oliver Cromwell'in biyografik bir bakış açısıyla kısa bir geçmişini sunmaktadır. Metin yazar tarafından revize edilmiştir, ancak aksi takdirde Baylar Goupil tarafından İllüstrasyonlu Tarihsel Ciltler Serisinde resimlerle birlikte yayınlanan metinle aynıdır.

OLIVER CROMWELL.

BÖLÜM I.

KRAL VE PARLAMENTO.

İngiltere Milletler Topluluğu'nun gelecekteki Lord Koruyucusu Oliver Cromwell, 25 Nisan 1599'da Huntingdon'da doğdu ve vaftiz adını küçük kasabanın yakınındaki bir malikane olan Hinchingbrooke'lu amcası Sir Oliver Cromwell'den aldı. Huntingdon'da, bebeğin babası Robert Cromwell, çiftçilik arazileri kurmuş
ve belki de karısı Elizabeth tarafından yönetilen bir bira fabrikasının kârlarıyla gelirini artırmıştı. Elizabeth, Norfolk'taki orta sınıf bir Steward ailesinin soyundan geliyordu. Aslen Styward'dı. Yetkili yazarlar ne derse desin, bu fabrikanın İskoçya Kraliyet Hanedanı ile hiçbir bağlantısı yoktu. Cromwell, daha sonraki konuşmalarından birinde, "Ben," demişti, "doğuştan bir beyefendiydim. Ne önemli bir yükseklikte ne de karanlıkta yaşıyordum. Ülkede çeşitli görevlere çağrıldım.
Ve -aşırı sıkıcı olmamak için- Tanrı'ya ve halkının çıkarlarına ve Milletler Topluluğu'na hizmet ederek dürüst bir adamın görevini yerine getirmeye çalıştım." Cromwell'in kamusal yaşamının açık sırrı şu sözlerle ortaya konmuştur: - amacı: ilk olarak, kendisi dürüst bir adam olmak; ikinci olarak, Tanrı'ya ve Tanrı halkına hizmet etmek; ve üçüncü olarak, Milletler Topluluğu'na olan görevini yerine getirmek. Bu düzende ve başka hiçbir düzende,
diğer yaratıklara karşı yükümlülükleri gözlerinin önüne gelmedi. Önündeki iş için, hayattaki konumunun onu toplumun tüm sınıflarıyla temasa geçirmesi
olmaktan başka türlü olamazdı.

Bu bebeğin -veya aslında başka herhangi bir bebeğin- bu veya diğer atadan hangi güç ve yetenekleri
aldığı insan bilgisi için çok derin bir gizemdir; ancak en azından Cromwell'lerin VIII. Henry'nin despot Bakanı Thomas Cromwell'in yeğeni Sir Richard Williams'tan geldiğinin, aileye bir Galce
soyunu getirdiği ve bunun savaşçı ve devlet adamının sert pratik duygusunu
aydınlatan ateşli idealizmde kendini göstermiş olabileceği belirtilebilir.

Oliver'ın babası hakkında çok az şey bilinmektedir; ancak portresi, onun
ağırbaşlı bir Püritenlik adamı olduğunu, herhangi bir ruhsal coşkuya pek de düşkün olmadığını kanıtlıyor--sadece mülkü değil, aynı zamanda babası
Sir Henry Cromwell'in -Altın Şövalye- muhteşem yollarını da miras alan ve mülkünde dolaştıktan sonra
toprağını satıp daha belirsiz bir pozisyona çekilmek zorunda kalan
ağabeyi Sir Oliver'dan çok farklıydı. Küçük Oliver büyüdükçe,
kendi ailesindeki geleceğin Cavalier ve Roundhead'lerinin tiplerini gözlerinin önünde canlandırıyordu. Ebeveyn etkisi bu soruyu çözebildiği sürece, genç Oliver'ın hangi tarafta duracağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Eğitimini, _Tanrı'nın Yargılarının Sergilendiği Tiyatro_ adlı kitabın yazarı olan Dr. Beard'ın gözetiminde, kasabanın serbest okulunda sürdürdü. Bu kitapta, suçluların cezalandırılmasında İlahi Takdirin sürekli müdahalesine olan inanç, kötü insanların başına gelen felaketlere dair sayısız örnekle ortaya konmuştur. Oliver daha sonra bu öğretinin kabalığını değiştirmeyi öğrenmiş olsa da, başarının veya başarısızlığın İlahi lütuf veya hoşnutsuzluğun bir göstergesi olduğu doktrini onu hiç terk etmemiş ve büyük olduğu günlerde, Naseby ve Worcester'ın sonuçlarını Tanrı'nın muzaffer davayı onayladığının kanıtı olarak tereddütsüz bir şekilde gösterebilmiştir.

1616'da Cromwell, Cambridge'deki Sidney Sussex Koleji'ne kaydolmuştur.

Burada portresi şu anda Kolej salonunun duvarlarını süslüyor. Bir yıldan fazla olmayan bir süre kaldıktan sonra, muhtemelen -babası o yıl öldüğü için- dul annesine ve beş kız kardeşine bakmak için Üniversite'den ayrıldı, kendisi artık hayatta kalan tek oğluydu. Çok geçmeden Londra'ya hukuk okumak için yerleştiği söylenir ve bu ifade için yeterli bir kaynak olmasa da, Londra'da bir eş bulup 1620'de, yirmi bir yaşındayken, bir Şehir tüccarının kızı olan Elizabeth Bourchier ile evlenmesinden destek alır. Çağdaşlarının sessizliği, birçok kadının siyasette aktif rol aldığı bir çağda, kendini ev içi etki alanıyla sınırladığını gösterir. Korunan tek mektubu yalnızca şefkatli mizacını değil, aynı zamanda büyük kocasına, erkeklerin büyük işlerde bazen ihmal etmeye meyilli olduğu o küçük nezaket eylemlerini yerine getirmenin gerekliliğini hatırlatmadaki yardımseverliğini de gösterir. Şüphesiz Perikles standardına göre kadın mükemmelliğinin bir modeliydi. Cromwell'in evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca erken yaşamı hakkında çok az olumlu bilgiye sahibiz. Kamu kariyeri, 1628'de Parlamento'da Huntingdon'ı temsil etmek üzere seçilmesiyle açıldı ve Parlamento Hak Dilekçesi'nde ısrar etti. Amcası bu zamana kadar Hinchingbrooke'tan ayrılmış olsa da ve bu nedenle seçmenler üzerinde doğrudan bir etkisi
olmamış olsa da, kasabalılarının seçiminin büyük ölçüde uzun süredir dostça ilişki içinde oldukları bir aileye olan bağlılıklarını gösterme arzularından etkilenmiş olması oldukça olasıdır. Yine de, Cromwell'in, hayatının her eyleminin açık olduğu komşuları tarafından, ahlaki değerine ve kamu işlerine yatkınlığına güvenmek için bir nedenleri olmadıkça, seçilmesi son derece olasılık dışıdır. Yine de, eğer Kraliyetçi broşür yazarlarına itibar edilecekse, Cromwell'in iğrenç bir sefahat içinde debelendiği hayatının bu dönemidir ve bu suçlama, kuzeni Bayan St. John'a yazdığı sonraki bir mektupta kendi dilinden biraz destek buluyor gibi görünüyor: "Biliyorsun," diye yazmıştı, "yaşam tarzım nasıldı. Ah! Karanlıkta yaşadım ve onu sevdim,
ve ışıktan nefret ettim. Ben bir şeftim - günahkarların şefi. Bu doğru,
Dindarlıktan nefret ettim, yine de Tanrı bana merhamet etti." Ancak, bir tövbekârın ifadelerini kelimesi kelimesine almak asla akıllıca olmamıştır ve Cromwell'in en azından Cambridge'de lisans öğrencisiyken, canlı, düşüncesiz, açık hava egzersizlerine düşkün bir genç olduğunu varsaymak yeterlidir; ancak, diğer yandan, bir akademisyen olarak asla yeterliliğe ulaşmamış olsa da, bu yerin yetkili çalışmalarını kesinlikle ihmal etmemiştir. Karakterindeki diğer her noktada görüşler farklı olsa da, atlara olan sevgisi ve bilgili insanları teşvik etme arzusu konusunda hiçbir zaman şüphe olmamıştır. Her iki yöndeki zevklerinin de gençlikte edinilmiş olması gerektiği adil bir şekilde iddia edilebilir. Cromwell'e karşı bir kanıt gerçekten de ileri sürülmüştür. Huntingdon'daki St. John cemaatinin sicilinde, biri 1621, diğeri 1628 tarihli iki kayıt vardır ve Cromwell'in o yıllarda bir tür Kilise kınamasına boyun eğdiğini belirtir. Ancak mektupların oluşumu, ay veya gün tarihinin olmaması ve ayrıca girişlerin bulunduğu parşömenin durumu, bunların bir sahtecinin işi olduğuna dair makul bir şüphe bırakmıyor. Sahtecinin yerel hafızada böyle bir şeyin yaşandığını hatırlamadığı ve Cromwell'in 1621'de 'eylemleri' nedeniyle kınandığını ve 1628'de gönüllü olarak bir suçu kabul ettiğini varsayarsak - sahte girişin ifadesi bu çıkarımı biraz destekliyor - ikinci giriş ile o yılın moda doktoru Sir Theodore Mayerne'in günlüğündeki bir tarih arasında bir tarih çakışması fark etmeyebilir miyiz - o yılın Eylül ayında kendisini ziyaret eden Oliver Cromwell'in _valde melancholicus_ olduğunu belirtiyor. St. John'un kayıtlarına hiçbir şekilde dikkat edilmese bile, Mayerne'in ifadesi bize, bu yıllarda bir ara yaşadığı ve sonunda kendi değersizliğinin tefekkürünün yerini Kurtarıcısının sevgisinin güvencesine bıraktığı o zihinsel mücadele zamanını yaklaşık olarak tarihlendirme olanağı sağlıyor. "Kim," diye uzun süre sonra kızı Bridget'e yazdı, "Rabbin lütufkar olduğunu, biraz bencillik, kibir ve kötülük olmadan tattı mı?" Bu, eğer Roma cemaatinde doğmuş olsaydı, muhtemelen onu da Luther'i gönderdiği gibi bir manastıra gönderecek olan hayatındaki bir krizdi. Kendisi, bir Püriten İngiliz olduğu için, bu dünyada işini gayretle yapmak ve başkalarına dünyevi şeylerde yardım etmek için güçlü bir kararlılık bıraktı, tıpkı kendisinin manevi şeylerde yardım gördüğü gibi.

İngiliz Püritanizmi, diğer yaygın etkiler gibi, doğası gereği karmaşıktı ve farklı insanlarda farklı sonuçlara yol açtı.
Entelektüel olarak Kalvinist teolojiye dayanıyordu ve birçok kişi, buna uymayan tüm düşünce ve uygulama sistemlerine karşı en şiddetli hoşgörüsüzlüğe sürüklendi. Cromwell'in doğası çok büyüktü ve karakteri çok güçlüydü, bu yüzden kendisini çağının bağnazlarıyla uzun süre ilişkilendirmesine izin vermedi. Püritanlığı, modern bir filozofun isteyebileceği kadar evrensel olarak sempatik olmasa da, entelektüel olmaktan çok ahlakiydi. Hiç şüphe yok ki bu, George Herbert ve Crashaw gibi çağdaşlarının dinsel bağlılığının uygun bir destek bulduğu dışsal biçimlere karşı sabırsızlanmasına neden oldu, ancak aynı zamanda kendi partisinin adamlarının putuna - Kalvinist inanç standardına tam uyum gerekliliğine - boyun eğmesini engelledi. Kendisi ve arkadaşlarının Tanrı'ya kişisel bağımlılık duygusundan ilham almaları ve bunun iyi ve hayırsever eylemlerle sonuçlanması onun için yeterliydi. 1628'de Cromwell Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda, Hampden'ın kuzeni olarak iyi bir karşılama göreceğinden emindi. Ancak, Hak Dilekçesi'ndeki olaylı tartışmalar sırasında sessizliğinde bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Doğası gereği bir hatip değildi, ancak derin hissettiğinde kendini güçlü bir şekilde ifade edebiliyordu ve bu dönemde ve aslında tüm hayatı boyunca, politik sorulardan daha çok dinsel konularda daha derin duygular hissediyordu. Meclis, 1629'da düzenlenen ikinci oturumunda, zamanının büyük bir bölümünde dini sorularla meşguldü ve Cromwell, bu kadar kısa bir ifade bu isimle onurlandırılabilse de, ilk konuşmasını o zaman yaptı. Meclise, "Dr. Beard," dedi, "ona Dr. Alablaster'ın Spital'de bir vaazda Papalık ilkelerini vaaz ettiğini ve Beard'ın da aynı şeyi tekrarladığını, şimdi Winton Piskoposu, sonra Lincoln Piskoposu olan Beard'ın Dr. Beard'ı çağırdığını ve piskoposluk görevlisi olarak Alablaster'ın verdiği doktrine aykırı hiçbir doktrin vaaz etmemesini emrettiğini ve Beard, Piskopos Felton'ın tavsiyesi üzerine Dr. Alablaster'ın vaazına ve kişiliğine karşı vaaz verdiğinde, şimdi Winton Piskoposu olan Dr. Neile, onu bu yüzden azarladı." O zamanın koşulları, Cromwell'in zihnine açılan bu pencereye özel bir biyografik önem kazandırmaktadır.
Püriten din adamları ile
Saray piskoposları arasındaki çekişme giderek artıyordu.
Sonuncular,
disiplin ve Dua Kitabı'nda emredilmiş olmasına rağmen ülkenin birçok yerinde ihmal edilmiş olan dışsal uygulamaları yürürlüğe koymaya istekliyken, aynı zamanda Calvin'in mantığının sunduğundan daha geniş bir dini öğreti için mücadele ediyorlardı; ancak nispeten küçük bir azınlık olduklarını bildiklerinden, belki de doğal olarak,
dinsel konularda tamamen Laud'un etkisi altında olan Kral'ın korumasına geri döndüler.
Charles'ın elindeki Piskoposlarla yaptığı istişarelerin sonucu, makalelerin yeni bir baskısına eklenen ve günümüzde Dua Kitapları'nda bulunan bir Beyanname'nin yayınlanmasıydı. Kralın Kilise'deki kader ve benzeri konulardaki anlaşmazlıklar için çözümü, her iki tarafa da sessizlik empoze etmekti ve Cromwell, bu politikayı göz önünde bulundurarak, en azından on iki yıl önce eski okul müdürü Dr. Beard'ın, Huntingdon milletvekilinin Papalık olarak damgaladığı doktrin dışında herhangi bir doktrini vaaz etmesinin yasaklandığını ve bunun da, şimdi daha az doğrudan bir şekilde, Püriten rahiplere sessizlik empoze etmeye çalışan bir piskopos tarafından yapıldığını göstermek için eski bir hikayeyi ortaya attı. Diğer Parlamento üyeleri, yalnızca Kalvinizmin vaaz edilmesi gerektiği şeklindeki hoşgörüsüz iddiayla Mahkemenin kilise yanlılığına karşı çıkmaya çalışmışlardı. Cromwell böyle bir şey yapmadı. Hatta kendisinin 'Papalık ilkeleri' olarak adlandırdığı şeyleri savunanların susturulması gerektiğini bile söylemedi. Sadece, bunlara itiraz edenlerin ifadelerini kamuya açık bir şekilde verme özgürlüğüne sahip olmalarını istedi. Burada, Lord Koruyucu olarak gelecekteki liberal politikasının tohumu var - aynı zamanda şu anda birlikte hareket ettiği kişilerle arasındaki geniş bir görüş ayrılığının tohumu. [A]

[A] Rushworth'ta basılan konuşmanın geri kalanının gerçek olduğu kabul edilirse, argümanım açıkça geçerli olmazdı. Ancak, bunun gerçek olmadığını bilmek için iyi bir neden var (_Hist. of Eng._, 1603-1642, vii., 56, not).

Cromwell'in Parlamento'nun olmadığı on bir yıl boyunca yaptığı işlemler hakkında çok az şey bilsek de, bu kadarı önemli değildir. Dünyevi işlere müdahalesi her zaman yoksulların tarafındaydı. 1630'da Huntingdon'a yeni bir tüzük verildi ve kasabanın yönetimi ömür boyu atanan bir belediye başkanı ve on iki belediye meclisi üyesine verildi. Cromwell buna itiraz etmedi, temsili kurumlardan özel bir zevk almadı, ancak tüzüğün o kadar çok kısmına karşı çıktı ki, yeni şirketin ilçenin ortak mülküyle istediği gibi işlem yapmasına izin vererek, otlak hakları sahiplerini onların insafına bıraktı; ve daha yoksul komşularına karşı bir adaletsizlik duygusuyla kızarak, konuyu yeni belediye başkanı Barnard'a öfkeyle anlattı. Cromwell konseyin önüne çağrıldı ve
sonuç olarak hakemlik yapmak üzere atanan Manchester Kontu itirazlarını sürdürdü, Cromwell ise amacına ulaştığında konuşmasının
sertliği için özür diledi. Şehrin yeni valileriyle yaşadığı bu anlaşmazlık nedeniyle kısa bir süre sonra mülkünü orada satıp St. Ives'e taşınmış ve burada bir otlak çiftçisi olarak kendini kurmuş olması pek de olası değil. Komşularının dünyevi refahından çok manevi refahına da önem veriyordu. O sıralarda birçok Püriten, kendilerine karşı olan birçok yerde bulunan din adamlarının etkisini azaltmaya çalışıyordu, bunun için de onlara dua okumak zorunda kalmadan Püriten vaazlar verecek olan öğretim görevlilerine ödeme yapmak için para topluyordu. Cromwell'in
en eski mevcut mektubu 1636'da bir Şehir tüccarına yazılmış ve ondan Dr. Wells adlı bir adamın, 'iyilik, çalışkanlık ve her şekilde iyilik yapma yeteneği olan bir adamın' geçimine aboneliğini sürdürmesini istemiştir. "Biliyorsunuz, Bay Story," diye ekler, "ücreti çekmek, dersi kaçırmak demektir ve kim kendi masrafıyla savaşa gider?"

1636'da Cromwell, Ely'ye taşındı ve orada, anne tarafından amcası Sir Thomas Steward'ın ardından Katedral ondalıklarını çiftçilik yaptı. Yeni evine yerleştikten kısa bir süre sonra, Bedford Kontu ve arkadaşlarının kurutmaya çalıştığı bataklık bölgesinde karışıklıklar çıktı. İşin çoktan tamamlandığı gerekçesiyle, yeni mülk sahipleri, suların arasında dağılmış otlaklardan sığırların sürülmesini emretti. Komşu soylulardan en azından birinin teşvikiyle, sahipleri onları ortak kullanım haklarından mahrum etme girişimine şiddetle karşı çıktılar. Ayrıca, 'söz konusu bataklıklardaki ve bitişik bataklıklardaki ortaklar tarafından, Ely'li Bay Cromwell'in ortak kullanımda olan her inek için ona bir groat ödeyerek, drenajcıları beş yıl boyunca yasal olarak tutmayı ve bu süre zarfında ortak kullanım alanlarının her bir karışından yararlanmalarını taahhüt ettiği' yaygın olarak bildirilmektedir. Cromwell'in zayıfların davasını üstlenmesi ve aynı zamanda onların isyankar eylemlerinden uzak durarak yasal işlemlerle onlara hizmet etmeye çalışması, adamın karakterinin adil bir göstergesidir. Hiç şaşmamalı ki 
popülerliği arttı veya 1640'ta Cambridge ilçesi tarafından o yıl toplanan her iki Parlamento'ya da seçildi.

Kısa Parlamento'da Cromwell, bildiğimiz kadarıyla, sessiz bir üye olarak oturdu. Uzun Parlamento'daki görünümü hakkında, genç bir saray mensubundan sık sık alıntılanan kişisel görünümüne dair bir açıklama var. "Bir sabah eve iyi giyinmiş olarak geldim ve tanımadığım bir beyefendinin konuştuğunu gördüm, çok sıradan giyinmişti, çünkü hasta bir taşra terzisi tarafından dikilmiş gibi görünen sade bir kumaş takım elbiseydi; keteni sade ve pek temiz değildi; yakasından daha büyük olmayan küçük bandında bir iki kan lekesi hatırlıyorum. Şapkasında şapka bandı yoktu. Boyu iyi sayılırdı; kılıcı yan tarafına yapışıktı; yüzü şiş ve kırmızıydı, sesi keskin ve akortsuzdu ve belagati hararetle doluydu, çünkü konu pek mantıklı değildi, çünkü Kraliçe'ye dansı ve buna benzer masum ve saray sporları için iftiralar
yayan Bay Prynne'in bir hizmetkarı adınaydı; ve bu adamın meclis masasında o kadar yüksek bir yere hapsedilmesini daha da kötüleştirdi o
kişi, Hükümetin kendisinin bundan büyük
tehlikeye girdiğine inanırdı. Samimiyetle itiraf ediyorum ki bu, o büyük konseye olan saygımı
çok azalttı, çünkü ona çok kulak verildi; ve yine de bu beyefendinin, çoğalan iyi kaçışlarla,
ve gerçek ama gasp edilmiş güçle, daha iyi bir terziye sahip olarak ve iyi bir toplulukla daha fazla sohbet ederek, büyük ve görkemli bir tavırla
ve hoş bir görünümle
göründüğünü görmek için yaşadım." Gariptir ki, Prynne'in sözde hizmetkarı -aslında hiç Prynne'in hizmetinde olmamıştı-
sonraki yıllarda Cromwell için
canına diken olan John Lilburne'den başkası değildi. Charles ve bakanları tarafından iftira olduğu düşünülen kitapları yaydığı için kırbaç ve hapis cezasına çarptırılan adamın savunmasını üstlenen Cromwell, diğer üyelere kendi siyasi pozisyonunu duyurdu. Hayatta -ve her şeyden önce siyasi hayatta- herhangi bir adamın eylemlerinin kesinlikle tutarlı olmasını bekleyenleri tatmin etmek mümkün değildir. Sonraki nesiller, yalnızca Charles'ın doğru olduğuna inanılıyordu, ancak bu yolun insan doğasının belirli unsurlarına uygun olduğu ve bu nedenle, kendi kişisel karakterinin bir yansıması olmadığı. Yine de, seleflerinden miras aldığı yer için yeterince güçlü olmaktan uzak olduğu ve Elizabeth monarşisinin giysilerini giyerken, yeni neslin kendisinden talep ettiği işin tamamen farkında olmadığı, Elizabeth'in haklarını talep etmeye fazlasıyla hazır olduğu, ancak Elizabeth'in yönetmeye çağrıldığı insanlarla yakın ilişkisinden elde ettiği yönetim sanatındaki becerinin zerresine bile sahip olmadığı anlaşılıyor. Charles'ın beceriksizliği daha da felaketliydi, çünkü çok az kişinin monarşinin prestijini koruyabileceği bir kriz sırasında tahta çıktı. Bir yandan, Tudor hükümdarlarına emanet edilen özel yetkilere, saltanatlarını işgal eden iç ve dış tehlikeler başarıyla karşılandıktan sonra artık ihtiyaç duyulmuyordu. Öte yandan, dini partiler arasında Elizabeth'e önerilenlerden çok farklı bir şekilde hareket edilmesini gerektiren bir çekişme ortaya çıktı. Elizabeth, Roma Tahtı'nın otoritesini
atarak İngiltere'nin ulusal ruhunu arkasına aldı, Presbiteryen din adamlarının iddialarına direnirken ise laiklerin büyük çoğunluğunun desteğini aldı. Saltanatının
sonuna doğru, tercih ettiği o özel kilise yönetimi biçimini kurmayı başardı. Ancak din adamları piskoposluğun Presbiteryen disiplini tarafından değiştirilmesi için haykırmayı bırakmış olsalar da, din adamlarının ve dindar laiklerin büyük kısmı özünde Püritendi. Roma ve İspanya'ya karşı uzun mücadele ve bunun sonucunda Roma ve İspanya'yı andıran her türlü inanca karşı duyulan nefret çok şey etkilemişti. Barışsever James'in yirmi iki yılı boyunca, dinsel düşünce ulusal tehlike hissinden etkilenmeyi bıraktı. Önce biri, sonra bir diğeri -bir Bancroft, bir Andrewes veya bir Laud, kolej veya katedral adamları- kendi düşüncelerini düşünmeye, Calvin Enstitüsü'nden daha geniş bir dinsel gerçek yorumunu memnuniyetle karşılamaya ve her şeyden önce tutku veya kişisel çıkar tarafından çarpıtılma olasılığı olan içsel kanaate güvenmemeye ve ritüel ve organizasyonun dışsal etkilerinin değerine odaklanmaya başladılar. Charles'ın tahta çıktığı dönemde bu iki düşünce ve uygulama okuluna adaletli davranmak, o günkü İngiltere'nin hoşgörü olasılığını kabul etmeye ne kadar hazırlıksız olduğunu
gördüğümüzde, herhangi bir adamın gücünü zorlardı. Üzücü olan, tüm ince duygularına ve vicdanlı dürüstlüğüne rağmen Charles'ın bu göreve uygun olmamasıydı. Kendini yeni yükselen dinsel düşünce dalgasına
kalbiyle ve ruhuyla terk eden hayal gücü, Püritenliğin gücünü
anlamasına yetecek kadar zayıftı, bu yüzden enerjisini, arkadaşlarına içlerindeki ikna kabiliyetini kullanmaları için özgür bir alan sağlamaya değil, Kilise ve Tacın düşmanları olarak gördüğü kişileri bastırmaya yöneltti. Laud'un yardımıyla Püritenliği ezmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve bunun sonucunda Püritenliği eskisinden
daha güçlü hale getirdi. Laud'un uyguladığı küçük müdahaleye karşı isyan eden bağımsız zihniyetli her adam, mükemmel bir inançla olmasa da sempatiyle kendini Püriten saflarına yerleştirdi. Ne Elizabeth'in ne de Charles'ın saltanatında siyaseti dinden ayırmak mümkün değildi. Charles'ın Devlet'e yönelik etkisiz rehberliğinden memnun olmayan Parlamento, Charles'ın Kilise üzerindeki otoritesini popüler olmayan bir partinin çıkarı için kullanma girişiminden daha da fazla memnun değildi. Esas olarak Püritenliğin en güçlü olduğu nüfus kesimini temsil eden Avam Kamarası -kasabalardaki orta sınıfla temas halinde olan taşra beyefendileri- Laud'un Kilise'deki sistemini yıkmak ve Devlet'te Kraliyet otoritesinin genişlemesini engellemek için can atıyordu. Bunu yapmak için sadece Tacın gücünü azaltmak değil, aynı zamanda bunun çoğunu, en azından üyelerinin gözünde, İngiltere'yi akıllıca yönetme konusunda çok daha yetenekli olan Parlamento'ya aktarmak gerekiyordu. Cromwell'in bu durum görüşünü yürekten kabul ettiği, yıllık Parlamentoların yeniden canlandırılması için Tasarı'nın ikinci okumasını yapmak üzere seçilmesinden bellidir. Bu, daha sonra varılan bir uzlaşmayla, nihayetinde Parlamento'nun üç yıldan fazla bir süre tatil edilmemesi gerektiğini belirten Üç Yıllık Bir Yasa'ya dönüştürülmüştür. Parlamentoların oturumlarının ilk dönemlerinde en az on sekiz komitede yer almış olması, Hampden ve St. John ile olan kuzenliği sayesinde asla ulaşamayacağı bir konuma geldiğini göstermektedir. Tudor döneminde Tacı güçlendiren özel mahkemelerin yıkılmasına ve Strafford'un kovuşturulmasına katıldığını kanıtlamak için hiçbir kanıta ihtiyaç yoktur. Bunlar, Meclis'in bir bütün olarak eylemleriydi. Meclisi iki
karşıt partiye bölen kiliseyle ilgili sorularda üstlendiği rol, bu dönemdeki pozisyonunun en önemli kısmıydı.

Avam Kamarası üyeleri Kilise'nin gelecekteki
hükümeti konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar,
son zamanlarda kontrol edilen
sistemin değiştirilmesinin gerekliliği konusunda hâlâ aynı fikirdeydiler. Din adamları üzerinde ılımlı bir etki uygulayan ve azınlıkların haklarını din adamlarından oluşan çoğunluğun baskıcı içgüdülerine karşı koruyan bir piskoposluk adına söylenecek çok şey olabilirdi. Aslında bu, Charles'ın piskoposlarının tutumu değildi. Taç tarafından atanan ve yalnızca bir partiden seçilen -ve bu parti din adamları ile dindar laikler arasındaki azınlık partisiydi- kendi uygulamalarına serbest alan verme ve kendilerine karşı olanların uygulamalarını mümkün olan her şekilde engelleme fırsatını yakalamışlardı. Tam isabet eden kişi bir Püriten değildi, monarşinin ve piskoposluğun sadık savunucusu Jeremy
Taylor'dı. "Piskoposların çıkarları," diye yazmıştır, "Kral'ın refahıyla, kendi güvenliklerinin çıkarlarının yanı sıra, dünyevi avantajların yükümlülüğüyle bağlantılıdır. Çünkü geçimlerini Kral'dan sağlayan ve servetlerini ondan bekleyenler, servetleri Majesteleri'ne bu kadar doğrudan bağlı olmayanlardan daha çok, zorunlu bir görev olan haraç ödemeye daha yatkındır. Bir patronun, zorunluluk durumlarında, kendisinden hükümetin ortak etkilerinden başka hiçbir şey almayanlardan daha çok, yararlanıcıları tarafından destekleneceği ortak bir minnettarlık beklentisidir." 

Her zamanki gibi, kötülüğü işaretlemek, yeterli bir çare sağlamaktan daha kolaydı. Hyde ve Falkland'ı saflarında bulunduran ve
sonradan Parlamento Kraliyetçileri'nin partisine dönüşen parti,
zorba bir piskoposluğun daha da zorba bir Presbiteryen disiplini tarafından takip edilmesinden endişe ediyordu ve bu nedenle mevcut sistemin yerine piskoposların bir şekilde din adamları konseylerine karşı sorumlu olacağı değiştirilmiş bir piskoposluk planı koymaya çalıştı. Cromwell, zorluğun üstesinden başka bir şekilde gelmeye çalışan adamlarla el ele çalışıyordu. St. John tarafından hazırlandığı söylenen sözde Kök ve Dal Tasarısı, kendisi ve Vane tarafından Avam Kamarası'na getirildi. Onlar tarafından Hazlerigg'e iletildi, o da bunu Sir Edward Dering'e iletti ve aslında Meclis'te
o tarafından taşındı. Komitede nihayet şekillendirildiği gibi, bu yasa tasarısı başpiskoposları, piskoposları, dekanları ve bölümleri tamamen ortadan kaldırırken, bunların kilise yetkilerini Parlamento tarafından atanacak Komisyon organlarına devretti. Cromwell'in İngiltere'de İskoç Presbiteryen sisteminin Kilise Mahkemelerini kurmak için Falkland'dan daha fazla arzusu olmadığı açıktır. Bu yasa tasarısı Komite aşamasından öteye geçemedi. Kısa süre sonra Charles'a güvenilip güvenilemeyeceği sorusu tarafından gölgelendi. Strafford'un hayatını kurtarmaya çalıştığı komploların keşfi ve şimdi İskoçya'yı ziyaret ederek Westminster'daki Parlamento'ya karşı İskoç ordusunu kendi desteğine alma niyetinde olduğunun bilinmesi, Parlamento üstünlüğü partisinin elini güçlendirdi ve liderlerini siyasi sorunu kendi lehlerine çözene kadar kilise politikalarını sürdürmeye isteksiz bıraktı. Charles'ın kendi karakteri - kaymalara ve kaçamaklara olan düşkünlüğüyle - konuyu karara bağlamada önemli olsa da, krizin tüm devrimlerde ortak olan bir durumdan kaynaklandığı unutulmamalıdır. Bir ulusun yönetiminde önemli bir değişiklik yapıldığında, bundan düzenli bir ilerleme sağlanacaksa, otoritedeki kişilerin değiştirilmesi kesinlikle gereklidir. Kınanmış uygulamaları sürdüren kişi veya kişilere yeni planı yürütmeleri için güvenilemez, çünkü zorunlu olarak bunu ulus için felaket olarak görmeleri gerekir. 1688-89 Devrimi'nin başarısı esas olarak James'in yerine William'ın geçmesinden kaynaklanmıştır; 1641'de Charles Kıta'ya uçmaya meyilli değildi ve Meclis'teki her iki tarafın duyguları da onun yerine başka bir prens getirilmesini önermiyordu, böyle bir prens bulunsa bile. En belirgin muhaliflerinin (Cromwell'in de aralarında olduğu) önerebildiği tek şey, ona kraliyetin gösterişini ve ihtişamını bırakmak, onu Parlamento denetimi altına almak ve en az istediği her şeyi onun adına yapmaktı. Bu, içine sürüklenilecek umutsuz bir durumdu, ancak zamanın hissiyatı olduğu gibi, herhangi bir çarenin bulunabileceğini görmek zordu.

Charles, kendisine İngiliz Parlamentosu'nun kontrolünü verebilecek bir ordu getirmeyi boşuna bekleyerek ziyaret ettiği İskoçya'dan dönmeden önce, muhaliflerinin fikirlerine en düşman olan adamı tahta bırakmalarının feci politikasını gün yüzüne çıkaran bir olay meydana geldi. İrlandalı Roma Katolik soyluları ve asilzadeleri, Püriten egemenliğinden korkarak
Kraliyetçiliğe sürüklenmiş olarak, Charles ile Dublin'i ele geçirmek ve
İngiltere Parlamentosu'na karşı mücadelesinde kendisine askeri yardım göndermek için bir temel olarak kullanmak konusunda anlaştılar. Ekim 1641'de, harekete geçmeye karar vermeden önce, Ulster'da bir tarım isyanı çıktı ve
yerli halk, topraklarını gasp eden İngiliz ve İskoç sömürgecilere karşı ayaklandı. Ayaklanma,
İngiltere'de intikam ruhunu uyandırmak için hesaplanan bir öfke ve katliam şeklini aldı,
-bildiri gerçeğin önüne geçmese bile--çok daha fazlası, korkunç hikaye deniz yoluyla
geçerken aşırı abartıldığında. Çok geçmeden, Kuzey'in Kelt köylüleri ve Güney'in Anglo-İrlandalı soyluları olmak üzere iki sınıf Roma Katolik İrlandalı, İngiliz Hükümeti'ne karşı silahlı direnişte birleşti.

İrlanda'yı yeniden fethetme girişiminin İngiltere'den yapılacağı önceden belliydi. Bu arada, bunu yapmanın amacı Westminster'daki hakimiyet mücadelesini bir noktaya getirdi. İrlanda'ya bir ordu gönderilirse, acil görevi tamamlanır tamamlanmaz bir tarafa veya diğerine kesin bir darbe indirmek için hazır olacaktı. Bu nedenle her iki taraf için de güvenilebilecek subayların atanmasını sağlamak çok önemli hale geldi; bir durumda Taç için, diğer durumda Avam Kamarası için grev yapacaklardı. Temsilciler Meclisi'nde partisini mükemmel bir ustalıkla yöneten Pym, yalnızca askeri atamaların Parlamento denetimine tabi olmasını değil, Kral'dan yalnızca Parlamento'nun onaylayabileceği danışmanları almasını isteme fırsatını yakaladı. Cromwell, Pym'den bile daha kararlıydı. Kral, Avam Kamarası'nın çoğunluğuna meydan okuyarak beş yeni piskopos atadıktan sonra, Lordlar Kamarası ile konu hakkında bir konferans için harekete geçen Cromwell oldu ve birkaç gün sonra, Lordlar Kamarası'nın, Essex Kontu'na, krallığın savunması için Trent'in güneyindeki eğitimli gruplara komuta etme yetkisi veren bir oylamaya katılmaları için başka bir konferans talep etti. Bu yetki, Kral'ın isteğine göre değil, Parlamento daha fazla düzen sağlayana kadar devam edecekti. Cromwell açıkça sert önlemlerden yanaydı. Ancak, şimdi de hayatının diğer zamanlarında olduğu gibi, kendisine karşı çıkan güçleri hafife aldığına dair işaretler var. Avam Kamarası'ndaki müttefikleri, başlarında Pym ve Hampden, şimdi Büyük İtiraz'a Meclis'in onayını almaya kararlıydılar, bu Kral'a bir çağrıdan ziyade ulusa bir bildiri niteliğindeydi. Kralın geçmişteki kötü işlerinin uzun ve ayrıntılı kataloğu hiçbir muhalefet yaratmadı. Hyde, Pym ve Hampden kadar bunu kabul etmeye hazırdı. İçindeki temel talepler iki taneydi: birincisi, Kral'ın Parlamento'nun güvenebileceği danışmanlar ve bakanlar istihdam etmesi; ikincisi, 'piskoposların kendilerine yükledikleri aşırı gücün,' 'disiplinin altın dizginlerini' korurken ve 'Kilise'nin barışı ve iyi yönetimi için gerekli olan her şeyi ele alacak en ciddi, dindar, bilgili ve sağduyulu ilahiyatçılardan oluşan genel bir sinod' talep ederken 'sınırları dahilinde azaltılması' için özen gösterilmesi. Cromwell, 'İtirazın' Meclis tarafından genel olarak kabul edilebilir olacağından o kadar emindi ki, 'Falkland'ın bunun bir tartışmaya yol açacağı yönündeki görüşünü bildirdiğinde şaşırdı. Belki de İtiraz, Kök ve Dal Yasa Tasarısı'nın pozisyonunu terk edip, piskoposluğu ortadan kaldırmak yerine sınırlamaktan bahsettiği için, Cromwell her iki taraftan da taraftar kazanacağını düşündü. Yaz aylarında Kök ve Dal Yasası'nın tartışıldığı zamandan bu yana tartışmaların ne kadar uzadığını ve Charles'ın daha ihtiyatlı atamalar yapmaya ikna edilebilmesi durumunda entelektüel özgürlüğün dindar bakanlardan oluşan bir sinodda onaylanması muhtemel herhangi bir sistemden ziyade piskoposlar altında daha güvende olduğuna inanan adamların şimdi Kral'a nasıl katıldığını unutmuştu.

Bu zamana kadar, Charles'a güvenilip güvenilemeyeceği sorusu her zamankinden daha fazlaydı ve Cromwell ile müttefiklerinin, rakiplerinin Charles'ın güvenebileceğini iddia etmesinden çok daha güçlü bir şekilde reddetme gerekçeleri vardı. Sonuçta, kilise kavgası karşılıklı hoşgörü olmadan asla kesin olarak çözülemezdi ve hiçbir taraf böyle bir çözümü kısmen bile kabul etmeye hazır değildi. Cromwell'in kendisi ise, Laud'un pedagojik sertliğine isyan eden birçok kişi için bile daha derin gerçeklikler açısından önemli olan bu düzgün biçimleri, vicdan azabı çekmeden süpürülüp atılması gereken papalık ve batıl inanç paçavraları olarak görüyordu. Bu inanç zihninde baskı yaparken, büyük tartışma gece geç saatlerde sona erdiğinde, Remonstrance'ın destekçilerine on bir kişilik bir çoğunluk sağlayan bölünmeden sonra, Falkland'ın bir tartışma olup olmadığı sorusuna şu şekilde cevap vermesi şaşırtıcı değildir: "Sözünüze başka bir zaman inanacağım. Remonstrance reddedilmiş olsaydı, ertesi sabah sahip olduğum her şeyi satardım ve bir daha İngiltere'yi asla göremezdim; ve aynı karara sahip birçok başka dürüst adam olduğunu biliyorum." Cromwell'in zihninde, Charles'ın zaferinin en kesin göründüğü 1636'da Amerika'ya göç etmeyi düşünmesine yol açan olumsuz gerçeklerin gücünü tanıma kapasitesi vardı ve bu da onu, Parlamento tarafından desteklenirse Charles'ın bir kez daha yükselişe geçmesi durumunda daha saf bir atmosfere aynı kaçış yolunu düşünmeye yöneltti. İki durumda da yarı oluşmuş kararı, yerleşik bir amaca dönüşmedi, ilkinde, bilinmeyen bir nedenle, daha iyi zamanlar gelene kadar dayanmak için kalbini sertleştirmişti; ikincisinde ise, beklenen tehlike asla gerçekleşmemişti. [B] Geleneksel hikayenin olasılığına ilişkin argümanı, genellikle verilen detaylar doğru olmasa da, Bay Firth'ün _Oliver Cromwell_, 37'sinde görün.

Bunun ardından gelen anayasal oyunda - Piskoposların protestosu ve beş üyeye yönelik girişime karşı direniş sorunu - Cromwell önemli bir rol oynamadı, ancak Kral'a bir konuşma yapma önerisi, Bristol Kontu'nu, daha önce Charles'a Kuzey ordusunu kendi desteğine getirmesini tavsiye ettiği gerekçesiyle danışmanlarından çıkarmasını istemesi, düşüncelerinin hangi yöne doğru gittiğini gösteriyor. Parlamento ile Kral arasındaki anlaşmazlık o kadar derinleşmişti ki, her iki taraf da diğerinin güç kullanmasını küçümserken, her iki taraf da kendini savunmak için silahlanmanın haklı olduğunu düşünüyordu. Artık Tudorların Stuartlara devrettiği anayasaya uygunluk söz konusu değildi. Kral ile halk arasında zımni bir uyuma dayanan bu anayasa, Charles on bir yıl boyunca Parlamento olmadan hüküm sürdüğünde umutsuzca çöktü. Tek soru, nasıl yeniden inşa edileceğiydi. Cromwell anayasal spekülasyonlara girecek bir adam değildi, ancak dinin -kendisinin anladığı şekliyle- korunacaksa, bunun silahlı kuvvetle yapılması gerektiğini açıkça görmüştü. Bu haliyle dini iğrenç bulan ve yardımına gelmeye ikna edilebilecek herhangi bir yabancı ülkeden asker çağırarak dini bastırmaya hevesli bir Kral'a artık güç emanet edilemezdi. Bildiğimiz kadarıyla Cromwell milislerin kontrolüyle ilgili tartışmalara müdahale etmedi. Esas olarak milislerin Parlamento'nun savunması için etkili bir durumda olmasını sağlamakla ilgileniyordu. 14 Ocak 1642'de, beş üyeye yönelik girişimin Charles'ın düşmanlığını açıkça ortaya koymasından kısa bir süre sonra, Cromwell'in önerisi üzerine krallığı savunma pozisyonuna sokmak için bir komite atandı ve bu öneriyi, İrlanda'daki baskıyı veya Westminster'daki Meclisleri korumayı pratik amaçla başkalarıyla takip etti. Zengin bir adam olmaktan uzak olmasına rağmen, İrlanda'daki planlanan sefere 600 sterlin ve İngiltere'deki kuvvetlerin toplanmasına 500 sterlin daha katkıda bulundu. Esas olarak onun çabalarıyla Cambridge, kendini saldırılara karşı savunabilecek bir duruma getirildi. Parlamento oylamasını beklemeden 100 sterlin değerinde silahlar gönderdi. 15 Temmuz'da 'Cambridge kasabalılarının iki gönüllü birliği kurmasına ve bunların başına kaptanlar atamasına izin verilmesi' emri için başvuruda bulundu. Bir ay sonra Meclis'e, 'Cambridgeshire'daki Bay Cromwell'in, Cambridge'deki kaledeki dergiyi ele geçirdiği', yani milislere hizmet veya eğitim için çağrıldığında verilmek üzere hazır olan silah deposunu - İlçenin malı - ele geçirdiği ve Üniversite'den gelen plakanın taşınmasını engellediği bildirildi; bildirildiğine göre, değeri 20.000 veya buna yakındı. Açıkça, Parlamento'da karar verme konusunda hızlı ve iradesi kararlı bir üye vardı, meslektaşlarının çok azında olan bir şeye sahipti - büyük bir asker için gereken her şeye.

Sonunda Essex, bir Parlamento ordusu kurma emrini aldığında, Cromwell kendi ilçesinde günün hafif atı olan bir tüfekçi birliği yetiştirme görevini kabul etti. Özellikle bataklık arazisindeki popülaritesi, mümkünse, bir önceki yaz düzenlenen bir komitedeki davranışlarıyla arttığı için, asker bulmakta zorluk çekmemiş olabilir.
Manchester Kontu'nun halkın haklarına meydan okuyarak toprakları kuşatma girişimine
acı bir şekilde kızmıştı. Ancak, ihtiyaç duyduğu altmış adamı seçmeye kararlıydı.
Askerlerini seçerken, kendi karakterinde güçlü bir şekilde gelişmiş olan askerlerindeki nitelikleri takdir etme içgüdüsünden ilham aldığını gayet iyi anlayabiliriz.
Burada, yoğun faaliyet, sarsılmaz inanç ve ateşli ruhsal duyguyla destekleniyordu. Daha iyisini seçebilirdi çünkü
seçebileceği komşuları, arkadaşları ve akrabaları vardı. Birliğinin 
Merdiven Sorumlusu, kayınbiraderi John Desborough'du,
diğer bir kayınbiraderi Valentine Wauton ise aslında Cromwell'in emrinde olmasa da onun yanında yer aldı ve Parlamento ordusunda başka bir birliğin kaptanı oldu. Kariyerinin sonuna kadar Cromwell, verimliliğine ikna olmadıkça hiçbir zaman bir akraba veya arkadaşının umutlarını iletmedi,
ancak kayırmacılık suçlamasından kurtulmak için güvenebileceğine inandığı akrabalarının terfisinden asla kaçınmadı. Cromwell'in yargısının ayıklığı, kendisi için süvari kolunu seçmesiyle, astlarının seçimiyle olduğu kadar tamamen haklıydı. Yaklaşan savaşın sonucu süvarideki üstünlükle belirlenecekse, ki kesinlikle öyle olurdu, şanslar
tamamen 'süvariler' lakabının zaferin habercisi olduğu ve sadece gençliklerinden itibaren biniciliğe aşina olmakla kalmayıp, emrinde hizmetlerinde olan seyisler ve avcılar bulunan Kraliyetçi soyluların lehineydi. "Birlikleriniz," dedi birkaç hafta sonra, Parlamento atının başarısızlığı belirginleştikten sonra, kuzeni Hampden'a,
"çoğu yaşlı, çürümüş hizmetçiler ve içkiciler ve bu tür adamlar; ve onların birlikleri beyefendilerin oğulları ve kaliteli kişilerdir. Sizce bu kadar aşağılık ve bayağı adamların ruhları,
onur, cesaret ve kararlılık taşıyan beyefendilerle karşılaşabilir mi?... Ruhlu adamlar edinmelisiniz ve söylediklerimi hafife almayın - biliyorum ki almayacaksınız - beyefendilerin gittiği yere kadar gidecek bir ruha sahip olmalısınız, aksi takdirde daha da yenileceksiniz." İyi bir süvarinin önemi o günlerde şimdikinden çok daha büyüktü. Yaklaşık olarak eşit oranlarda mızraklı ve tüfeklilerden oluşan bir piyade birliği, ikincisi ağır ve hantal bir silahla donatılmış, sadece önemli aralıklarla ateşleniyor ve onu sabitlemek için bir dayanağın desteğine ihtiyaç duyuyordu, bir süvari saldırısına direnmek için çalıların arkasına yerleştirilmeliydi. Açık arazide yürüyen bir piyade alayının, düşmanın atlarının yıkıcı saldırılarını savuşturmak için bir konvoy olarak süvariye ihtiyaç duyması, savaşın bilinen bir aksiyomuydu. Piyadelerin aşağılığı o kadar tartışılmazdı ki, Nottingham'daki Castle Hill'de sergilendiğinde Charles'ın sancağının etrafında toplanan atlılar alt edilemezse, Parlamento ordusunun direnci aylarca zor uzatılabilirdi. Onların alt edilmesi Cromwell'in ve sadece Cromwell'in başarısıydı. Cromwell'in altmış Tanrı korkusu olan adamını etrafında toplaması bir şeydi. Daha da önemlisi, sıradan bir fanatiğin yapacağı gibi, denenmemiş şevklerine güvenmiyordu. Askerleri demir bir disipline tabi tutuluyordu. Kaydoldukları dava için duydukları coşkunun ateşli ateşi içlerinde güçlü bir şekilde yanıyordu. Kılıçlarını anayasal güvenceler için değil, Tanrı'nın hizmetinde çekmişlerdi ve Tanrı'nın, savaş gününde, düşmanlarından daha az olan dindar adamlara karşı hizmetkarlarını koruyacağına inanıyorlardı. Yüzbaşılarından öğrendikleri gibi, en dünyevi askeri uzmanların önerdiği tek bir önlemi bile ertelemeleri için hiçbir sebep yoktu. Cromwell askerlerine -çok açık bir şekilde- Tanrı'ya güvenmelerini ve barutlarını kuru tutmalarını asla söylememişti. Yine de, bu anekdot uydurma olsa da, Cromwell'in emirlerinin verildiği ruhu gayet iyi yansıtıyordu. Doğaüstüne ilişkin kavrayışının canlılığı, dini öğütlerden maddi dünyanın taleplerinin pratik tatminine herhangi bir uyumsuzluk hissi duymadan hızla geçmesini sağladı. 23 Ekim 1642'de, savaşın ilk savaşı Edgehill'de yapıldığında, Cromwell'in birliği Rupert'ın başıboş hücumuyla sürüklenmeyen birkaç birlikten biriydi, muhtemelen sahaya geç geldiği için, Kraliyetçi atlar onu rahatsız etmeyi bırakana kadar ana orduya katılmamıştı. Her durumda, Essex'in emrinde kalan az sayıdaki süvari kuvvetinin verdiği vazgeçilmez hizmetten payını aldı, karşı saflarda hiç süvari yoktu. Bu kuvvetin işbirliği, Kral'ın piyade alaylarına yandan ve arkadan saldırırken, piyade onları önden dağıtarak, Parlamento ordusunun Rupert'ın geç dönüşünde efendisinin piyadesini mücadeleyi sürdürebilecek durumda bulması durumunda başına gelecek olan hezimetin yerinde en azından şüpheli bir zafer elde etmesini sağladı. Cromwell, gerçek savaştaki ilk deneyiminden başka ne öğrendiyse, Rupert'ın erken başarısından sonraki başarısızlığından da, tek başına azimli cesaretin pek bir şey başaramayacağını ve iyi bir süvari subayının ne zaman dizginleri çekeceğini ve ne zaman hücum edeceğini bilmesi ve kişisel olarak katıldığı saldırının yürütülmesini ordunun bir bütün olarak ihtiyaçlarına tabi tutması gerektiğini asla unutmaması gerektiğini öğrendi. Cromwell'in Rupert ile kılıçları ölçmesi için aylar geçmesi gerekecekti. Essex'in emrinde yıl sonuna kadar kaldı ve Essex, Charles'ın Londra'ya bir geçit
geçitini zorlamak umuduyla Brentford'da bir pozisyon aldıktan sonra, bir darbe indirmeye çalışmadan Reading ve Oxford'a doğru yürüdüğünü gördüğünde Turnham Green'de hazır bulundu. 1642'nin
sonlarına doğru veya 1643'ün başlarında, Cromwell onun için bir iş bulmuştu ve bu iş, Parlamento ordusuna
yeni bir ruh
verecekti. Londra'nın bağlılığının Parlamento'ya sağladığı avantaj ne kadar büyük olursa olsun, Londra, Fransız Devrimi sırasında Paris'in sahip olduğu o
en büyük etkiyi kesinlikle
kullanmadı. Bu nedenle, her iki taraf da yerel güçleri örgütlemek için çaba sarf etti, ancak var olan tüm yerel örgütler arasında tamamen başarılı olan tek örgüt, Essex, Suffolk, Norfolk, Cambridge
ve Herts'i kapsayan Doğu Birliği'ydi ve bunun başlıca nedeni, Cromwell'in onu
hedefe uygun şekilde
tutmaya hazır olmasıydı. Derneğin hizmetinde genel bir fon olacak, derneğin oluşturduğu çeşitli bölgelerde toplanan kuvvetler ise ortak bir komitenin emrinde olacaktı.

İngiltere'de genel olarak 1643'ün ilk yarısı, barışı görünürde getirebilecek koşullar olmadan barış yapma çabalarıyla dönüşümlü olarak düzensiz
kavgaların yaşandığı bir zamandı. Parlamentonun Charles'ı kendi şartlarıyla kabul etmesi veya Charles'ın Parlamentonun teklif edebileceği herhangi bir şarta boyun eğmesi beklenemezdi. En azından Cromwell bu boşuna müzakerelere katılmadı ve Doğu Derneği'ni Kraliyetçilerden temizlemek ve onları Kraliyetçi saldırılarına karşı savunma durumuna sokmak için elinden geleni yaptı. 23 Ocak'tan sonra ve Şubat ayının sonundan önce albaylığa terfi etti. Mart ayında Cambridge'i güçlendiriyordu ve işi tamamlamasını sağlayacak
katkılar için acilen yalvarıyordu. Tekrar, St. Alban'da asker toplamaya çalışan
bir Kraliyetçi şerifi tutuklamak için gönderdiğini ve
sonra kasabadaki bir Kraliyetçi hareketi ezmek için Lowestoft'a aceleyle gittiğini görüyoruz. Bundan sonra, Kraliyetçiliğin derneğin hiçbir köşesinde başını dik tuttuğuna dair bir şey duyulmadı ve savaşın sonuna kadar silahlı hiçbir Kraliyetçi
bir daha derneğe adım atmadı. Mayıs ayının sonunda Cromwell'in doğduğu bölge olan
Huntingdonshire da onlara katıldı.

Cromwell'in aşırı enerjisi silahlı adamlarla mücadele etmekten başka şekillerde kullanılıyordu. Laud'un dini kullanıma adanmış nesnelere en azından dışarıdan saygı gösterme işaretlerini zorlaması, Püritanizm'i en az asil tarafında etkileyen bir tepkiye yol açmıştı. Bir Dowsing, Suffolk kiliselerini nasıl ziyaret ettiğini, haçları nasıl devirdiğini, resimleri nasıl tahrip ettiğini ve _Orate pro anima_ yazısının yazılı olduğu pirinçleri nasıl parçaladığını gösteren bir günlük bıraktı; bu, ölülere karşı ortaçağ dindarlığının olağan ifadesidir. Cambridge'de, Cromwell, Üniversite'deki otoriteler arasında muhalefetle karşılaşınca, üç Meclis Başkanı'nı gözaltında Westminster'a gönderdi ve Mart ayının soğuk bir gecesinde, Başkan Yardımcısı ve diğer ileri gelenleri, Parlamento tarafından konulan vergileri ödemeyi reddettikleri için, gece yarısına kadar, yiyecek veya ateş olmadan kamu okullarında tuttu. Cromwell ve ona sempati duyanlar, yalnızca açık düşmanlarla uğraşmak zorunda kalmadılar. Tüm savaş biçimleri arasında iç çatışma en iğrenç olanıdır ve birkaç ay veya hatta birkaç haftanın Kralı ezmeye yeteceği beklentisiyle savaşa giren birçok kişinin elinin artık gevşemesine şaşmamak gerekir. Charles'la anlaşmak, yıllarca sürmesi beklenen bir mücadeleye devam etmekten daha iyi değil miydi, diye sordular. Oxford'da ilkbaharda başlayan müzakereler barışa yol açmakta gerçekten başarısız oldu, çünkü tarafların hiçbiri uzlaşma ruhuna sahip değildi, ancak bunlara, başlangıçta Kral'a karşı cesurca direnen, örneğin, Meclis tarafından kendisine emanet edilen Scarborough Kalesi'nin üzerine kraliyet bayraklarını çeken Sir Hugh Cholmley ve nominal olarak Parlamento'ya hizmet etmeye devam ederken karlı bir firar fırsatı bekleyen baba oğul Hotham'lar gibi Parlamento saflarından kaçanlar eşlik etti veya onları takip etti. Bu tür eğilimler, Kral'ın ordularının ele alındığı canlılık ve yaz başında kazandıkları başarılar tarafından teşvik edildi. 16 Mayıs'ta Parlamento Generali, Stamford Kontu, Stratton'da yenildi ve bunun sonucunda Sir Ralph Hopton, Batı bölgelerini, Kraliyetçi birliklerin başında ele geçirebildi ve Lansdown'da Sir William Waller tarafından yenilmesinin ardından, 13 Temmuz'da Waller'ın ordusunu Roundway Down'da ezen bir Kraliyetçi ordu tarafından desteklendi; 26 Temmuz'da Bristol, Rupert tarafından ele geçirildi ve tüm Güney bölgeleri, Kral'ın partizanlarının saldırılarına açıldı. Daha doğuda, Essex, Reading'i ele geçirmeyi başarsa da, ordusu hastalık ve kötü yönetim karşısında eridi. 18 Haziran'da Hampden, Chalgrove Field'da ölümcül şekilde yaralandı. Lord Fairfax ve oğlu Sir Thomas Fairfax, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde Newcastle Kontu komutasındaki
Kraliyetçi bir kuvvete karşı kendilerini korumakta zorluk çekiyorlardı. Yılın ortalarına doğru, Parlamento orduları neredeyse her taraftan yıkımla tehdit ediliyordu.

Bu felaket hikayelerinin tek göze çarpan istisnası, Cromwell'in canlılığının mücadeleyi desteklediği Doğu Birliği'nden gelen haberlerde bulundu. Yine de Cromwell'in mücadele edeceği
en ufak bir zorluk yoktu. Nisan ayının sonuna doğru birliği düşman kuvvetlerden temizlediğinde Lincolnshire'a doğru ilerledi ve kendi partisinin komşu askeri komutanlarını Newark'taki Kraliyetçi garnizonuna saldırmaya çağırdı. Oradan partiler mahalledeki Parlamentocuları korkutmak ve yağmalamak için çıktı. Çağrıda bulunduğu kişiler - Nottingham'daki Sir John Gell, Lincolnshire soyluları ve Stamford'un oğlu, Leicestershire'daki Groby'li Lord Grey, yerel güçlerin komutasındaydı ve kendi bölgelerinin çıkarlarını ortak iyiliğin üstünde tutuyorlardı. Stamford'un Leicester'a yakın Broadgates'teki malikanesi, Ashby-de-la-Zouch'taki Kraliyetçi garnizondan gelen saldırılara maruz kalmıştı ve sonuç olarak Lord Grey, Leicester'ı düşmanın insafına bırakacak bir girişime katılmaktan çekindi ve örneği diğer çevrelerde de takip edildi. Cromwell öfkeyle, "İnanın," diye yazdı, "benim kötü fikrime göre, Leicester'ın olmaması, ortak amaçlara ulaşmak için güçlerimizin derhal sahayı ele geçirmesinden daha iyidir." Yerel çıkarları 'ortak amaçlara' tabi kılmak, Cromwell'in başarısının koşulu olduğu kadar, ateşli birliklerini komutası altına aldığı disiplinin de koşuluydu. Bu disiplinin sonucu kısa sürede ortaya çıkacaktı. 13 Mayıs'ta, Newark'tan gelen ve kendi süvarilerinden çok daha fazla olan bir süvari birliğiyle Grantham yakınlarında düştü. Edgehill'de kendisine atlının gerçek silahının tabanca değil, at olduğunu öğreten Rupert'tan ders alarak, düşmana doğru atıldı, düşman saldırıyı karşılamak için zayıfça durdu ve bunun sonucunda tamamen dövüldü. Cromwell, her zamanki gibi, başarısını dindar bir şekilde İlahi müdahaleye bağladı. "Bu
avuçla," diye yazdı, "Tanrı teraziyi atmak istedi."

Cromwell'in atının başarısı, komutanına mali destek verilmesi için daha da fazla sebepti. Gönüllü katkılar, zorunlu ödemeler sistemi kademeli olarak kurulsa da, Parlamento kaynaklarının omurgasını hala oluşturuyordu. "Yatırmayın," diye yazmıştı Cromwell Colchester Belediye Başkanı'na, "çok fazla gürültü yapmadan hayatını feda etmek ve davaya ve Tanrı'ya hizmet etmek için son damlasını akıtmak isteyen zavallı bir beyefendinin sırtına. Kendim için para istemiyorum; kendimi inkar etmek istiyorum ama başkaları tatmin olmayacak."

Cromwell bir kez daha yerel komutanları güçlerini toplamaya çağırdı, Newark'a saldırmak için değil, Fairfax'leri kurtarmak için Yorkshire'a doğru yürüyüş için. Haziran ayının başlarında yaklaşık 6.000 adam Nottingham'da toplandı. Bir kez daha çabalar boşa çıktı. Komutanlar, Fairfax'lerin yardımlarına ihtiyaç duymadıkları bahanesiyle hareket etmekten vazgeçtiler. Aralarından biri olan genç Hotham, düşmanla bir entrika içinde olduğu tespit edildi. Esas olarak Cromwell'in enerjisi sayesinde yakalandı ve sonunda babasıyla birlikte Londra'ya gönderildi ve ikisi de hain olarak idam edildi. Yorkshire'da gelgit Fairfax'lara karşıydı. 30 Haziran'da Adwalton Moor'da yenildiler. Batı Riding'in tamamı kaybedildi ve komutanlar Hull'a sığınmak zorunda kaldı. Newcastle, muzaffer ordusuyla birlikte, Lord Willoughby'nin Parham'dan Gainsborough'u Parlamento için ele geçirdiği Lincolnshire'da yakında duyulacaktı. Bu ileri pozisyonu korumakla görevlendirilen birlikler arasında Cromwell'in alayı da vardı ve bu alay 28 Temmuz'da Gainsborough yakınlarında güçlü bir Kraliyetçi atlı birliğini yendi. Günün ilerleyen saatlerinde düşmanın bir kuvvetinin Kuzey'den yaklaştığı haberi geldi. Süvarileri bir piyade birliği tarafından desteklenen Cromwell, düşmanla karşılaşmak için dışarı çıktı ve kendini Newcastle'ın tüm ordusuyla karşı karşıya buldu. Parlamento piyadesi hemen kaçsa da, atlı birlikler bölümler halinde geri çekildi, cesur bir cephe gösterdi ve sadece iki adam kaybıyla şehri geri aldı. Grantham'ın ataklığını Gainsborough'un disipliniyle birleştiren bu süvari, Parlamento tarafı için zaferi ifade ediyordu.

Ancak, şu anda, beklenti yeterince kasvetliydi. 30 Temmuz'da
Gainsborough teslim oldu ve Cromwell'in kuvvetleri artırılamadığı sürece, Newcastle ordusuyla Londra arasında müdahale edecek çok az şey vardı. Cromwell, Cambridge'deki Komiteye "Artık tartışmıyoruz," diye yazdı, "ama anında elinizden geleni yapın. Neredeyse tüm piyadelerimiz Stamford'u terk etti; düşmanı rahatsız edecek tek şey atlarımızdır. Canlı davranmalısınız. Bunu dikkat dağıtacak hiçbir şey olmadan yapın. Hiçbir şekilde ihmal etmeyin."

Cromwell, bu umutsuz durumda ihtiyaç duyulan gücü toplamak için kendi adından daha fazlasının gerektiğini biliyordu. Onun isteği üzerine Parlamento, Lord Kimbolton olarak, Kral tarafından Avam Kamarası'nın beş üyesiyle birlikte görevden alınmak üzere işaretlenen Lordlar Kamarası'nın tek üyesi olan yeni Manchester Kontu'nu Doğu Birliği Komutanı olarak atadı ve sınırları dahilinde 10.000 kişilik bir ordunun kurulmasını emretti. Güney'deyken, Essex
Gloucester kuşatmasını kaldırdı ve Newbury'de yeterince başarılı oldu
Londra'ya geri çekilişini gerçekleştirdi, Manchester'ın yeni ordusu, Cromwell'in atlara komuta ettiği, Winceby'de bir Kraliyetçi grubunu yendi,
Newcastle'ı Hull kuşatmasını kaldırmaya zorladı ve düşmanın eline düşen Lincoln'ü geri aldı. Lincolnshire şimdi
Doğu Birliği'ne eklendi, İngiltere'nin Parlamento şeflerinin gözlerinin tam bir memnuniyetle dinlenebileceği tek parçası.

Er ya da geç Cromwell askeri verimlilikten başka sorularla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Pym ve destekçileri Büyük İtiraz'ı hazırladıklarında, herhangi bir din özgürlüğü ilkesinin getirilmesini düşünmediler. Kilise, İlahiyat Meclisi'nin tavsiyesi üzerine Parlamento tarafından belirlenecek bir planla tamamen Püriten olacaktı. Bu Meclis 1 Temmuz 1643'te toplandı ve eğer kendi haline bırakılsaydı, muhtemelen
piskoposluk dışı bir Kilise yönetim sisteminin benimsenmesini tavsiye ederdi; oysa Parlamento, İngiliz hükümetlerinin geleneklerine sadık olarak, din adamlarının Parlamento'dan kaynaklanan bir tür laik yönetim altına alınmasını sağlardı. 1643 yazında, kilise örgütlenmesi sorularını, o anın siyasi zorunluluklarından kaynaklanan sorulardan ayırmak imkansızdı. Charles'ın İrlanda ve İskoçya'nın desteğini almaya çalıştığı biliniyordu ve Parlamento'nun alt edilmemesi için onunla aynı zeminde buluşmak gerekiyordu. Charles, İrlanda'da oldukça başarılıydı. 15 Eylül'de Lord Vekili, Hükümetine karşı silahlanmış olan Konfederasyon Katoliklerinden, kendi birliklerinin bir kısmını İngiltere'deki Kral'ın davasını savunmak için yönlendirmesini sağlayacak bir düşmanlık
sona erdirme belgesi aldı; sonunda, umduğu gibi, İrlandalı Katolikler arasından toplanmış bir ordu tarafından takip edilecekti.
Charles'ın İskoçya'yı kendi tarafına çekme girişimi daha az başarılı oldu.
Edinburgh'daki
baskın taraf, Kilise'nin Presbiteryen örgütünün yardımıyla iktidara gelen ve Charles'ın İngiltere'de amaçlarına ulaşması durumunda, muzaffer kılıcının ağırlığının Hamilton Dükü'nün liderliğindeki tarafın dengesine atılacağını haklı olarak hesaplayan Argyle Markisi'nin liderliğindeki taraftı. Ancak, bu parti, İskoç soylularının çoğunluğunu kucakladığı için, sadece Argyle'in siyasi diktatörlüğünü kısa sürede ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda Presbiteryen din adamlarının bir şekilde laiklere bağımlı hale getirilmesi için de dikkatli davranacaktı. Bu nedenle, İngiliz Parlamento Komiserleri askeri yardım için Edinburgh'a vardıklarında, İngiltere'yi Kilise Mahkemeleriyle birlikte tam İskoç Presbiteryen sistemini kabul etmeye bağlayan Ciddi Birlik ve Antlaşma olarak bilinen bir belgeyi kabul etmeleri talebiyle karşı karşıya kaldılar ve laik hükümetin müdahalesi olmadan tüm kilise meselelerini çözmeyi İlahi bir hak olarak iddia ettiler. Bu talebin, İngiltere Kilisesi'ndeki dini, 'en iyi reform edilmiş Kiliselerin örneğine göre' reform etme taahhüdüyle bir nebze örtülü olduğu ve böylece her iki ülkedeki Kiliseleri en yakın birliğe ve tekdüzeliğe getirmek için olduğu doğrudur. Ancak önde gelen İngiliz Komiseri, genç Sir Henry Vane, o dönemde dini özgürlük sistemini savunan birkaç İngiliz'den biriydi ve şimdi birkaç kelime eklemeyi önererek bir kapıyı açık tutmayı başardı ve dinin İngiltere'de Tanrı'nın Sözü'ne göre ve en iyi reform edilmiş Kiliselerin örneğiyle yeniden şekillendirileceğini ilan etti. Bu şekilde Antlaşma Westminster'a geri getirildi ve bu şekilde Parlamento üyeleri tarafından yemin edildi ve on sekiz yaşın üzerindeki tüm İngilizler tarafından yemin edilmesi gerekiyordu. Parlamento üyeleri arasında gerçekten çok azı boyunlarını isteyerek boyunduruğun altına koydu. Bu, İskoç silahlı yardımı için ödenen bedeldi, çünkü bu yardım başka hiçbir koşulda elde edilemezdi. İskoçlarla ittifak, İskoç ordusunun yardımına çok pahalıya satın aldığı
İngiltere Sınırlarını geçmeden önce ölen Pym'in son eseriydi.

İskoç İlahi Hak Presbiteryenliği sistemine karşı çıkmanın iki yolu vardı, Tudor ve Stuart Krallarının eski sistemi, Kiliseyi laik kontrol altına
almak; ve Vane tarafından savunulan ve sonraki birkaç ay içinde İlahiyat Meclisi'ndeki bir avuç Bağımsız papaz ve basında Roger Williams ve Henry Robinson gibi yazarlar tarafından savunulan yeni sistem. Tüm yeni doktrinler gibi,
yavaş yavaş ilerledi ve uzun süre İngilizlerin büyük çoğunluğuna anarşi kokuyor gibi göründü. Her devrimin getirdiği kısıtlamalardan özgürlük, İncil'e sözlü olarak ilham edilmiş olarak bakma alışkanlığıyla birlikte, bazıları kültürlü zekaya sahip insanları rasyonel olarak rahatsız eden ve onları Devletin baskıcı eylemlerine bir çözüm aramaya teşvik eden doktrinleri savunan mezheplerin büyümesine yol açmıştı. Öte yandan, çoğunluğu Bağımsız veya Baptist kuruluşlara bağlı olan az sayıda kişi, en azından Püritanizm sınırları içinde, dini özgürlük ilkesini tamamen kabul etti. Şimdilik sorun yalnızca Parlamento'daydı; ancak kolayca askeri etki alanına getirilebilirdi ve general olarak nispeten başarısız olan Essex ve Waller'ın Presbiteryen baskının yanında olmasına rağmen, İngiltere'deki en başarılı asker olduğunu gösteren Cromwell'in özgürlüğün yanında olduğunu ilan etmesi önemsiz değildi. Gerçekten de mezhepsel anlamda, Cromwell hiçbir zaman Bağımsız'a veya başka herhangi bir dini kuruluşa bağlanmadı. Bağımsızlardan veya özel bir doktrin eklenmiş Bağımsızlar olan Baptistlerden yayılan büyük hoşgörü doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalan Cromwell, dönemin en önde gelen Bağımsızıydı.

Cromwell, Roger Williams'ın vardığı sonuçlara saf aklın ışığıyla ulaşmamıştı. Dua Kitabında belirtilen ritüeller ona göre Tanrı'yla alay konusuydu. 10 Ocak 1644'te, Ely Katedrali'ndeki eski hizmeti kullanmaya devam eden bir din adamına,
aptalca davranmayı bırakıp yerinden inmesini emretti. Ancak Antlaşma'ya karşı hiçbir sempatisi yoktu ve Şubat 1644'ün başına kadar, Manchester ordusunda Korgeneral olarak atanma yemini edene kadar, şüphesiz Vane'in değişikliğinin sunduğu açıklığa kendi zihninde özel bir vurgu yaparak, Antlaşma'ya bağlı kalmaktan kaçındı. Dini özgürlük davası ona pratik açıdan cazip geliyordu.

Subaylarını askeri yeterliliklerine göre seçemezse, Presbiteryen görüşlerine göre değil, düşmanla nasıl savaşacaktı?
Manchester ordusunun Tümgenerali -en dar Presbiteryen tipte bir İskoç olan Crawford- Anabaptist olan Packer adlı bir subayın terfisine itiraz etmişti. "Kabul edin," diye yazmıştı Cromwell cevaben,
"bu onu halka hizmet etmekten aciz mi kılacak?... Efendim, Devlet kendisine hizmet edecek kişileri seçerken onların görüşlerine hiç dikkat etmiyor. Eğer sadakatle hizmet etmeye isteklilerse - bu tatmin edicidir.

Keskin olmaya veya başkaları tarafından kolayca keskinleştirilmeye dikkat edin, din meseleleriyle ilgili her görüşte sizinle uyuşmadıkları için itiraz edebileceğiniz kişilere karşı."

Uzun vadede dini özgürlük, askeri destekten elde edeceğinden daha fazla zarar görebilir, tıpkı Andrewes ve Laud'un ilkelerinin Charles'ın desteğinden elde edeceğinden daha fazla zarar görmesi gibi. Cromwell'in komutası altındaki alaylar, boş vakitlerini ilahiyatın en anlaşılması güç noktaları hakkında vaaz vererek ve tartışarak geçiren, tartışmanın sadece tartışmayla karşılanabileceği konusunda hemfikir olmayan
heveslilerle dolup taşıyordu. Demir disiplinleri ve davaya olan bağlılıkları, daha dünyevi bir sistem için askere alınan orduların dağılmasından başka bir şey olmayacak bir özgürlüğe izin veriyordu. Cromwell daha belirgin bir şekilde öne çıktıkça, dini özgürlük
savunuculuğu neredeyse karşı konulamaz hale gelecekti.

19 Ocak 1644'te Leven Kontu komutasındaki İskoç ordusu Tweed'i geçti. Newcastle, Leven ve Fairfax'lerin birleşik kuvvetleri tarafından kuşatıldığı York'a geri püskürtüldü. 6 Mayıs'ta
Kraliyetçiler tarafından geri alınan Lincoln,
Cromwell ile birlikte York kuşatmasına katılmak için
Manchester tarafından geri alındı. Ancak, Charles tarafından kuzeye gönderilen Rupert,
kuşatmayı kaldırmayı başardı; ve 2 Temmuz'da
Marston Moor'da bir savaş yapıldı ve ilk başta başarılı olan Kraliyetçi ordu,
Cromwell'in becerisiyle
tamamen ezildi. Rupert'in atını bozguna uğrattıktan sonra,
dizginleri çekti ve düşmanın ezici sayılarına karşı kendini
koruyan İskoç piyadesinin yardımına koştu.
Kralın piyade alayları, onun aceleci hücumuyla
bozuldu veya yok edildi. Cromwell, üç general, Leven, Manchester ve yaşlı Fairfax'in tam bir felaket olarak gördükleri
yerden kaçmalarının ertesi günü kurtarmıştı. Çok geçmeden, birkaç dış kale hariç, İngiltere'nin Kuzeyi'nin tamamı Kral'a kaybedildi.

Güney'de, Parlamento için işler kötü gidiyordu. Cropredy Köprüsü'nde durdurulan Waller'ın ordusu firarla eridi; Cornwall'a doğru bir saldırı girişiminde bulunan Essex ise Kral tarafından takip edildi.
Essex ve süvarileri kaçmayı başardılar, ancak
2 Eylül'de piyadelerinin tamamı Lostwithiel'de Charles'a teslim oldu. Manchester kurtarmaya gelmediği sürece, felaketi önlemek
imkansızdı. Ancak Manchester'ı hareket ettirmek zordu.
Onunla Korgenerali arasında, başarılı bir eylem için gerekli olan o iyi anlayış artık yoktu. Kilise'nin Presbiteryen yerleşimi temelinde barışı özleyen Manchester, savaşın böyle bir
sonunun istenip istenmediğine bakılmaksızın, bunun Charles'tan asla elde edilemeyeceğini
anlatamadı. Cromwell ise mezhepler için dini hoşgörüyü ve pratik doğasının ona öğrettiği gibi, ancak Charles'ın güvendiği askeri savunmaların yıkılmasıyla elde edilebilecek olan güvenliği hedefliyordu. Bu savunmaların yıkım şehrinin surları olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Marston Moor'daki zaferden hemen sonra en ciddi ruh haliyle, orada ölüm yarasını almış bir gencin babasına yazarken, kendi kayıpları aklına geldi. Dört oğlundan ikisi çoktan ölmüştü: Robert, geride sıra dışı bir dindarlık hatırası bırakarak, okul yıllarında ölmüştü; Edgehill'e hücum edip kaçan Oliver ise son zamanlarda Newport Pagnell'deki garnizonda çiçek hastalığına yenik düşmüştü. Yine de Cromwell, bir babanın yasına merhem olarak baktığı tek şey kendi üzüntüsünün örneği değildi. "Efendim," diye yazdı, "bu şekilde benim kendi denemelerimi biliyorsunuz, ancak Rab beni şu şekilde destekledi: Rab onu hepimizin özlemini çektiği ve
yaşadığı mutluluğa
götürdü. İşte sizin değerli çocuğunuz, bir daha asla günah veya üzüntü
bilmek istemeyecek, ihtişamla dolu. Ölümünden önce o kadar teselli doluydu ki
Frank Russell'a ve bana bunu ifade edemedi, 'acısının çok
üstündeydi'. Bunu bize söyledi - gerçekten de takdire şayandı. Biraz sonra, ruhunda bir şeyin yattığını söyledi. Ona bunun ne olduğunu sordum. Bana 'Tanrı'nın artık onun düşmanlarının celladı olmasına izin vermediğini' söyledi. "Tanrı'nın düşmanlarını yok etmeye hevesli bir Cromwell ile bu düşmanlarla barış yapmaya hevesli bir Manchester arasında iyi bir anlaşma mümkün değildi, özellikle de Manchester'ın gözünde savaşın uzaması, Cromwell'in güçlü bir manevi yaşamın kanıtı olarak gördüğü mezhepçi fanatizmin güçlenmesi anlamına geliyordu. Manchester'da barış arzusu, savaşa karşı duyulan isteksizlikte kendini gösterdi. Cromwell, İskoçlara ve Presbiteryenliklerini İngiltere'ye zorla kabul ettirme kararlılıklarına karşı boşuna öfkelendi. "Şimdiki tavırlarıyla," dedi Manchester'a, "disiplinlerini sağlamak için baskı yaparken, kılıcımı Kral'ın ordusundaki herhangi birine karşı çekmekten daha çabuk çekebilirdim." Başka bir zamanda, "Ordusunda Bağımsız yargıya sahip olmayan hiç kimse olmasını istemezdi, böylece dürüst insanların amaçlaması gereken amaçlara uymayacak bir barış için şartlar teklif edilirse, bu ordu böyle bir kötülüğü önleyebilirdi." İskoçlara yönelik bu saldırı, mezheplerin pek de itibar görmediği İngiliz soylularına yönelik bir saldırıya yol açtı. Uzun süre sonra kendisine karşı hatırlanan sözlerinde, 'İngiltere'de asla bir soylu görmemeyi' umduğunu söyledi. Hatta Manchester'a, açıkça Bay Montague olarak tanınana kadar hiçbir şeyin iyi olmayacağına dair güvence verdiği bile bildirildi. Manchester, Essex'in talihsizliğiyle açığa çıkan Londra'nın savunmasına yürümesi için kendisine kesin bir emir verilene kadar hiçbir şey yapmamakta ısrar etti. Manchester'ın askeri operasyonlara katılma konusundaki isteksizliği muhtemelen, Pym'in 1643 kışında ölümünden sonra Westminster'daki savaş ekibinin en önemli ismi olan Vane'in kuşatma sırasında York'a gelip generalleri Kral'ın tahttan indirilmesine onay vermeye ikna etmeye çalıştığını bilmesiyle güçlendi ve Charles'ın kız kardeşi Elizabeth'in hayatta kalan en büyük oğlu olan Palatine Elektörü Charles Louis'in 30 Ağustos'ta gelmesinin onu amcasının tahtına oturtma planıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı. Eğer gerçekten varsa, plan hiçbir şeye yaramadı, muhtemelen generallerin dişlerine rağmen bunu gerçekleştirmenin umutsuz olması nedeniyle. Manchester'ın tereddüdünün üstesinden ancak büyük bir zorlukla gelindi ve Charles'ın ordusuyla Newbury'de karşılaşmaya ikna edildi. 27 Ekim'de orada yapılan savaş berabere bitti. Parlamento zaferiyle sonuçlanmaması esas olarak Manchester'ın kararsızlığından kaynaklanıyordu. Birkaç gün sonra Kral tekrar sahneye çıktığında, operasyonlarını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadan Newbury'nin hemen yakınındaki Donnington Kalesi'ni kurtarmasına izin verildi. Ardından gelen tartışmada Manchester, "Kralı doksan dokuz kez yensek bile, o hala Kral'dır ve soyundan gelenler de ondan sonra olacaktır; ancak Kral bizi bir kez yenerse, hepimiz asılırız ve soyundan gelenler köle oluruz" dediğinde meselenin özüne indi. Cromwell, "Efendim," diye cevapladı, "eğer öyleyse neden ilk başta silaha sarıldık? Bu, bundan sonra asla savaşmamaya karşı. Eğer öyleyse, barış yapalım, asla bu kadar aşağılık olmasın." İki adamın her biri, İngiltere'nin çözmesi gereken sorunun bir tarafına odaklanmıştı. Manchester, politik zorluk karşısında dehşete düşmüştü. Nesilden nesile kabul edilen, kanun ve gelenek güvenceleriyle çevrili ve gelecek nesiller tarafından bir şekilde kabul edilmesi muhtemel olan Krallık orada duruyordu. Charles'ın kazandığı tek bir kesin zafer, kendisine savaş açmaya cesaret edenleri sadece vatana ihanet yasasının korkunç cezalarına maruz bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda itaatin şartlarını kendi kararlarıyla ölçmesini sağlayacaktı. Manchester geleceğe bakma gücüne sahip olsaydı, hiçbir askeri başarının - hatta monarşinin kaldırılması ve hükümdarın idam edilmesinin - Charles'ın varisinin tahta çıkmasını bir süreden fazla ertelemeye yetmeyeceğini savunurdu. Cromwell'in cevabı, zorluğun üstesinden gelmeye bile kalkışmadı. İngiltere'deki krallığın geleceğini tahmin etmek veya
sorunlu bir Kraliyetçi zaferin sonuçlarıyla zihnini meşgul etmek onun elinde değildi. Gerçek durumu kavraması yeterliydi. Şu anda, Parlamento partisinin tamamının savaşın başında geldiği konumun ötesine geçemediği doğrudur - savaşın Kral ve Parlamento arasında bir anlaşmayla sona erdirilmesi gerektiği konumu. Bu nedenle, yüreği Tanrı'nın halkı olanların kurtuluşuna ve törensel uygulamaların ortadan kaldırılmasına odaklanmış olan Cromwell için, o andaki acil görev, müzakere zamanı geldiğinde, sağ tarafın barış şartlarını dikte edebilmesi için yeterli askeri güce sahip olmasını sağlamaktı. Kralın zafer kazanması durumunda ne yapacağını düşünmek değil, belirgin bir şekilde yenilmesi için dikkatli olmak onun göreviydi. Gariptir ki, Presbiteryen
partinin -iki Mecliste güçlü ve İskoç ordusunun desteğinde- çılgınlığı Cromwell'in ekmeğine yağ sürüyordu. 20 Kasım'da, Cromwell'in Manchester ile kavga etmesinden on gün sonra, Parlamento Oxford'a o kadar sert barış şartları gönderdi ki, kabulleri olasılık sınırlarının dışında kaldı. Kraliyet gücü şifreye indirilecekti,
Meclislerin Antlaşma'ya uygun olarak kabul edebileceği bir din biçimi tüm İngilizlere dayatılacaktı,
Cromwell'in desteklediği mezheplere veya Charles'ta en sıcak ve en vicdanlı destekçilerinden birini bulan Andrewes ve Laud Kilisesi'ne karşı hoşgörü gösterilmeyecekti. Üç krallıktaki her adam,
Kralın kendisi de dahil olmak üzere, Antlaşma'ya uymaya yemin etmekle yükümlü olacaktı. Böyle bir talep doğal olarak sert bir direnişle karşılanacaktı. "Üç şey var," diye cevapladı Charles, "Kilise, tacım ve arkadaşlarımdan vazgeçmeyeceğim; ve bunları benden almak için çok uğraşacaksın." Böyle bir müzakerenin başarısız olmasını sağlamak için Cromwell'in herhangi bir eylemde bulunmasına gerek yoktu ve bildiğimiz kadarıyla bu konuda kamuoyunda ağzından hiçbir söz çıkmadı.

25 Kasım'da Cromwell Parlamento'da, Kral'ın savaş alanında mahvedilmesini sağlayacak bir aracın oluşturulması için acilen gerekli olan tek şey konusunda ısrar etti. Büyük ölçüde yerel güçlerden oluşan ve bu nedenle yerel hedefleri ulusal hedeflere tabi kılamayan ayrı orduların, siyasi veya sosyal üstünlükleri nedeniyle seçilen komutanların yönetimine verildiği mevcut askeri sistem tamamen çökmüştü. Bu o kadar iyi biliniyordu ki, Cromwell'in Westminster'a gelmesinden iki gün önce, 'tüm milislerin bir çerçevesini veya modelini' ele almak için muhalefet olmadan bir komite atanmıştı. Belki de komitenin, Westminster'a vardığında, Cromwell'in Manchester'ı Newbury'deki acınası sonuca yol açan tüm hatalardan
suçlu olarak öfkeyle suçlaması doğru bir sonuca varmasına yardımcı olmak içindi. Manchester, tüm suçlamayı Cromwell'e
atmakta gecikmedi ve en ciddi
siyasi soruların kişisel bir tartışmayla bir kenara itileceği gibi görünüyordu. Her iki krallığın Komitesi'nin İskoç üyeleri, orduların hareketlerini yönetmek üzere yakın zamanda atanan bir organ olan, o kadar öfkeliydi ki, Presbiteryen liderler Essex ve Holles'u, Cromwell'i halkından ve krallıklardan birini diğerinden ayırmak için elinden geleni yapan bir kışkırtıcı olarak suçlamak için bir plana olumlu bakmaya ikna ettiler. Essex House'da düzenlenen bir toplantıda, İskoç Loudoun Kontu, hazır bulunan İngiliz avukatlara, İskoçya yasalarına göre cezalandırılabilen bir kundakçının İngiltere yasalarına göre de cezalandırılıp cezalandırılamayacağını sordu. İngiliz avukatlar bu plana soğuk su döktüler, Whitelocke suçlamanın dayandığı
kanıtları görmek istedi, Maynard ise
'Korgeneral Cromwell Avam Kamarası'nda ve bazı Lordlar'da büyük ilgi ve itibara sahip bir kişidir,
ve bu nedenle Parlamento'nun onu kışkırtıcı olarak yargılaması için ona karşı kanıtlar ve en açık ve belirgin kanıtlar olmalıdır' dedi. Ne Whitelocke ne de Maynard kediyi çınlatmaya hevesli değildi.

Cromwell, Manchester'ın etkisiz generalliğine yeni bir saldırıyla karşılık verdi. Yine de Marston Moor'daki filolarının hızla ilerlemesini durduran adamın karakterine uygun değildi,
büyük bir kamu davasının kişisel suçlamalarla mahvedilmesine izin vermek. 9 Aralık'ta, kendisi de güçlü bir Presbiteryen olan Zouch Tate, iki general arasındaki meseleleri ele almak üzere atanan bir komiteden, 'bölünmemizin başlıca nedenlerinin gurur ve açgözlülük olduğunu' bildirdi. Tate'in, Parlamento partisini savaşan hiziplere bölmekle tehdit eden anlaşmazlık ateşini söndürmek için Cromwell ile daha önce bir anlaşmaya varıp varmadığı önemli değildir. Gerçekten önemli olan, Cromwell'in, savaş hızla sona erdirilmezse, krallığın Parlamento'dan bıkacağını kabul etmesiydi. "Neden," diye ekledi, "düşman diyor? Hayır, Parlamento'nun başlangıcında dost olan birçok kişi ne diyor? Hatta, her iki Meclisin üyelerinin büyük mevkileri ve emirleri ve ellerinde bir kılıçları var ve Parlamento'nun çıkarları ve ordudaki güç sayesinde sürekli ihtişam içinde kalacaklar ve savaşın hızla bitmesine izin vermeyecekler, yoksa kendi güçleri buna karar verir. Burada yüzümüze karşı söylediklerim, başkalarının arkamızdan söylediklerinden başka bir şey değil." Sonra, savaşın daha güçlü bir şekilde kovuşturulması çağrısında bulunduktan ve bireysel komutanlara yöneltilen tüm suçlamaların düşürülmesi gerektiğini söyledikten sonra, her iki Meclisin hiçbir üyesinin kamu yararı için özel çıkarlarından vazgeçmekten çekinmeyeceği umudunu dile getirdi. Günün ilerleyen saatlerinde Tate, Cromwell'in önerisine, savaş sürdüğü sürece, her iki Meclis'ten hiçbir üyenin Parlamento tarafından kendisine verilen askeri veya sivil hiçbir komutayı elinde tutmaması gerektiğini ileri sürerek değindi. Bu fikir kök saldı. Essex ve Manchester'dan şüphe edenleri ve Cromwell'den şüphe edenleri tatmin etti. Cromwell'in kendisini dışlamayı teklif etmekte samimi olduğu aşikardı. Her iki Meclis'teki çoğunluk Presbiteryen'di ve Tate'in önerisini yürürlüğe koymak için, her iki Meclis'ten birinin üyelerine orduda veya eyalette ofislerde komuta sahibi olma hakkını reddeden sözde Özverili Tüzük, hazırlandığı şekilde kabul edilmiş olsaydı, bu tüzüğün yürürlükten kaldırılmasından başka hiçbir şey ona tek bir birliğe bile komuta etme yetkisi veremezdi. Bir kapının açık bırakılmasının tamamen Lordlar Kamarası'nın 13 Ocak 1645'te bu yönetmeliği reddetmesiyle ilgili hatası vardı. Bu zamana kadar Avam Kamarası'ndaki her iki parti de, Öz-İnkar Yönetmeliği geçsin ya da geçmesin, akranları dışlamanın kolay olacağı yeni bir ordu modeli için bir yönetmelik üzerinde ısrar etme konusunda hemfikirdi. 21 Ocak'ta Avam Kamarası, Fairfax'ı General, Skippon'ı ise Tümgeneral olarak atadı. Atlı Komutanlığı'nı da beraberinde getiren Korgenerallik görevi önemli ölçüde açık bırakıldı. Artık Cromwell'in atanmasının önünde hiçbir yasa yoktu, ancak Meclis, konuyla ilgili eylemlerini Lordlar Kamarası'nın nihai olarak aldığı çizgiye bağlı hale getirmenin uygun olduğunu düşündü. Lordlar 15 Şubat'ta Yeni Model Yönetmeliği'ni geçirdi. Birkaç gün sonra, Kral ile yapılan ve Uxbridge Antlaşması olarak bilinen müzakereler sona erdi ve Parlamento artık Charles'la sahada buluşmayı tasarlamaya karar verdi. Profesyonel askerlerin komuta ettiği ve yerel ve siyasi etkilerden uzak bir ordu. Böyle bir orduda, Manchester'ın gözü önünde beliren başarının tehlikeleri hakkında daha fazla bir şey duyulmayacak. Görünüşe göre, Parlamento görevlilerini komisyonlarından istifa etme aşağılanmasından kurtarmak için, 3 Nisan'da yeni bir Özverili Tüzük kabul edildi. Buna göre, her iki Meclis'in üyeleri, kırk gün sonra askeri veya sivil görevlerinden terhis edildi. İki Meclis birleşirse, bir yandan Cromwell'in, diğer yandan Essex veya Manchester'ın yeniden atanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM II.

YENİ MODEL ORDU VE PRESBİTERYENLER.

Yeni Model Ordu her iki Meclis ve her iki Meclisteki her iki parti tarafından kabul edilmişti, çünkü durumun zorluklarıyla başka türlü başa çıkılamazdı. Uxbridge'deki müzakerelerin başarısızlığı Presbiteryenleri -en azından şimdilik- Charles'ın dar kafalılarının kabul edilebilir olarak kabul edebileceği hiçbir temelde ulusun yerleşmesine yardım etmeyeceğine ikna etmişti ve eğer savaş devam edecekse, eski koşullar altında başarı olasılığı neydi? Yine de Yeni Model'in yaratılması esas olarak Cromwell'in işiydi. İnsanlar akıllarından çok tutkularıyla yönlendirilir ve Cromwell Manchester'a karşı hakaretlerine devam etseydi, yüreğinde en derinden beslediği umutların gerçekleşmesi için çok az şans bırakacak bir muhalefet uyandırmış olurdu. Tüm tartışma boyunca sadece kişisel çıkarlarını feda etmeye hazır olduğunu değil, aynı zamanda rakiplerinin daha az önemli konulardaki eylemlerini eleştirmekten bile kaçınma kararlılığını gösterdi, ancak en önemli şeyde istediğini elde ettiği sürece. Tek bir kınama sözcüğü söylemeden Presbiteryenleri sadece Charles ile müzakere etmekle kalmayıp, İngiltere'de hoşgörüsüz Presbiteryenliğin kurulması için oylar geçirmek üzere terk etti. Kendisini arka planda tutarak sürtüşmeyi önleme becerisi, başkalarının kendisi için çalışmasına izin verirken, şüphesiz başarısına çok katkıda bulundu. Kamu yararına tek bir gözle hareket ettiği hipotezinde en yüksek devlet adamlığı niteliklerini ortaya koydu. Kendi nihai avantajı için entrika çevirdiği hipotezinde en düşük hilebaz sanatlarını ortaya koydu. İnsan doğası
oluştuğu için, davranışının daha düşük yorumunun doğru olduğuna kendilerini ikna edecek birçok kişi olacaktır.

Her durumda, Yeni Model Ordu 1645 baharında şekilleniyordu. Kısmen hizmete zorlanan adamlardan, kısmen de eski ordularda görev yapmış askerlerden oluşuyordu. Cromwell'in birliklerinin çekirdeğini oluşturduğu süvariler arasında Püriten ve hatta Bağımsız unsurların iyi temsil edildiği konusunda pek şüphe yok; hatta piyadeler arasında bile, yalnızca o zamanlar Meclislerin otoritesini kabul eden İngiltere'nin o bölgelerinden asker alınabileceği ve bu bölgelerde Püritenliğin özellikle yaygın olduğu gerçeği, saflara Bağımsız olsun veya olmasın önemli sayıda Püriten getirecektir. Ancak ordu, Cromwell'in ilk askerlerini seçerken rehberlik ettiği ilkelere göre kesinlikle oluşturulmamıştı ve aslında tek bir birliğin veya tek bir alayın askere alınmasıyla mümkün görülen özel plana göre 30.000 adam seçmek imkansızdı. Yeni Modeli, alt rütbeliler açısından, önceki ordulardan ayıran en önemli özellik, düzenli olarak maaş alıyor olmasıydı. Şimdiye kadar askerler, aralıklı Parlamento hibelerine veya yerel komitelerin daha da aralıklı çabalarına bağımlıydı. Tüm bunlar artık değişecekti. Yeni ordunun desteği için ilçelere düzenli bir vergilendirme yapıldı ve bu şekilde sağlanan sabit maaş, eski komutanları etkileyen büyük ölçekli firarlara son verecekti ve böylece yeni gücün, askeri verimliliğe yönelik olanlardan daha ağır bir şekilde ahlaki değerlere aykırı suçları cezalandıran katı bir disiplin altına alınmasını mümkün kılacaktı. Disiplin durumu ne kadar yüksek olursa subayların seçimi de o kadar önemliydi; ve en azından burada Cromwell'in görüşleri tam anlamıyla geçerliydi. Savaşın yürütülmesinde en gayretli olanların eline komutayı vermenin arzu edilir olması nedeniyle, yenilmemiş bir Kral ile anlaşma arzusuyla en az engellenen adamlara -yani Presbiteryenlerden ziyade Bağımsızlara- öncelik verilmesi kesindi. Cromwell'in fikirleri başka bir şekilde gerçekleştirildi. "Ben," demişti bir keresinde, "ne için savaştığını bilen ve bildiğini seven sade, kızıl ceketli bir yüzbaşıya sahip olmayı, sizin beyefendi dediğiniz ve başka hiçbir şey demediğiniz birine tercih ederim. Gerçekten de beyefendi olanlara saygı duyarım." Yeni Model'in subayları arasında sosyal rütbe ayrımı yoktu. Bunların arasında Fairfax ve Montague gibi eski ailelerden gelen adamlar, kunduracı Hewson ve yük arabası sürücüsü Pride vardı. Ordu siyaset çemberinin içine çekilirse, tek başına askeri verimliliğe dayanan bir terfi sisteminin benimsenmesinden çok şey çıkar.

Şu anda yeni ordunun hizmetleri yalnızca sahada gerekiyordu. 20 Nisan'da, kararnamenin geçmesinden kırk gün sonra komisyonunu korumasına izin verilen ve tahsis edilen görev süresi henüz sona ermemiş olan Cromwell, süvarileriyle birlikte Rupert'ın tekrar sahaya çıkması durumunda ihtiyaç duyacağı topçu birliklerini gönderme düzenlemelerini bozmak için Oxford'daki Kral karargahını dolaşmak üzere gönderildi. Cromwell'in hareketi tamamen başarılıydı. Sadece Islip'te bir Kraliyetçi kuvvetini dağıtmakla ve Blechington House'u tamamen blöf yaparak ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda Charles'ın silahların kaldırılması için güvendiği tüm atları da topladı ve böylece düşmanı hemen harekete geçmekten alıkoydu. Rupert, karargahından ayrılmadan önce bir süre sabırla beklemek zorundaydı.

İnsanların önemli bir değişikliğin gerekli sonuçlarını ilk başta fark etmeleri nadirdir ve bu durumda, Her İki
Krallık Komitesi ve Parlamento'nun kendisi, yeni ordunun zafere ulaşması için hareketlerinin Westminster'daki politikacılar tarafından değil, sahadaki general tarafından yönlendirilmesi gerektiğini fark etmekte yavaş davrandılar. Komitenin ilk eylemi, Fairfax'ı on bir bin adamla Taunton'a göndermek oldu. Blake, kısa bir süre önce Lyme'ı, onu ele geçirmek için Kraliyetçilerin tüm çabalarına karşı savunmuştu ve şimdi doğaçlama yaptığı tahkimatlardan aldığı yetersiz korumayla sonuna kadar direniyordu. Komitenin emirleri, belki de ilk başta gerekliydi, Charles'ın Batı'daki Taunton kuşatmacılarını bugüne kadar koruyan saha ordusu tarafından Oxford'da bir araya getirildiği ve on bir bin kişiden çok daha küçük bir kuvvetin kuşatmayı kaldırmak için artık yeterli olacağı, ancak daha doğuda kurtarılabilecek her askerin gerekli olduğu öğrenildikten sonra bile ısrarla sürdürüldü. Komitenin bir sonraki gaf
daha da kötüydü. Charles, Marston Moor'un sonuçlarını geri alma umuduyla toplayabildiği tüm kuvvetle Kuzey'e doğru yürümüştü. Komitenin bir önceki yılki seferden öğrenmesi gereken bir ders varsa, o da düşman ordusu sahada yenilmemişken kasabaları kuşatmanın faydasız olduğuydu. Ancak her askeri düşünce, Charles'ın ordusunu yenilgiye uğratılıncaya kadar takip etme politikası için belirsiz bir sesle konuştuğunda, Westminster'daki bilge Komite üyeleri Fairfax'a Oxford'u kuşatmasını emretti. Hareketlerini istediği yere yönlendirme özgürlüğüne sahip olan Charles, rotasından saptırıldı ve 31 Mayıs'ta Leicester'a saldırdı. Haber, Komite'nin ordunun yönünü kendi zayıf ellerinde tutma kararını sarstı. 2 Haziran'da Fairfax'a Oxford kuşatmasını dağıtması talimatı verildi. 4'ünde Londra Ortak Konseyi'nden bir dilekçe, Cromwell'in Öz-İnkar Yasası uyarınca atanmasını sürdürdüğü kırk gün geçmiş olsa da, Doğu Birliği'nde toplanacak yeni bir ordunun başına getirilmesini istedi. Fairfax'ın subaylarından gelen bir diğer dilekçe ise boştaki teğmen generalliğe yerleştirilmesini istedi. Avam Kamarası kabul etti, ancak en azından şimdilik Lordlar onaylarını geri çekti. Daha sonra, olaylar reddetmeyi imkansız hale getirdiğinde, Lordlar, Cromwell'in kesinlikle izin verdikleri şekilde Öz-İnkar Tüzüğü'ndeki hiçbir şeyle diskalifiye edilmediği bir atamaya onay verdi; bu Tüzüğün yalnızca komisyonunun teslim edilmesini talep ettiğini, yeniden atanmasına hiçbir engel koymadığını göz önünde bulundurarak. 14 Haziran'da Fairfax komutasındaki ordu Naseby'de Kral'ın huzurunda olduğunda, Cromwell bir kez daha atların komutasındaydı. O günlerde her zamanki gibi piyade merkezdeydi. İki kanatta süvariler vardı, sağda Cromwell'in bizzat komutasında, solda Ireton'un komutasında. Rupert, Edgehill'deki ani hücumundan beri hiçbir şey öğrenmemiş olan Ireton'u geri püskürttü ve Kral'ın ordusunun geri kalanının kaderini bir an bile düşünmeden peşine düştü. Cromwell, kendisine karşı olan atı
sürdükten sonra, Marston Moor'da yaptığı gibi, geride bıraktığı savaşın gidişatını izlemek için dizginleri çekti. Görevinin açık olduğunu görünce, üç alayı takibi sürdürmeleri için bıraktı ve kalanlarla birlikte Kraliyetçi piyadelere saldırdı ve Fairfax'in kendi ayaklarının yardımıyla tüm birliği yok etti veya ele geçirdi. Rupert, Charles'ın kaçışına katılmaktan başka bir şey yapmak için çok geç
geri döndü. Beş bin esir alınmıştı ve bunların en az beş yüzü subaydı, Charles'ın tüm topçu birliği ise galiplerin elindeydi. Cromwell'in bu ezici zafere diğer herkesten daha fazla katkıda bulunduğu tartışmasızdı. Cromwell, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, bu başarıyı İlahi yardıma bağladı. "Naseby için şunu söyleyebilirim," diye yazdı, "düşmanın bize doğru yiğitçe bir düzen içinde ilerlediğini ve bizim de bir grup cahilin savaşımızı düzenlemeye çalıştığını gördüğümde, General bana tüm atları yönetmemi emretti, ben de --tek başıma işimi yaparken-- zaferin güvencesi olarak Tanrı'ya övgüler yağdırmaktan başka bir şey yapamadım, çünkü Tanrı, olmayan şeylerle, olan şeyleri yok edecekti, ki buna büyük bir güvenim vardı -- ve Tanrı bunu yaptı." Hiç şüphe yok ki, daha önce de söylendiği gibi, Cromwell Parlamento ordusunun kendi tarafında olduğunu söylemeyi ihmal etti -- 7.500'e karşı 14.000'den az değildi. Ancak günü kazanan Parlamentocuların sayısal üstünlüğü değildi. Ireton'ın Rupert'a karşı koymasını sağlayamadı ve Cromwell yardım etmek için geri döndüğünde merkezdeki piyade çoktan geri çekiliyordu. Günün kazananı Cromwell'in atlarının sayısından ziyade disipliniydi.
Komutanlarının mükemmel generalliğiyle desteklendi.
Cromwell, askerlerinden 'zavallı cahil adamlar' olarak bahsettiğinde, şüphesiz Edgehill'deki kaçaklara yönelik kendi erken eleştirilerine dönüp bakıyordu.
Etrafında topladığı çiftçiler ve köylüler disiplin ve liderliğe çok şey borçluydu; ancak aynı zamanda Tanrı yolunda savaştıklarına dair kalplerine yerleşmiş inançlarına da çok şey borçluydular. Naseby'deki zaferden sonra mücadele konusu pratik olarak karara bağlandı. Langport'ta Fairfax'in Goring'in batı bölgelerini korumaya çalıştığı bir kuvveti yendiği başka bir mücadele daha oldu; ancak bundan sonra savaş, Charles'ın artık Kraliyetçi garnizonların yardımına getirecek bir orduya sahip olmaması nedeniyle ancak bir şekilde sona erebilen bir dizi kuşatmaya dönüştü. Cromwell, bazen Fairfax ile birlikte, bazen de ayrı bir kuvvetin geçici komutanlığını yaparak aylarca işine verdiği enerjide yorulmak bilmedi. Charles, davasına asla pratik bir avantaj sağlamayan kombinasyonlarla doluydu. Bir zamanlar umutları, parlak zaferlerinden sonra kraliyet davasına yardım etmek için bir Highlanders ordusu getirmeyi bekleyen Montrose'a bağlıydı. Başka bir zamanda, İngiltere'ye bir İrlanda ordusu götürecek olan Glamorgan'a eşit derecede umutla bakıyordu. Montrose'un planı Philiphaugh'da suya düştü ve Glamorgan'ın İrlandalı Katoliklere verdiği tavizler ifşa edildi ve reddedilmek zorunda kalındı. 31 Mart 1646'da Sir Jacob Astley, Oxford'da Charles'ın yardımına gelen 3.000 kişilik son Kraliyetçi güçle Stow-on-the-Wold'da teslim olmaya zorlandı. "İşinizi yaptınız," dedi gazi esir alanlarına, "ve aranızda anlaşmazlık çıkmadığı sürece oynamaya gidebilirsiniz." Oxford ve Newark hala ele geçirilmemiş olsa da, savaşın sonu artık sadece birkaç gün meselesiydi.

"Dürüst adamlar," diye yazdı Cromwell, Naseby'nin zaferinden kısa bir süre sonra Sözcü Lenthall'a, "bu eylemde size sadakatle hizmet ettiler. Efendim, onlar güvenilirdir - Tanrı adına yalvarıyorum, onları cesaretlendirmeyin - bu eylemin, onunla ilgilenen herkeste şükran ve alçakgönüllülük yaratmasını diliyorum. Ülkesinin özgürlüğü için hayatını riske atan kişi, vicdanının özgürlüğü için Tanrı'ya ve uğrunda savaştığı özgürlük için size güvenmesini dilerim." "Bütün bunlar," diye devam etti üç ay sonra, aynı şekilde, Bristol fırtınasından sonra, "Tanrı'nın eserinden başka bir şey değildir; bunu kabul etmeyen kişi çok ateist olmalı. Bazı övgülerin, yiğitliklerinden bu kadar çok söz edilen o yiğit adamlara ait olduğu düşünülebilir:--Sizin ve bu lütfa ilgi duyan herkesin alçakgönüllülüğü, Tanrı'nın övgülerinin anılmasıyla unutulabilmeleridir. Onların sevinci, Tanrı'nın şanının ve ülkelerinin iyiliğinin araçları olmalarıdır. Tanrı'nın onları kullanmayı lütfetmesi onların onuru... Efendim, bu hizmette çalışanlar, bu şehri sizin için elde edenin inanç ve dua olduğunu bilirler: Sadece bizim değil, sizinle ve tüm İngiltere'deki Tanrı halkının, bu konuda Tanrı ile bir lütuf için güreşenlerin de. Arzumuz, Tanrı'nın aynı ruhla yüceltilmesidir. inancın, tüm yeterliliğimizi istediğimiz ve aldığımız. Tüm övgünün O'na ait olması uygundur. Presbiteryenler, Bağımsızlar, hepsi burada aynı inanç ve dua ruhuna, aynı
hazırlığa ve cevaba sahipti; burada hemfikir oldular, hiçbir farkın adını bilmiyorlar; başka türlü olması üzücü! İnananların hepsi,
Vücutta ve Baş'ta içsel ve ruhsal olduğu için en görkemli olan gerçek birliğe sahiptir. Biçimlerde birleşmeye gelince, yaygın olarak tekdüzelik olarak adlandırılır, her Hıristiyan, barış uğruna, vicdanın izin verdiği ölçüde çalışıp yapacaktır. Ve kardeşlerden, zihinsel konularda, ışık ve akıldan başka bir zorlama aramayız. Diğer konularda,
Tanrı, kötü yapanların dehşeti ve iyi davrananların övgüleri için kılıcı Parlamento'nun eline vermiştir. Eğer herhangi biri bundan muafiyet
istiyorsa, İncil'i bilmiyor demektir; eğer biri bunu elinizden zorla alırsa veya sizden çalarsa, hangi bahaneyle olursa olsun, umarım bunu
etkisiz bir şekilde yaparlar."

Hiçbir kelime Cromwell'in o andaki ruh halini bundan daha iyi tasvir edemez.
Kral ve takipçilerinin bağlı olduğu din hakkında
düşüncelerinde hiçbir soru yoktur. Herhangi bir değerli anlamda din olarak sayılması gerektiği önerisini dinlemeye isteksiz olurdu.
Parlamento, sakatlanmış olsa da, ülkede düzeni sağlamak için Tanrı tarafından tayin edilmiş otoritedir. Tam da bu nedenle Parlamento, disiplin veya uygulama konularındaki farklılıkları ne olursa olsun, Tanrı'nın çocuklarına tam özgürlük tanımakla yükümlüydü.
Püritanizm sınırları içinde hiçbir hoşgörüsüzlüğe izin verilemezdi. Ortak bir ruhsal duygu -dışsal disiplin veya entelektüel mutabakat değil- kardeşliğin testiydi. Avam Kamarası bu davanın görüşünü reddetmeye o kadar kararlıydı ki, Cromwell'in iki yazısının yayınlanmasını emrederken, vicdan özgürlüğünü savunan bölümlerin çıkarılmasıyla ikisini de sakatladı.

Şu anda Cromwell'i hoşgörü yönünde çok ileri gittiği için değil, yeterince ileri gitmediği için suçlamaya meyilliyiz. On yedinci yüzyılın ortalarında, herhangi bir şekilde hoşgörü fikri, seçilmiş birkaç kişiye özgüydü. Puritan din adamlarının çoğunluğunun buna şiddetle karşı çıkması şaşırtıcı değildi. Eğitim ve öğrenim görmüş ve kendi görüşlerinin kesinliğine dair profesyonel bir güvene sahip olan kişiler olarak, yalnızca kendi görüşlerinden farklı görüşlere değil, aynı zamanda, çoğu zaman en ufak bir zihinsel kültüre sahip olmadan, İncil'den bazen ahlaksız ve çok sık -en azından Presbiteryen ilahiyatçıların görüşlerine göre- küfürlü ve din dışı doktrin planları üretmeye cesaret eden kişilere de küçümsemeyle bakıyorlardı. Bunun böyle olmadığı yerlerde bile, piskoposlukların kaldırılması ve piskoposların tercih ettiği törenlerin yasaklanmasıyla arındırıldığı düşünülen İngiltere Kilisesi'nin, iyi eğitilmiş papazları tarafından kendilerine verilen müjdeyi uysalca kabul etmek yerine, kendi inançları için binlerce mezhebin mücadele ettiği bir kaosa dönüşme tehlikesi vardı. Richard Baxter, Presbiteryen din adamlarının olumlu bir örneğiydi. Uzlaşmacı bir mizaca sahip olmasına rağmen, ateşli bir tartışmacıydı ve Naseby Muharebesi'nden birkaç ay sonra, Whalley'nin alayında papazlık görevini kabul etti ve mezhepçileri kötü yollarından vazgeçmeye ikna etme niyetini açıkça belirtti. Kısa süre sonra, Yeni Model Ordu'nun piyadelerinin büyük bir kısmının hiçbir şekilde mezhepçi veya hatta görüşlerinde Püriten olmadığını keşfetti. "Sıradan askerlerin en büyük kısmı," diye yazdı, "özellikle piyadeler, dinsiz cahil adamlardı, bunların çoğu esir alınmış veya Kral'ın emrindeki garnizonlardan çıkarılmış ve onun ordusunda asker olarak görev yapmış kişilerdi; ve bunlar subaylarını memnun etmek için her şeyi yaparlardı." Başka bir deyişle, mezhepçi subaylar, en enerjik er askerler tarafından desteklendikleri sürece, ordunun hizmetlerini bir bütün olarak yönetebilirlerdi. Baxter, askeri vaizlerin hem siyasette hem de dinde kabul görmüş doktrini sorgulamaya hazır olduklarını keşfetmekte daha fazla gecikmedi. "Algıladım," diye ilan etti, "Kralı bir tiran ve düşman olarak gördüler ve gerçekten de onu ele geçirmeyi amaçladılar ve eğer ona karşı savaşırlarsa onu öldürebileceklerini veya fethedebileceklerini düşündüler ve eğer fethedebilirlerse ona asla kendi güçlerinde olduğundan daha fazla güvenmeyeceklerdi; ve eğer öyle olursa onu savaşlar veya Parlamento'daki çelişkiler yoluyla kızdırmanın aptallık olduğunu düşündüler, eğer öyleyse onu Kralları olarak kabul etmeli ve onu bu şekilde kızdırdıklarında ona hayatlarını emanet etmeliydiler." Bu cüretkar akıl yürütenler daha da ileri gittiler. "Ne," diye sordular, "İngiltere Lordları, Fatih William'ın albayları mıydı, yoksa Baronlar onun binbaşıları mıydı, yoksa Şövalyeler onun kaptanları mıydı?" "Bana açıkça gösterdiler," diye yakındı Baxter, "Tanrı'nın takdirinin dinin ve Krallığın güvenini kendilerine fatihler olarak vereceğini düşünüyorlardı; kendi yollarında olmayan ordularda ve garnizonlarda en bilge ve dindar olanların hiçbirini dikkate almıyorlardı. _Per
fas aut nefas_, yasayla veya yasa olmadan, sadece
Piskoposları ve ayinleri ve törenleri değil, aynı zamanda kendi yollarına direnen her şeyi
yok etmeye kararlıydılar. Onlar ... en çok Ayrılıkçıları, Anabaptistleri ve
Antinomluları onurlandırdılar; ancak Cromwell ve konseyi, kendilerini hiçbir partiye katılmamaya, herkesin özgürlüğünden yana olmaya adadılar."

'Herkesin özgürlüğünden yana olmak' Cromwell'in pozisyonu olarak kabul edildi. O zamanlar, orduyu siyasi sonuçları elde etmek için kaldıraç haline getirmek isteyenlerin özlemlerine pek sempati duymadığını varsaymak için her türlü neden var. Bristol yazısında, kılıcın Tanrı tarafından Parlamento'nun eline verildiği doktrinine açıkça bağlı kalmıştı ve şu anda istediği lütuf için yalnızca Parlamento'ya bakma eğilimindeydi. Cromwell'in biyografisini bu kadar ilginç kılan şey, yasallık yollarında yürümek için sürekli çabalamasıdır; bu çaba, durumun gereklilikleri tarafından her zaman engellenir.

Dini özgürlük rejimi altında yetiştirilmiş olmamız nedeniyle, Cromwell'in önerisinin ne kadar nefret dolu olduğunu anlamak bizim için zor Çağdaşlarının büyük çoğunluğunun gözleri. Sadece küvet vaizinin kaprislerine küçümseyerek bakanları şok etmekle kalmadı, aynı zamanda dini mezhepçiliğin ulusu düşman partilere bölerek siyasi zayıflığa yol açması korkusunu da uyandırdı. Her ulus için düşmanlarına karşı bölünmemiş bir cephe sunmasını sağlayacak ortak bir duygu bağı olması gerekir ve böyle bir bağ, taht sadakatinin askıya alındığı bir zamanda her zamankinden daha fazla gereklidir. Cromwell'in, manevi Püritanizmin temel gerekçeleri konusunda bir anlaşma olduğu sürece, öğretim ve uygulamada farklılıklara izin verilmesiyle bu bağın zayıflatılmayacağını, güçlendirileceğini görmesi meziyetiydi. Bir yandan teorik anlayışta Roger Williams'ın gerisinde olsa da, doktrinlerini zamanının pratik ihtiyaçlarıyla uyuşturma girişiminde ondan öndeydi. Cromwell, diğer sebeplerden dolayı pek sempati duymadığı adamlardan da bir miktar yardım almıştı. 1643'ten beri toplanan Westminster İlahiyat Meclisi, İngiltere'ye Presbiteryen sistemini dayatmak için elinden geleni yapmıştı, ancak Avam Kamarası'nda, başında bilgili Selden'in bulunduğu, Parlamento'yu, İskoç Presbiteryenliğinin -yani, din meselelerinin Devlet'teki laik unsurlara başvurulmadan Kilise Mahkemeleri'nde karara bağlanacağı bir kilise sisteminin- dayatılmasına karşı direnmek için taşıyabilecek kadar güçlü küçük bir Erastian hukukçu grubu vardı; ancak, öte yandan, laik unsurun tam da bu Kilise Mahkemeleri'nde yerini bulduğu unutulmamalıdır. Ancak Erastianlar, Parlamento'da temsil edilen laiklerin en yüksek otoritesini savunmayı tercih ettiler - tıpkı önceki yüzyılın avukatlarının Kral'da temsil edilen laiklerin otoritesini savunması gibi - muhtemelen Presbiteryen meclislerinin laik üyelerinin din adamlarının etkisi altına gireceğinden oldukça emin oldukları için. Selden gerçekten de mezheplerin coşkularına hayran değildi; ancak onların taleplerini ele alışındaki soğukkanlı, tarafsız tarzı, sonunda özgürlüğü bir Williams veya Cromwell'in yakıcı gayretinden daha kesin hale getirecekti. Astley'nin Stow-on-the-Wold'da teslim olmasıyla yeni bir durum yaratıldı. Cromwell'in ikinci Newbury savaşından sonra dört gözle beklediği zaman gelmişti; Charles'ın artık düşmanlarına şartlar dikte etme umudu kalmadığı için muhtemelen Cromwell'e ve Bağımsız partiye Westminster'daki Presbiteryenlerin kabul etmekte çok zorlandığı dini özgürlüğü verebilecek bir uzlaşmayı kabul etmeye hazır olacağı zaman. Cromwell'in
onda bir zekâsına bile gerek yoktu, bir yerleşimin Kral tarafından dürüstçe kabul edilmesi durumunda, kabul edilmemesi durumunda olduğundan çok daha fazla kalıcı olma şansına sahip olacağına onu ikna etmek için. Yine de, Oxford'da birkaç hafta kalırsa ordunun elinde tutsak olarak kalacağını
bilen Charles'ın, o sırada İskoçlar tarafından kuşatılmış olan Newark'a doğru yola çıkması ve 5 Mayıs 1646'da Southwell'deki İskoç komutana teslim olması, bir yerleşim için iyiye işaret değildi. İskoçlar, ondan Newark Valisi'ne yeri teslim etmesi emrini aldıktan sonra, onunla birlikte, İngiliz Parlamentosu ordusunun herhangi bir saldırısına karşı konumlarını daha iyi koruyabilecekleri Newcastle'a doğru yürüdüler. Charles, İskoçları kendi aracı yapmayı
umduysa, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu. Kendisine onurlu bir kısıtlama altında neredeyse bir tutuklu gibi davranıldı ve İngiltere'de Presbiteryenliği kurmasının beklendiği anlatıldı.

Charles Oxford'dan ayrılmadan birkaç gün önce, Cromwell, savaşın sonunda kesin olarak gerçekleşecek bir anlaşmayla ilgili tartışmalara katılmak için Westminster'a gelmişti. Görüşlerinin, Avam Kamarası'nda en son duvarların içinde olduğu zamandan daha iyi desteklendiğini gördü. Kraliyetçilerin ihraç edilmesiyle boşalan koltukları doldurmak için bir dizi seçim yapılmıştı ve yeni üyelere böyle deniyordu.
Bağımsızlar, yani Püritenlik sınırları içinde dini özgürlüğün taraftarlarıydı. Bunların arasında Naseby'de sol kanadı yöneten ve kısa süre sonra Cromwell'in damadı olacak olan Ireton da vardı; Fleetwood, şimdi Yeni Model Ordu'da albay, Taunton'un savunucusu Blake, bundan sonra Milletler Topluluğu'nun ve Protektora'nın büyük amirali olacak, ordunun diğer ileri gelenleriyle birlikte. Yine de Presbiteryenler Meclis'te çoğunluğu korudular. 14 Mart'ta İngiltere'de Presbiteryenliği kuran bir tüzüğün kabul edilmesini sağlamışlardı, ancak bu tüzük İskoç sisteminden farklıydı, çünkü Kilise son çare olarak Parlamento'nun en yüksek otoritesi altına alınacaktı. Bir İngiliz Presbiteryeni, İskoç yardımına ihtiyacımız olduğunda bile, kendisini tamamen İskoç modeline uyduramazdı. Tüzüğün yalnızca çok kısmen yerine getirildiği doğrudur, ancak Parlamento çoğunluğunun İskoçlara uygun olarak Kral ile Newcastle'da yürüttüğü müzakereler başarıyla sonuçlanmış olsaydı, tüzüğün daha genel olarak uygulanacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Cromwell'in bu müzakereleri büyük bir ilgiyle izlediği kabul edilebilir; ancak, Meclis'in basit bir üyesi olarak, daha fazlasını yapma fırsatına sahip olduğu görülmemektedir. Aslında, Charles'ın piskoposluğun kaldırılmasına yol açacak hiçbir
koşul koymama kararlılığı nedeniyle, Presbiteryenler ile Kral arasındaki uçurumun genişlemesinden oldukça memnun olduğunu, ancak makul bir kesinlikle tahmin edebiliriz. 30 Ocak 1647'de, İskoç askerleri, İngiltere'deki hizmetleri için kendilerine ödenmesi gereken miktarın bir kısmını aldıktan sonra, geri kalanı için söz vererek, İskoçya'ya doğru yürüdüklerinde ve Charles'ı önce İngiliz Parlamentosu tarafından atanan komisyon üyelerine teslim ettikten sonra, onu Parlamento tarafından kendisine bir ikametgah olarak tahsis edilen Northamptonshire'daki Holmby House'a götürdüklerinde, bundan da fazlasıyla memnun olmuş olamazdı. Sonunda, dağılmış ülkenin barışçıl bir şekilde çözüme kavuşturulmasının zamanı gelmişti ve en azından o an için Presbiteryenler ellerinde en güçlü kartlara sahip gibi görünüyorlardı. Parlamentoda çoğunluğa sahiptiler ve bu nedenle ülkenin gelecekteki kurumlarının inşa edileceği ilkeleri formüle etmek onlara düşüyordu. Ülkenin, bir yandan, Kral'ın Hükümette anayasal bir faktör olarak yeniden ortaya çıkabileceği bir düzenlemeyi,
diğer yandan da ordunun tamamen veya kısmen dağıtılmasını ve bunun sonucunda vergiden muafiyet sağlanmasını istemekte onlarla birlikte olduğu inkar edilemez. Presbiteryenlerin
büyük zayıflığı ve kanıtlandığı üzere aşılmaz zayıflığı, liderlerinin, muhatap oldukları adamların karakterlerini anlama konusundaki yetersizliklerinde yatıyordu. Ulusun anayasal bir monarşiyi kolayca kabul edeceğine dair görüşlerinde haklı olsalar da, onları, gerçekte olduğu gibi, Charles'ın anayasal monarşinin sınırlamalarına bağlı kalmaya asla gönüllü olarak boyun eğmeyeceğine ve Kilise'nin herhangi bir Presbiteryen sistemine göre modellenmesine, elinden geldiğince daha uzun süre izin vermeyeceğine ikna etmek imkansızdı. Dini gerekçelerle piskoposluğun İlahi bir emir olduğuna dair mümkün olan en güçlü inanca sahip olduğu şüphesizdir ve bu noktada inatçı ama kararsız zihni, piskoposların davası için savaşırken aslında Tanrı davası için savaştığına dair bir güvenceyle güçlendi. Yine de bu tartışmanın dini olduğu kadar siyasi bir tarafı da vardı. İskoçya'da Presbiteryenlik, din adamlarının baskınlığı anlamına geliyordu. İngiltere'de ise bu, kırsal soyluların ve soyluların baskınlığı anlamına geliyordu. Bunlar, özel kapasiteleriyle veya Parlamento'da toplu olarak, yardımlara başvuruyor ve Parlamento'da Kilise üzerindeki nihai kontrolü kendi ellerinde tutuyorlardı. Öte yandan piskoposluk, Kilise üzerindeki kontrolün Kral tarafından atanan kişilerin elinde olduğu anlamına geliyordu. Presbiteryenlerin aptallığı, kendi görüşlerini sürdürmelerinde değil, Charles'ı geçici olarak yollarını kendilerine vermeyi kabul etmeye ikna edebilselerdi, davalarını kazanmak için yeterli bir şey yapmış olacaklarını düşünmelerinde ortaya çıktı. 1647'nin başlarında, Presbiteryenliğin İngiltere'de üç yıl boyunca kurulmasını ve milislerin Parlamento'nun gücünde on yıl kalmasını önerdiler. Belirlenen sürelerin sonunda Charles'ın yasal yaptırımı kalmamış bir sistemle karşı karşıya kalmanın muazzam avantajına sahip olacağını göremiyorlardı. Ortak sağduyu, varılan her türlü anlaşmanın, en azından, kaldırılması için kesin adımlar atılana kadar sahada kalması beklenen her yerleşik kuruma tanınan kalıcılık varsayımının devamı lehine olması gerektiğini öne sürdü. Presbiteryenlerin piskoposluğun ve piskoposluğun beraberinde getireceği her şeyin
popüler olmamasına dayanarak hesap yapmış olmaları gerçekten de mümkündür. Kilise partilerinin sayısal gücü hakkında yaklaşık bir tahmin bile yapılamayacağı doğrudur. Hiçbir dini nüfus sayımı yapılmadı ve yapılmış olsaydı bile doğru bilgi iletemeyeceğine inanmak için her türlü neden var.
Çok önemli sayıda insanın, muhtemelen nüfusun çıplak çoğunluğundan çok daha fazlasının, kilise anlaşmazlıklarını hiç umursamadığı veya en azından Parlamento veya Kral tarafından kurulması muhtemel herhangi bir Kilise Hükümeti veya Kilise öğretisine karşı silahlı direniş gösterecek kadar umursamadığı konusunda çok az şüphe vardır. Yine de sahip olduğumuz tüm kanıtlar, Kraliyetçi soyluların aileleri ve onların yakın bakmakla yükümlü oldukları kişiler dışındaki laikler arasında piskoposluğu veya Dua Kitabını geri getirme konusunda herhangi bir popüler arzunun tamamen yokluğunu göstermektedir. Bazen isyanlar çıkıyordu, ama bunlar eğlencelerin durdurulmasından ve özellikle de Noel'in neşesinin yasaklanmasından dolayı isyanlardı; kilisedeki ayinin bir şekilde yürütülmesinden dolayı değil. Bazen unutulur ki
Püriten veya yarı-Püriten din adamları Kilise üzerinde Laud günlerine kadar güçlü bir hakimiyete sahipti ve Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru piskoposlar arasında bile
desteklenen Kalvinist öğreti aynı zamana kadar yaygınlaşmıştı, böylece
piskoposlar, Laud'un disiplin uygulaması yedi yıl yerine yetmiş yıl sürseydi kesinlikle ortaya çıkacak olan organik değişime karşı o dirence güvenemezlerdi.

Piskoposluk ana desteğini Kral'da bulurken, mezhepler ana desteğini orduda buldu ve Parlamento hemen orduyu zayıflatma yönündeki popüler talebe katıldı. Şubat bitmeden önce, İngiltere'de 6.600 atlı ve ejderhanın tutulmasına karar verildi, ancak birkaç garnizon için gereken adamlar dışında, Yeni Model Ordu'nun piyadelerinin hiçbiri hizmette tutulmayacaktı. Onların
yeri, yılın büyük bir bölümünde olağan uğraşlarını sürdüren ve işgal veya isyan zamanları dışında yalnızca birkaç günlük tatbikat için çağrılan sivillerden oluşan bir milis tarafından sağlanacaktı ve Parlamento'nun isteklerini çiğneme girişiminde bulunmaları pek olası değildi. Dahası, süvariler uzun vadede piyade desteği olmadan hareket edemeyeceklerinden, yaya olarak tutulan 6.600 atlı Parlamento'ya zorla bir politika dayatamayacaktı. İngiltere'deki hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayan piyadelerin yarısından fazlasına, artık neredeyse tamamen sözde isyancıların elinde olan İrlanda'daki savaşı sürdürmek için ihtiyaç duyulacağından, bu amaç için gereken sayının o ülkede gönüllü olarak hizmet edeceği ve geri kalanının da geldikleri sivil nüfus arasında kolayca geri dönmeye ikna edileceği düşünülüyordu.

Böylece, hayalinde, orduyu bir bütün olarak zayıflatmış olan Presbiteryen çoğunluk, İngiltere'de hizmete gidecek süvari subaylarıyla ilgilenmeye başladı. Fairfax'i Başkomutan olarak tutarak, Antlaşmayı kabul etmeyi ve Parlamento tarafından kurulan Kilise hükümetine uymayı reddeden hiçbir subayın onun emrinde hizmet etmemesi yönünde oy kullandılar. Ayrıca, Fairfax hariç, hiçbir subayın albay rütbesinden daha yüksek bir rütbeye sahip olmaması yönünde oy kullandılar; başka bir deyişle, Korgeneral Cromwell'in hizmetten
kovulmasını ilan ettiler. Cromwell'in Fairfax'e yazdığı bir mektupta kişisel şikayetinin yer almaması onun karakteristik bir özelliğiydi. "Hiçbir zaman," diye yazıyor, "insanların ruhları şimdikinden daha fazla
kızgınlaşmamıştı. Elbette Şeytan'ın çok az zamanı var. Oruç gününde," diye ekliyor bir ek yazıda, "duyduğuma göre, hem atlı hem de yaya çeşitli askerler yetiştirildi - Covent Garden'da yaklaşık iki yüz kişi - biz askerlerin Presbiteryenlerin boğazlarını kesmesini önlemek için! Bunlar Tanrı ile alay etmek için iyi numaralar." Yine de, sinirlenmiş olmasına rağmen, herhangi bir direniş düşüncesi belirtisi göstermedi. "Önünde durduğum Yüce Tanrı'nın huzurunda," diye ilan etti Meclis'e, "ordunun ne zaman emrederseniz dağılacağını ve silahlarını kapınıza bırakacağını biliyorum." Kendi görevden alınmasını sakin bir şekilde karşıladı. Mart ayının sonuna doğru, kendisine Almanya'da bir komutanlık teklif eden Elector Palatine ile sık sık görüşüyordu. Orada, sefil Otuz Yıl Savaşı hala sürüyordu ve İngiltere'de görünüşe göre kaybedilen hoşgörü davasına
muhtemelen hizmet edilebilirdi.

[C] Bu Carlyle'nin okuması, ancak orijinal el yazması
yırtılmış ve oradaki göstergeler, kelimelerin 'biz askerler' olamayacağını gösteriyor. Ancak önerebileceğim hiçbir düzeltmem yok.

Presbiteryen liderler, Holles, Stapleton, Maynard ve diğerleri, sonunda tam bir başarı kariyerinde oldukları için kendilerini övmüş olmalılar. Cromwell'in ordunun dağılmayı kabul edeceğine dair sözüne sahip olmak ve en çok korktukları adamın sırtını görmek, tahmin edemeyecekleri bir çifte talih darbesiydi. Kucaklarına düşen iyi talihin sevincinde, ilk olarak, Cromwell'in dışında, onların politikalarına güvenmeyen birçok subay olduğunu unuttular; ve ikinci olarak, bu subayların erler üzerindeki etkilerinden mahrum kalacaklarsa, ikincisinin hiçbir maddi şikayetinin giderilmeden bırakılmaması için dikkat edilmesi gerektiğini unuttular. 21 ve 22 Mart'ta Saffron Walden Kilisesi'nde kırk üç subayla bir araya gelen Parlamento'dan bir heyete, dört soruya tatmin edici bir cevap verilmediği sürece, orada bulunan hiç kimsenin İrlanda'ya gönüllü olmayacağı söylendi: İngiltere'de hangi alaylar tutulacaktı? İrlanda'da kim komuta edecekti? İrlanda'ya giden birliklerin maaş ve bakımı için nasıl bir güvence olacaktı? Son olarak, geçmiş savaşta bir sivil mahkemenin soygun ve cinayet olarak yorumlayabileceği askeri eylemler için adamlara ait gecikmeleri ve tazminatı güvence altına almak için ne yapılacaktı? Bu taleplere ek olarak, askerler adına çeşitli tavizler talep eden bir dilekçe hazırlandı; bunların başlıcaları gecikmeler ve tazminatla ilgiliydi. Presbiteryen liderler biraz sağduyuya sahip olsalardı, bir ordunun itaatini sürdürüp maddi çıkarlarından habersiz kalamayacaklarını görürlerdi. Durum böyle olunca, askerlerin eylemlerini basit bir isyan olarak ele aldılar, önde gelen subayları mahkemeye çağırdılar ve dilekçeyi destekleyen herkesi Devlet düşmanı ve huzuru bozan kişiler ilan ettiler. Cromwell'in konumu büyük bir zorluktu. Bir asker ve bir düzen adamı olarak, isyana benzer her şeyden nefret ediyordu ve Almanya'da bir emri kabul etmeye hazır olmasıyla, kılıcını teraziye atarak siyasi güçler dengesini düzeltmek istemediğini göstermişti; ancak Presbiteryen liderlerin siyasi kapasitelerine olan güvensizliği, orduyla başa çıkma yöntemlerinde tamamen yanlış oldukları sonucuna varmasına yardımcı olmadı. Askerlerin, askerlik şartlarına uygun olarak üstlerinin emirlerine itaat etmeyi reddettikleri bir durum değildi. Onlardan yeni görevler üstlenmeleri ve İrlanda'ya gitmeleri beklenenlerin ise yeni bir hizmete gönüllü olmaları istendi ve yine de, haklı taleplerinin karşılanmasını istedikleri için isyancılar olarak muamele gördüler. Cromwell, orduyu Parlamento'ya karşı koymak istese bile,
rakipleri gaf üstüne gaf biriktirirken,
oturmaktan başka yapacak bir şeyi olmazdı. Avam Kamarası, baroya çağırdığı subaylardan herhangi bir teslimiyet belirtisi çıkaramayınca, onları görevlerine geri gönderdi. Daha sonra,
iyi bir disiplinci olan ve general olarak özel bir üne sahip olmayan Skippon'ı İrlanda'da komuta etmek üzere atadı; ardından, askerlerin taleplerini hiçbir şekilde karşılamayı teklif etmeden, aralarında Presbiteryen davasının kararlı bir taraftarı olan Sir William Waller'ın da bulunduğu yeni bir komisyon heyeti gönderdi ve İrlanda için yeni bir ordu kurulmasını teşvik etti. Komisyon üyeleri, Saffron Walden'a vardıklarında, subayların Skippon'ın komutası fikrine sıcak bakmadıklarını fark etmekte gecikmediler. "Fairfax
ve Cromwell," diye bağırdılar, "ve hepimiz gidiyoruz." Komiserler, İrlanda'ya gidecek belirli sayıda subay ve askerin sözünü aldılar; ancak, genel olarak, görevleri başarısızlıkla sonuçlandı. Onlara
gecikmiş ödemeleri teklif etme yetkisi verilmemişti ve öngörmeleri gerektiği gibi, maaşlarının dolandırıldığı konusunda şikayette bulunan çok sayıda askerin öfkesi, gücü, "Tanrısal parti" olarak bilinen azınlığın eline verdi. Bu azınlık, Parlamento'nun görevini yerine getirmekten kaçındığı şu dönemde ordunun siyasi bir güç olarak öne çıkmasının ve ulusun sivil ve dini özgürlük temelinde yerleşmesini sağlamanın zamanının geldiğini savunuyordu. Ayrıca ordunun, Kral ile anlaşmaya varmasının Parlamento'dan daha kolay olacağı ve askerlerin onu Holmby'den alıp adil koşullarla tahta oturtmasının gerektiği fikri de vardı.

Cromwell'in bu haftalardaki duyguları hakkında çok az kanıtımız var. Önceki yıldan beri ailesiyle birlikte Drury Lane'de oturduğu evden, olayları değiştirmeye çalışmadan izliyordu. Nisan ayının sonlarında hem kendisi hem de artık yakın arkadaşı olan ve dini özgürlük konusunda ortak bir ilgiyle bağları sağlamlaştırılmış Vane, birkaç nadir durum dışında, Parlamento oturumlarından uzak kaldılar. Presbiteryen liderlerin hesaplanamaz aptallığı, Cromwell'i onlardan ulusun kötülüklerine bir çare bulma olasılığından her zamankinden daha fazla şüphe ettirmiş olmalı. Nisan ayının sonuna kadar sadece 2.320 askerin İrlanda'ya gönüllü olduğu biliniyordu. O zaman, ancak o zaman, Parlamento, borçlar konusunda bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı ve terhis edilen her askere altı haftalık maaş teklif edilmesini emretti. Bu, hak edilenin sadece bir kısmıydı ve bir askerin, safları terk ettikten sonra, iddiasının geri kalanı için tatmin olma ihtimalinin aşırı derecede düşük olduğu sonucuna varmak için anormal derecede şüpheci olması gerekmez. Böylece duvara
sürülen sekiz süvari alayı, her biri, hakları için yaklaşan müzakerelerde onları temsil etmek üzere iki Ajitatör veya modern söylemde adlandırılacakları gibi Ajan seçti ve böylece seçilen on altı kişi, Generaller Fairfax, Cromwell, Ireton ve Skippon'a mektuplar yazdı. Süvari, ordunun en belirgin politik kısmı olduğundan, bu mektupların yazarları ilk kez maddi şikayet sınırlarının ötesine geçerek, orduyu parçalama ve mahvetme planından ve 'son zamanlarda egemenliğin tadına bakmış olan bazılarının efendi olma ve tiranlara dönüşme' niyetinden şikayet ettiler. Meclis, ölçüsüz bir öfkeyle, Westminster'a mektupları getiren üç Ajitatörü mahkemeye çağırdı; ancak, askeri seçmenlerinin emri olmadan kendilerine yöneltilen soruları yanıtlamayı reddetmeleri üzerine, Cromwell, Ireton ve Skippon'u askerlere, geri kalanlar için önemli bir borç ve tahvillerle birlikte, arzuladıkları tazminatı alacaklarına dair güvence vermek üzere gönderdi. Cromwell'in, askerlerin hak taleplerinin adil bir şekilde çözümlenmesi konusundaki arzularına sempati duyduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok, ancak Hükümet üzerinde nüfuz kazanma tasarımlarında onları desteklemeye hala isteksizdi. Saffron Walden'a ulaştığında, piyade alaylarının süvarilerin örneğini izlediğini ve tüm orduyu temsil etmek üzere bir Ajitatör grubunun seçildiğini gördü. Subaylarla yaptıkları görüşmelerin sonucu, Cromwell'in tamamen memnun olduğu görünen 16 Mayıs'ta hazırlanan _Ordu Beyannamesi'nin_ üretilmesiydi, çünkü pratik şikayetlerin giderilmesinde ısrar ederken, siyasi etki iddiası içermiyordu. Meclisler durumu açıkça kabul etmiş olsaydı, Cromwell ve meslektaşları en azından bir süreliğine orduya siyasi güç kazandırma tehlikesini önlemeyi başarabilirlerdi. Cromwell dönüşünde, Parlamento çoğunluğunun askerlere adaleti sağlamaya Westminster'dan ayrıldığı zamandan daha az meyilli olduğuna dair işaretler buldu. Onun yokluğunda, Şehrin milislerini disiplin altına alma ve eğitme yetkisi Londra Ortak Konseyi tarafından atanan bir komiteye verilmişti. Ortak Konsey bir Presbiteryen organıydı ve komitesi Bağımsızlık ile lekelenmiş her subayı ihraç etti. Şehir milisleri 18.000 kişiden oluşuyordu ve Parlamento'daki çoğunluk, Fairfax ve Cromwell askerlerine karşı bir ordunun çekirdeği olabilecek bir kuvvet hazırlıyor gibi görünüyordu. İskoçya'da da, önemsiz bir general olmayan David Leslie komutasındaki 6.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu vardı ve bu ordu, Leven'ın ordusunun üç yıl önce Kral'a karşı yardımına getirildiği gibi, Parlamento'nun kendi askerlerine karşı yardımına getirilebilirdi. Charles da 12 Mayıs'ta -Cromwell hala Westminster'da olmadığından- sonunda yılın başlarında kendisine yapılan tekliflere cevap verdi ve milisleri on yıl, Presbiteryen kuruluşunu ise üç yıl boyunca kabul etmeyi teklif etti, bu arada din adamlarının kalıcı bir yerleşimin şartlarını tartışmalarına izin verildi. Anlaşmazlığa düşmeleri çok olası bir durumda, Charles'ın üç yılın sonunda piskoposluğun tekrar Kilise'nin yasal yönetimi olduğunu iddia etmesi kolay olacaktı - özellikle de hemen Westminster'a döneceği ve orada tekrar emrinde olacak tüm nüfuzunu kullanabileceği için. Ancak 18 Mayıs'ta bu teklif İngiliz Presbiteryenler ve İskoç Komiserler tarafından Kral ile bir anlaşmanın adil bir temeli olarak kabul edildi. Askerlerin alarma geçmesine veya 19'unda Ajitatörlerin tüm orduya direnişte bir araya gelmeleri için çağrıda bulunmasına şaşmamak gerek.

Bununla birlikte, Cromwell 21 Mayıs'ta Meclis'te yeniden belirdiğinde ve heyetin ortak raporunu okuduğunda, ordunun İrlanda'ya gönüllü olmayı reddetmesine rağmen dağılacağına inandığını
belirtebildi. Meclis ilk başta makul yolu izlemeye hazır görünüyordu, gerekli tazminatı veren bir tüzüğü onaylayarak ve ödenmemiş borçların büyük bir kısmı için gerçek ve görünür bir teminat sağlayacak başka bir tüzüğü olumlu bir şekilde değerlendirdi. Aynı zamanda elden verilecek borçlar altı haftalık ücretten sekiz haftalık ücrete çıkarıldı. Ancak Presbiteryenler ne teklif ederlerse etsinler, orduya güvenemiyorlardı ve 23'ünde İngiltere'de Her İki Krallık Komitesi'nin İskoç üyesi olarak bulunan Lauderdale ve Fransa Kralı'nın Elçisi olan Bellievre ile bir İskoç ordusunu İngiltere'ye getirme planını görüştüler. Kısa bir süre önce bazı alaylarda yaygın olan Kral'ın şahsını güvence altına alma konuşmaları kulaklarına geldi ve onlara rakiplerini önceden tahmin ettikleri bahanesini verdi. Buna göre Charles'ı bir İngiliz kasabasına veya hatta İskoçya'ya göndererek bu tasarıyı etkisiz hale getirmeyi teklif ettiler. Bu cüretkar projeyi gerçekleştirebilme umutları daha da yüksekti çünkü Holmby'deki muhafızlara komuta eden Albay Graves, talimatlarını yerine getirmek için güvenebilecekleri bir Presbiteryendi.

Hiçbir şey kesin olarak karara bağlanmamış olsa da Avam Kamarası'nın davranışları liderlerinin politikasını yansıtıyordu. Askerlerin gecikmiş ödemeleri için teminat belirleyen yönetmeliği dikkate almayı bıraktı ve orduyu derhal dağıtmaya karar verdi, 1 Haziran'dan itibaren. Bu kararın duyurulması, askerleri itaat sınırları içinde tutmak için ellerinden geleni yapanlarda şaşkınlık yarattı. Ireton'ın muhtemelen kayınpederine hitaben yazdığı bir mektubun yazarı, "Böyle sadık bir ordunun itaatsizliğinden pişmanlık duyulacağından şüpheliyim; kışkırtma ve öfke, insanların asla niyet etmedikleri şeyleri düşünmelerine neden olur. Anladığım kadarıyla, şu fikre sahipler: Kılıç ellerindeyken sadık hizmetleri için böyle küçümseyici bir şekilde muamele görürlerse, dağıtıldıklarında nasıl bir muamele görecekler?" İki gün sonra, Parlamento tarafından alayları dağıtmak için atanan komisyon üyelerinden bahseden başka bir yazar, şu kehanet dolu sözleri ekledi: "Onları yavrularını almak için bu kadar çok ayının arasına gönderebilirler". Bu tamamen doğruydu. 1 Haziran'da komisyon üyeleri Fairfax'in alayını Chelmsford'da dağıtmaya çalıştıklarında, isyan çıkardılar ve Fairfax'in durumu değerlendirmek için bir buluşma noktası atadığı Newmarket'a yürüdüler. Ordunun büyük çoğunluğunun siyasete karışma eğilimi yoktu. Komisyon üyeleri, "Müdahale edilen askerlerin çoğu," diye yazdı, "paranın tek ısrar ettikleri şey olduğunu ve dört aylık maaşın "verilen
tatmin."

Böyle bir olay Cromwell'in pozisyonunu yeniden gözden geçirmesine neden olmaktan başka bir şey yapamazdı.
İster beğensin ister beğenmesin, ordu Presbiteryen liderlerin beceriksizliği
yoluyla Parlamento'nun otoritesinden kopmuştu.
İskoç ordusunun yardımıyla, Kral'ı, ister Kral ister Presbiteryenler
entrika oyununda üstünlük sağlasın, ancak mezhepler için yasal bir onay olmasa da gerçekte kazanılmış olan dini özgürlüğün yok edilmesiyle sonuçlanabilecek
şartlarla geri getirmek üzereyken Parlamento'ya destek vermesi imkansızdı. Yine de
alternatif, ülkenin askeri anarşiye terk edilmesi veya bunun ordunun Devlet üzerindeki
etkisine bırakılması gibi görünüyordu. Bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu vardı ve Cromwell bu yolu ele geçirdi.

Cromwell, bir kez daha söylenmelidir ki, Cumhuriyetçi veya Parlamento teorisyeni değildi. Parlamento onun için esas olarak, göz önünde bulundurduğu büyük amaçlar için savaştığı bir otoriteydi. Şimdi, kilise despotluğunun kurulmasını hedefleyen ve kötü amaçlarını gerçekleştirmek için İskoç ordusu ve Fransız diplomasisinin yardımıyla iç savaşı yeniden alevlendirmekten daha iyi bir yol düşünemeyen politikacıların elinde bir araçtan başka bir şey olmadığı için ve kendi zararlı işlerinde beceriksiz olduklarını kanıtlamış oldukları için, İngiltere'yi bir Praetorian muhafızının etkisi altına girme tehlikesinden kurtaracak yeni bir otorite temeli aramak gerekiyordu. Bu temel de çok uzakta değildi. Cromwell, Kral'la acımasızca savaşmıştı; onu yok etmek için değil, onu onurlu şartları kabul etmeye indirgemek için. Presbiteryenlerin Charles'a teklif ettiği şartlar onurlu değildi. Kendi dinini yasaklamasını ve tebaasına Tanrı ve insan için nefret
duyduğuna inandığı bir kilise sistemi dayatmasını talep etmişlerdi. Bu, harcanan tüm kan ve hazinenin sonucu mu olacaktı? Ya Kral, daha adil bir muamele ve hayırsever otoritesinin
geri getirilmesiyle ülkeye barışı ve iyi yönetimi geri getirmek için kazanılabilirse? Kralın iktidara geri getirilmesi çağrısı yalnızca birkaç heveslinin monarşik teorilerinden kaynaklanmıyordu. Nesillerin bilincinde derinden kök salmıştı. Birkaç yıl önce İngilizler için düzenin bir kral olmadan
sağlanabileceği düşünülemezdi ve İngilizlerin büyük çoğunluğunda bu görüş hala yaygındı. Cromwell'in, Charles'ın Parlamento'nun kendisine verdiğinden daha cömert bir muameleyle ordu komutanlarının kendisi ile Parlamento arasında arabuluculuk yapmasına izin vereceği ve ülkenin dini ve siyasi gelişimini devrimden ziyade reform çizgisinde koruyacak kadar otoritesinin iadesini kabul edeceği umudunu paylaştığını varsayarsak, yanılmış olmayız. Eğer bu veya buna benzer bir şey başarılacaksa, konjonktür gecikmeye izin vermeyecekti. Birkaç gün içinde -belki birkaç saat içinde- Presbiteryen liderlerin planları olgunlaşacak ve Charles Holmby'den kaçırılacaktı, ya aceleyle İskoçya'ya götürülecek ya da Londra'daki yeni Presbiteryen milislerinin bakımına verilecekti. Holmby'deki muhafızların komutanı Albay Graves, Westminster'daki liderlerinden gelebilecek her türlü talimatı yerine getirmeye hazırdı. Sadece bu değil, 31 Mayıs'ta, Chelmsford'daki toplantıdan bir gün önce, bir Parlamento komitesi Oxford'daki ordunun topçularını ele geçirme ve böylece askeri bir güç olarak hareket etme yeteneklerini zayıflatma emri vermişti. Durum, davanın gerekliliği nedeniyle Ajitatörlerin dikkatini çekmiş olmalı ve kesin bir sonuca ulaşılamasa da, benimsenen planın Cromwell'den ziyade onlardan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Kariyeri boyunca defalarca siyasi eyleminde cephe değişikliğini içeren kesin bir eylemden geri kaldığı görülecektir ve bu durumda da başkaları tarafından oluşturulmuş bir tasarımı kabul ettiğine dair her türlü belirti vardır ve bu da önemli bir tereddütle karşılanacaktır. Ancak böyle bir tereddüt, onun için tereddüt zamanı sona erdiğinde en hızlı ve en kararlı eylemle tamamen tutarlıydı. 31 Mayıs'ta, Oxford'daki topçuların ele geçirilmesi emrinin Londra'dan gönderildiği gün, Drury Lane'deki Cromwell'in evinde bir toplantı yapıldı ve toplantıya, Ajitatörler tarafından Oxford'daki topçuları güvence altına almak ve ardından Kral'ın Presbiteryenler tarafından devrilmesini engellemek için Holmby'ye gitmek üzere yetkilendirilmiş olan Cornet Joyce adlı biri katıldı. Ajitatörler, böyle bir eylem için, gayet iyi bildikleri gibi, verecekleri askeri bir yetkiye sahip değildi ve bu yetki için, askerlerin şikayetlerine sempati duymasına rağmen, durumun gerektirdiği devrimci kararlardan hiçbirine sahip olmayan Fairfax'a başvurmanın faydası yoktu. Genel onayı muhtemelen önceden alınmış olan Cromwell, şimdi gerekli talimatları verdi ve Joyce, Korgeneral'in emirleri doğrultusunda hareket edeceği güvencesiyle yola çıkabildi. Cromwell'in talimatlarının, Kral'ın Holmby'den çıkarılması için yalnızca Presbiteryenler tarafından kaçırılmasından başka hiçbir şekilde korunamayacağı ortaya çıkması koşuluyla yetki verdiğine inanmak için sebepler var. Joyce 1 Haziran'da Oxford'a vardığında, garnizonun silahların teslimatını reddetmeye karar verdiğini gördü ve ertesi gün sırtında yaklaşık 500 atlıyla Holmby'ye yürüdü. Graves vardığında kaçtı ve yerin garnizonu hemen yeni gelenlerle kaynaştı. 3. günün sabahının erken saatlerinde, adamları tarafından takip edilen Joyce, 'Kralı Londra'ya Parlamento'nun talimatları olmadan götürme' planını engellemek için geldiğini iddia ederek arka kapıdan içeri alındı. "Görevi," diye ekledi, "Kralı ele geçirmek için bazı adamların gizlice tasarladığı ikinci bir savaşı önlemekti, böylece o, kurulması planlanan orduyla birlikte hareket edebilirdi; eğer gerçekleşirse, krallığın tamamen yıkılması anlamına gelirdi." Eylemleri bu mesleğe uygundu. Gün boyunca sessiz kaldı, Kral'ın şahsını şiddete karşı korumaktan daha fazlasını yapmaya niyeti olduğunu bir an bile ima etmedi. Ancak gün boyunca, yaklaşan bir saldırı söylentileri karşısında alarma geçti ve muhtemelen isteksizce, tehlikenin ancak Kralı daha güvenli bir yere taşıyarak karşılanabileceğine karar verdi. Gece saat on buçuk civarında Charles'ı uykusundan uyandırdı, ertesi sabah kendisini takip etmesini istedi ve hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verince istediği sözü aldı. 4'ünün sabahı, Charles evin kapısından dışarı adım attığında, Joyce ve 500 askeriyle karşılaştı. Kral hemen Joyce'un yaptığı şey için bir komisyon alıp almadığını sordu. "İşte," diye cevapladı Joyce, konuşurken eyerinde dönerek ve başını çektiği askerleri işaret ederek, "komisyonum burada. Arkamda." "Adil bir komisyon," diye cevapladı Charles, "ve hayatımda gördüğüm en iyi
komisyon: Uzun zamandır gördüğüm yakışıklı, düzgün beyefendilerden oluşan bir topluluk." Charles, ikametgahı olarak Newmarket'ı seçtikten sonra, isteksizce olmasa da, bu garip arkadaşlığa başladı. Tam o sabah, ya da bir önceki akşam, Cromwell, Westminster'da artık güvende hissetmediği için, oradan uzaklaştı ve Newmarket'taki orduya katılmak üzere yola çıktı. Hem Fairfax hem de Cromwell, Kral'ın Holmby'ye dönmesini talep ettiler,
şüphesiz Joyce'un Kral'ı görevden almasını gereksiz ve
koşullar altında yetkisiz olarak değerlendirdiler. Charles'ın geri dönmeyi kesin olarak reddetmesi üzerine yolculuğuna devam etmesine izin verildi.

Ordunun Charles ile müzakereleri saran
zorlukları deneyimlemesi uzun sürmeyecekti. Önce Parlamento ile bir anlaşmaya varması gerekiyordu. Cromwell'in gelmesinden önce, Ajitatörler Fairfax'e eski şikayetlerinin bir sunumunu sunmuşlardı, buna Parlamento'ya bazı kişilerin -açıkça hedef alınan Presbiteryen liderler- suçlu olduğu hatırlatılmıştı. _Ordunun Ciddi Bir
Görevi_ olarak bilinen başka bir bildiride, bu şikayetler daha güçlü bir şekilde tekrarlandı ve ilk olarak kısmen subaylardan ve kısmen Ajitatörlerden oluşan bir ordu Konseyi kurulması talebi eklendi; ve ikincisi, ordunun 'hükümdarlığın devrilmesi, Presbiteryenliğin bastırılması veya engellenmesi, Bağımsız hükümetin kurulması veya vicdan özgürlüğü bahanesiyle dinde genel bir ahlaksızlığın desteklenmesi' gibi çılgın planlara ev sahipliği yapmasının savunulması. Bu iki maddenin Cromwell'in etkisi altında - kendi kalemiyle olmasa bile - eklendiğine şüphe yok. Bir yandan, ordu siyasete müdahale edecekse, mümkün olduğunca siyasi bir meclisin karakterine sahip bir organ aracılığıyla konuşmalı; diğer yandan, amaçlarının mümkün olduğunca az yıkıcı olduğu herkese açıkça belirtilmelidir. Presbiteryenler tasarımlarının aşılmaz bir engelle karşılaştığını kabul edip, iktidarı ihtiyatlı bir şekilde kullanmaya daha yatkın olan ellere devretselerdi, kriz, silahlı bir kuvvetin müdahalesiyle bağlantılı olanlardan daha kötü sonuçlar bırakmadan atlatılabilirdi. Ne yazık ki Presbiteryenler, durumun gerçeklerini kavramak için dünyadaki en olasılık dışı kişilerdi. Sadece davalarının haklı olduğuna değil, ordunun -en ufak bir bahanesi bile olmadan- Londra milisleri yeniden düzenlenmeden önce bile, Kilise'de anarşi ve Devlet'te askeri despotizm kurmak amacıyla Kral'ın şahsını ele geçirmeyi planladığına kesinlikle inanıyorlardı. Kısacası, her parti, savunmada hareket ettiğine ikna olmuştu; ve siyasette, hayatın diğer tüm alanlarında olduğu gibi, sonuçlar gerçekte var olan gerçeklerden çok, aktörlerin zihnindeki gerçeklerle ilgili varsayımlara dayandırılmalıdır. Parlamento, Worcester'da yeni bir ordunun çekirdeğini oluşturmayı planlayarak ve şehre piyadelerin yanı sıra süvariler de yetiştirme izni vererek direniş hazırlıklarını aktif olarak sürdürdü. Askerler, şüphesiz, başka bir iç savaşın patlak vermesinden başka bir şeyin yaklaştığını düşünmekte haklıydı. Geri alınamaz adım atılmadan önce, Parlamento, orduyu ek 10.000 £ ödenmesi karşılığında dağılmaya ikna etmek için komisyon üyeleri gönderdi. 10'unda, askerleri Triploe Heath'te bir buluşma noktasında bulan komisyon üyeleri, yeni Ordu Konseyi tarafından incelenene kadar şartları kabul etmemeleri konusunda genel bir ret ile karşılandılar. Ordu daha sonra Londra'ya giden yolda birkaç mil uzaklıktaki Royston'a doğru önemli bir yürüyüşe geçti. Akşam, yeni Presbiteryen askeri örgütünün baş destekçileri olan Şehir yargıçlarına bir mektup gönderildi. Bu mektubun o zamanlar Cromwell tarafından benimsenen fikirleri temsil ettiği veya büyük ölçüde, hatta tamamen onun tarafından yazıldığı konusunda şüphe yoktur. Sivil güce karşı askeri direnişe öncülük ettiği gerçeğine karşı kendini kör etmeye çalışarak, adına konuştuğu kişilerin asker olarak değil, İngiliz olarak hareket ettiğini duyurdu. "Biz," diye devam etti, "Krallığın ve tebaanın özgürlüklerinin, silaha sarılmadan önce Parlamento tarafından, bizi ve sevgili dostlarımızın bir kısmını dışarı davet etmek için argüman ve teşvik olarak kullanılan, bazıları bu savaşta hayatını kaybeden, Tanrı'nın lütfuyla sona eren, paramıza veya ısrar ettiğimiz askerlerin diğer ortak çıkarlarına sahip olduğumuz kadar, mutlu bir çözüm talep etme ve görme hakkımızın olduğunu düşünüyoruz." Ardından, ordunun ahlaksız bir özgürlük getirme veya Sivil Hükümeti yıkma arzusunda olmadığı yönündeki protesto tekrarlandı. "Biz," diye devam etti Cromwell, "bu konularda her zamanki gibi, Devlet bir kez bir anlaşma yaptığında, söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını, sadece boyun eğeceğimizi veya acı çekeceğimizi söylüyoruz. Sadece her iyi vatandaşın ve suçsuz bir sohbette barışçıl bir şekilde yürüyen her adamın, tüm Devletlerin adil politikasına, hatta adaletin kendisine göre özgürlüklere ve teşviklere sahip olmasını dileyebilirdik." Ardından pratik sonuç geldi. "Bunlar bizim arzularımızdır - bunların ötesine geçmeyeceğiz ve bunları elde etmek için şehrinize yaklaşıyoruz - tüm güvenle ve güvenle ilan ediyoruz ki, eğer siz bu haklı arzularımızda bize karşı çıkmazsanız, bizi ve krallığı karıştırmak isteyen o kötü partiye yardım etmek için, ne biz ne de askerlerimiz size en ufak bir hakarette bulunmayacağız." Eğer işler başka türlü ilerlerse, geri çekilecek olan ordu olmazdı. "Eğer bütün bunlardan sonra," diye devam etti Cromwell,
"siz veya sizden önemli bir grup, bu haklı girişimlerimize karşı veya engel olarak silaha sarılmaya ikna edilirse, bu kardeşçe önsezi sayesinde, bu büyük ve kalabalık şehrin başına gelebilecek tüm yıkımdan kendimizi kurtardığımızı umuyoruz; böylece ellerimizi
yıkmış olduk."

Ordu yürüdü ve Şehir hemen teslim oldu. Davanın çıplak gerçekleri, Cromwell'in planlarını engellediği kişilerin gözünde Cromwell'e karşı ağır bir şekilde etkiliydi. Mayıs ayında ordunun Parlamento'dan gelecek bir sözle dağılacağını protesto etmiş ve Devlet işlerini kontrol etmek için askeri güç kullanma düşüncesinden vazgeçmişti. Haziran ayında, Parlamento'nun emirleriyle toplanan bir gücü dağıtmak için kendini ordunun lideri yapmıştı. Ordunun adını yazarak kararını açıkladığı kelimeler de ona karşı etkili olmalıydı. Eğer ortaya çıkan yeni koşulların kendisini çok ileri gittiğine dair bir kanaate zorladığını ve kendisine ve başkalarına bir Parlamento'ya itaatin bir sınırı olabileceğini ve artık bu sınırların aşıldığını kabul etmeye zorladığını basitçe duyursaydı çok daha iyi olurdu. Söylemesi kolay olurdu, Parlamento iç savaşa hazırlanırken, İngilizlerin haklarını savunmak için değil, ülkeye alışkanlıklarına yabancı bir sistemi bir İskoç ordusunun yardımıyla dayatmak için çizilmeliydi. Ne yazık ki Cromwell'in doğasında bu zorlukla başka bir şekilde başa çıkmak vardı. En tutarsız olduğu zamanlarda, her zaman tutarlı olduğuna kendini ikna etmeyi severdi ve ordunun asker olarak değil, İngilizler olarak duyulma iddiasını öne sürdüğü ifadesine sığınarak, kendini o kadar açıkça saçma bir doktrine adadı ki, bu ancak küçümseyici bir inanmazlıkla gülümsemeyle karşılanabilirdi. Aslında Cromwell, yolların ayrılmasında duruyordu. Onun için tek bir seçenek vardı: Parlamento otoritesine tamamen boyun eğmek ile askeri kontrolün kurulması arasında bir seçim. Attığı adımın muazzam önemini içgüdüsel olarak, kendisine bile kabul etmekten kaçınması şaşırtıcı değildi: Seçimin kaçınılmaz sonuçlarını önceden fark etmemesi daha da az şaşırtıcıydı: Üstün gücün ardından gelen geçici başarı ve bu tür araçlara kabulünü borçlu olan davanın nihai çöküşü. Hemen elde edilen sonuçlar uzun gecikmeden ortaya çıktı. Ordu, yasal biçimler altında şiddet işini sürdürmek için elinden geleni yaparken, önde gelen Presbiteryen üyelerden on birini krallığı yeni bir savaşa
sürüklemeye çalışmakla ve diğer kabahatlerle suçlamaya devam etti. Suçlanan kişiler, İskoç ordusunun yardımını alma planlarını ileri sürerek ve Fairfax ve Cromwell komutasındaki orduya karşı kendi davalarına adanmış İngiliz güçlerini
getirerek misillemede bulundular. Fairfax ve Cromwell, aldatıcı sözlerle kolayca
şaşırtılmak için işlerin merkezine çok yakındı. 26 Haziran'da ordudan gelen tehditkar bir mektup, on bir üyeye konumlarının savunulamaz olduğunu hissettirdi ve gönüllü olarak -en azından iddia ettikleri gibi- Parlamento'daki koltuklarından çekildiler. Şimdi kim ordunun hükümetin en yüksek kontrolünü kendi eline aldığından şüphe edebilirdi?

BÖLÜM III.

YENİ MODEL ORDU VE KRAL.

Askeri hükümetin şüphesiz kötülüklerinden kaçma arzusunda, Cromwell ordunun en iyi kısmını arkasına almıştı. Ayrıca, şu anda, özellikle ordu liderleri Charles'ın dini ilkelerine taviz vermeye hazır oldukları için, Kral ile anlaşarak bu hedefe ulaşmak çok zor görünmüyordu. Vicdani konularda kendileri için özgürlük talep ederek, karşılığında bunu kabul etmeye hazırdılar ve Oxford'dan ayrıldığından beri ilk kez Charles'ın kendi papazlarının hizmetlerini almasına ve Kilise Dua Kitabı'nın aşina olduğu dilde dua ve övgü sunmasına izin verildi. Bu, Kral ile Presbiteryenler arasında aşılmaz bir uçurum yaratan o dini sorunun çözümüne doğru atılmış uzun bir adımdı.

Anayasal soru tartışılmayı bekliyordu ve Kral'ı bağlayacak şartları çerçeveleme yükü Cromwell'in kendisinden ziyade Cromwell'in damadı Ireton'a düştü. Cromwell aslında Charles'ın eski görevine getirilmesini asla kabul etmezdi, ancak anayasal inceliklerde beceriksizdi ve bu tür ayrıntıları başkalarına bıraktı. Durumun asıl zorluğu kendini göstermekte uzun sürmedi. Windsor'a taşınan Charles, Meclisler ile askerler arasındaki anlaşmazlığın kendi kararına havale edilebileceği gibi konuştu. "Efendim," diye cevapladı Ireton, "Parlamento ile bizim aramızda arabulucu olma niyetiniz var; ve biz de Majesteleri ile Parlamento arasında arabulucu olmayı düşünüyoruz." Charles'ın aklında kesin bir anayasal fikir yoktu. Onun için, devlette, kendi deneyimiyle teyit edilen geleneğin tacı takan adama verdiği yerden başka bir yer işgal edememesi akıldan ziyade bir his meselesiydi. Kendisi için olduğu kadar, hükümetin tüm amaçları için zayıf, kendisi kadar sanatsal mizaca sahip, Tuzun, tuz denizinin tüm suları, meshedilmiş bir Kralın merhemini yıkayamazdı. Parlamento veya anayasal herhangi bir biçimde, kendisi ve başka hiç kimse
en yüksek hakem olacaktı, zamanı geldiğinde kesin sözü söyleme yetkisine sahip olacaktı - her zaman adil, her zaman haklı. Gözlerinin önünden geçenler
sadece onu yanılgısında doğruladı. Ordu ile Parlamento arasında bir kavga olmuştu. Her ikisine de adalet dağıtmak için yargıç olarak oturmadığı sürece bu kavganın sonu nereye varacaktı? Bu iradeye karşı -ister kararlı ister inatçı, istersek öyle adlandıralım- gerçeklerin öğretilmesine bu kadar erişilemez, hayatına ilham veren fikirlere bu kadar bağlı, Cromwell ve Ireton'un
yanıtları boşuna olacaktı.

Cromwell'in bundan hiç şüphesi yoktu. Kral ile hiç kişisel ilişkisi olmamıştı ve onun tuhaf karakteri hakkında pek az fikri vardı. 4 Temmuz'da onu, Charles'ın yerleştiği Caversham'da gördü,
artık ordunun karargahı olan Reading'in yakınında olabilmek için. Charles'ın nazik tavrının cazibesine hemen kapıldı ve birkaç günün bir anlaşmaya varacağını düşündü. Fairfax ile tam bir uyum içinde, tahtı anayasal ve Parlamento temeline oturtmayı umuyordu. Ne Charles ne de onun etkisi altında olanlardan hiçbiri bu amacın samimiyetini anlayamıyordu. Fransız Büyükelçisi Bellievre, Cromwell'e hırsının nesnesi hakkında soru sormuş ve şu unutulmaz cevabı almış gibi görünüyor: "Hiç kimse nereye gittiğini bilmeyen kişi kadar yükselemez". Cromwell, ateşli bir Kraliyetçi olan Sir John Berkeley'e ordunun sadece 'tebaanın yapması gerektiği gibi yaşama izni ve vicdanlarını koruma' istediğini, Kral haklarına sahip olmadıkça hiçbir adamın mülklerinin tadını çıkaramayacağını düşündüğünü açıkladı. Muhtemelen Cromwell, konuşmasında ordunun kabul etmeye istekli olduğu noktaları vurgulamış ve Charles'ın taviz vermesini beklediği noktaları en aza indirmişti. Charles, en azından, subayların onu neredeyse koşulsuz olarak eski gücüne geri döndürmeye hazır olduklarına o kadar ikna olmuştu ki, onlara güvenmemek için bir sebep olarak, karşılığında ondan kişisel iyilikler istemediklerini söyledi. Cromwell'in bu sırada Kral'a baskı yapmaktan
kaçındığı şüphesizdir. Charles'ın çocuklarıyla birlikte toplantısında hazırdı, iç savaşın başlangıcından bu yana ilk kez onu ziyaret etmelerine izin verilmişti. Kendisi de sadık bir babaydı, bu dokunaklı sahneden etkilenmişti. Berkeley'e, Kral'ın 'üç krallığının en dürüst ve en vicdanlı adamı' olduğunu söyledi. Yine de, karakterinin diğer tarafını göremeyecek kadar keskin görüşlüydü. Majestelerinin daha açık sözlü olmasını ve dar görüşlü ilkelere bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmamasını dilediğini söyledi.

Cromwell'in Kral'ın şahsına olan belirgin bağlılığı, eylemindeki farklılıkların altında yatan temel birliği anlamayanlardan doğal olmayan bir şekilde sert eleştiriler çekmiyordu.
En azından Ajitatörler arasında bazıları, sırayla her şey olan adama yönelik alaycılıklarda Presbiteryenlere katılıyordu;
bir zamanlar Antlaşmayı kabul etmiş, başka bir zamanda ordunun dağılmasını kabul etmiş; başka bir zamanda da ordunun dağılmaya karşı direnişinde kendisini ordunun aracı haline getirmişti. Cromwell bu tür iftiralara hiç aldırış etmiyordu. Ajitatörlerin, tekrar harekete geçen on bir üyeyi kınamak ve Şehir halkı arasında kaynayan hoşnutsuzluğu bastırmak amacıyla Westminster'a yürüme hevesiyle daha çok ilgileniyordu. Neyse ki sadece güç tehdidi yeterli olmuştu ve
Parlamento, Fairfax'ı ülkedeki tüm kuvvetlerin başkomutanı olarak atayarak düşmanca tavrından neredeyse vazgeçti. Charles'la başa çıkmak bu kadar kolay olur muydu? 23 Temmuz'a kadar, _Tekliflerin Başlıkları_, muhtemelen Ireton tarafından hazırlanmıştı -ki tüm subaylar arasında anayasal bilgi konusunda en bilgili olanıydı- Albay Lambert'in yardımıyla,
Ordu Konseyi tarafından kabul edilmişti ve Kral'a sunuldu. Din açısından, 1688 Devrimi'nin yerleşmesini beklediler ve tüm ibadet biçimlerini -mahkûm edilen Dua Kitabı dahil- tapanların gönüllü seçimine bıraktılar. Siyaset açısından, yalnızca Kral'ı Parlamento'ya karşı sorumlu kılmak için değil, Parlamento'yu halka karşı sorumlu kılmak için de hükümler konacaktı. Genişletilmiş seçim bölgeleri tarafından seçilen iki yılda bir Parlamentolar olacaktı ve Kral'ın önemli konularda onayına boyun eğeceği bir Devlet Konseyi oluşturulacaktı. İlk Konsey en az yedi yıl görevde kalacaktı. Bundan sonra nasıl aday gösterileceği belirsiz bırakıldı, muhtemelen soru Kral ile tartışılarak karara bağlanana kadar. Ordu liderleri böyle bir tartışmanın ne kadar az kar getireceğini henüz keşfetmemişlerdi. Charles, daha önce hiç olmadığı kadar, karşıt güçler tarafından sınırlandırılmış olan anayasal Kral için eski pozisyonunu terk etmeye hazır değildi. İtirazlarını açıkça dile getirmiş olsaydı, olayları yöneten güçlere karşı kör biri olarak eleştirmek kolay olurdu: onu ahlaki olarak hatalı tutmak imkansız olurdu. Aldığı yol felakete yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Ordu liderlerini dinlerken, yine de onlara karşı komplo kurdu, hala umutlarını bir İskoç ordusunun yardımına bağladı ve ordu ile Parlamento ve Şehir arasında bir gedik olma ihtimalini tahmin etti, bu da eski koşullar altında iktidarın dizginlerini ele geçirmesini sağlayacaktı. Berkeley'e, "Çok geçmeden onları daha eşit şartları kabul etmeye sevinirken göreceğim," dedi. Hatta Fairfax ve Cromwell'in, düşmüş tahtını kendisine şu anda teklif edilenlerden farklı şartlarda yeniden kurmaları için kişisel avantaj teklifleriyle rüşvet alacağını hayal edecek kadar ileri gitti. "Siz," dedi onlara, "bensiz yapamazsınız. Sizi desteklemezsem
mahvolursunuz." Kısmen, Şehir yetkilileri ordunun etkisine boyun eğmiş olsa da, Şehir çıraklarının huzursuzluk içinde oldukları ve Avam Kamarası'na girip üyeleri orduya meydan okuyarak bir dizi Presbiteryen kararı oylamaya zorladıkları bilgisi tarafından destekleniyordu. Şehirdeki bu harekete
yersiz güvenen Charles, yakın zamanda nominal olarak Kral'ı Parlamento şartlarını kabul etmeye
çağrıda bulunmak için gelen ancak gerçekte İskoçlar ve Kral arasında ayrı bir anlaşma
müzakere etmek için gelen İskoç Komiserler grubunun en yetenekli üyesi olan Lauderdale ile iletişime geçti. Charles, hevesle onların önerileriyle
kapattı ve Lauderdale'in Edinburgh'a İngiltere'nin işgali için bir İskoç ordusunun
donanımını talep eden bir mesaj
göndermesine izin verdi. Onun için talihsiz bir şekilde, kalabalık şiddeti yaslanılacak
zayıf bir kamış gibiydi. İki Meclisin Başkanı, Bağımsız üyelerle birlikte orduya sığındı ve ordu onlara gerçek Parlamento gibi davranarak onları Westminster'a geri götürdü. 6 Ağustos'ta Fairfax, yeniden oluşturulan Parlamento tarafından Kule'nin Polis Memuru olarak atandı. Kule, şimdiye kadar vatandaşlar tarafından korunuyor olsa da bundan sonra ordunun bir müfrezesi tarafından garnizon olarak görevlendirilecekti. Başka bir müfreze ise Westminster'da Meclisleri korumak için bırakıldı. Askerlerin geri kalanı, güçlerini göstermek için, Croydon'a doğru yürüyüşte Londra Köprüsü'nden geçerek şehri dolaştı. Cromwell, süvarilerin başındaydı. Bu tür gösterilerin olası sonu ne olabilirdi? Her seferinde, en aza indirmek için yapılan tüm çabalara rağmen, güç çağrısı daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Alaylar Şehir'den çıkar çıkmaz Presbiteryen çoğunluk Parlamento'da kendini yeniden kanıtladı. Öte yandan, Ajitatörler Parlamento'nun tasfiyesi için seslerini yükselttiler ve bu tasfiye, kalabalığın etkisi altında oturup oy kullanan üyeleri dışarı atacaktı. Cromwell sabırsızlanıyordu. "Bu adamlar," dedi, bazıları Meclis ayaktakımının hakimiyeti altındayken koltuklarına geri dönen on bir üye hakkında, "ordu onları kulaklarından çekip çıkarana kadar asla ayrılmayacaklar." Başka bir vesileyle Holles ve Stapleton'dan bahsederken, "Aksine hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama krallığı onlar kadar iyi yönetebilirim." Bunun üzerine, on bir üye koltuklarını tamamen terk etti ve altısı Kıta'ya sığındı. Yine de Avam Kamarası'ndaki çoğunluk hala Presbiteryen'di ve ordunun emriyle oy kullanmayı reddetti. Cromwell'in sabrı tükenmişti. 20 Ağustos'ta, Meclis Başkanı'nın yokluğunda Meclis'in işlemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğuna dair bir oy elde etmek için Hyde Park'a bir süvari alayı getirdi. Bu tehdit altında,
çoğunluk pes etti ve arkasında tüm ordu olan Cromwell,
anında sonunu buldu. Bir kez daha, ne kendisinin ne de yoldaşlarının
kurmak istemediği askeri despotizmin yönüne doğru sürükleniyordu.

Kaçmanın tek yolu hâlâ Kral ile bir anlaşma yapmaktı. Ancak,
Kral ile hiçbir anlaşma mümkün değildi. Charles,
geçen olaylar hakkındaki yargısında umutsuzca hatalıydı,
muhalifler arasındaki çekişmenin her ikisini de zayıflatmaktan başka bir işe yaramayacağı güvencesiyle uzak duruyordu.
En son Parlamento mücadelesiyle eş zamanlı olarak orduyla yürütülen müzakerelerde, her noktada inatla mücadele etti.
Bu zorluktan kurtulmak için, Cromwell ve Ireton,
Newcastle önerilerini yeniden canlandırmak için bir oylamada birleştiler ve
Charles'ın bu abartılı Presbiteryen taleplerine onay vermesi için resmen talepte bulunulmasına izin verdiler. Duvara itilen Charles,
_Tekliflerin Başkanları_'nı tercih ettiğini ifade etti. Cromwell ve
Ireton, onun ciddi olduğuna kendilerini ikna etmeyi başardılar ve
Kral'ın Parlamento ile bu temelde kişisel bir müzakere talebine destek verdiler.

Bu koşullar altında Bağımsız parti ve ordu ikiye bölündü. Üst düzey subayların çoğunluğu,
Parlamento liderleri Vane, St. John ve Fiennes ile birlikte,
Kral'ın istediği müzakereleri başlatması için Parlamento'yu ikna etme çabasıyla Cromwell ve Ireton'ı desteklediler. Doğal olarak,
orduda Rainsborough ve Avam Kamarası'nda Marten olmak üzere başkaları da vardı ve etraflarına yeni bir Cumhuriyetçi parti toplayarak
Charles ile yeni bir tartışmaya girmenin faydasız olduğunu ilan ettiler ve hatta onu bir kaleye hapsetmekten bahsettiler. Sadece Charles'ı Newcastle Önerileri'nden bir seçkiyi kabul etmeye çağırmak isteyen Presbiteryenlerle birleşerek, Kral'ı reddederek 'kılıçtan başka hükmedecek bir güce sahip olma çabasında olan' adamların eline oynadıkları yönündeki uyarısına rağmen, oylamada Cromwell'i yendiler. Cromwell, Meclis'in içinde ve dışında, kendi çıkarlarından başka bir amacı olmayan, sadece zaman öldüren biri olarak kınandı. Cromwell'in tek cevabı, Charles'ı herhangi bir otoriteye geri dönmesinin söz konusu olmadığı tavizleri vermeye eskisinden daha ısrarla zorlamaktı. Kendi dürüstlüğünün bilincinde olarak, Charles'tan bile en iyisini umuyordu. "Şimdilik olabilir," diye yazdı bir arkadaşına, "eylemlerimizin nedenleri hakkında bilgisi olmayanlar için eylemlerimizin üzerinde bir bulut olabilir, ancak Tanrı'nın dürüstlüğümüzü ve masumiyetimizi, O'nun şanı ve kamu yararı dışında hedeflediğimiz diğer amaçlardan temize çıkaracağından şüphemiz yok." Yine de Eylül geçti ve Charles hiçbir işaret vermedi.

Charles'ın sessizliği, siyasi düğümü kılıçla kesmeyi amaçlayan askerler arasındaki partiyi güçlendirmekten başka bir işe yaramadı. Ordu Konseyi'nde Cromwell hala baskındı ve 6 Ekim'de, Kral'ın kabul edebileceği şartları formüle etmek için 14'ünde toplanmayı kabul ettiler. Bu arada Charles ile özel bir anlaşmaya varmak için her şey yapıldı. Ancak Charles, muhtemel İskoç işgaline güveniyordu ve gözlerinin önünde daha yakından gerçekleşen olaylarda Cromwell ve ortaklarını itibarsızlaştırmaktan başka bir şey görmüyordu. Ordu Konseyi 14'ünde toplandığında, müzakerelere devam etme konusu
düşürülmek zorundaydı. Bu durum bir Kraliyetçinin yazdığı mektupta gayet iyi açıklanmıştı. "Gizli eğilim," diye yazdı, "Kral ile ordu arasında hiçbir anlaşma yolu olmamasıdır; tüm bu müzakereler, bazı baş subayları onun yok edilmesine rıza göstermemeye ikna etmekten başka bir etki yaratmamıştır, ki bence onlar da aşırı etkilenmedikçe bunu yapmayacaklardır; ancak Kral'ın o kadar gerçek olduğunu ve onun için Rubicon'u geçeceklerini göremiyorlar, eğer bunu yapabilselerdi, sıradan askerlerin ve genel olarak halkın eğilimini göz önünde bulundurarak, istediklerini yaparlardı; ancak onlar soğuktur ve ateş kadar sıcak olan umutsuz adamların başka bir grubu daha vardır."

Cromwell, tamamen olmasa da neredeyse umutsuzluk içinde, Presbiteryenliği ulusal din olarak geçici olarak kurma temelinde, onları ikna edebildiği kadar büyük bir hoşgörüyle Presbiteryenlerle bir uzlaşma aradı. Avam Kamarası Dua Kitabı'nda yetkilendirilen ibadete hoşgörü göstermeyi reddettiğinde, bu planın Charles'ın onayını alma şansı olmadığı açıktı. Cromwell'in Parlamento ve orduyu birleştirerek Kral'a baskı yapma umudu, Kral ile ordu arasında bir anlayış sağlama konusundaki eski umudu kadar tamamen engellendi. Onun acizliği, diğer 'ateş kadar sıcak umutsuz adamlar grubunun' Cromwell ve diğer ordu liderlerinin boşuna bir Hükümet kurmaya çalıştıklarından tamamen farklı bir temelde bir çözüm talep etmesini teşvik etmekten başka bir şey yapamazdı. Cromwell'in tüm çabalarında amacı, yeni hoşgörünün lehine olan şansları, onu Kral ve Parlamento'nun eski anayasal sütunlarıyla iç içe geçirerek güçlendirmekti. Tamamen politik bir içgüdüye dayanan ve onu Devleti bağlarından koparma tehlikesine karşı uyaran planları, esas olarak Kral'ın direnişi sonucunda bozulmuştu. Ciddi insanların eskileri etkisiz kaldığında amaçlarına ulaşmak için yeni yollar aramaları doğaldı. Devrim yılları hızla geçerken, yeni ve daha sert planlar yüzeye çıktı. Bunun nedeni, sıklıkla söylendiği gibi, devrimlerin açıklanamayan bir şekilde aşırı insanların elini güçlendirme eğiliminde olması değil, muhafazakar direnişin gücünün daha şiddetli çözümler gerektirmesidir. Buckingham ve Laud'un kötü yönetimi, Parlamento fikrini beslemişti. Parlamentonun hoşgörüye karşı direnci, ordu liderlerinin Parlamento reformu fikrini kavramasına yol açmıştı ve şimdi bu liderlerin başarısızlığı, eski alışkanlık ve alışkanlıkla kutsanmış kurumlara değil, tamamen yeni bir demokratik sisteme dayalı bir hükümet kurma planını ortaya çıkardı. Ordunun dışında, yeni ilkelerin başlıca destekçisi, Yeni Model'in oluşumundan önce Manchester ordusunda yarbay olan John Lilburne'dü. Davacı ve pratik olmayan, ancak kamu yararına çalışan ve eylemlerinin sonuçlarını vatandaşları veya kendisi adına kabul etmeye hazır bir adamdı. Sorunlar sırasında hayatının büyük bir bölümünü hapiste geçirdi ve şu anda bir yıldan fazla Kule'deydi. Orduda büyük bir takipçi kitlesi vardı ve Ekim ayının başlarında beş alay Ajitatörlerini görevden aldı ve yenilerini seçerek onları _Ordunun Gerçek Durumu_ adı altında 18'inde Fairfax'e sunulan bir siyasi manifesto hazırlamaya gönderdi.

Yeni seçilen Ajitatörlerin bu planındaki yeni şey, Devletin kurumlarını yazılı şartlarla sabitlemeyi önermeleri değildi. Bu, İç Savaş'ın başlangıcından bu yana Parlamento tarafından Charles'a sunulan çeşitli önerilerde ve daha yakın zamanda _Önerilerin
Başlıkları_'nda ordu liderleri tarafından tekrar tekrar yapılmıştı. Yeni olan şey, ilk olarak, Parlamento tarafından değiştirilemeyen en üst düzey bir yasanın çıkarılmasıyla din özgürlüğünü ve diğer hakları güvence altına almayı teklif etmeleriydi; ve ikinci olarak, yürütme bakanlarını hesap vermeye çağırmak için tam yetkiye sahip tek bir Parlamento Meclisi kurulmasını teklif etmeleriydi - Kral veya Lordlar Kamarası'ndan hiç söz edilmedi - erkeklik oyu ile seçilecek bir Meclis - 'tüm gücün aslen ve esasen bu ulusun tüm insanlarının bünyesinde olduğu' gerekçesiyle haklı çıkardıkları bir yenilikti. Bu, İngiliz Devrimi'nin ilkelerinden Fransız Devrimi'nin ilkelerine tam bir geçişti. Soyut ilkeler üzerine bir hükümet kurulmasına karşı, Cromwell'in tüm doğası -İngiliz halkının büyük çoğunluğunun doğası ile uyumlu olarak- isyana kalktı. 20'sinde, Avam Kamarası'nda monarşiyi öven üç saatlik bir konuşmada ruhunu döktü, Meclisi paramparça olmuş tahtı yeniden inşa etmeye çağırdı, tüm memurlar adına, artık Levellers olarak anılmaya başlayan yeni Ajitatörlerin partisinin planında herhangi bir rol oynamayı reddetti. Bunun bir anlamı yoktu. Kralsız monarşi, başlı başına soyut bir ilkeydi ve Charles, kendisine dayatılan anayasal zincirlerden kurtulmasını engelleyecek hiçbir koşulu kabul etmeyecekti. Cromwell'in konuşmasını yapmasından sadece dört gün önce Charles, Fransız Büyükelçisine ordudaki bölümlere güvendiğini ve bunun tartışmacılardan birini kendi tarafına çekeceğinden emin olduğunu söylemişti.

Charles'ın söz konusu büyük
sorunlarla oynama kararının hemen sonucu, Cromwell ve subayların Levellers ile anlaşmaya varma girişimiydi. 28 Ekim'de Putney Kilisesi'nde bir Ordu Konseyi toplantısı yapıldı ve bu toplantıya birkaç sivil Levellers kabul edildi. Bunların en önemlisi, artık dağılmış bir alayda eskiden binbaşı olan Wildman'dı. Fairfax'ın sağlığı bozuk olduğundan, Cromwell başkanlığa oturdu. Ajitatörler soruyu sağduyulu bir şekilde dile getirdiler. "Biz," dedi içlerinden biri, "bütün insanları memnun etmeye çalıştık ve bu iyiydi; ama bunu yapmaya çalışırken, bütün insanları memnun etmedik. Kralı memnun etmek için çabaladık; ve sanırım, eğer hepimizin boğazını kesmezsek, onu memnun edemeyiz; ve çürümüş aygırlar olduğu ortaya çıkacak bir Meclisi desteklemeye gittik. [D] Çürük üyelerden oluşan Parlamento'yu kastediyorum." Cromwell ve Ireton--devam ettiler--krallığı Kral ve Parlamento temelleri üzerine kurmaya çalışmışlardı, ama artık bu yolda ısrar etmeyecekleri umuluyordu. Ireton, 'ikisi de korumak ve her ikisini de krallık için iyi ve olabilecek en iyi şekilde kullanmak için mümkün olan tüm yolları denemeyi' reddedenlere asla katılmayacağını söylemekten başka bir şey yapamadı. Pratik insanlar hayalperest olmuştu, hayalperestler ise pratik insanlar olmuştu. Levellers'ın en azından yapacakları kesin bir teklifleri vardı, Cromwell ve Ireton'ın ise yoktu. _The Case of the Army_'nin ortaya çıkmasından bu yana, Ajitatörler başlıca gereksinimlerini dört maddeden oluşan kısa bir anayasaya indirgemişlerdi, buna _The Agreement of the People_ adını vermişlerdi, görünüşe göre bunu abonelik için ülke çapında göndermeyi ve böylece onu, modern günlerde bir plebisit olarak adlandırılacak olan şeye tabi tutmayı amaçlıyorlardı, ancak görünüşe göre bu, yalnızca olumlu oyların kaydedileceği bir plebisit olacaktı. Halk iradesinde bir otorite temeli bulma girişiminden daha mantıklı bir şey olamazdı, eğer diğer otorite temeli, nesiller geleneği, zorunlu olarak terk edilecekse. 

[D] _Yani_ destekler. 

Dünyadaki tüm insanlardan Cromwell, yalnızca olumsuz eleştiriye indirgenmişti. Ajitatörlerin teklifinin, kabul ettiği gibi, yeterince makul olduğunu 
kabul etti. "Eğer," dedi, "bir durumdan, bu kadar değerli şeyler barındıran bir başka duruma sıçrayabilseydik, sanırım çok fazla tartışma olmazdı; ancak belki de bu şeylerden bazıları iyi tartışılmış olabilir; ve bu şeyleri tartışırken, başka bir grup adamın bir araya gelip, bunun kadar makul bir makale çıkaracağını nasıl bilebiliriz? O zamana kadar neden yapılmamış olabileceğini bilmiyorum, eğer bu yol buysa; ve sadece başkaları değil, başkaları değil, bu türden birçokları; ve eğer öyleyse, sonucun ne olacağını düşünüyorsunuz? Karışıklık olmaz mıydı?... Ama gerçekten, sadece sonuçların ne olduğunu düşünmekle kalmamamız gerektiğini düşünüyorum ... aynı zamanda bunu başarmanın yollarının ve araçlarının olasılığını da düşünmeliyiz, yani, akıl ve yargıya göre, bu ulusun ruhları ve mizacı bunu almaya ve onunla birlikte gitmeye hazırdır ve bu büyük zorluklar yolumuzdakilerin ya üstesinden gelinmesi ya da ortadan kaldırılması muhtemeldir.
Gerçekten iyi olan her şeye, hiç şüphe yok ki, itirazlar yapılabilir ve çerçevelenebilir, ancak her dürüst adam bunların zorluk açısından çok makul itirazlar olup olmadığını düşünsün; ve
Bir adamın tüm zorluklara inançla cevap verebileceğini biliyorum ve inanç
gerçekten tüm zorluklara olduğu yerde cevap verecektir, çünkü hepimizin
inancı belki de sadece bedensel hayal gücü ve bedensel akıl yürütme olarak adlandırmaya çok yatkın olduğumuz gibi."

Cromwell'in Kral ile olası bir anlaşma adına söyleyebileceği tek bir söz yoktu. Yapabildiği tek şey, Ordu Konseyi'nin Newmarket ve Triploe Heath'te girilen

taahhütleri resmi bir şekle sokmasını önererek
demokratik bir Cumhuriyet kurulması lehine bir bildiriyi engellemekti. Bu taahhütler
Parlamento'ya talepler olarak sunulmuştu --Kral'a değil,
bu öneri en azından şimdilik Charles ile bir anlaşmaya varma olasılığı gibi dikenli soruyu bir kenara itti.
Ancak Cromwell'in teklifinin oybirliği sağlaması pek olası değildi.
Wildman, Levellers adına, kişisel olarak adaletsiz olduğunu düşündüğü

taahhütlere bağlı kalmayı reddetti. Bunun üzerine Cromwell, bu soruyu ve
üzerinde görüş ayrılığı olan diğer soruları da inceleyin. Dinleyicilerinden
tartışmalı konulara 'iki zıt taraf' olarak yaklaşmamalarını rica etti. Dinleyicileri bu öneriden
kazanmak için hiç istekli değillerdi. Wildman, Parlamento'nun Kral ile bir anlaşmaya varması halinde bunun doğal haktan uzaklaşacağına dair bir ipucu verdi.
Bu ifade meclisi hemen iki kampa böldü. Ireton
doğal hak diye bir şey olmadığını ilan etti. Cromwell, ordunun angajmanları hakkında
ortaya atılan soruları tartışmak üzere bir komite atanmasını istedi. Yüzbaşı Audley
mantıklı bir şekilde tartışmacıları boş tartışmanın zamanı olmadığını hatırlamaya çağırdı. "Uzun süre beklersek," dedi, "Kral gelip önce kimin asılacağını söyleyecek." Ne Audley'in sağduyulu yorumu, ne de Cromwell'in zaman zaman barış lehine söylediği sözler, en azından Cromwell'in anayasal bir ilkenin ifadesine en yakın yaklaşımı elde etmesine yarayan çekişmeyi durduramadı. Ordu Konseyi, ilan ettiği gibi, 'hükümet biçimlerine bağlı ve yapışık' olmasa da, 'temel ve üstünlüğün halkta - kökten halkta - olduğu ve onların temsillerinde, yani Parlamento'daki temsilcileri tarafından belirleneceği' doktrinini sürdürmeye hazırdı. Bu doktrini, aslında yeniden düzenlenmiş, ancak ana özelliklerinde değişiklik yapılmamış eski anayasanın savunulmasıyla uzlaştırmak, ulusun 1689'da kendi kendine çözdüğü sorundu, ancak ne ulus ne de Cromwell, Charles I. olayların öğretileriyle yüzleşmeyi reddettiği sürece bunu çözmeyi başaramadı. Ertesi gün, dindar Albay Goffe'nin önerisine uygun olarak düzenlenen bir dua toplantısından sonra, Ordu Konseyi tekrar toplandı ve uzun tartışmalardan sonra ordunun angajmanlarını bir kenara bırakıp hemen _Halkın Anlaşması_'nın incelenmesine geçmeye karar verdi. Bu karar, komiteyi öneren Cromwell için bir kontroldü. Çok geçmeden ihtiyatlılığı haklı çıktı. Levellers'ın doğal hakka uygun olduğunu iddia ettiği ve doğal hakkın kendileri için sadece saçmalık olduğu muhalifleri tarafından reddedilen erkeklik hakkı sorusu üzerine bir tartışma başladı. Şiddetli bir tartışmadan sonra Cromwell, toplantıyı soyut düşüncelerden kaçınmaya ve mevcut oy hakkının herhangi bir şekilde iyileştirilip iyileştirilemeyeceği gibi soruların tartışılmasıyla yetinmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Eski hakların korunmasına yönelik karakteristik eğilimi, monarşinin korunması için olası hiçbir
planda kapsam bulamadığı için, kendisini Parlamento'nun anayasası
sorununa odakladı. Parlamento seçimleriyle ilgili sorularda Levellers'ın yanında baş konuşmacı olan Albay Rainsborough, Ordu Konseyi'nden genel olarak Ordu'ya bir itiraz
önerdi. Önerisi destek bulamadı ve Konsey
bir karara varmadan dağıldı.

Bundan sonra Cromwell istediğini yaptı. 30'unda, önerdiği ve her iki tarafın da temsil edildiği komite,
tartışmalı noktaları ele almak üzere bir araya geldi. Onayı verilen anayasal plan, _Halkın Anlaşması_'ndan çok _Tekliflerin Başlıkları_ çizgisini izliyordu. Hükümetin temelinin tamamen değiştirilmesini değil, reformlar öneriyordu. Her şeyden önce, yeni anayasanın Kral ve Parlamento arasındaki bir
anlaşmayla -insanın doğal haklarına başvurularak değil- yürürlüğe girmesi gerektiği görüşüne bağlıydı. Uzun vadede Cromwell bu olayla haklı çıktı.
Başka hiçbir temelde sıkıntıdaki ulus huzur bulamazdı.
Mevcut sonuçlarla ilgili olarak onun bilgeliği daha az göze çarpıyordu.

Ordu Konseyi'nin bir sonraki toplantısı cesaret kırıcı
koşullar altında yapıldı. Bir süredir Hampton Court'ta yerleşik olan Charles, verdiği şartlı tahliyeyi yenilemeyi reddetmişti ve muhafızlarını güçlendirmenin gerekli olduğu görülmüştü. Putney'de İskoçlarla olan entrikası hakkında kesin bir bilgi olmasa da,
ciddi şüphe uyandıracak kadar bilgi sızmıştı ve 1 Kasım'da Cromwell tekrar kürsüye çıktığında, orada bulunanları 'Tanrı'nın dualarına karşılık olarak verdiği şeyle ilgili deneyimlerini anlatmaya' çağırdı. Sonuç Kral için açıkça olumsuzdu. Birisi Kral ve Lordların olumsuz sesinin alınması gerektiğini söyledi; bir diğeri artık Kral için dua edemeyeceğini; üçüncüsü ise özgürlüklerinin kılıçla geri alınması gerektiğini söyledi. Cromwell, gelgiti durdurmak için elinden geleni yaptı. Tıpkı modern bir tarihçinin yapabileceği gibi, her iki tarafta da hatalar olduğunu belirterek, 'aralarında günahsız olanın ilk taşı atmasını' istedi. Daha sonra, Parlamento'nun yetkisi kesilirse orduda disiplini sürdürmenin zorluğu gibi daha pratik bir soruya yöneldi. "Parlamento yoksa," diye savundu, "onlar hiçbir şey değildir ve biz de hiçbir şey değiliz." Cromwell henüz Kral'a saldırmaya hazır olmasa da, yeni anayasayı artık kesinlikle gerekli görmüyordu. Hatta geniş bir talep olursa, _Halkın Anlaşması_'nın yeni demokratik temelini kabul etmeye bile hazırdı. Dediğine göre, 'halkın görünür bir varlığına, ister abonelikler ister sayılarla bakılmalıydı - çünkü ulusların yönetiminde bakılması gereken şey halkın sevgisidir'. Ancak şu anda, otoritenin kaynağı olarak Parlamento'ya güvenmeye en meyilli görünüyordu. Bir konuda netti,
ordunun disiplini, Rainsborough'un düşündüğü gibi,
askerlerin geneline Anlaşma'yı desteklemek için yapılan böyle bir çağrıyla
bozulmamalıydı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, "General'den bir komisyon aldım ve bununla ne yapmam gerektiğini biliyorum.
Savaşın kurallarına ve disiplinine göre ona uyacağım...
ve bu nedenle, herhangi bir belirli adamın veya ordudaki herhangi bir belirli adamın, bir birliğin veya alayın buluşmasını çağırma veya orduyu General'in emirlerinden
en ufak bir şekilde muaf tutma yetkisi olmadığını düşünüyorum.... Bu nedenle, odaklanacağımız şeye yöneleceğim. Eğer
sadece otoriter bir görünüme sahipse, eğer Thames Nehri üzerinde yüzen bir tavşansa, onu bırakmaktansa
tutarım."

Gerçekten de o günlerde otoritenin yüzünün nerede bulunacağını söylemek zordu ve Cromwell bu soruyu çözmekten çok uzaktı. Rakiplerinin yaptığı en masum öneri, ordunun Parlamento'yu temizlemesi ve Kralı ülkenin yıkımından sorumlu ilan etmesi gerektiğiydi. Goffe, ordunun günahının Tanrı'nın düşmanlarıyla, başka bir deyişle Charles'la, oynamasında yattığının kendisine açıklandığını ilan etti. Cromwell, kişisel vahiylere karşı bir güvensizlik ifadesiyle karşılık verdi. Kendisi, Tanrı'nın muafiyetleri, yani daha modern bir ifadeyle, durumun gereklilikleri tarafından yönlendirildiğini açıkladı. Tehlikenin Kral ve Lordlar Kamarası'ndan algılanması gerektiğini ve 'halk ve kamu yararı için görünür bir tehlike ve yıkımla birini veya diğerini korumak' niyetinde olmadığını kabul etti. Öte yandan, Tanrı'nın Kral ve Lordları yok etmeye karar verdiğini kesin olarak kabul etmeyi reddetti, ancak bunun olası olduğunu düşündü. Sonunda, anayasal tartışma bir komiteye devredildi. Cromwell'in karakteri ve prosedür alışkanlıkları hakkında doğru bir yargı için, bu şekilde özetlenen kadar önemli bir kanıt
yoktur. En azından burada, daha sabırsız ruhlar için savunulamaz hale geldiği çok sonra, savunulamaz bir pozisyonu terk etme konusundaki isteksizliği açıkça ortaya konuyor. Yine de, tereddütü, harekete geçme konusunda çekingen bir isteksizliğe dayanmıyor. Herhangi bir alternatif politikanın tehlikesine dair keskin hissinden kaynaklanıyor, bu his, bir yönde veya diğerinde eylemin belirgin bir zorunluluk haline geldiği anda
yenilecek. 8 Kasım'da, Levellers'ın erkeklik oy hakkı teklifini öne sürmeye kararlı olduğunu görünce, Ordu Konseyi'nden hem subayların hem de Ajitatörlerin alaylarına geri gönderilmesi yönünde bir oy aldı. Tehlikenin bu şekilde belirtilenden daha büyük olduğu ve Levellers'ın şu anda Parlamento'yu tasfiye edip Kralı yargılamak niyetinde olduğu iddiasıyla ilgili hikayede doğruluk payı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Her halükarda, 11'inde, cesur ama fanatik Albay Harrison, Kral'ın kovuşturulması çağrısında bulundu ve aynı gün Cromwell, Hampton Court'taki muhafızlara komuta eden Whalley'e, Charles'ın şahsına yönelik herhangi bir girişime karşı tedbir alması için haber gönderdi. Benzer uyarılar Charles'a da ulaşmıştı ve aynı günün akşamı sessizce kaçtı. 14'ünde, Southampton'dan Fransa'ya götürecek bir geminin tedariki için yapılan planın başarısızlığa uğramasının ardından,
Cromwell'in kuzeni Robert Hammond'un
Kale Valisi olduğu
Carisbrooke'a ulaştı. Cromwell'in ilk görevi ordunun disiplinini sağlamaktı.
Kral ile müzakereleri sürdürme konusundaki ısrarlı çabaları onu Levellers'ın güvensizliğine maruz bırakmıştı ve bazılarının onu yatağında öldürmeye karar verdiği söyleniyordu.
Kaybedilecek zaman yoktu. 15'inde ordunun üçüncü bir bölümünün buluşması Ware'den çok uzak olmayan Corkbush Sahası'nda yapılacaktı ve Levellers'ın alayları askeri itaatlerinden
etkilemek için umutsuz girişimlerde bulunacağından şüphe yoktu. Tehlikeyle başa çıkmak için Fairfax ve Ordu Konseyi adına bir bildiri yayınlandı ve Fairfax, Parlamento'nun erken feshedilmesine ve Avam Kamarası'nın 'seçecek halkın mümkün olduğunca eşit bir temsilcisi' haline getirilmesi planına destek vermeyi teklif etti. Geri kalanında, her askerin General ve Konsey'e bağlılık bildirgesi imzalaması bekleniyordu. Genel olarak konuşursak, çatışma ordunun disiplinini sürdürmenin önemini bilen adamlar ile onu Parlamento'yu _Halkın Anlaşması_ demokratik sistemini benimsemeye zorlamak isteyen silahlı bir kalabalığa indirgemek isteyenler arasındaydı. 15'inde askerler Corkbush Field'daki belirlenen buluşma noktasına toplandılar, alayların çoğu az çok isteksizce subaylarına boyun eğdi. İkisi, Harrison ve Robert Lilburne'ün ikisi de başka bir yere gönderilmişti, isyankar bir şekilde şapkalarında _Halkın Anlaşması_'nın kopyalarıyla ve "İngiltere'nin Özgürlüğü! Askerlerin Hakları!" sloganıyla ortaya çıktılar. Fairfax'ın birkaç sözü Harrison'ın alayını itaate indirdi. Cromwell, Lilburne'ün adamlarının şapkalarından kağıtları çıkarma emrine karşı geldiğini fark ederek kılıcını çekerek saflara katıldı ve alay hep birlikte emredildiği gibi yaptı. Elebaşlarından üçü olay yerinde düzenlenen bir askeri mahkemede ölüme mahkûm edildi ve ardından hayatları için zar atma emri aldılar. En
aşağıya
atılan kişi tüm kuvvetin huzurunda vuruldu ve isyan
sonlandırıldı.

Bu sırada yorucu müzakere turu yeniden başlıyordu.
Charles Parlamento'ya yeni teklifler gönderdi, eğer ciddiyse bu teklifler muhtemelen bir anlaşmanın temeli olarak hizmet edebilirdi.
Parlamento ve ordu, Charles'ın aylardır uzlaşmaya istekli olmadığının farkına varmakla ilgileniyordu.
Şimdi, İskoçlarla bir anlaşma için zaman kazanmasını sağlayacak bir bahaneden daha fazlasını mı hedefliyordu. Subaylar o kadar şüpheci olmuştu ki, Ireton'un Kral ile Parlamento arasında barış yapılacaksa, ordunun 'her ikisine karşı da, rahat bir vicdanla, savaşabileceğini' umduğunu söylediği duyuldu. Eğer Restorasyondan sonra anlatılan ama içinde içsel bir olasılık barındıran bir hikayeye inanacaksak, Cromwell ve Ireton, Charles'ın Kraliçe'ye yazdığı bir mektubun Holborn'daki Blue Boar'da geceyi geçirecek bir adam tarafından taşınacağını varsaymak için sebepleri olduğunu düşünerek, asker kılığına girdiler ve haberci gelene kadar handa bira içerek beklediler. Sonra, adamın eyerini söküp beklenen mektubu buldular ve bundan 'Kralın Kraliçe'ye, artık her iki grup, İskoç Presbiteryenleri ve ordu tarafından kur yapıldığını ve hangisinin ona en iyi şekilde davranacağını, ancak İskoçlarla diğerinden daha erken yakınlaşması gerektiğini düşündüğünü' öğrendiklerini söylediler. Başka bir anlatıma göre, mektup Henrietta Maria'ya, 'zorla verilen hiçbir sözü yerine getirmekle yükümlü hissetmemesi gerektiği' için, yapabileceği hiçbir taviz konusunda endişelenmemesi gerektiği konusunda güvence veriyordu.

Ele geçirilen mektupla ilgili gerçek ne olursa olsun, Cromwell'in bir şekilde Charles'ın güvenilmezliğine olan inancını doğrulayan istihbarat almış olması son derece olasıdır. Bu dava görüşü, kısa bir süre sonra Parlamento'nun, bir anlaşmanın temeli olarak değil, Charles'ın samimi olup olmadığını göstermek için bir test olarak, özellikle de ondan milisler üzerindeki kontrolünü bırakmasını isteyerek dört yasa tasarısı hazırlamasıyla doğrulanmıştır. Öte yandan Charles, Berkeley'i Fairfax'a göndererek, herhangi bir koşula bağlı olmayan kişisel bir antlaşma talebinde kendisine destek olmasını talep etti. 28 Kasım'da Berkeley merkeze vardığında, Fairfax onu kısa bir süre Parlamento'ya yönlendirdi, ancak ne Cromwell ne de Ireton onunla konuşmaya girmedi. Kendisine güvenmeyen askerlere Cromwell, 'bu dünyanın ihtişamının gözlerini o kadar kamaştırdığını, Rab'bin yaptığı büyük işleri açıkça ayırt edemediğini; kendini alçaltmaya kararlı olduğunu ve azizlerin dualarını istediğini, böylece Tanrı'nın bencilliğini affetmesini istediğini' söyledi. Ertesi sabah Berkeley'e daha dünyevi bir üslupla bir mesaj gönderdi ve ona 'Majestelerine kendi yıkımı olmadan yapabildiği sürece hizmet edeceğinden emin ol, ancak
kendisi uğruna yok olmasını beklememesini' söyledi. Berkeley'in daha sonra Anılarını yazdığında verdiği mesaja verilen biçim en azından buydu ve en azından Cromwell'in Charles'a, olanlardan sonra ordunun Parlamento'ya kendi lehine baskı yapmasını beklemenin tamamen umutsuz olduğunu açıkça belirttiğini kabul edebiliriz.

Charles İskoçlara döndü. İskoçya'da iki parti vardı: Argyle Markisinin başkanlığındaki Kirk bakanlarının partisi ve Hamilton Dükü'nün başkanlığındaki soyluların partisi. Bu partinin önde gelen üyeleri Dük'ün kardeşi Lanark Kontu ve Lauderdale Kontu'ydu. Her ikisi de diğer birçok İskoç soylusu gibi, Piskoposlara karşı yönlendirildiği sürece Presbiteryen hareketine atılmışlardı. Bakanlar kendilerini soylulardan bağımsız hale getirmeye çalıştıklarında hemen Tac'a katılmışlardı. İngiltere'de İskoç Komiserleri tarafından temsil edilen bu son partiydi. Charles 26 Aralık'ta onlarla bir anlaşma imzaladı. Bu anlaşma ona İngiltere'de kendi yolunu çizdi ve mezheplere karşı tüm hoşgörüyü sona erdirmesine ve Presbiteryenlere yalnızca üç yıllığına baskın bir konum vermesine olanak tanıdı. İskoçlar, İngiliz Parlamentosu ve orduya karşı Taç adına milisler üzerindeki gücü, Büyük Mühür üzerindeki kontrolü, onur ve makamların verilmesini, Özel Danışmanların seçimini ve Parlamento'daki olumsuz sesi talep edeceklerdi. Ordunun dağıtılması ve Parlamento'nun feshedilmesini içeren bu
anlaşmayı desteklemek için, bir İskoç ordusu İngiltere'ye yürüyecekti. Bu plana katılan tüm
İskoçlar arasında, belirgin yeteneğe sahip tek kişi
Lauderdale'di ve bu konuda doğrudan bir kanıt olmasa da,
Taahhüt'ün büyük ölçüde, hatta tamamen onun eseri olması yeterince olası görünüyor. Janssen'in, şu anki Dük'ün elinde bulunan ve Lauderdale'in Lanark'a bir kağıt verdiği
resmin, Taahhüdün ilkinden ikincisine devredildiğini gösterdiği kabul edilirse, bu, iki adamın göreceli entelektüel güçlerine dayanan varsayıma ek bir güç katacaktır. Ancak bu ne olursa olsun, _Nişan_'ın imzalanmasından iki gün sonra Charles'ın İngiliz Parlamentosu tarafından önüne konulan Dört Yasa Tasarısı'nı reddettiği ve böylece Westminster'daki Meclislerle bir
anlaşmanın görünümünü bile sürdürmesinin artık kendisi için gerekli olmadığına inandığını gösterdiği kesindir. 
Başarılı bir İskoç işgalinin sonucunun Charles'ı eski koşullar altında tahta geri getirmek ve herhangi bir İngiliz tarafının mücadele ettiği
her şeyi ortadan kaldırmak olacağından şüphe edilemez. _Nişan_'ın Carisbrooke Kalesi'nin bahçesine gömüldüğü ve içeriğinden tek bir kelime bile İngiliz kulağına ulaşmadığı doğrudur. Ancak İskoç Komiserlerinin Carisbrooke'a yaptığı ziyaretin ardından Dört Yasa Tasarısı'nın reddedilmesinden, tehlikeli bir projenin yürütülmekte olduğu açıktı ve 1643'te, kendi istekleriyle İngiltere'yi işgal eden bir İskoç ordusunu memnuniyetle karşılayanlar bile, kendilerine karşı başka bir İskoç ordusunun müdahalesinden rahatsız olacaklardı. Cromwell ve her seviyeden asker için, kanlarını döktükleri şeylerin bir İskoç işgali tarafından kendilerinden alınması ihtimali özellikle saldırgandı. Orduda tüm kavgalar susturuldu ve tüm suçlar, bariz tehlike karşısında affedildi. Dahası, önde gelen subaylar, Parlamento'ya ordunun işgalcilere karşı güvenilebileceği konusunda güvence verdiler. Aşırı Eşitlikçiler, Cromwell'i zaman öldüren ve ikiyüzlü biri olarak görmeye devam ettiler ve hatta onun işbirliğini kabul etmeye hazır olanların bazıları bile biraz şüpheciydi. "Eğer
dürüst bir adam
olmadığını kanıtlarsan," dedi Hazlerigg ona, "senin hatırına
büyük burunlu bir adama asla güvenmem."

Şartlar altında Charles'ın Kraliyetçi arkadaşları Carisbrooke'tan kovuldu ve kendisi, kaçmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, kilit altında bir tutuklu gibi muamele gördü. Kral'a daha fazla
başvuru yapılmaması yönündeki bir oylama Avam Kamarası'ndan geçti. Lordlar bir süre
onların onayını reddetti ve ancak ordunun müdahalesi tehdidi üzerine vazgeçtiler. Mücadele
sonlandıktan sonra, iki alay Whitehall ve Mews'u işgal etti. Eyaletteki ordunun üstünlüğü, her siyasi zorluk
ortaya çıktıkça daha da belirginleşiyordu. Ocak 1648'in sonundan önce, ordunun siyasete müdahalesinin neredeyse soyut ilkelere dayalı bir demokrasinin kurulması kadar itiraz edilebilir olduğu Cromwell'in Tacı Charles'tan Galler Prensi'ne devretmeyi
önerdiğine inanmak için iyi nedenler var; makamı korurken
kişileri değiştirmek. Hiçbir teklif bundan daha devlet adamıca olamazdı;
ama ne yazık ki, bunu yürürlüğe koymak mümkün değildi.
Kraliyet ailesinin tamamı,
başının düşmanlarına karşı böyle bir anlaşmaya yanaşmayacak kadar öfkeliydi. Cromwell'in bu zamana kadar, istediği siyasi çözümün temeli olarak
Charles'a bakma düşüncesinden vazgeçtiğine şüphe yok.
Şubat ayının sonuna doğru, Charles'ın Kraliçe'ye yazdığı bir mektup ele geçirildi
ve bu mektup, mektubun eline geçenleri,
yazarın rakiplerine karşı saldırgan bir tavır almaya
hazırlandığına ikna etti. Şubat ayının başlarında Cromwell,
Charles'ın kabahatlerinin, Büyük İtiraz tarzında, uzun uzadıya açıklandığı,
Hiçbir Adres Yok oyu'nu desteklemeyi amaçlayan bir Parlamento bildirgesinin destekçileri arasında bulundu. İngiltere'ye Almanları, İspanyolları, Fransızları, Lorrainlileri ve Danimarkalıları ve İrlandalıları getirme girişimi, aleyhine yöneltilen başlıca suçlamalardan biriydi. Cromwell'in 'monarşik hükümete karşı sert bir hakarette bulunduğu' bile söylenir, ancak argümanının anayasal sınırlamalarla bağlı kalıtsal bir baş yargıçlığa karşı değil, Kral'ın tüm soruların nihai kararını kendi elinde tuttuğu bir sisteme karşı yöneltilmiş olması muhtemeldir. Her durumda, kendisini kesinlikle Cumhuriyetçiliğe adamayı reddetti ve böylece Marten ve hatta kendi yakın arkadaşı -genç Vane- gibi, o günün İngiltere'sinde mutlak monarşiye tek alternatifin Cumhuriyet olduğu sonucuna varanları çileden çıkardı. Tam bu sıralarda bir toplantı gerçekleşti ve toplantının tutanakları, kendisi de bir Cumhuriyetçi veya çağdaşları arasında kullanılan tabirle Milletler Topluluğu üyesi olan Edmund Ludlow tarafından kaydedildi. Farklı görüşlere sahip insanları Charles'a karşı bir araya getirmek için endişelenen Cromwell, çeşitli partilerin liderlerine bir akşam yemeği verdi, ardından Ludlow'a göre Cromwell ve arkadaşları 'kendilerini bulutların üzerinde tuttular ve ne monarşik, ne aristokrat ne de demokratik bir hükümet için yargılarını açıklamadılar, bunlardan herhangi birinin kendi başına iyi olabileceğini veya İlahi Takdirin bizi yönlendirmesi halinde bizim için iyi olabileceğini savundular'. Uygulamacı adamlar ile teori adamları arasındaki eski görüş ayrılığı, bu durumda, bir Milletler Topluluğu'nun birçok teorik savunucusunun, yalnızca Charles'ın tebaasının bağlılıklarından muaf tutulmakla kalmayıp, aynı zamanda Parlamento'nun, Kral'ı, onun kötü eylemleri sonucunda İngiltere'de dökülen kandan sorumlu tutma görevi olduğu gibi çok pratik bir sonuca varmasıyla daha da kötüleşti. Konferans
barış çıkarları doğrultusunda başladı ve adil bir şekilde açık bir bölünmeye yol açması emredildi ve
Cromwell, öfkeli küfürleri susturmak için Ludlow'un
başına bir yastık fırlattı ve aşağı koştu. Ludlow da yastığı Cromwell'e geri fırlattı ve gururla övündüğü gibi, 'onu istediğinden daha hızlı aşağı koşturdu'. Kaba bir şakaydı, en azından her dakikası Cromwell'in hizmet etmek istediği davaya zarar veren bir çekişmeyi yatıştırma amacına hizmet etti.

Cromwell hiçbir zaman önceden çalışmayı planladığı yöntemleri belirlemedi, ancak enerjilerinin yönlendirileceği hedef konusunda hiçbir zaman şüphesi olmadı. Önce sorumsuz monarşik güce, sonra da askeri anarşiye, Presbiteryen tiranlığa, ordunun siyasi üstünlüğüne ve soyut hükümet teorilerine karşı mücadele etti. Her tehlikeyle, diğer noktalardaki görüşleri ne olursa olsun, o sırada azaltmak istediği tacize saldırmak için ona katılmaya hazır olan herkesin yardımıyla karşılaşmaya hazırdı. Eğer Ludlow gibi, çok ileriye bakmaya devam ederlerse, onları susturmaktan başka çareleri yoktu, eğer sadece başlarına yastıklar fırlatmakla.

1648 İlkbaharında Cromwell ve siyasi müttefikleri, böylece çok karmaşık bir durumla başa çıkmak zorundaydı. Sadece Charles'ın İskoçlarla olan entrikasıyla değil, aynı zamanda İngiltere'deki yaygın hoşnutsuzlukla da yüzleşmek zorundaydılar. Özellikle kasabalarda, insanlar askeri emirlerden ve ordunun desteklendiği artan vergilendirmeden bıkmışlardı. Parlamento da ordu kadar sevilmiyordu. İngilizler, ne ordunun ne de Parlamento'nun sona erdirebileceği uzun süreli belirsizlikten bıkmışlardı. Yerleşik bir hükümet özleminde, nüfusun önemli bir kısmı gözlerini otorite ve düzenin kadim temeli olarak tahtlara çevirdi. İngiltere'de bir anket yapılsaydı, muhtemelen Charles'ın iktidara geri dönmesinden yana büyük bir çoğunluk olurdu ve yine de, bir geri dönüşe karşı en yoğun muhalefet, tam da sistemi en demokratik olanlar arasında bulunuyordu.

Cromwell için, düzen ve disiplin adamı olmasına rağmen, eski kötülüklere karşı güvenlik olmadan bir geri dönüş tahammül edilemezdi.
O sırada kendi tarafsızlığının inkar edilemez bir kanıtını verdi.
Parlamento ona yıllık 1.680 sterlin değerinde araziler verdikten sonra, diğer memurların maaşını 1.825 sterlin gibi büyük bir miktarla düşürdüğü sırada onun maaşını da düşürdü. Gelirinin bu şekilde azalmasına içerlemekten uzak, kamu davasına en az 5.000 sterlin sundu ve ayrıca o zamanlar 1.500 sterline ulaşan kendisine ait borçları da terk etti. Kesinlikle tehlikeler giderek artıyordu.
Lahey'deki Kral'ın temsilcisinden ele geçirilen bir mektup, Charles'ın yalnızca İrlanda ordusu tarafından değil, Hollanda ordusu tarafından da desteklenme beklentisini ortaya koydu. Genel sağduyu, Cromwell'e bu kadar kapsamlı bir birleşmeye karşı yanında durabilecek herhangi bir tarafı uzlaştırmak için
gücünün yettiği her şeyi yapmayı öğretti. Galler Prensi'ni tahta oturtma planı Mart ayının ortalarında yeniden gündeme geldiğinde, Episkopal din adamlarının bir kısmı İskoçlarla anlaşmaktansa orduyla anlaşmayı tercih etti. Ayın sonuna doğru, Cromwell hala Kraliyetçi partinin üyeleriyle müzakere halindeydi, bu müzakerelerin amacını tanımlamak imkansızdı, ancak muhtemelen düzenin temeli olarak kraliyeti bir şekilde sürdürme konusundaki ısrarcı arzusundan kaynaklanıyordu. En azından kendi partisinden çok fazla
hakaret aldığı kesindir. "Biliyorum," diye yazdı bir arkadaşına, "Tanrı tüm kötü haberlerin üstündeydi ve kendi zamanında beni haklı çıkaracak. Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok." Cromwell'in iftiraya, davranışının kamuya açık bir açıklamasıyla cevap vermesi asla bir yol değildi.

Ancak sonunda Cromwell, Kraliyetçilerle bir anlaşmadan hiçbir şey umulmayacağı sonucuna vardı; ve bu nedenle
İngiliz Presbiteryenlerinin işbirliğini sağlamak daha da gerekli hale geldi. Ancak, Şehir Yargıçlarını tavizlerle kazanma girişimi
hemen geri püskürtüldü. 6 Nisan'da Londra'da
Charles'ın kaçışını neredeyse başardığı ve 9'unda bir Şehir kalabalığının Whitehall ve Mews'teki askerleri alt etme niyetiyle Strand boyunca batıya doğru ilerlediği öğrenildi. Cromwell'in emriyle bir süvari hücumu onları geri püskürttü, ancak kargaşa ancak ertesi gün bastırıldı. Bu arada
İngiltere'yi işgal etmeye hevesli olan Hamilton grubu
İskoçya'da güç kazanıyordu. Görünüm o kadar karanlıktı ki
Kral'a bir başvuru daha yapıldı ve kendisine yapılan taleplere -ne olursa olsun- uymayı reddetmekte ısrar ederse, Parlamento'nun 24 Nisan'da onu tahttan indireceği ve hala ellerinde olan York Dükü'nü II. James olarak taçlandıracağı konusunda uyarıldığına inanmak için güçlü nedenler var.
Charles, oğlunun kaçışı için bir plan onaylayarak karşılık verdi ve belirlenen gün gelmeden çocuk Kıta'ya doğru yola çıkmıştı.

Parlamento'ya ilk direniş beklenmedik bir yerden geldi.
Daha 22 Şubat'ta, Pembroke Kalesi Valisi Albay Poyer, borçları ödenene kadar görevini yerine getirmeyi reddetti ve 23 Mart'ta şehri ele geçirmeye başladı.
İlk başta yerel bir zorluktan başka bir şey fark edilmedi ve Albay Horton ayaklanmayı bastırmak için gönderildi. Varışında, muhtemelen tüm Güney Galler'i elinde tutacağını yazmıştı. Neredeyse aynı zamanda Westminster'da bir İskoç ordusunun gerçekten kurulacağı biliniyordu. İngiliz Parlamentosu'nun çoğunluğu Presbiteryen olduğu için, en sevdiği dinin bile İskoçlardan oluşan bir istilacı ordu tarafından kurulmasını istemiyordu, özellikle de bu ordu, Presbiteryen davasına kendi çıkarları bununla bağlantılı olduğu sürece sıcak bir bağlılık hissetmeyecek olan İskoç soylularının ordusu olacaktı. Fairfax ve Cromwell'e serbestlik verebilecek tek şey, İngiliz Presbiteryenlerinin siyasi ve dini amaçları arasındaki tereddütleriydi. Vane'in de desteğiyle, Kent'in yakın zamandaki istihbaratın baskısı altında artık tatmin edici olarak kabul etmeye hazır olduğu tavizlerin verilmesi için Meclis'te oylama yapan Cromwell'di. Temsilciler Meclisi'nin krallığın temel yönetimini Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından değiştirmeyeceği yönündeki bir başka oylama, önde gelen Bağımsızlar tarafından desteklendi. Temsilciler Meclisi daha sonra Hampton Court'ta Kral'a sunulan öneriler temelinde, yani herhangi bir vicdan özgürlüğü olmadan Presbiteryenliğin kurulması temelinde bir anlaşmaya varmaya hazır olduğunu ilan etti. Cromwell'in son iki oylama yapıldığında yerinde olup olmadığı belirsizdir. Her halükarda, ordu sahaya çıkarken Presbiteryenlerin başka bir umutsuz müzakereyle eğlenmelerine itirazı olmadığını varsaymakta pek de yanılmış olamayız. Charles'ın bir diplomat olarak karakteri hakkında çok fazla deneyimi vardı, müttefiklerini kandırmayı uygun gördüğü zamana kadar rakiplerini kandırmaktan daha fazlasını hedefleyeceğini hayal bile edemezdi. Cromwell'in varlığı, şu anda Windsor'da kurulmuş olan karargahta kesinlikle gerekliydi. Orduyu huzursuz bir durumda buldu ve kendi duygularının da en az kendisi kadar huzursuz olduğuna inanabiliriz. Uzun zamandır peşinde olduğu barışçıl çözüm her zamankinden daha uzakta görünüyordu ve kendisi için makul şartları kabul etmeyen veya bunu kabul edenler lehine tahttan feragat etmeyen bir Kral hakkında dostça düşünceler getirmiş olamazdı. 29 Nisan'da ordunun ileri gelenleri 'o üzücü dönemin nedenlerini' araştırmak için bir dua toplantısı düzenlediler ve ardından gelen 30'uncu tartışmada Cromwell, orada bulunanları ordu olarak eylemlerini ve özel Hıristiyanlar olarak davranışlarını iyice düşünmeye çağırdı, böylece kötülükleri nedeniyle üzerlerine gelen 'bu üzücü azarların' nedenini keşfedebilirlerdi. O gün kesin bir sonuca varılamadı, ancak ertesi gün Galler'deki kuvvetlerin bir gerileme yaşadığı haberi gelince Fairfax, Cromwell'e o bölgelerdeki komutayı devralmasını emretti. Cromwell yeni komutasına gitmeden önce bir toplantı daha yapıldı. "Şu anda," orada bulunan biri tarafından bize söylendiğine göre, "kendi aramızda açık bir anlaşmaya yönlendirildik ve yardım edildi, herhangi bir anlaşmazlık olmadan, o günün görevi, sahip olduğumuz güçlerle, o yıl her yerde bize karşı çıkan güçlü düşmanlara karşı, alçakgönüllülükle, yalnızca Rab adına, onları yok etmekti; ayrıca, ciddi bir şekilde O'nun yüzünü aradıktan sonra, aramızda geniş çapta tartışılan birçok konuda çok açık ve ortak bir karara varmamızı sağladı, eğer Rab bizi tekrar barış içinde geri getirirse, kanlı adam Charles Stuart'ı, Rab'bin davasına ve bu yoksul uluslardaki insanlara karşı döktüğü kan ve yaptığı kötülük için hesap vermeye çağırmak bizim görevimizdi." 

Bu adamlar başka hangi sonuca varabilirdi ki? Kilise'nin adaletine ve Charles'ın kaypak hilelerinin ardında yatan davaya olan derinden yerleşmiş inancı nasıl tanıyabilirlerdi? Ve tanımış olsalar bile, bunu ona doğruluk olarak nasıl sayabilirlerdi? Cromwell aylarca bu kararı ertelemişti. Şimdi, vicdanıyla daha fazla erteleyemezdi; vicdanı, şüphesiz, çıkarlarıyla uyuşuyordu. Westminster'daki Presbiteryenleri kendi başlarına bıraktı: sapkınlığa en acı cezaları getiren bir yasa çıkarmak ve Charles ile yeni bir müzakere fikriyle oynamak, orduyla birlikte hareket ettikleri için memnunlardı. Yurt içinde bir Cavalier ayaklanmasına ve yurtdışından bir İskoç işgaline karşı. Her belirti, Meclisleri ayaklanmanın Kraliyetçi karakterine ikna etmeye hizmet etti. Suffolk'ta, Essex'te ve Surrey'de ya gerçekten patlak veren ya da tehdit eden kargaşalar vardı
ve her durumda Kral'ı destekleme kararı ya ilan edildi
ya da ima edildi. Böyle bir gelişme Presbiteryenlerin zevkine göre değildi
askerlerin zevkine göre değildi ve ordu bu nedenle askerlerin ilkelerinden nefret etse de hizmetlerinden vazgeçemeyen bir Parlamento'nun desteğini hesaplayabiliyordu.

Bu ordu kolayca yenilebilecek bir ordu değildi. Cromwell atandığı yere ulaşmadan önce, Horton'un St. Fagans'ta Gallileri yendiğini duydu. Zaferin siyasi etkisi muazzamdı. "Gallilerin yenilgisinin her türlü şekilde yarattığı garip değişikliği gözlemlemek," diye yazdı bir London Independent, ordudaki bir arkadaşına, "takdire şayandır. Dindar Presbiteryenlerin ordusundan hoşnutsuz olanlar şimdi onlara yaltaklanıyorlar - kısmen sizden korktukları için, kısmen de - kapılarında, sokaklarda, yüzlerine karşı yıkımla tehdit eden Kraliyet tarafını bastıracağınızı ve Presbiteryen ile Bağımsız arasında hiçbir fark yaratmayacağınızı düşündükleri için." 19 Mayıs'ta Şehrin Ortak Konseyi, Parlamento ile yaşamaya ve ölmeye hazır olduğunu ilan etti ve aynı zamanda Kral ile yeni bir müzakerenin başlatılmasını talep etti - bu teklif hemen kabul edildi. Kraliyetçiler acı bir hayal kırıklığına uğradılar. "Ne zamana kadar," diye alay etti içlerinden biri, "iki görüş arasında duraklayacaksınız? Eğer Mammon Tanrı ise, ona hizmet edin; eğer Rab Tanrı ise, ona hizmet edin. Eğer Fairfax Kral ise, ona hizmet edin; eğer Charles Kral ise, onu geri getirin." Şehrin kararı Fairfax ve Cromwell için büyük bir rahatlama olmuş olmalı. Önlerindeki iş yeterince zordu, ancak artık umutsuzluğa kapılmak için bir neden yoktu.

Fairfax'e gelince, Cromwell Galler'e doğru yürürken, onun İskoçlara karşı yürümesi amaçlanmıştı. Kent'teki bir ayaklanma ve ardından donanmanın bir kısmının kaçması bu tasarımı engelledi. 1 Haziran'da Fairfax, Maidstone'da Kent Kraliyetçilerini yendi, ancak Thames'i geçen kuvvetlerinin bir kısmı, doğu bölgelerindeki Kraliyetçileri kendi taraflarına çekmek umuduyla Essex'e girdi. Fairfax muhteşem bir hızla ilerledikten sonra onları Colchester'a hapsetti, ancak uzun ve yorucu bir abluka ile azaltılabilirlerdi. Aynı zamanda Güney Galler'den ilerleyen Cromwell, 11 Temmuz'a kadar teslim olmayan Pembroke Kalesi'nin kuşatmasıyla meşguldü, böylece İskoç hazırlıklarının tamamlanması için tam zaman kalmıştı. "Tanrı'ya dua ediyorum," diye yazmıştı Fairfax'a
henüz konu karara bağlanmamışken, "bu ulusa ve üzerimizdekilere, Ekselanslarına ve sizin altınızdakilere,
Tanrı'nın tüm bunlarda ne düşündüğünü ve bizim görevimizin ne olduğunu öğretmesini diliyorum. Elbette ki, bu krallığın zavallı dindar halkının hala gazap ve öfkenin hedefi haline getirilmesi veya Tanrı'nın boyunlarımızı bir esaret boyunduruğu altına sokması söz konusu değildir; çünkü son zamanlarda gerçekleşen bu şeyler, Midyan günlerinde olduğu gibi zalimin asasını kıran Tanrı'nın harikulade işleridir, kana bulanmış giysilerle değil, halkını kurtaracak ve düşmanlarını şaşkına çevirecek olan Rab'bin dehşetiyle."

Bu sözler Cromwell'in düşüncelerine ne kadar da ışık tutuyor!
Parlamento üstünlüğü veya çoğunluğun yönetimi yoktu - Roger Williams veya Milton tarzında genel bir hoşgörü bile onun aklında en üstte değildi. 'Zavallı dindar insanlar' olarak adlandırdığı kişiler için güvenlik, çabasının ana amacıydı, ancak kralların ve parlamentoların düşüşü veya korunmasıyla ilgili sorulara, 'zavallı dindar insanların' bile güvenlik limanına giremeyeceği kurumsal siyasi düzen çerçevesi olarak önemli, hatta ikincil bir yer vermeyecek kadar geniş görüşlüydü. Cromwell'in Pembroke'dan serbest bırakılmasından üç gün önce Hamilton Dükü komutasındaki İskoç ordusu Sınırı geçmiş ve önüne Ortak Dua Kitabı veya mezheplerin ibadeti için hoşgörüye karşı bir bildiri göndermişti. Charles'ın Hamilton'ın aracılığıyla eski haline dönmesi durumunda, bildirgenin mezheplerin bastırılmasıyla ilgili kısmından daha fazlasını yerine getirmesi gerekmesi pek olası değildi. İskoçya'daki laik parti olan Hamilton partisi, coşkudan yoksundu ve din adamlarının boyunduruğundan kurtulmak istiyordu. Ancak Hamilton, son derece beceriksiz bir generaldi. Kısacası, kendisi ve ordusunun Cromwell'i takip eden disiplinli ve ateşli taraftarlara göre sayıca üstünlükleri dışında hiçbir avantajları yoktu. Ne Tanrı'ya güveniyorlardı ne de barutlarını kuru tutuyorlardı. İstilacı ordu İngiltere'ye Carlisle üzerinden girmiş olsa da, Cromwell onlara karşı Lancashire üzerinden değil Yorkshire üzerinden yürüdü. Adamlarına Northampton ve Coventry'den ayakkabı ve çorap tedarik etmek ve Hull'dan kendisine gönderilen topçuları almak için Doncaster'da durmak ve Cromwell Pembroke'da tutukluyken Kuzey'e gönderilebilen küçük bir kuvvetin komutanı olan ve Cromwell eve saldırmaya hazır olana kadar İskoçların ilerlemesini geciktirmek için elinden geleni yapan Lambert'e katılmak zorundaydı. Lancashire'dan geçerken, Hamilton'un ordusu, yaklaşık 21.000 kişi, uzun ve dağınık bir sütun halinde yavaşça ilerledi, öncü ve arka taraf, bir saldırı durumunda yoğunlaşabilmek için birbirlerinden çok uzaktaydı. 17 Ağustos'ta, Cromwell tepeleri geçip Ribblesdale'e girdiğinde ve sol kanadına yaklaştığında, süvarilerini on altı mil öteden Wigan'a doğru iten Hamilton, piyadelerinin büyük kısmını Preston'daki Ribble'ın üzerinden göndererek Sir Marmaduke Langdale'i kuzey kıyısında 3.600 İngiliz Kraliyetçisiyle bırakırken, başka bir müfreze birkaç mil gerideydi. Bu tür bir liderlik altındaki bir orduyu alt etmek için fazla generalliğe gerek yoktu. Cromwell, küçük kuvvetini çitlerin arkasına en büyük avantajla yerleştiren Langdale'e saldırdı ve zorlu bir mücadeleden sonra mevziyi ele geçirip tümenin büyük bölümünü ele geçirdi. Ardından Ribble'ın dik kuzey kıyısını tüfekçilerle doldurdu ve Hamilton'ı düz güney kıyısından ve daha sonra bu noktanın yakınlarında Ribble'a akan Darwen'den sürdü. Ardından gelen şey, sadece basit bir takipten ibaretti. Yarı aç ve cesareti kırılmış İskoçlar, bir duruş sergilemeye çalıştıkları her yerde yenildiler ve Hamilton sonunda savaştan sekiz gün sonra Uttoxeter'da teslim oldu.

Cromwell'in bağımsız bir komutadaki ilk zaferiydi ve İskoç lider onun lehine oynamışsa, aptallığından kar edecek etkili bir generalden hiç yoksun kalmamıştı. Bir kez daha, başarısını Sözcü'ye duyurduğu yazıda, Parlamento Hükümeti'nin 'Tanrı halkına' koruma sağlama görevi olan eski teli tekrarladı. "Elbette efendim," diye yazdı, "bu Tanrı'nın elinden başka bir şey değildir ve bu dünyada herhangi bir şey
yüceltilirse veya yücelirse, Tanrı onu indirecektir; çünkü bu, tek başına
yüceltileceği gündür. Bana öğüt vermek veya
bunun nasıl kullanılacağına dair tek bir söz söylemek uygun değildir; sizden ve Tanrı'yı
kabul eden herkesten, bu ülkenin huzur ve refahını aramada yargıçlığınızın amacını yerine getirmek için Rab'bin işini yapmaya cesaret etmelerini istemekten daha çok dua etmek istiyorum; böylece huzur içinde yaşayacak olan herkes sizden destek görsün ve bunu başaramayanlar ve ülkeyi rahatsız etmek
istemeyenler hızla ülkeden yok edilsin." 27 Ağustos'ta, Preston'daki zaferden on gün sonra Colchester teslim oldu ve İngiltere açısından ikinci iç savaş sona erdi, sadece Kuzey'deki birkaç kale -sahadaki herhangi bir ordudan yardım almadan uzun süreli bir direniş gösteremeyecek kadar- hala direniyordu. Geriye, yenilen İskoçlara ve her şeyden önce Preston'da ve ardından gelen takipte ele geçirilen binlerce tutsağa karşı nasıl bir politika benimsenmesi gerektiği konusu kaldı. Bunlardan bir bölünme yapıldı - hizmete zorlananlar, İngiltere Parlamentosu'na karşı bir daha asla silah taşımama taahhüdüyle serbest bırakıldı. Hamilton'un emrinde gönüllü olarak hizmet edenler, yaygın olarak söylendiği gibi köle olarak değil, yıllarca bir süre boyunca, kendilerine zenci kölelerinden çok daha sert davranan ama en azından belirlenen sürenin sonunda onları serbest bırakmakla yükümlü olan bir efendiye tabi hizmetçiler olarak Barbados veya Virginia'ya nakledildiler. Bu konudaki karar Parlamento'daydı, Cromwell'de değil.
Cromwell, Preston'un kuzeyinde geride bırakılan ve yoldaşlarının yenilgisinden sonra İskoçya'ya geri çekilen İskoç ordusunun kalıntılarını takip etmekle görevliydi.
Muzaffer generalin sözünün, İskoçya'ya karşı şu anda yaklaşmakta olan
olan şikâyetlerin çözümünde Parlamento'da büyük bir ağırlığı olacağından da şüphe edilemezdi. Bunun böyle olması şanslıydı, çünkü Cromwell, İskoç partileri arasındaki anlaşmazlığı alevler içinde en iyi şekilde değerlendirecek kişiydi.
Hamilton'un yenilgisi, Argyle'a ve takipçileri güçlü Presbiteryen Batı'da
Whiggamores olarak bilinen daha fanatik din adamları partisine yolu açtı, bu isimden daha sonra Whig ismi türetildi. Batı silahlandı ve Whiggamore Baskını -adı buydu- hala özgür olan Hamilton taraftarlarını iktidardan süpürdü ve İskoçya'yı bir kez daha Argyle ve din adamlarının eline bıraktı. 21 Eylül'de, çatışma henüz karara bağlanmamışken, Cromwell İskoçya'ya girdi ve hala İskoç garnizonları tarafından işgal edilen Berwick ve Carlisle'ın teslim olmasını talep etti. Yeni doğan otoritesini güçlendirmek için İngiliz desteğinden memnun olan Argyle, içten bir şekilde onay verdi; ve İngiliz ordusunun ezici gücünü İskoç halkına göstermek için Lambert önceden gönderildi, Cromwell ordunun büyük kısmını takip etti ve 4 Ekim'de Edinburgh'a ulaştı. 7'sinde Cromwell İngiltere'ye döndü ve Argyle'ı Lambert'in koruması altında iki atlı alayının başında bıraktı. Bu arada Cromwell, Argyle ile Charles ile Nişan'ı destekleyen hiçbir İskoç'un görevde kalmasına izin verilmemesi konusunda bir anlaşmaya vardı; bu, Argyle'in istekleri kadar kendi istekleriyle de uyumlu bir koşuldu. Bir fanatik, bir hoşgörücünün Protestan Avrupa'daki en hoşgörüsüz din adamlarına destek vermesinin uygunsuz olduğunu söyleyebilirdi. Bir devlet adamı olarak Cromwell, İngiltere'nin İskoçya Hükümeti üzerinde doğrudan kontrole sahip olmadıkça, özellikle İskoçya'da Edinburgh'daki yeni Hükümet'in alabileceği herhangi bir eylemden zarar görecek çok az veya hiç Bağımsız olmadığı için, bu tür konuları yerel kararlara bırakması gerektiğini hatırlayabilirdi. Yine de, İskoçya'daki Argyle taraftarları ile İngiltere'deki Cromwell taraftarları arasındaki amaç farklılığında şüphesiz gelecek için bir tehlike vardı. Cromwell, hala direnen Pontefract ve Scarborough'un teslim olmasını hızlandırmak için güçlerini Yorkshire'a transfer etti. Günün siyasi ilgisi Güney'e kaymıştı. Parlamento, tehlikeden kurtulur kurtulmaz, Kral ile müzakereleri yeniden başlatmaya karar verdi ve Newport Antlaşması olarak bilinen konferans 18 Eylül'de Wight Adası'nda başladı. Cromwell'in komutasındaki alaylarda ve Fairfax'in ordusunda iğrenme yoğundu ve Ireton şimdi Meclis'in tasfiyesi çağrısında bulunarak bu yersiz diplomasiyi destekleyen üyelerden kurtulmaya karar verdi. Ordunun memnuniyetsizliğini tamamlamak için, Parlamento'nun talepleri arasında her iki tarafta da en ufak bir hoşgörü olmadan Presbiteryenliğin kurulması da vardı. Bu müzakereleri burada ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Charles'ın karşı tekliflerine yöneltilen itiraz, bunların kendilerinin adaletsiz olmasından ziyade, kendisini yeterince güçlü hissettiğinde
sözünü tutmasını engellemenin imkansız olduğuydu. Bu itirazın sözcüsü Ireton'dı
Fairfax'ın ordusunda ve 10 Kasım civarında, Subaylar Konseyi'ne bir _Ordu İtirazı_ taslağı sundu. Birçok anayasal öneriye değiniyordu, ancak en büyük pratik ilgi maddesi 'tüm sıkıntılarımızın baş ve büyük yaratıcısı olan Kral'ın şahsının, suçlu olduğu ihanet, kan ve kötülükten dolayı hızla adalete teslim edilmesini' istiyordu. Öneri Fairfax için fazlaydı ve subaylarını da yanına alarak ordunun Kral'dan, Tacın işlevlerini günümüzde çok faydalı bir şekilde kullanılan etkiye indirgeyecek bir anayasal planın maddelerine onay vermesini istemesi yönündeki bir öneriyi destekledi. 
Ancak, 16'sında Kral'a yapılan bu öneri hemen reddedildi. Ordunun hissiyatı olduğu gibi, Charles bu eylemle adeta kendi ölüm fermanını imzalamış oldu ve yüzeysel bir gözlemciye, sanki çektiği acıların iki yüzyıllık tarihi öngörmeyi reddetmesinden ve selefleri tarafından kendisine devredilen tüm iddialardan vazgeçmesinden kaynaklandığı görünebilir. Dikkatli bir araştırmacı için, ordunun talebinin nedenlerinin çok daha derinlerde yattığı açıktır. Bunu yapan adamlar anayasal bilgiçler değildi. Charles'ın onlara aşıladığı derin güvensizlik, onu sürekli olarak kötüye kullandığı otoritenin kullanımından
bu kadar sert bir şekilde uzaklaştırma yoluna yol açtı. Charles'ı bloğa getiren şey, açık ve onurlu konuşmadan kaçınmasıydı. Piskoposluğun kaldırılmasına boyun eğmeyi reddettiği için darağacına götürüldüğünü düşünenler, piskoposluk teklif edildiğinde, eğer buna tam bir hoşgörüyle birlikte izin vermiş olsaydı, piskoposluğun devam etmesini sağlamanın onun elinde olduğunu unutuyorlar. Cromwell'in zaman zaman İngiltere'deki ordudan aldığı haberlerin etkisi, bu dönemde yazdığı mektuplarda görülebilir. 6 Kasım'da Hammond'a gönderdiği bir mektupta, Argyle ile olan ilişkilerini haklı çıkararak, bir Parlamento'nun feshedildiği ve bir başkasının seçildiği İskoçya örneğinin İngiltere'de de izlenebileceğini öne sürdü. 20'sinde yazdığı ikinci bir mektupta, Charles'ın ordu teklifini reddetmesini düşünmeye vakit bulduktan sonra, Galler'de esir alınan Sir John Owen'ı sürgüne gönderme emrine sert bir şekilde cevap verdi. Cromwell öfkeyle, İskoçları getirenlerin Parlamento tarafından hain olarak yargılandığını, 'bunun daha önce yapılmış olanlardan daha büyük bir ihanet olduğunu; çünkü önceki kavganın İngilizlerin birbirlerine hükmetmeleri, bunun bizi yabancı bir ulusa tabi kılmak olduğunu ve bu yazki işte görünenlerin hatasının kesinlikle ilkinde olanların iki katı olduğunu, çünkü bu Tanrı'nın ikinci bir savaş çıkararak ve buna yardım ederek taşıdığı tüm tanıkların aynı suçu tekrarlamasıdır' diye yazdı. "Bizi yabancı bir ulusa tabi kılmak." En azından siyasi konularda, Charles'ın suçunun başı ve cephesi buradaydı. Cromwell'in kendini kurulmuş otoriteden
kurtarma konusundaki isteksizliğini sonunda yıkan şey buydu. Hammond, "Tanrı," diye yazmıştı, "uluslar arasında, aktif veya pasif itaatin sunulacağı otoriteler atadı. Bu, İngiltere'de Parlamento'da bulunur. Bu nedenle aktif veya pasif direniş yasaktır." Cromwell, bu mantığa, 25'inde, çeşitli argümanlarla, ordunun, sonuçta, 'Tanrı tarafından Kral'a karşı çıkmak ve onunla savaşmak için çağrılan yasal bir güç olabileceği; ve bu tür amaçlar için iktidarda oldukları için, 'bu amaçlar için bir otorite adına olduğu kadar başka bir ad adına da karşı çıkamayacakları' şeklindeki cüretkar bir öneriyle son verdi. Bu düşüncelerin değeri ne olursa olsun, Charles'tan hiçbir iyilik beklenemezdi. "İyi," diye itiraz etti, "Rabbin tanıklık ettiği ve senin tanıdığın bu adam tarafından!"

Elbette burada Cromwell'in oluşma aşamasındaki görüşünü açıkça ortaya koyduk. Diğer insanlarda olduğu gibi, istek düşüncenin babasıydı.
İstek, ister özel ister kamusal amaçlar için olsun, düşünceleri şekillendirir ve Cromwell'in durumunda, istekler çoğu insandan daha geniş bir alanı kapladığından, düşünceler daha geniş bir kapsam kazandı ve bir dereceye kadar birbirleriyle çarpıştı. Bulutlu karışım yeterince kısa sürede kendini temizleyecekti.

Bu arada olaylar güneyde hızla birbirini izledi. Hammond,
çok yumuşak kalpli olduğu için Carisbrooke'tan uzaklaştırıldı ve 1 Aralık'ta ordudan elçiler Charles'ı Hurst Kalesi'ne götürdüler, burada daha kolay izole edilebilirdi. Ordudaki önde gelen adamlar
Kralı öldürmekten açıkça bahsettiler ve Cromwell'in Parlamento'nun zorla feshedilmesi ve yerine yenisinin seçilmesi önerisini
benimsediler. Bu anlamda 30 Kasım'da bir Bildirge yayınlandı ve 2 Aralık'ta ordu Londra'ya yürüdü. Avam Kamarası şiddet tehditlerinden etkilenmediğini gösterdi ve 5'inde Kral'ın tekliflerinin 'Krallığın barışını sağlamak için Meclis'in ilerlemesi için bir zemin' olduğuna oy verdi. Ordunun desteklediği bir fesih planı, Meclis'in Bağımsız üyelerinin direnişiyle
çöktü. Genel seçimle sonuçlanacak bir fesih değil, bir tasfiye olacaktı. Böylece kararlaştırılan plan, 6'sının sabahı Albay Pride'ın askeri bir muhafızla Meclis kapısında durup, Kral ile müzakerelerin devamı için oy veren üyeleri geri çevirdiği veya tutukladığı zaman uygulamaya konuldu. Cromwell aynı günün akşamı Westminster'a döndüğünde, 'tasarımdan haberdar olmadığını; ancak yapıldığından beri bundan memnun olduğunu ve bunu sürdürmeye çalışacağını' söyledi. 'Pride'ın tasfiyesi' önceki geceden önce kararlaştırılmadığı için, alınan karardan haberdar edilmesi fiziksel olarak imkansızdı. Diğer fesih planına onay verdiğine ve önceki akşam Ireton ve Harrison'a atfedilen dil konusunda da hemfikir olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Meclis hakkında, "Nerede," demişlerdi, "onu tasfiye etmek için ne bir yasa, yetki veya komisyonumuz var, ya da bunu yapmamızı haklı çıkaracak bir şey var mı, sadece krallığı, Kral'ın da katılımıyla, hemen oy verip ilan edecekleri ve yeni ve özgür bir temsilci ve bu şekilde ardışık ve özgür temsilciler elde edecekler, ki bu mevcut Parlamento asla bundan zarar görmeyecektir ve onlar olmadan ulusun özgürlükleri kaybolup gidecektir!" Şimdi kısaltılmış olan Parlamento'nun devamı sonunda sona erdiğinde, bu sözleri hatırlamak faydalı olacaktır.

Cromwell, en iyinin elde edilemez olduğu kanıtlandığında, ikinci en iyiyi kabul etme alışkanlığına sahipti. Kral'ı bir hainin ölümüne maruz bırakma konusunda, Cromwell, diğer birçok durumda olduğu gibi, ılımlı bir etki uyguladı.
Görünüşe göre, Ireton, Charles yargılanıp mahkum edilse ve ardından 'olumsuz sesini terk etmeye, Kilise topraklarından ayrılmaya' ve 'İskoçları reddetmeye' razı olana kadar hapiste kalsa tatmin olurdu. Cromwell, yargılamanın kendisinin ertelenmesini bile istiyordu. Ordu Konseyi, küçük bir çoğunlukla, Charles'ın hayatının bağışlanmasına karar verdi. Bu yönde son bir çaba olarak, Lord Denbigh, Charles'ın gönderildiği Windsor'a, kendisine yaşamasına izin verilebilecek
koşulları sunmak üzere gönderildi. Şimdi getirilen tekliflerin doğasını bilmesi gereken Charles, haberciyi görmeyi bile reddetti. Bize doğrudan bir kanıt ulaşmamış olsa da, teklif edilen şartların olumsuz sesin terk edilmesini ve Kilise'nin, yani Piskoposların topraklarının terk edilmesini içerdiğinden şüphe edilemez; başka bir deyişle, mevzuat ve piskoposluk üzerindeki kontrolün terk edilmesi. Charles sonunda burada kaçma şansı bulamadı ve duvara doğru sürüklenirken, içindeki gerçek altın, bu kadar cehalet ve yanlış kafalılıkla
örtülmüş halde, tüm saflığıyla kendini gösterdi. Onun için tek soru, Kilise ve Devlet'te Tanrı'nın emrine ihanet edip etmemesi gerektiğiydi.
Yeteneksiz yönetici - kurnaz entrikacı - hemen vicdan uğruna acı çeken olarak ortaya çıktı.

Ne Cromwell ne de kardeş subayları bundan habersizdi.
Onlara göre Charles, bu son teklifi reddederek, dindar olanlara zulmeden ve tüm hayırsever yasalara engel olan kişi olma hakkını ileri sürmüştü. Sonunda sabırları tükenmişti. 1 Ocak 1649'da, Lordlar Kamarası'na Kral'ın yargılanması için Yüksek Adalet Divanı kurulmasını öngören bir kararname gönderildi ve buna şu karar eşlik etti: 'Bu krallığın temel yasalarına göre, İngiltere Kralı'nın Parlamento ve İngiltere Krallığı'na karşı savaş açması şu an için vatana ihanettir.' Cromwell, bu kararname tartışılırken, 'Eğer herhangi bir adam,' dedi, 'Kralı tahttan indirme ve soyunu mirastan mahrum etme tasarısını sürdürdüyse; veya, eğer herhangi bir adam hala böyle bir tasarıya sahipse, o zaman dünyadaki en büyük hain ve asi olur;
ama Tanrı'nın İlahi Takdiri bunu üzerimize yüklediğinden, henüz size tavsiyede bulunmam için sağlanmamış olsam da, İlahi Takdire boyun eğmekten başka bir şey yapamam.' Son sözlerde Cromwell'in tereddüdünün son belirtileri vardı. Charles'ı yıkımdan kurtarmak için yaptığı tüm çabalar bir şekilde başarısız olmuştu ve Cromwell'in başarısızlığı İlahi Takdire bağlamak Charles'ın doğasında olduğu kadar kendisini Tanrı'nın yasalarının yeryüzündeki şampiyonu olarak görmek de vardı. Lordlar Kamarası yönetmeliği geçirmeyi reddettikten sonra, Avam Kamarası 'halkın, Tanrı'nın altında, tüm adil gücün kaynağı olduğunu' ve sonuç olarak 'Parlamentoda toplanan İngiltere Avam Kamarası'nın' kendi yasalarına hukuk gücü kazandırabileceğini ilan etti. Bu zamandan itibaren tek bir Meclis tarafından çıkarılan yasalara bir Yasa adı verildi. 6 Ocak'ta böyle bir Yasa, Kral'ın halkının haklarını baltalamak için kötü bir tasarıya sahip olduğu ve bu amaçla onlara savaş açtığı ve ayrıca kurtulduktan sonra yeni karışıklıklar çıkarmaya devam ettiği gerekçesiyle Kral'ın yargılanması için bir Yüksek Adalet Divanı kurdu. Bu nedenle, bundan sonra hiçbir baş görevli veya yargıç ulusun köleleştirilmesini veya yok edilmesini tasarlamaya kalkışmasın diye, Charles Stuart'ın yargılanacağı bazı kişiler atandı. Cromwell, yargılamaya onay verdikten sonra, tüm gücüyle kararı desteklemeye başladı. "Size söylüyorum," diye yanıtladı genç Algernon Sidney'in yasallık konusundaki bazı tereddütlerine, "başını taçla birlikte keseceğiz." Mahkeme üyelerinin çoğunluğu oturmayı reddettiğinde; oturanlar arasında fikir ayrılıkları ortaya çıktığında; kısacası, herhangi bir tür zorluk ortaya çıktığında, ellerine aldıkları işi tamamlamak için teşvik ve ikna ile hazır olan Cromwell'di. Onun
argümanları teknik bir noktaya yönelik gibi görünüyor
Charles'ın ulusa karşı savaş açıp açmadığı değil, dinleyen herkesi halkın korunması için elinden geleni yapmayı reddetmesinde bir güven ihlali olduğuna ikna etmek için.
Öte yandan Charles, gayet haklı olduğu gibi,
bilinen hiçbir yasayla yargılanmadığını ve kendisine karşı kullanılan şiddetin ülke üzerinde askeri bir despotizm kurulmasına yol açacağını savundu. Söyleyebileceği hiçbir şey, o anın acımasız efendilerinin kararını değiştirmeye yetmedi. 27 Ocak'ta Mahkeme Başkanı Bradshaw tarafından ölüm cezası açıklandı ve 30'unda bu ceza, Whitehall'daki kendi sarayının Ziyafet Evi'nin önüne kurulan bir iskelede infaz edildi. Cromwell'in, bir kez karar verdiğinde, bu sonuca diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Tavsiye edilecek çok şeyi olan geleneksel bir hikayeyi kabul edeceksek, onun ruh halinin bir anahtarına sahibiz demektir. "Kral Charles'ın başı kesildikten sonraki gece," deniyor, "Lord Southhampton ve bir arkadaşı, Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde cesedin yanında oturmak için izin aldılar. Orada çok melankolik bir şekilde otururken, sabahın ikisinde, birinin çok yavaşça yukarı çıktığını duydular. Az sonra kapı açıldı ve pelerinine çok sarılmış bir adam içeri girdi ve yüzü pelerinin içinde tamamen saklıydı. Cesede yaklaştı, bir süre dikkatlice inceledi ve sonra başını salladı - "Acımasızca zorunluluk!" diye iç çekti. Daha sonra geldiği gibi aynı yavaş ve gizli şekilde ayrıldı. Lord Southhampton, yüzünün hiçbir yerini seçemediğini, ancak sesinden ve yürüyüşünden Oliver Cromwell olduğunu düşündüğünü söylerdi."

Gerçekten böyle bir zorunluluk olup olmadığı sonsuza dek tartışılabilir,
ve ordunun ülkenin pozitif yasasına rağmen yargılama ve idamı zorlama hakkı olup olmadığı sorusu da öyle.
Asıl konu, pozitif yasa ne derse desin, bir kralın ulusun temsilcisi olmak, ulus adına hareket etmek, kendi çıkarlarını halkının çıkarlarıyla birleştirmek, yabancı ordular tarafından onları zorlamayı reddetmek ve onlara borçlu olmak, ne zaman konuşmak ihtiyatlı olursa olsun, basit gerçekleri söylemek gibi bir görevi olup olmadığıydı. Elizabeth böyle davranmıştı: Bacon böyle öğretmişti.
Charles'ın kendi davranışının çok farklı ilkelere göre şekillendiğini inkar etmek imkansızdır. Kendi bilgeliğine olan güveni doğasının bir parçasıydı ve eleştirmenlerinin ve muhaliflerinin hizipler tarafından o kadar hararetli olduklarına inandığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ki, yabancı orduları yardımına çağırmadığı ve uygun bir fırsat geldiğinde, birlikte olduğu her tarafı alt etme umuduyla yanlış beklentiler yaratmadığı sürece, ulus için olduğu kadar kendisi için de elinden gelenin en iyisini yapamayacaktı. Böyle bir tutum, direnişe yol açmaktan başka bir şey yapamazdı ve uzun süre devam ederse, zorunlu olarak aynı şekilde tavizsiz bir tutum ortaya çıkardı. Cromwell için bir zamanlar acımasız bir zorunluluk olan şey, başka bir zamanda İlahi Takdirin bir kararıydı, ancak Charles'ın, bir yöneticiden yalnızca iyi gizlenmemiş bir aldatmaca elde edilebilecek bir yöneticide açık sözlü davranmasını isteyen adamlara verdiği suçun doğal sonucuydu. Son mücadele esas olarak Kral'ın Negatif Ses'i elinde tutması üzerine olmuştu, eğer bunu elinde tutmasına izin verilirse, kişisel isteklerine uymayan tüm yeni yasaları engellemesine olanak tanıyacaktı. Hiç şüphe yok ki hem hukuk hem de gelenek onun tarafındaydı, ancak diğer yandan, muhalifleri ülkenin hukukunun tek bir kişinin değil, ulusun kendisinin kararına bağlı olması gerektiğini ileri sürebilirlerdi. "Neyse ki ya da ne yazık ki," başka bir yerde söylediğim şeyi burada tekrarlayabilirim, "bu tür soyut düşünceler nadiren politikaya doğrudan uygulanabilir. Bir ulusun isteklerinin gerçekte ne olduğunu keşfetmek her zaman zordur ve en azından bu, devrimci bir mücadelenin korkuları ve tutkuları arasında yapılabilir. Bir ulus ancak uzun yıllar sonra kesin kararlarını netleştirir ve bu nedenle, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, bilge devlet adamları fikir akımlarını izler ve ulusal duygunun bir dizi şiddetli şok olmadan yolunu bulmasını sağlayacak uzlaşmalara boyun eğer. Charles'ın hatası, Olumsuz Sesi koruma iddiasında değil, zamanın koşullarını ve tebaasının her sınıfının duygu ve görüşlerini kesinlikle hiçe saymasında yatıyordu. Charles'a kariyerinin son dönemlerinde karşı çıkanlar halkın çoğunluğunu kendi saflarına çekmeyi başaramamış olsalar bile, şüphesiz ki bu hükümet için kalıcı bir ulusal talep doğrultusunda hareket ediyorlardı ve bu talep, yüzyıl boyunca yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde gelişti. "Charles'ın herhangi bir koşulda tahta yeniden oturmasına izin verilmiş olsaydı,
hızla yeni bir direnişe yol açacağından da şüphe edilemez. İngiliz siyasetinde bir faktör olarak kaldığı sürece, uzlaşma yoluyla yönetim imkansızdı. Onun kendi yönetim anlayışı, halkın deliliğini kontrol etmek için sürekli müdahale eden akıllı bir prensin anlayışıydı. Wight Adası'nda, Honorius Sarayı'nın köle şairi Claudian'ın, kölelik adını en iyi prenslerin hizmetine vermenin bir hata olduğunu ilan ettiği ve özgürlüğün dindar bir kralın altında olduğundan daha büyük bir çekiciliğe sahip olmadığını ileri sürdüğü dizeleri onaylayarak yazdı. Hatta
darağasında bile tebaasına, hükümette bir payın halka ait olmadığını hatırlattı. Charles'ın hayatının trajedisi,
anlaşılmaz bir şekilde bir monarşinin kurulmasını umut edenlerin isteklerini tatmin edememesiydi, ülkenin eski geleneklerini sürdürürken ve böylece İngiltere'yi bilinmeyen bir geleceğe doğru kör bir dalıştan kurtarırken, ülke halkının bir dereceye kadar kendi kaderlerinin efendisi olmasına izin verecekti.

"Ancak Charles tebaasının bu büyük ve önemli bölümünü ısrarla yabancılaştırdıysa, en kararlı muhalifleri de aynısını yaptı. Bağımsızların en büyük meziyetleri - hoşgörüye ve yasal ve siyasi reformlara olan sevgileri, demokratik değişimin savunuculuğuyla birlikte - bunların hiçbirine hazır olmayan bir ulusta muhalefet yarattı ve onları adım adım anayasal eylemin özgür oyununa değil, silahlı güce güvenmeye yöneltti. Bunun dışında,
Hiçbir Adres Oyu'nun Parlamento ve ulusta neredeyse oybirliğiyle destek alması ve
1648'in başında Charles'ın tahttan indirilmesi ve
başarı umuduyla bir tür veya başka bir yeni hükümetin kurulması muhtemeldir. Anayasal destekten umutsuzlukları içinde, Bağımsızlar daha iyi hislerine rağmen,
ordunun bir hükümet aracı olarak kullanılmasına yönlendirildiler.

"Zaten yeterince karmaşık olan durum, hala Charles'ın ikiyüzlülüğüyle daha da karmaşık hale geldi. Onunla anlaşmaya istekli olan
adamlar, onun bir etken
olacağı herhangi bir anayasal düzenlemeden umutsuzluğa kapıldılar ve ondan uzun süredir uzaklaşmış olan
adamlar aktif bir düşmanlığa sürüklendiler. Bunlar tarafından giderek artan bir yoğunlukla, hiçbir
anlaşmanın mümkün olmadığı ve yerleşik bir düzenin tutarlı olmadığı tek rahatsız edici güç olarak görülüyordu. Onu
ortadan kaldırmak, onu geçmişteki suçlarından dolayı cezalandırmayı
düşünmeyenlere bile, sıkıntılı ulus için barışa giden tek olası yol gibi görünüyordu. Charles yaşadığı sürece,
aldatılmış uluslar ve aldanmış partiler, asla yerine getirilmesi
amaçlanmayan vaatlerle kışkırtılacak, kendilerini İkinci İç Savaş'ta olduğu gibi, İngiltere'de kendini kurmaya çalışan
yeni düzene karşı
atacaklardı.

"Bu son sınıftan Cromwell kendini sözcü yaptı. Kendisi uzlaşmacı bir adamdı, tavizsiz Kral ile iradesi dışında, doğrudan bir
antagonizmaya itilmişti. Uzun süre eski düzen ile yeni düzen arasında arabuluculuk yapmaya çalışmıştı, önce Charles'ı anayasal bir
Kral olarak geri getirerek, sonra da onun yerine çocuklarından birini koyarak. Bunda başarısız olan ve Charles'ın İskoç ordularını ve İrlanda ordularını İngiltere'ye karşı kışkırtmasındaki ısrardan öfkelenen Cromwell sonunda Kral'ın kanını en yüksek sesle haykıranlarla birleşti. Kralın idamını anayasal uygunluk bahanesiyle örtbas etmenin aptallık olduğunu Cromwell'den daha iyi kimse bilmiyordu ve o, hem yasa hem de anayasa çökmüş olsa da, yeniden inşalarına doğru atılacak ilk adımın, yasaların ve anayasaların üzerine inşa edildiği temel doğruluk niteliğinden bu kadar yoksun olduğunu gösteren adama ölüm cezası vermek olduğunu düşünmüş olabilir. Cromwell'in duruşmadaki davranışıyla ilgili bilinen her şey, başkalarının özünde yasadışı olan bir eylemi örtbas etmeye çalıştıkları yasal biçimlere duyduğu küçümsemeyi gösteriyor."

Sık sık gündeme gelen bir diğer soru da, Cromwell'in -sebeplerinin saflığı hakkında ne söylenirse söylensin- kendisinin ve davasının çıkarları açısından bir gaf yapıp yapmadığıdır.
Bu sorunu tartışanlar, Cromwell'in yaşamı boyunca özgür bir hükümet kurma girişiminin Kral'ın idamıyla daha da zorlaştığını kastediyorlarsa, onların fikrini çürütmek zordur, ancak idamın sonucu olarak nüfusun büyük kısmının yeni düzene yabancılaşması muhtemelen çok
abartılı. Cavaliers gibi, mülklerinin bir kısmından mahrum bırakılanların, kendilerini bu kadar kötü kullanan bir hükümetten nefret etmek için ek bir nedenleri daha vardı ve kalabalıklar arasında belli sayıda insan olmalıydı _Eikon Basilike_'yi -Charles'ın hayatını savunduğu iddia edilen küçük kitabı-
kendi eliyle yazıldığı varsayılan--okuyanlar, Dr. Gauden'in o duygusal
yapıtından kalıcı olarak etkilenmişlerdi. Ancak, Cromwell ve müttefiklerinin, Kral'a son cezayı vermekten kaçınmış olsalardı, kendi zevklerine göre bir hükümet kurmayı başarabilecekleri
iddia edilirse, buna ancak şu cevap verilebilir:
başka nedenler onların başarısını en yüksek derecede imkansız hale getirmiştir.
Halkın yararına olan planları, bir yandan halk desteğini
sağlamak için çok ileri düzeydeydi; öte yandan, bunu hak etmek için rakiplerine karşı adil oyun konusunda çok
eksikti. Püritanizm ulusal din değildi ve asla olamazdı ve kusurlarından çok erdemleriyle daha fazla düşman edinmesine rağmen, ahlaki ve sosyal ilkelerini
uygulamaya çalışanların arkalarında güçlü bir askeri güce ihtiyaçları vardı. Ordunun din ve siyasete müdahalesinin ve ordunun bakımının gerekli kıldığı vergi mükelleflerine yönelik taleplerin neden olduğu rahatsızlık, Charles'ın ömrünü uzatmasına izin verilse bile, böyle bir temele dayanan herhangi bir hükümet için kesinlikle ölümcül olurdu. Kralın idamından sonra Cromwell'in kariyerine yönelik herhangi bir ilgi varsa, bu, onun bu kabustan kurtulmak için sürekli olarak yenilenen çabalarından ve amacına ulaşmada tekrar tekrar başarısız olmasından kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM IV.

UZUN PARLAMENTONUN SON YILLARI.

Charles'ın hayatının son haftalarında ordu, Levellers'ın bazılarıyla işbirliği yaparak _Halkın Anlaşması_'nın genişletilmiş bir baskısını hazırlamıştı ve bu görev 15 Ocak'ta tamamlandı. Cromwell'in isteği doğrultusunda, bu önerilen anayasa, sözde iyi etkilenenler arasında daha önce yapılan bir oylamayla Parlamento'ya dayatılmak yerine, onaylanması için 20'sinde Parlamento'ya sunuldu. Parlamento o sırada yeterince meşgul olduğundan, teklifi birkaç iyi seçilmiş iltifatla bir kenara koydu. Üyelerin böyle bir anda genel seçimin belirsizliklerine girme isteği yoktu.

Bu konuda Parlamento'nun içgüdüsel olarak haklı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Çağdaş yazarların 'Rump' adını verdiği, ancak çağdaşları tarafından Cromwell'in ölümünden bir süre sonra tekrar ortaya çıkana kadar böyle bir kelime kullanılmayan o sakatlanmış Meclis, sahanın hakimiydi. Artık İngiltere'yi Kral veya Lordlar Kamarası olmayan bir Milletler Topluluğu ilan etmekle ve kendi denetimi altında yürütme işlevlerini yerine getirmek üzere yıllık olarak yenilenebilir bir Eyalet Konseyi seçmekle yetindi. Egemen Parlamento'nun ilk siyasi eylemi, son savaşta Kral'ın tarafını tutmuş olan ve Charles'ı hapse gönderen Yüksek Adalet Divanı'na benzer bir Yüksek Adalet Divanı tarafından mahkum edilmiş olan Hamilton Dükü, Hollanda Kontu ve Lord Capel'in idamını emretmekti. O an için genç Milletler Topluluğu için en ciddi tehlike, soyut ilkeler temelinde mevcut geçici düzenlemenin yerine demokratik bir Cumhuriyet'in derhal kurulmasını istemekle yetinmeyen Lilburne ve Levellers'ın muhalefetinden kaynaklanıyordu. Orduya propagandalarını yayarak subaylara karşı erleri çağırdılar. Lilburne ve üç destekçisi Konsey'e çağrıldı. Lilburne, hapsedildiği herhangi bir yeri yakmakla tehdit ettikten sonra, geri çekilmesi emredildi. Dış odadan Konsey odasındaki sesleri dinledi. "Size söylüyorum efendim," dedi Cromwell, "bu adamlarla başa çıkmanın onları kırmaktan başka bir yolunuz yok,
yoksa onlar sizi kırar; evet, ve bu krallıkta dökülen ve harcanan kanın ve hazinenin tüm suçunu başınıza ve omuzlarınıza getirir;
ve yıllarca çalışkanlık, emek ve zahmetle yaptığınız tüm o işi boşa çıkarır ve böylece dünyadaki tüm mantıklı insanlara dünyadaki en aşağılık, aptal, düşük ruhlu adamlar nesli olarak gösterir, böylesine aşağılık, aşağılık bir insan nesli tarafından kırılıp bozguna uğratılırsınız ve bu nedenle,
Efendim, size tekrar söylüyorum, onları kırmak zorundasınız." Lilburne'ün halk tarafından hükümet kurma, bireysel hakları onaylama ve ordu komutanlarını siyasi güçten uzak tutma arzusuna şimdi sempati duyabiliriz. Yine de, sonuçta, saatin pratik gereklilikleri Cromwell'in tarafındaydı.

Lilburne'ün başvurduğu isyancı ruh orduda kendini göstermeden önce çok uzun zaman geçmedi. Salisbury'de konuşlanmış bir alay, subaylarına itaat etmeyi reddetti ve birleşecekleri başka birlikler bulmak için ülkeyi dolaştı. Fairfax, Londra'dan takip için yola çıktı ve 14 Mayıs gecesi Cromwell, süvarileriyle zorunlu bir yürüyüşle Burford'da isyancıları yakaladı. Üçü idam edildi ve geri kalanlar kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Orduyu kontrol altında tutmak daha da gerekliydi çünkü yenilenen bir çatışma bekleniyordu. Merhum Kral'ın en büyük oğlu, artık II. Charles unvanını talep ediyor, babasının tahtına oturmak için bir çaba sarf etmek üzereydi ve babasının kendisinden önce umduğu gibi, İskoçya ve İrlanda güçlerinin de kendi tarafında olmasını umuyordu. Uzun yıllar boyunca, üç ülke arasındaki ilişkiler sorunu bir çözüme davet ediyordu. Hem İskoçya hem de İrlanda'nın kendilerine ait sosyal ve politik çıkarları vardı ve her iki ülkenin sakinlerinin bunların İngiltere'nin daha zengin ve daha kalabalık halkının çıkarlarıyla birleşmesini istememeleri her durumda hassas bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu. İngiltere'de ilk kez güçlü bir ordunun yükselişi, diğer iki ülkeyle ilişkilerini eskisinden daha da zorlaştırdı ve Charles I'i bir antlaşma Kralı olarak yeniden kurma saçma planına Presbiteryenlik için duyulan şevk kadar katkıda bulundu. Hamilton'un yenilgisinden sonra, Argyle ve İskoç din adamları, Cromwell'in soyluların iktidarını devirmedeki desteğini memnuniyetle karşıladılar, ancak İngiliz hakimiyetinin korkusu tamamen ortadan kalkmamıştı ve Kral'ın idamı, diğer endişe nedenlerine duygusal bir şikayet daha ekledi. İskoçlar, herhangi bir İngiliz hükümetinin İskoçya'yı elden çıkarmasına izin vermeyi reddederek, şüphesiz hakları dahilindeydiler; ancak 5 Şubat'ta Charles II'yi ilan ettiklerinde. Sadece İskoçya Kralı olarak değil, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı olarak, hiçbir İngiliz hükümetinin itirazsız kalmasına izin veremeyeceği bir pozisyon aldılar, Charles'ın yalnızca Ulusal Sözleşme ve Ciddi Birlik ve Sözleşme uyarınca yönetme taahhüdüne bağlı olarak iktidara kabul edilmesi koşulunu eklerken, İngiltere ve İrlanda'nın ve kendi ülkelerinin dini gelişimini kontrol etme konusunda korkunç bir iddiada bulundular. Bu koşullara göre, Charles ile bir anlaşmaya varma zorunluluğu, İskoçya'yı o an için pek de tehlikeli hale getirmedi ve İngiliz Parlamentosu'nun dikkatini, Charles I'in Hamilton işgalinin başarısızlığından sonra umutla baktığı İrlanda'ya çevirmesini sağladı. Daha önce İrlanda'da Charles'ın partizanlarına başkanlık eden Ormond, şimdi Kral'ın Lord Vekili olarak o ülkeye geri döndü ve sadece eski takipçilerini değil, aynı zamanda Konfederasyon Katolikleri ordusunu da liderliği altına aldı. Ulster'daki Keltler arasında yetiştirilen bir ordunun başındaki Owen
O'Neill, mesafeli dursa da, Ormond'un Dublin'e saldırması için yol açık görünüyordu. Dublin, şu anda Michael Jones komutasındaki bir Parlamento garnizonu tarafından korunuyordu ve İrlanda'da İngiltere'ye karşı hala direnen neredeyse tek yerdi. İskoçya'da olduğu gibi İrlanda'da da soru, İngiltere'nin Britanya Adaları'nın sınırları dışındaki kısımlarında zorla hakimiyet kurup kuramayacağı değil, bunların İngiltere'nin siyasi kurumlarını belirlemek için kullanılıp kullanılmayacağıydı. İrlanda ve İskoçya'ya yapılacak saldırılar, bir bakıma savunma savaşı eylemleriydi.

Bu düşünce Cromwell'den daha fazla kimsenin aklında değildi. İngilizlerden biri olan
İngilizler--ölen Kral'a karşı en büyük şikayeti,
İngiltere'yi yabancı bir ülkeye 'vasallaştırmaya' teşebbüs etmesiydi ve 15 Mart'ta komutanlığa atandığında, kardeşlerine
subaylara görevi kabul etmesinin nedenlerini açıklamıştı. "Gerçekten," dedi, "bu gerçekten inanılan bir şey: Eğer oradaki çıkarlarımızı yerine getirmeye ve zamanında yapmaya çabalamazsak, sadece çıkarlarımız orada kök salmakla kalmayacak, aynı zamanda çok kısa bir süre içinde İngiltere'ye asker çıkarabilecek ve bizi burada sıkıntıya sokabilecekler; ve itiraf ediyorum, belki de dünyevi ve aptalca olabilecek şu düşüncelere sahibim: Bir İskoç çıkarı yerine Cavalier çıkarı tarafından istila edilmeyi tercih ederim; bir İrlanda çıkarı yerine İskoç çıkarı tarafından istila edilmeyi tercih ederim ve bence bunların hepsi en tehlikelisi; ve eğer işlerini sürdürebilirlerse, burayı dünyadaki en sefil insanlar haline getirecekler; çünkü tüm dünya onların barbarlığını biliyor - herhangi bir dinin değil, neredeyse hiçbirinin, ama bir şekilde, Papistler kadar kötü - ve gerçekten de kavga bu noktaya kadar geldi ki, eskiden sahip olduğumuz o tiranlığa geri dönmemiz neredeyse imkansız ... boyunduruğu altındaydık ama aynı zamanda
Kral'ın getirilmesi için
İskoçya ve İrlanda krallığına tabi olmalıyız. Şimdi belki de yeterince istekli olan tüm İngilizleri uyandırmalı
bir uzlaşmaya varması gerekirdi; ama şimdi
İrlanda'dan veya İskoçya'dan gelmeli."

Bu sözlerde, Cromwell'in hayatının bu dönemindeki eylemlerine hakim olan inançlar ortaya çıkıyor. İçinde kaldığı sürece, İskoçya'nın, hele ki İrlanda'nın, İngiltere'ye bir
hükümet dayatmasını asla kabul etmeyecekti. 12 Temmuz'da İrlanda'ya doğru yola çıktı. Daha gemiye binmeden önce, Michael Jones'un
Rathmines'te Ormond'u yendiği ve dolayısıyla Dublin'in tehlikeden uzak olduğu haberini aldı. Dublin'e vardığında, niyeti en kısa sürede Munster'a gitmek ve kıyıdaki kasabaların nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturan Protestan kolonistleri etrafında toplamaktı. Ancak, önce
Dublin'i kuzeyden gelecek bir saldırıdan korumak gerekiyordu, ki bu bölgeden Owen O'Neill, uzun bir tereddütten sonra Ormond'la birlikte hareket etmişti, ilerlemesi bekleniyordu. Buna göre, 1 Eylül'de Cromwell, Sir Arthur Aston komutasındaki, çoğunluğu İrlandalılardan oluşan yaklaşık 2.800 kişilik bir garnizon tarafından Kral için tutulan Drogheda'ya yürüdü. 10'unda Cromwell yeri çağırdı ve valinin teslim olmayı reddetmesi üzerine güneydoğu köşesinden bir top ateşi açtı. Garnizonun -mühimmat sıkıntısı içinde olduğu için- uzun süre dayanması imkansızdı ve ikinci gün, bir gedik açıldığında, Cromwell hücum emri verdi. Saldırganlar, iki kez geri püskürtülmelerine rağmen, üçüncü girişimde başarılı oldular. Aston, yaklaşık üç yüz adamıyla birlikte, Mill Mount olarak bilinen devasa bir yapay höyüğe sığındı. Uzun süren direnişe öfkelenen Cromwell, silahlı olan herkesi kılıçtan geçirme emri verdi. Aceleci söz acımasızca itaat edildi ve yaklaşık iki bin adam soğukkanlılıkla katledildi. Cromwell'in, teslim olmayı reddeden bir garnizonu merhamet sınırlarının dışına çıkaran katı savaş yasasıyla korunduğuna şüphe yok; ancak yasa, İngiliz savaşında nadiren uygulanmıştı ve Cromwell'in, savunucular, kendisinin alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi, 'İrlandalı Papistler'den başkaları olsaydı, bu durumda bu yasaya göre hareket edip etmeyeceğinden şüphe etmek mümkündür. 1641'deki Ulster katliamının anısı, yalnızca gerçekte olduğu gibi değil, aynı zamanda İngiliz söylentilerinin maruz kaldığı tüm abartmalarla birlikte, aklında her zaman mevcuttu ve silahlı her İrlandalıyı onurlu bir düşman olarak değil, bir katil veya katillerin destekçisi olarak görüyordu.

Yine de Cromwell bile bu eylemin mazur görülmeyi hak ettiğini düşünmüş gibi görünüyor.
"Gerçekten," diye yazdı Konsey Başkanı Bradshaw'a, "Bu acılığın, Tanrı'nın iyiliği sayesinde çok fazla kan dökülmesini engelleyeceğine inanıyorum. Tüm dürüst kalplerin bunun şanını yalnızca Tanrı'ya vermesini diliyorum, çünkü bu merhametin övgüsü gerçekten de ona aittir." "İkna oldum ki," diye temin etti Lenthall'a, "bu, ellerini bu kadar masum kana bulamış olan o barbar sefillere karşı Tanrı'nın adil bir yargısıdır ve bu, gelecekte kan dökülmesini önlemeye yönelik olacaktır, ki bu tür eylemler için tatmin edici bir gerekçedir, aksi takdirde pişmanlık veya üzüntüden başka bir şey üretemez."

Drogheda'da arkasında bir garnizon bırakan Cromwell, Wexford üzerinden güneye yürüdü. Orada da bir katliam gerçekleşti, ancak bu sefer, duvarlar aşıldıktan sonra direnişlerini sürdüren kasabalıların eylemiyle gerçekleşti. Pazar yerinde öldürülen iki veya üç yüz kadınla ilgili sık sık tekrarlanan hikaye, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar duyulmayan tamamen kurgudur. Öte yandan, hem Drogheda'da hem de Wexford'da rahipler merhametsizce öldürüldü. Bu zulümlerin uzun vadede İrlandalıları işgalcilere boyun eğmeye daha hazır hale getirip getirmediği şüpheli olabilir, ancak Cromwell'in yolunu kesinlikle kolaylaştırdılar, ancak bunların yaydığı terör yeniydi. Wexford 11 Ekim'de düştü. 17'sinde Cromwell New Ross'u çağırdı. Valiye "Kendim için bir tanık var," diye yazdı, "kan dökülmesini önlemeye çalıştım - bu benim ilkemdir, geldiğim insanlar ve yerler ancak kendi iradeleriyle acı çekebilirler." İki gün sonra kendisine vicdan özgürlüğü verip vermeyeceği soruldu. "Ben kimsenin vicdanına karışmam," diye cevapladı, "ancak vicdan özgürlüğünden kastınız ayin yapma özgürlüğüyse, açık sözlü davranmanın ve İngiltere Parlamentosu'nun izin verilmeyecek bir güce sahip olduğunu size bildirmenin en iyisi olduğuna inanıyorum." Cromwell'in İrlanda'daki ilkesi, Elizabeth'in İngiltere'deki ilkesine çok benziyordu. İnsanlar
istedikleri dini görüşlere sahip olabilirlerdi, ancak hoşgörü
Roma Katolik ibadetine genişletilmeyecekti. Bu ayrım
şimdiki neslin gözünde haksız görünebilir.
On yedinci yüzyılın devlet adamlarına gayet tanıdıktı.

Çok geçmeden Cromwell'in güneydeki Protestanlardan destek alma umudu
yeterince haklı çıktı. Cork, Munster'daki kıyı kasabalarından onun lehine yükselen ilkiydi ve diğerleri de kısa süre sonra bu örneği izledi.
Öte yandan Waterford, kış yağmurlarının yardımıyla direndi.
1650'nin ilk ayları, Kilkenny ve Clonmel gibi daha iç kesimlerdeki kasabaların
azaltılmasıyla geçti, ancak ikinci yerin garnizonu kaçmayı başardı.
Clonmel'in teslim olmasının ardından Cromwell, hizmetlerine evde ihtiyaç duyulduğu için İrlanda'yı terk etti. Lord Vekil olarak geride kalan Ireton, görevine olan bağlılığının neden olduğu bir hastalıktan Kasım 1651'de öldüğünde fethi neredeyse tamamlamıştı, ancak son müstahkem mevki Nisan 1653'e kadar teslim olmadı. Cromwell'in İrlandalı Roma Katoliklerine tuhaf bir şekilde sert davranmasının nedeni, ülkeden ayrılmadan bir süre önce katıldığı bir tartışmadan anlaşılabilir. Aralık 1649'da Clonmacnoise'da toplanan İrlandalı Rahipler, sürülerini Cromwell'in Katolik dinini yok etmeye kararlı olduğu ve 'Katolik sakinlerin katledilmesi veya sürgün edilmesi olmadan' amacını gerçekleştiremeyeceği konusunda uyardıkları bir Bildiri yayınladılar. Kılıçtan kurtulanların yoksullaşmaya mahkûm olduklarını, İngiliz Parlamentosu Yasaları'nın daha önce çıkardığı gibi, 'bu krallığın sakinlerinin mülklerinin satıldığını, dolayısıyla geriye İngiltere'den çekilen güçlerin gücüyle alıcıları mülk edindirmekten başka bir şey kalmadığını ve şu anda daha ılımlı bir muamele gösterdikleri sıradan insanlar için, bunun sadece kendi özel çıkarları ve ordularına daha iyi destek sağlamak için olduğunu, fetihlerinin sonunda, eğer aynı şeyi başarabilirlerse -Tanrı korusun- sıradanları da kökünden kazıyıp buraya İngiltere'den getirilecek koloniler dikmeyi amaçladıklarını -Tütün Adaları'na gönderdikleri sayıya bakın- ve düşmanları yerlerine oturtmayı' belirttiler. Piskoposlar, bundan böyle din adamlarının ve laiklerin Kilise'yi, Kralı ve ulusu savunmak için birleşeceklerini ilan ederek sözlerini tamamladılar.

Bu bildirinin bir bölümünde Başrahipler İngiliz ordusundan 'ortak düşman' olarak bahsetmişti. Cromwell öfkeyle cevap olarak 'Kim o?' diye sordu; "Bu ortak düşmanı kim yarattı? Sanırım
İngilizlerden bahsediyorsunuz. İngilizler! Unutmayın, ikiyüzlüler, İrlanda bir zamanlar
İngiltere'ye bağlıydı; İngilizlerin birçoğunun
paralarıyla, kendileri veya ataları, sizden ve sizin atalarınızdan satın aldıkları iyi mirasları vardı. İrlandalılardan uzun süre için iyi kira sözleşmeleri, bunun üzerine büyük stoklar, kendi masrafları ve ücretleri ile inşa edilmiş evler ve plantasyonlar vardı. Aranızda barış içinde ve dürüstçe yaşadılar; siz
genellikle İngiltere'nin korumasından eşit şekilde yararlandınız ve
yasalardan eşit adalet aldınız - Devletin, Devletin sebepleriyle, sizin gibilerin kışkırtmasıyla isyana meyilli birkaç kişiyi
üzerine koyması için gerekenler hariç. Birliği bozdunuz; İngilizleri kışkırtmadan
cinsiyet veya yaşa bakmaksızın, güneşin gördüğü en duyulmamış ve en barbar katliama
soktunuz ve İrlanda'nın mükemmel bir barış içinde olduğu ve İngiliz endüstrisinin, ticaret ve trafik yoluyla, yerlilerin elinde olanın, tüm İrlanda'nın onların elinde olması ve orada tek bir İngiliz olmamasından daha iyi olduğu bir örnektir; ve yine de, diyorum ki, sizin kışkırtmanızla işlenen bu duyulmamış kötülük, ortak düşmana karşı barışı sağlamak ve birlik olmakla övünen
sizin. Ne düşünüyorsun,
şu ana kadar? İddiam doğru değil mi? Tanrı--Tanrı seninle olacak mı? "Bunu yapmayacağından eminim."

Cromwell'in 1641'deki sıkıntıları düşünürken zihninde canlanan resim buydu. Kılıcının çekildiği yarış, uzun zaman önceki günlerin geleneğini tek başına sürdüren bir yarış olmasına rağmen, görmezden geldiği uzun bir geçmiş tarih değildi. Yanlış yorumladığı şey, kendi yaşamı boyunca yaşanan olaylardı. İrlanda halkları ve kabilelerinin, şikayet edecekleri hiçbir şikayetleri yoktu. Gerçekten de, İngiliz hukukçuların ve İngiliz devlet adamlarının
hileleriyle topraklarından hiç kovulmamışlardı. Dinlerine gelince, bunun bir din olarak kabul edilmesi pek mümkün değildi. İnançlarını kalplerine gömmelerine izin verildiğinde, inançlarını benimseyenlerin diğer inançlara bağlı olanlardan çok daha fazla bağımlı olduğu tesellilerden mahrum bırakılmış olsalar da, onlara yeterince iyilik yapılmıştı. Kiliseler. Cromwell'in
söylediği her söze
inandığı şüphe götürmez. İrlanda sorunlarının ve İrlanda gerçeklerinin bu şekilde temsili kendi zihninin bir ürünü değildi. Bu,
ortaktı--muhtemelen kendi dönemindeki İngilizlerin evrensel inancıydı.

Cromwell de çareler önermede daha özgün değildi. "Biz," diye devam etti, "dökülen masum kanın hesabını sormak ve onları hesaba çekmeye çalışmak için geldik - tek umudumuz ve gücümüz olan Yüce Tanrı'nın lütfuyla - silahlı olarak ortaya çıkarak bunu haklı çıkarmaya çalışıyorlar. İngiltere'nin otoritesini reddeden, insan toplumuna düşman olarak yaşayan, ilkeleri -dünyanın deneyimlediği- kendilerine uymayan tüm insanları yok etmek ve boyunduruk altına almak olan bir grup kanunsuz isyancının gücünü kırmaya geldik. Tanrı'nın yardımıyla, İngiliz özgürlüğünün parlaklığını ve ihtişamını, bunu yapmaya
şüphesiz hakkımız olan bir ülkede savunmak ve sürdürmek için geldik. İrlanda halkı ise -sizin gibi baştan çıkarıcılara kulak asmazlarsa- İngilizlerle eşit şekilde özgürlük ve serveti kullanmanın tüm avantajlarından eşit şekilde yararlanabilirler, eğer silahsız kalırlarsa." Kısacası, İrlandalılar İngilizler gibi olacaklardı veya cezayı çekeceklerdi. Bu, Elizabeth döneminin ve Strafford'un eski çaresiydi. Yabancılaştıran şey muzaffer kılıç değil, fethedilenlerin kendilerinde olduğu her şeye veya değer verdikleri her şeye karşı fatihin duyduğu küçümsemedir. Yine de kabul edilmelidir ki, geçmiş hataların suçu İngilizler ve İrlandalılar arasında ne kadar bölünebilirse bölünsün, hiçbir İngiliz hükümeti, ilk iç savaşları başladığından beri İngiltere'yi sürekli tehdit eden İrlanda'nın işgali tehlikesiyle daha fazla yüzleşemezdi. Bu koşullar altında, disiplinli bir ordu tarafından üstlenildiği anda İrlanda'nın İngilizler tarafından fethi kaçınılmazdı. İrlandalılar, ortak bir direnişte birleşmek için ırk ve kurum çeşitliliği nedeniyle çok derinden parçalanmışlardı; ve bu zorluklar ortadan kaldırılsa bile, evrensel bağlılığı emreden ortak bir lider yoktu. Fethedildi - İrlanda fethedilecekti, ancak her iki halk için de talihsiz bir durumdu; İngilizlerin dini ve politik fikirleri, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar İrlandalıların fikirlerinin antitezi haline gelmişti. Bir Püriten Hükümeti, İrlanda'nın yeniden canlandırılması umuduyla harekete geçtiğinde, görevin gerçek zorlukları ortaya çıkacaktı.

İngiltere ile İskoçya arasında böyle bir uçurum yoktu, ancak İskoçya'dan yaklaşan yeni sorunların endişesi, Westminster'daki Hükümetin Mayıs 1650'de Cromwell'i geri çağırmasına neden oldu. Bir süredir Breda'da sürgündeki II. Charles ile bir müzakere yürütülüyordu. ve Edinburgh'da artık hakim olan aşırı Presbiteryenler tarafından gönderilen bir komisyon heyeti, amacı genç Kralı diğer krallıklarını geri almak için yardımlarını kabul etmeye ikna etmekti, ki bu koşullar ona çok itici gelebilirdi. Ormond tarafından imzalanan ve İrlandalıların ceza yasalarından muaf tutulduğu antlaşmayı reddedecekti, ancak bu antlaşmada tek umudu o ülkede Cromwell'e direnmekti; Presbiteryenliği hem İngiltere'de hem de İrlanda'da mezheplere veya kendisinin de üyesi olduğu Kilise'ye en ufak bir hoşgörü göstermeden kuracaktı ve İskoç din biçimine bağlılığını belirten iki Antlaşmayı imzalayacaktı. Charles bu şartlara karşı uzun süre mücadele etti, ancak 1 Mayıs'ta onları onaylayan bir anlaşmanın taslağını imzaladı ve onay için İskoçya'ya gönderildi, yanında da bunların değiştirilmesi için bir talepte bulundu. Cevap
alınmadan önce Charles, en yiğit şampiyonu Montrose'un
yenildiğini ve bir hain olarak asıldığını duydu. Bir veya iki gün sonra, 1 Haziran'da,
İskoç şartlarının değiştirilmesi talebinin Edinburgh'da
reddedildiği bildirildi. 2'sinde Charles hiçbir şey
imzalamadan
İskoçya'ya doğru yola çıktı ve ancak 11 Haziran'da, Heligoland açıklarında
anlaşmaya adını ekledi ve ancak 23'ünde, Speymouth açıklarında, anlaşmanın kendisinden istediği gibi
Antlaşmalara yemin etti. Fırsat
çıktığında esaretten kurtulmayı amaçladığı konusunda çok az şüphe olabilir.
Hangisi daha büyüktü, İskoç Hükümeti'nin İngiltere'ye kendi şartlarının
dayatılabileceğini varsaymasındaki cehalet mi, yoksa Charles'ın yeminine bağlı olarak onların suç ortağı olacağını hayal etmelerindeki
aptallık mı? Bu Hükümetin Argyle hala önde gelen kişiliğiydi, ancak bu kurnaz devlet adamı sadece bir zamanlar kontrol etmeyi umduğu ve şimdi kendilerini efendileri haline getiren din adamları ve laiklerden oluşan fanatikler kalabalığına boyun eğerek ayakta kalabildi. Charles ile İngiliz destekçileri arasında uzun zamandır gizli iletişimler yapılıyordu. İskoçları desteklemek için ayağa kalkmaları bekleniyordu, ancak Presbiteryenliği kurma taahhüdüne gelince, 'çoğu kişi tarafından reddedildi ve onu alanlar tarafından bozulmaya karar verildi'. Bu koşullar altında, Cromwell'in dönüşü mevcut Hükümete bağlı olan herkes tarafından hararetle bekleniyordu. O hala yokken, Parlamento ona Whitehall'ın karşısındaki bir ev olan Kokpit'in ve ayrıca St. James's House ve Spring Gardens'ın kullanımını sağlamıştı; ve daha sonra ona yılda 2.500 sterlin getiren ek bir arazi hibesi oyu vermişti. 1 Haziran'da Hounslow Heath'i geçerken muhteşem bir karşılama gördü ve 4'ünde hizmetleri için Parlamento'dan teşekkür aldı. İlk soru, kuzeye gidecek ordunun komutasının kime verileceğiydi. Birliklerin savunmada hareket etmesi beklendiği sürece Fairfax, Cromwell'in eskiden olduğu gibi Korgeneral olarak onun emrinde hizmet etmesine razıydı. 20 Haziran'da, şüphesiz Cromwell'in önerisiyle, İngiliz ordusunun İskoçya'yı işgal edip kaçınılmaz olarak görülen bir saldırıyı beklemesi kararlaştırıldığında, Fairfax'ın tereddütleri başladı ve kısa bir gecikmeden sonra görevinden istifa etmeyi teklif etti. Cromwell, kendisini ondan ayırmaya yönelik belirgin bir karardan ziyade, Milletler Topluluğu Hükümeti'nin eğilimine yönelik genel bir güvensizlik hissinden kaynaklanan argümanlarıyla mücadele etmek için elinden geleni yaptı. Cromwell'in ikna çabaları sonuçsuz kaldı ve 26 Haziran'da Lord General olarak atandı ve Fairfax'in istifa etmesine izin verildi. Cromwell'in aklı askeri başarıdan daha fazlasına odaklanmıştı. İrlanda'ya gitmek üzere olan Ludlow ile yaptığı bir sohbette, 110. Mezmur hakkında bir saat konuştu. "O," dedi, "bugün Rab'bin tasarısına baktı, halkı her yükten kurtarmak." Özellikle avukatlara, yani daha yoksul davacıların lehine yasanın basitleştirilmesinin önünde duran Zeruiah oğullarına fırlatılacak sert sözler buldu.

28 Haziran'da Cromwell komutası için yola çıktı. 19 Temmuz'da Berwick'te kendini 16.000 kişilik bir ordunun başında buldu, David Leslie komutasındaki İskoç ordusu ise 26.000 kişiden oluşuyordu. Cromwell hayatında ilk kez yetenekli bir stratejist olan bir generale karşı çıktı. Dahası, İskoç ordusu konum avantajına sahipti. Edinburgh Kalesi'ni ve onun altından doğuya doğru eğimli müstahkem şehri işgal eden Leslie, Canongate'in eteğinden Leith'e kadar siperler kazmıştı, böylece şehri limanından kesmekle tehdit eden herhangi bir ordunun yolunu kesmişti. Bu hattı tutmayı başaramayan Cromwell, bir sonraki adımına hazırlanmak için Musselburgh'a çekildi. İskoçlar askeri konum avantajına sahip olsalar da, orduları İngilizlerinkinden
hiçbir şekilde tutarlı değildi. Etkisi altında toplandığı din adamları, Charles'ın Kirk'e olan bağlılığında tam anlamıyla samimi olmadığı konusunda kurnazca bir şüpheye kapılmıştı. Askerler üzerindeki etkisinden korkuyorlardı ve Leith'e geldiğinde onu geri çekilmeye zorladılar. Onun kovulmasının ardından orduda bir tasfiye yapıldı ve üç gün içinde en az 80 subay ve 3.000 asker uygun manevi veya ahlaki standartlara ulaşmadıkları gerekçesiyle görevden alındı. Din adamlarına Cromwell'in çağrısı
boşa gitti. "Size yalvarıyorum," diye yazdı onlara, "İsa'nın
içinde, yanılıyor olabileceğinizi düşünün." Bu, yapmaya hazır oldukları en son şeydi. Onlara göre mezhepçilik, her ne pahasına olursa olsun mücadele edilmesi gereken bir kötülüktü ve Cromwell'in kardeşçe birliğe katılma
ya yönelik yakarışları hiçbir karşılık görmedi. Yine de daha katı Presbiteryen laikler arasında Strachan ve Ker gibi bazıları, kötü niyetli bir
Kral için savaştıklarının söylenmesinden rahatsız oldular. Cromwell, 13 Ağustos'ta Edinburgh'un güneyindeki Braid Tepesi'ne yerleşerek, bir generalin yapabileceği en büyük hatalardan
birini işledi. İddiasını
küstahça reddetmelerine rağmen--din kardeşleri olarak görmeye devam ettiği kişileri kazanma hevesi, onu savaşı diplomasiye tabi kılmaya yöneltti. Askeri kariyerinde ilk kez tereddüt ediyordu ve çekingendi, eylemi geciktirmeye meyilliydi ve her şeyden önce eylemden kaçınılabileceği umuduyla ilham alıyordu. Daha hızlı hareket etmiş olsaydı bile, Leslie gibi temkinli bir düşmana karşı başarısız olabilirdi. Muhtemelen koşullar altında en iyi planı, Fife'daki ikmal üssü olan İskoç ordusunun iletişimini kesmek için Queensferry'ye yürümekti. Bu iletişim, İngiliz filosunun deniz hakimi olduğu Firth'in aşağısında sağlanamıyordu. Leslie iç hattı tutuyordu ve sonunda, 27 Ağustos'ta Cromwell Queensferry'ye doğru ilerlediğinde, Leslie'yi yolunun üzerinde, bir bataklığın arkasında konuşlanmış halde buldu. Bir kez daha Musselburgh'a geri dönebilirdi, ardından birkaç haftadır oynadığı oyunu bırakıp, kendini 1 Eylül'de Dunbar'da buldu. Leslie, bir savaştan kaçınmaya dikkat ederek ve ordusunu Cromwell'in kuvvetlerinin yattığı daha düz araziye bakan dik yamaçları olan Doon Tepesi'ne çekerek onu takip etti. Cockburnspath'teki geçidi işgal ederek İngiltere'ye giden yolu kapatan Leslie'nin, Cromwell'i -şimdi eski sayısının yarısından azına komuta ediyordu- ya teslim olmaya ya da kuvvetlerinin en iyi kısmını İngiltere'ye göndermeye zorlayacağı yerde kalması yeterliydi; ona eşlik eden filo, tüm ordusunun konaklaması için yer sağlamıyordu. Cromwell, "Düşman," diye yazdı, "o tepelerde öyle bir yerde yatıyor ki, o yoldan zorluk çekmeden nasıl geçeceğimizi bilmiyoruz ve burada her gün yatmamız, hayal gücünün ötesinde hastalanan adamlarımızı tüketiyor. "Ordu kendi ülkesine geri çekilmeyi güvence altına alsa bile, İskoçları yenememesi durumunda
İngiltere'de Cavaliers'ın genel bir ayaklanmasının yaşanacağı konusunda pek az şüphe olabilirdi.

İnsan açısından bakıldığında, bu ihtimal karanlıktı ve Cromwell ancak
ilahi yardıma olan güveniyle kendini teselli edebilirdi. "Herkes," diye yazdı,
"iyilik için çalışacak; Ruhlarımız rahat, Tanrı'ya şükürler olsun, şu anki durumumuz böyle olsa da ve gerçekten de Tanrı'ya çok fazla umudumuz var, merhametini çok deneyimledik."
Onun için İlahi korumaya olan inanç, bir düşmanın hatalarının kendi lehine çevrilebileceği her askeri önlemin benimsenmesiyle tutarlıydı. Doon Tepesi'nde çok fazla etki uygulayan din adamları ve onların taraftarları için durum farklıydı. İskoç ordusunda yeni bir tasfiye olmuştu ve askerler tekrar görevden alınmıştı - askeri verimlilik eksikliğinden değil, Antlaşma'ya ilişkin görüşlerinin yeterince yüce olmamasından dolayı. Kendi savaş güçlerini bu şekilde zayıflatan adamların, Leslie'nin düşmanı hemen bir saldırıyla ezmemesi nedeniyle sabırsızlandığı söylenir. Başka nedenler bir araya gelerek bir çatışmanın ertelenmesini neredeyse imkansız hale getirmiş olabilir. Doon Tepesi'nde su yoktu ve 23.000 adam için erzak bulmak zor olmalıydı o kasvetli bölgeden geçtiler. Her halükarda, 2'sinde İskoçlar Tepe'den aşağı doğru hareket etmeye başladılar. Mücadele,
stratejideki bir rekabetten
taktikteki bir rekabete dönüşecekti ve o alanda usta olduğundan emin olan Cromwell,
gözlerine çarpan manzara karşısında sevinçten havalara uçtu. 3'ünün sabahının erken saatlerinde,
zekice tasarlanmış bir eylem planı ustalıkla uygulamaya konuldu;
ve İskoçlar, cesur bir direnişin ardından dağılıp kaçtılar. Güneş
denizden yükselirken, Cromwell, dudaklarında neşeli bir ünlemle:
"Tanrı yükselsin, düşmanları dağılsın," muzaffer süvarilerini peşlerine sürdü. Dizginleri çekmeden önce, düşmandan 3.000 kişi öldürülmüş ve 10.000 kişi tüm topçularla birlikte esir alınmıştı.
Bir daha asla bir İskoç ordusu, inatçı İngiltere'ye dinini dayatmak için sahaya çıkmadı.

"Elbette," diye yazdı Cromwell, savaş kazanıldıktan sonra, "Kirk'ün işini yapmış olması muhtemel. Krallarının şimdi kendi
hesabına bakacağına ve orada birçok dost bulacağına inanıyorum." Charles'ın kendisi de, Dunbar'dan gelen haberi aldıktan sonra 'düşmanlarından bu kadar
tamamen kurtulduğu için' Tanrı'ya şükretmesi doğruysa, durum hakkında aynı görüşü benimsemiş gibi görünüyor. Her durumda, İskoçya'daki sonraki on iki ayın tarihinin anahtarı, bir din adamını ulusal bir direnişe dönüştürme girişimidir. Cromwell'e göre, İngiltere'yi İskoçya ile siyasi uyuma zorlama girişimi, ona İskoç dinini dayatma girişimi kadar direnilmesi gereken bir girişimdi. O, bu dinin coşkusundan değil, despotik eğilimlerden nefret ediyordu. Kilise yönetiminde laiklerin din adamlarıyla ilişkilendirilmesi onun için
yetersizdi. İdeal toplumu, her laikin manevi işlevleri yerine getirebildiği bir topluluktu. Bir albayın, subaylarından birinin 'savaşçıdan çok vaiz' olduğundan yakınmasına itiraz etmedi. "Gerçekten," diye cevapladı, "Bence en iyi dua eden ve vaaz eden, en iyi şekilde savaşır. Biliyorum ki, Mesih'teki Tanrı bilgisi kadar cesaret verecek hiçbir şey yoktur ve bu orduda başkalarının iyiliği için sahip oldukları bilgiyi paylaşmaya istekli ve yetenekli birini gördüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum; ve özellikle bu ordudaki tüm baş subaylar tarafından teşvik edileceğini umuyorum; ve umarım siz de bunu yaparsınız. Yüzbaşı Empson'ı sevgiyle karşılamanızı rica ediyorum; size onun iyi bir adam ve iyi bir subay olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Keşke daha kötüsü olsaydı." 

Ne yazık ki İskoç laikler arasında böyle bir çağrıya hiçbir yanıt gelmedi. Dinsel eğilimleri olsa da, kendilerine Kirk Sessions veya Presbiteryenliklerde verilen rolden memnundular ve vaazlarını rahip tarafından dinlemeyi tercih ettiler. Kötü niyetli bir Krala güvenmeyen Presbiteryenler bile mezhepçi İngilizlerden uzak durdular. İngiltere'de büyük zaferin haberi coşkuyla karşılandı. Westminster Hall'a yüz altmış İskoç bayrağı asıldı ve Parlamento, İngiliz ordusuna verilen ilk savaş madalyası olan 'Dunbar Madalyası' olarak bilinen bir madalyanın bir yüzünde Cromwell'in resminin bulunmasını emretti. Kendisinin bu şekilde yüceltilmesine karşı Cromwell boşuna itiraz etti, ancak söyleyebildiği kadarıyla kendi çizgileri de dışlanmadı. Ancak İskoçya'daki çalışmaları henüz tamamlanmamıştı. Dunbar zaferini zamanla Edinburgh Kalesi'nin teslim olması izledi, söylendiğine göre valinin ihaneti sonucu; Ancak fatih, batıda Strachan ve Ker yönetiminde direnen aşırı Antlaşmacıları kazanmaya çalıştı ve sonunda Lambert'i onlara karşı göndermek zorunda kaldı. Lambert, Hamilton'da onlara saldırdı ve direniş güçlerini kırdı. Bu arada, din adamlarının iddialarına direnme eğilimi yavaş yavaş yol alıyordu. 1 Ocak 1651'de Charles, Scone'da taç giydi ve sadece İskoçya'daki Antlaşmaları onaylamakla kalmayıp, Parlamento'nun diğer bölgelerinde de aynı şeyi emreden, kabul edilen ve kabul edilecek olan yasa ve yönetmeliklerine Kraliyet onayını vereceğine yemin etti. Genç Kral samimiyetini protesto etti ve orada bulunan Bakanlardan kendisine 'eğer herhangi bir zamanda Antlaşmayı bozduğunu duyarlarsa veya görürlerse, bunu kendisine bildireceklerini ve yeminini ona hatırlatacaklarını' söyleyerek ona çok fazla iyilik göstermelerini rica etti. Charles, tüm bunlara rağmen, Covenant partisini hararetle baltalıyordu. Hamilton partisinin liderleri -kendisi Hamilton- Westminster'da başı kesilen Dük'ün kardeşiydi ve henüz sadece Lanark Kontu iken, Charles I ile olan Nişanı onarmakla derinden ilgilenmişti. Charles I ile savaşan kaba asker Middleton ve tahta çıkan Presbiteryenlerin en yeteneklisi Lauderdale, Kirk'e karşı suçlarını alçakgönüllülükle kabul ettikten sonra, Parlamento'daki yerlerini almaları ve kılıçlarını Kral'ın emrine vermeleri için kabul edildiler. Refahı sırasında bu adamlara karşı zafer kazanan Argyle, Inverary'deki Highland evine sığınmak zorunda kaldı. Din adamları tarafından organize edilen demokratik bir partiye başkanlık etme politikası, iyileşme umudu olmadan yere serildi. Ulusal hareket
soyluların eline geçmişti.

1651 ilkbaharında ve yaz başında Cromwell, aşırı Antlaşma gerekçelerinden ziyade ulusal bir politikaya dayalı bir direnişle karşı karşıyaydı. Şimdilik düşmanlarını
saldırısız bırakmak zorundaydı. Edinburgh'da yatıyordu, hastalıktan bitkin düşmüştü ve
bir süredir hayatından umudunu kesmişti. Aslında her zamankinden daha fazla, geri çekilebileceği
İngiltere'nin gücüne sahipti. İngilizler, İskoçların
dayatmalarına boyun eğmek istemiyorlardı. Kraliyetçi bir ayaklanma için komplolar
kesinlikle bastırıldı ve şüpheli Kraliyetçiler önleyici bir tedbir olarak
hapse atıldı. Aynı zamanda, yakın zamanda örgütlenmiş olan yeni milislerin bir kısmı, İngiltere'de kalan kuvvetlerin başında bırakılan ve şimdi kuzey sınırını İskoç işgaline karşı korumakla görevlendirilen ateşli coşkulu Harrison'a emanet edildi.

Sonunda Cromwell tekrar kendisi oldu. Haziran ayının ilk günlerinde Charles'ın
yeni ordusu Stirling'de bulunuyordu. İngiliz
partizanlarının ele geçirilmesi ve hapsedilmesi, onu güneyde bir oyalama
ya yönelik tüm umutlarından mahrum bırakmıştı ve Leslie, bir yıl önce Edinburgh'u koruduğu
savunma taktiklerine geri dönmek zorunda kalmıştı. Temmuz ayının ilk iki haftasında Cromwell bir çatışmaya girmek için boşuna çabaladı. Stirling'in güneyindeki tepelerde güçlü bir şekilde konuşlanmış olan Leslie, Dunbar'da yaptığı hatayı tekrarlamaya ikna edilmeyecekti ve bu sefer erzak ve su zorlanmadan elde edilebilirdi. Cromwell ordusunu ziyan etmek istemiyorsa, onu düşmanın arkasına nakletmeliydi ve bunun kesin sonucu da İngiltere'ye ilerlemeleri için yolu açık bırakmaktı. Altı ay önce, İngiliz kraliyetçiliğinin şefleri hala serbestken, bu çok tehlikeli bir plan olurdu. Şimdi tutuklanmış olduklarına göre, cezasız bir şekilde denenebilirdi. Lambert, Kuzey Queensferry'ye gönderildi ve 20 Temmuz'da, Inverkeithing'de, Stirling'den kendisine karşı gönderilen bir İskoç kuvvetini yendi. Çok geçmeden Cromwell teğmenini takip etti ve 2 Ağustos'ta Perth onun eline geçti. İskoç ordusunun Stirling'deki iletişimi böylece kesilmişti ve İngiltere'de müttefikler bulma olasılığı belirsiz bir şekilde güneye doğru yürümekten başka yapacak bir şey yoktu. Cromwell'in bu başarıyı elde edebilmesi kısmen deniz hakimiyetine, Lambert'i Forth'un üzerinden güvenli bir şekilde göndermesine, kısmen de İskoç ordusunun malzemelerinin kendi ordusununkinden çok daha düşük olduğunu bilmesine bağlıydı. Leslie, işgalcilerle sahada karşılaşabilecek bir kuvvetin başında olsaydı, Perth'deki Cromwell gerçekten de kendini zor bir durumda bulabilirdi, çünkü yenilgi durumunda kolayca geri çekilip Highlands'de yok olabilirdi. Öte yandan, İngiliz General'in rakibinden ders aldığı kabul edilmelidir. Preston seferi hariç, Hamilton'un yan tarafına yürüyüşü Yorkshire'daki topçularını toplama zorunluluğuyla kararlaştırıldığı zaman Cromwell hayatında ilk kez stratejik güç, yani hareketleri birleştirme gücü geliştirdi ve bunun sonucu düşmanı yanlış bir konuma sokacaktı. Lambert'i takip etmeden önce, Harrison'ı Linlithgow'a çağırmış ve İskoçları İngiltere'den geçerken kontrol altında tutmasını emretmişti. İskoç ordusunun Stirling'den ayrıldığı ve güneye doğru yol aldığına dair ilk söylenti Cromwell'e 1 Ağustos'ta ulaştı. 2'sinde, İrlanda savaşlarında çok deneyimli bir asker olan Monk komutasında 6.000 adam bırakarak, boyunduruğu tamamlamak için peşine düştü. "Düşman," diye Lenthall'a yazdı, "çaresizlik ve korku içinde ve kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı, bu şekilde neler yapabileceğini denemek için koşuyor." Cromwell, daha az şaşırmamıştı. "Sanırım," diye devam etti, "İngiltere'ye giderse, bizden birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğu için,
bu bazı insanların düşüncelerini rahatsız edecek ve bazı insanların rahatsızlıklarına yol açacaktır, ki umarım bu konuda en az onlar kadar duyarlıyız ve duyarlıyız ve umarım en az onlar kadar dikkatli bir şekilde önlem alacağız. Ve gerçekten de, bu, Tanrı'ya karşı olduğu gibi, kalbimizin sadeliğiyle de yargılarımızın en iyisini yaptığımızın tesellisidir, çünkü bu işe bir sorun koyulmazsa, askerlerinizin mahvolmasına yol açacak başka bir kış savaşına neden olacaktır, çünkü İskoçlar bu ülkenin kış zorluklarına katlanmak konusunda çok katıdır ve bu savaşı sürdürmek için İngiltere hazinesinin sonsuz masrafı altında kalacaklardır. Düşmanı, onunla İngiltere arasına girerek bundan uzak tutabileceğimizi varsayabiliriz, ki gerçekten de bunu yapabileceğimize inanıyorum;
ama, her iki tarafta da komuta eden bir ordumuz olmadığı sürece, yaptığımız şeyi yapmadan onu buradan nasıl uzaklaştırabiliriz? Forth nehrinin kıyıları bizim için net değil; veya yukarıda belirtilen rahatsızlıklara nasıl cevap vereceğimizi
anlayamıyoruz. Bu nedenle, düşmanın sizi biraz sıkıntıya sokması ihtimali olduğunu gördüğümüzden, Tanrı'ya olan güveninize dayanan aynı cesaretle, Tanrı'nın bugüne kadar sizi kullandığı büyük şeylerde desteklendiğiniz, elinizden gelenin en iyisini yapmanızı, düşmana bir an önce müdahale etmek için bir araya toplanabilecek kuvvetlerinizi geliştirmenizi, ta ki ona ulaşana kadar, ki bu konuda Rab'be güveniyoruz, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Harrison'a, düşmanın yanlarından yürüyüşüne katılması için talimatlar gönderildi, Lambert ise Carlisle ve Lancaster'dan geçerken arkasında asılı kaldı. Cromwell, İskoçların daha yavaş yürüyüşlerine yeterince yaklaşabildiği anda onları engellemek için doğu yolundan ilerledi. Önemli olan tek soru, İngiltere'de hangi karşı ordunun en fazla yardımı alabileceğini bilmekti.
Lancashire'da gerçekten de Kont Derby, Kral için bir kuvvet topladı,
ama Wigan'da Robert Lilburne tarafından yenildi ve kendisi de esir alındı. 22 Ağustos'ta Charles Worcester'a ulaştığında, ona katılan neredeyse tek bir İngiliz bile yoktu. Öte yandan, büyük milis birlikleri Cromwell'in sancağına akın etti; ve 3 Eylül'de -Dunbar'ın yıldönümü- Worcester'da son savaş yapıldığında,
Cromwell yaklaşık 31.000 adama komuta ederken, İskoç ordusunun sayısı 16.000'i geçmiyordu. Cromwell, Severn ve Teme'nin üzerine teknelerden köprüler kurmuş olarak,
alaylarını duruma göre her iki nehrin bir yakasından diğerine kaydırabildi ve en iyi şekilde savaşan İskoçlar, üstün sayıların yanı sıra üstün disiplin tarafından da ezildi. Charles, her şey kaybedildiğinde, katliam yerinden uzaklaştı ve maceralı bir yolculuğun ardından Fransa'ya kaçtı. "Bu merhametin boyutları," diye yazmıştı Cromwell, "benim düşüncelerimin ötesinde.
Bildiğim kadarıyla, bu bir taçlandırıcı merhamet. Elbette öyle değilse, eğer bu, ilgilileri şükran duymaya ve Parlamento'yu, ulus ve ulus için iradesini yerine getiren, ulusu ve hükümet değişikliğini kurmaktan hoşnut olan, halkı onu savunmaya istekli hale getirerek ve bu büyük işte hizmetkarlarınızın çabalarını belirgin bir şekilde kutsayarak, O'nun iradesini yapmaya teşvik ederse, böyle bir merhametimiz olacaktır."

Halk gerçekten 'hükümet değişikliğini' savunmak için mi Cromwell'in tarafını tutmuştu? Yoksa sadece bir İskoç fethine tahammül etmeyecekleri için miydi? Her durumda, duygu dalgası Parlamento'ya anlık bir güç verdi. Savaşan önemli İskoçlardan Hamilton, Worcester'da düşmüştü ve geri kalanların çoğu şimdi İngiliz hapishanelerine gönderilmişti. Ayağa kalkan birkaç İngiliz'den Derby, Bolton-le-Moors'da kafası kesilerek idam edildi ve ardından dört takipçisi idam edildi. İskoçya'nın boyunduruk altına alınması
Monk tarafından tamamlandı.

Cromwell'e gelince, sakin ve gösterişsiz bir hayata yerleşti,
ordunun disiplinine katıldı ve Parlamento'daki yerinde, en çok önemsediği davayı ilerletmeye hazırdı: zaferlerinin nefes alma alanı sağladığı Milletler Topluluğu'nun kurulması. Ona ve birçok tarafsız gözlemciye göre, hükümeti artık kılıçla değil, ulusun rızasıyla kurmanın zamanı gelmişti ve 1642 ile 1660 arasında hiçbir zaman yeni sistem için çoğunluğu elde etme şansının bundan daha fazla olmadığı konusunda pek az şüphe vardır. En azından Cromwell, erken bir fesih için oy almak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, Parlamento ancak iki oyla, bu olayın üç yıl ertelenmesine ilişkin bir kararın oylanmasının ardından, fesih için bir tarih belirlemeyi kabul etti. Bu kararın, yolsuzlukla şişmanlayan üyeler arasında destek bulduğuna dair çok az şüphe olabilir; ancak Marten'in, Commonwealth'i Musa'ya benzettiği zaman bir süre önce aldığı görüş için de söylenecek bir şeyler vardı, çünkü şu anda oturan üyeler 'bu güzel çocuğun, genç Commonwealth'in gerçek annesiydi' ve bu nedenle onun en uygun bakıcılarıydı. Genel seçimler her zaman bir nevi piyango gibidir ve Commonwealth'in dayandığı sistemin en zayıf noktasıydı -veya sistem eksikliğiydi- ki bu, halkı asla bir bütün olarak temsil etmemiş olması ve eğer danışılmış olsalardı eylemlerinin onlar tarafından kolayca reddedilebileceğiydi. Seçmenlere hemen başvurma arzusunda şaşkına dönen Cromwell, üyelerin kendileri için elde ettikleri zamanı, önde gelen devlet adamlarıyla gelecekteki Hükümetin ilkeleri konusunda bir anlaşmaya vararak kullanmaya hazırdı. Kendisini hiçbir zaman yürütme yetkisinin doğrudan seçilmiş bir meclisin veya ona bağlı bir konseyin eline verilmesi gerektiği doktrinine bağlamamıştı. Şu anda düzenlenen konferansta avukatlar, İngilizlerin hakları güvence altına alınabilirse, Charles II veya York Dükü'nün hükümeti kabul etmesi için çağrılabileceğini ileri sürdüklerinde, biraz kehanetvari bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu, olağandışı
zorluklarla dolu bir iş olacak; ancak gerçekten, bence, eğer bu İngilizler ve Hıristiyanlar olarak haklarımızın korunması ve emniyetle yapılabilirse, içinde biraz monarşik bir güç barındıran bir anlaşma çok
etkili olacaktır". Cromwell'in, kendisi olduğu için, henüz kendi zihninde yerleşik bir tasarım oluşturmuş olması pek olası değil, ancak Protektora'yı kuran yola doğru eğilim oldukça belirgindir. Parlamentoların mutlak üstünlüğünü güçlendirmekten ziyade, İngilizlerin ve Hıristiyanların haklarını güvence altına almak onun sürekli amacıydı. Monarşik gücün Stuart Hanedanı'ndan olmayan birine verilmesi durumunda, kendisinden başkasına verilmesinin pek mümkün olmadığını düşünüp düşünmediği, herkesin uygun gördüğü şekilde cevaplaması gereken bir sorudur.

Konferans hiçbir karara varmamıştı ve 1652'nin ilk yarısında Cromwell'in, kendilerini bu özgürlüğün savunucuları olarak belirleyenlere karşı din özgürlüğünü savunmak için yeterince işi vardı.
Worcester Muharebesi yapılmadan önce, Parlamento ateist, küfürlü ve iğrenç görüşlerin cezalandırılması için bir Küfür Yasası çıkarmıştı. Sonraki Şubat ayında, Socinian bir din eğitimi kitabının yayınlanması, hoşgörülü olduklarını iddia edenleri bile ürküttü. John
Owen, günün en önde gelen Bağımsız papazı, şimdi -Cromwell'in etkisiyle- Christchurch Dekanı ve Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısı, neredeyse kesinlikle kendisi ve yirmi altı kişi tarafından İncil'in Yayılması Komitesi'ne sunulan bir kilise örgütlenmesi planının yazarıydı. Bu plan
ana hatlarıyla daha sonra Protektora altında kabul edildi.
Ortodoks kişiler tarafından hizmet verilen, bir yargıçlar kurulu tarafından kabul edilen, daha küçük disiplin noktalarına bakılmaksızın, altı ortodoks kişi tarafından imzalanmış 'dindarlıklarının ve inançlarının sağlamlığına' dair bir tanıklık sunmaları koşuluyla kurulmuş bir Kilise olacaktı ve bu papazlar uygunsuz olduklarının kanıtlanması halinde bir Ejektörler kurulu tarafından görevden alınmaya tabi tutulacaktı. Diğer dini grupların ibadet için bir araya gelmelerine izin verilecekti, ancak Üniteryenler ve Hristiyanlık ilkelerine karşı çıkanlar hoşgörüden muaf tutulacaktı. Owen ve destekçileri tarafından kimsenin reddetmesine izin verilmeyecek on beş temel önermeden oluşan bir liste ortaya kondu. Cromwell bunun üzerine alarma geçti. "Tanrı'nın çocuklarından birinin zulüm görmesindense, aramızda Muhammed'in bulunmasına izin verilmesini tercih ederim." Onun bu tavrı Milton'ın sıcak onayını sağladı. "Cromwell," diye yazmıştı şair, körlüğü Devlete yaptığı hizmetlerle hızlanan:

"Cromwell, adamlarımızın şefi, bir bulutun arasından
Sadece savaş değil, kaba iftiralar,
İnanç ve eşsiz cesaretle yönlendirilen,
Barışa ve gerçeğe doğru senin görkemli yolunu süren,
Ve taçlı Talihin gururlu boynunda
Tanrı'nın ganimetlerini yükselten ve işini sürdüren,
Darwen İskoçların kanıyla ıslanmışken,
Ve Dunbar tarlası senin övgülerini yüksek sesle yankılarken,
Ve Worcester'ın defne çelengi: hala fethedilecek çok şey var; Barışın zaferleri var
Savaştan daha az ünlü değil: yeni düşmanlar yükseliyor
Ruhumuzu dünyevi zincirlerle bağlamakla tehdit ediyor,
Özgür vicdanı, İncili ağızları olan
Paralı kurtların pençesinden kurtarmamıza yardım et."

Milton, pratik olmayan idealizminde, din adamlarına verilen tüm kamu desteğinin kesilmesinden yana olsa da, Cromwell, yargılayabildiğimiz kadarıyla, o günlerde alınan ondalık verginin eşitsiz yükünün yerine başka bir ödeme şekli koymaktan yanaydı, ancak din özgürlüğünü sonuna kadar genişletme noktasında hemfikirdiler ve bu konuda Cromwell'in arkasında ordu vardı. Ancak, şu an için karar ertelendi, çünkü Milletler Topluluğu, yöneticilerinin düşüncelerini meşgul eden bir savaşa girmişti. 1652'de patlak veren Hollanda savaşında, ne Cromwell ne de kardeş subaylarının pek bir rolü yoktu. Milletler Topluluğu'nun başlangıcından beri, Fransız gemilerinin İngiliz ticaretine verdiği zarara misilleme bahanesiyle Fransa ile fiilen bir deniz savaşı vardı. Fransız mallarına Hollanda gemilerinde el konulması Hollandalıları kızdırmıştı ve 1651'de çıkarılan Seyrüsefer Yasası, İngiliz limanlarında yaptıkları ticaretin çoğunu ellerinden almıştı. Mayıs 1652'de, büyük Hollandalı amiral Tromp, arama hakkına karşı koyma emriyle gönderilmişti ve Blake'in komuta ettiği bir İngiliz filosuna yaklaşırken, İngiliz komutanlarının İngiliz Denizleri üzerindeki Egemenliği uygulama iddialarını tatmin etmek için talep ettiği gibi bayrağını indirmeyi ihmal etmişti. Bu iddia, Milletler Topluluğu'nun Monarşi'den aldığı bir iddiaydı. Bunun sonucunda iki halk arasında savaş çıktı. Bu savaşta, ne Cromwell ne de ordu sempati gösterdi. İngiltere'nin gücünün, eğer kullanılacaksa, Protestanlığın lehine kullanılması gerektiğini savundukları için, Protestan bir ulusa karşı açılan bir savaştan hoşlanmadılar. Öte yandan, İngiliz donanmasının korkakça bir rol oynamasını görmek istemiyorlardı; ve Tromp'un
bayrağını çalışılmış bir hakaret olarak dalgalandırdığına inanarak, savaşa doğrudan bir
karşı koymadılar. Yine de, savaş devam ettiği sürece, barışa yol açma olasılığı olan herhangi bir girişimde bulunulduğu zaman, Cromwell ve subayların desteğini alacağından emindi.

Eğer Milletler Topluluğu liderleri savaş hazırlıklarına dalmışsa, ordu subayları Kilise ve Devlet'te reform taleplerini unutmamışlardı ve Parlamento'nun bu reformlar konusundaki gevşekliğini düşünürken, akılları yine Parlamento'nun Meclis tarafından belirlenen zamandan çok daha erken bir zamanda feshedilmesine takılmıştı. Temmuz ayının sonlarına doğru, artık sadece subaylardan oluşan Ordu Konseyi, Parlamento'ya hitaben bir dilekçe vermeyi düşünmüş ve 'yeni bir temsilcinin derhal seçilmesini' istemişti. Dilekçe nihayet Parlamento'ya sunulduğunda, bu madde yerini, Parlamento'dan yalnızca 'İngiliz Milletler Topluluğu'nun çıkarları doğrultusunda dindar ve sadık olanların söz konusu Parlamento'da üye olarak oturması ve hizmet vermesi' için bazı nitelikleri göz önünde bulundurmasını talep eden başka bir maddeye bırakmıştı; bu şekilde, bir fesih talebinden sonra genel bir seçim yapılması talebinden, mevcut boşlukları doldurmak için kısmi seçimler yapılması talebine doğru kaymıştı. Doğrudan bir kanıt olmasa da, bu değişikliğin Cromwell'in müdahalesi sonucunda yapıldığına inanmak için güçlü nedenler var. O zaman bile dilekçeye imzasını
eklemedi.

Cromwell, ordunun iki buçuk yıldan fazla bir aradan sonra Parlamento'ya tekrar baskı yapmaya başladığı sırada, bir arabulucu olarak -bir partizan olarak değil- kendini taşıyordu. Bir yandan Parlamento yalnızca talep edilen reformları
üstlenememesinden dolayı itibarını yitirmekle kalmıyordu, daha da önemlisi üyelerinin çoğunun kendi yuvalarını doldurmak için fırsatlarını tam olarak kullandığına dair yaygın inanç yüzünden itibarını yitirmişti. Öte yandan, bu itibarsızlaştırılmış Meclis, sakatlanmış olmasına rağmen, anayasal hakka neredeyse hiç benzemiyordu, yine de bir benzerliğe bile sahip olan
varlığını sürdüren tek organdı. Cromwell anayasa hukuku konusunda bir otorite olmayabilir, ancak tüm anayasa hukukunun dayandığı gerçeğe karşı içgüdüsel bir algısı vardı: Herhangi bir ülkenin kurumlarında gerekli olan ilk şey, bunların teorik olarak savunulabilir olması değil, genel kabul görmesidir. Bizim gibi olanlar, bulunduğumuz güvenli bakış açısından o heyecan verici zamana geri dönüp bakabilir, anayasal sorular söz konusu olduğunda, on yedinci yüzyıl adamlarının işinin, otoritenin temeli olarak Tacın yerine Parlamentoyu koymak olduğunu görebilir ve buna bağlı olarak, kendimizi dramanın sadece bir kısmının anlatıldığı kişilerin yerine koymakta önemli zorluk çekiyoruz. En azından 1652'de, ulusu herhangi bir şekilde temsil eden kısaltılmış Parlamentoya başvurmak imkansızdı. Ancak, böyle bir temsile en azından yaklaşan herhangi bir yeni Parlamentoya otoriteyi dayandırmak nasıl mümkün olabilirdi? Aşırı teorisyenler hariç, böyle bir hayaleti uyandırma arzusu yoktu. Zaten 1650'de, Parlamento çoğunluğu adına konuşan Vane, üyelerin koltuklarını elinde tutmasını sağlayan kısmi seçim planını savunmuştu ve ordu liderleri şimdi bunun yerine, tüm Kraliyetçi eğilimli erkekleri dışlayacak niteliklerle değiştirilmiş genel bir seçim yapmayı önerdiler. Bu sırada Parlamento ile Ordu'yu ayıran soru, yalnızca ulusal kararı kontrol etmenin en iyi yolunun seçimiydi. Her iki tarafın planı, insanların farklı bakış açılarına göre makul bir şekilde benimseyebileceği bir plan olabilirdi. Hiçbiri coşku uyandırmayacak veya ulusun etrafında toplanmasının beklenebileceği yeni bir otorite temeli olarak genel olarak kabul edilmeyecekti. Cromwell'in önerecek daha iyi bir şeyi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur ve günümüzde kabul edilen, bir ulusun talihsizlik deneyimleyerek öğrenmesine izin vermenin, onu kendi yararına bile olsa, belirli bir yöne zorlamaktan daha iyi olduğu teorisinin 1652'de hiçbir destekçisi olmadığı ve en azından Cromwell'de bir savunucu bulma olasılığının düşük olduğu kesindir. Cromwell, bu tür sorunların yalnızca entelektüel farklılıklarla ayrılmış iyi niyetli kişiler tarafından tartışılabileceği konferansların erdemine en güçlü inancı taşıyordu. 1647'de Levellers'ın Kral'ın yargılanması için erken çağrıda bulunmasıyla karşılaştığı zorlukların üstesinden bir komiteye yaptığı başvuruyla gelmişti. Şimdi, Ekim 1652'de, Parlamento'nun önde gelen üyeleri ve başlıca görevliler arasında bir konferansın toplanmasını sağladı. "İnanıyorum ki," diye açıkladı sonradan, "en azından on veya on iki toplantı yaptık, kendi araçlarıyla vaat edilen ve beklenen iyi şeyleri ortaya çıkarmaları için onlara alçakgönüllülükle yalvardık; böylece ordudan gelen herhangi bir öneriyle değil, kendi yaratıcılıklarıyla yaptıkları ortaya çıksın, onları halkın ününde korumak için çok hassas davrandık. "Vane ve Bradshaw ve hatta, politik olarak konuşursak, mevcut Parlamento'nun şampiyonları olan Henry Marten, en yüksek karaktere sahip adamlardı ve haklı olarak askeri bir diktatörlüğe veya Kraliyetçi bir tepkiye yol açmaktan endişe ediyorlardı. Öte yandan Cromwell'in gözü, giderek mevcut sistemin acil kötülüklerine odaklanmıştı. "Partiler kurmadan, Parlamento'ya layık olmayan şeyler olmadan herhangi bir şeyi kabul ettirmek ne kadar zor ve çetin bir işti," diye yakındı biraz daha sonra. Kasım ayında zihnini Whitelocke'a açtı. "Parlamento üyelerine gelince," dedi, "ordu onlara karşı garip bir tiksinti duymaya başladı ve bunun için çok fazla sebep olmasını isterdim; ve gerçekten gururları ve hırsları ve bencillikleri, kendilerine ve arkadaşlarına şeref ve kazanç sağlayan her yeri işgal etmeleri ve her gün yeni ve şiddet yanlısı partilere ve hiziplere ayrılmaları; işlerini geciktirmeleri ve kendilerini ve iktidarı kendi ellerinde tutmayı tasarlamaları; Parlamento kurumuna aykırı olarak partiler arasındaki özel meselelere karışmaları, bu meselelerdeki adaletsizlikleri ve tarafgirlikleri ve bunların bazılarının rezil hayatları; bu şeyler, efendim, insanların onlara karşı ağızlarını açmaları ve onlardan hoşlanmamaları için çok fazla sebep veriyor; ayrıca, adalet ve kanun veya akıl sınırları içinde tutulamazlar, çünkü kendileri ulusun en yüce gücüdür, hiçbir hesaba tabi değildirler ve başka hiçbir güç tarafından kontrol edilemez veya düzenlenemezler; "Onlardan üstün veya onlarla koordineli olan
hiçbiri olmadığı için." Cromwell açıkça mevcut kurumlarla monarşiden bir şeyler karıştırma önerisine geri dönüyordu. "Eğer," diye devam etti, "her şeyi daha iyi düzende tutacak ve koruyacak kadar tam ve yüksek bir otorite ve güç olmadıkça ve bu aşırılıkları kontrol altına alabilecek
bir şey olmadıkça, insan aklıyla yıkımımızı önlemek imkansız olacaktır." Whitelocke'un anayasal itirazlarına sert bir şekilde şu cevabı verdi: "Ya bir adam kendisini Kral olarak kabul ederse?" Whitelocke, Charles II'yi geri çağırmanın daha iyi olacağını söyledi. Cromwell'in
söyledikleri açıkça önceden planlanmamıştı ve kendi
yükseltme fikrinin, henüz yerleşik bir tasarıma dönüşmemiş olsa da, en azından bir olasılık olarak, bu erken tarihte bile zihninde mevcut olduğunun bir işareti olarak alınabilir.

Bu, krallığın yeniden kurulması değildi, ancak yeni bir Parlamentonun hızla seçilmesiydi Cromwell'in astlarının düşünceleri. Ocak 1653'te alaylara bir genelge göndererek askerlerden ve subaylardan, 'İngiliz Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına sadık, doğru sözlü, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden adamlardan oluşan ardışık Parlamentolar' için bir dilekçeyi onaylamalarını istediler. Ayrıca hukuk reformu ve vicdan özgürlüğü için de. Bir süre, Parlamento'nun kendi dağılmasını hızlandırmaya razı olacağı düşünüldü. Ancak Mart ayında, yeni seçimler için bir yasa tasarısı düşünülmesine rağmen, hız düştü ve ordunun umutları tekrar düştü. Orduda, 
gerçekten de, tam bir oy birliği olmaktan uzaktı. Lambert'in liderliğindeki bir parti, Milletler Topluluğu'na düşman olan üyelerin dışlandığı yeni bir Parlamento'dan memnun olurdu, ateşli Harrison ise Beşinci Monarşi'nin ilkelerini savundu ve hükümetin halk seçimine başvurulmadan ahlaklı ve dindar adamlara emanet edilmesini istedi. Hem Lambert hem de Harrison, Cromwell'i zorla feshetmeye devam etmesi için teşvik etmede hemfikirdi. Cromwell uzun süre tereddüt etti. "Bunu yapmam için iki taraf tarafından zorlandım," diye yakındı, "bu konunun düşünülmesi tüylerimi diken diken ediyor." 

Eğer Parlamento, ordunun önerdiği şartlarda halefinin yolunu açmaya ikna edilebilseydi, Cromwell ilk sevinen kişi olurdu. Nisan ayının başlarında, eğer Parlamento yeni seçimler için Tasarı ile ciddi bir şekilde devam ederse, hala yanında durmaya hazırdı. Ancak, değerlendirilmesi için belirlenen günlerden biri olan 6'sında, Tasarı sessizce reddedildi. Yavaş yavaş, Tasarı tamamlandığında, Vane'in kısmi seçimler konusundaki gözde planını yetkilendiren bir Tasarı olacağı ortaya çıktı; eski üyeler sadece koltuklarını korumakla kalmayacak, aynı zamanda kendileri için tatsız olan herhangi bir üyeyi dışlama yetkisine sahip bir seçim komitesi oluşturacaklardı. Hatta bu düzenlemenin kalıcı olması ve her ardışık Parlamentonun kendi zevkine uymayan üyelerini çıkarma hakkına sahip olması gerektiğine inanmak için nedenler bile var. Dahası, Tasarı kabul edilir edilmez, Parlamento Kasım ayına kadar tatile girecekti, böylece askeri baskı altında yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisi olmayacaktı. Böyle bir düzenleme Cromwell'i fazlasıyla sinirlendirmiş olmalı. 15 Nisan'da, bir ay Parlamento'dan uzak kaldıktan sonra,
yerine geri döndü ve ona karşı dava açtı. Önde gelen isimlerden birinin, yeni bir Parlamento için yaptığı yalvarışa verdiği cevap, "Artık zamanı geldi," oldu: "Yeni bir general seçmek." Cromwell, buna karşılık olarak,
istifa etti, ancak yerini alacak bir görevli bulunamadığı için,
bu talep kısa sürede geri çekildi. Hala bir uzlaşma için endişeliydi,
yeni bir teklifte bulundu. Bu zorluk, neden Parlamento sisteminin geçici olarak askıya alınması ve zamanın gerekliliklerini göz önünde bulunduracak ve yeniden kurulmasının yolunu hazırlayacak doğru düşünen kişilerden oluşan bir grubun atanmasıyla aşılmasın. Bu öneri 19'unda görevliler ve Parlamenterler toplantısında ele alındı, ancak beklenebileceği gibi muhalefete yol açtı ve gece geç saatlere kadar süren bir oturumdan sonra konferans, Vane'in verdiği, hazır bulunan Meclis üyelerinin ertesi sabah Tasarı'nın ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yapacakları yönündeki taahhüt üzerine dağıldı. Sabah olduğunda Meclis, dişlerinin arasına bir gem vurarak liderlerinin taahhütlerini bir kenara attı ve Tasarı ile devam etmekte ısrar etti. Parlamento üyelerinin maddi çıkarları için, seçmenleriyle yüzleşme zorunluluğundan kaçınmak, Vane veya Bradshaw gibi her durumda yeniden seçilecek olan kişilerden çok daha önemliydi. Yine de, Vane veya Bradshaw'ın heyecanlı Meclisi bir önceki akşam verilen söze uygun hareket etmeye ikna etmek için adımlar attığı hiçbir zaman iddia edilmedi. Harrison hemen Cromwell'e tehlike konusunda uyarmak için bir mesaj gönderdi ve Cromwell üyelerin eylemini Vane'in açık bir şekilde sadakatsizlik
olarak değerlendirdi. Meclise aceleyle giderek, sade siyah giysilerini ve Parlamento'daki yerindeki bir üyeye uygunsuz
göründüğü anlaşılan gri yünlü çoraplarını değiştirmeye vakit tanımadan bir süre sessizce oturdu.
Başkan 'bu yasa tasarısı kabul edildi' sorusunu yönelttiğinde konuşmak için ayağa kalktı. İlk başta Uzun Parlamento'nun ilk günlerini karakterize eden kamu yararına yönelik çabalar ve özen üzerinde durarak, üyeleri daha sonraki uygunsuz davranışlarından dolayı suçlamaya devam etti, 'adaletsizliklerini, adaletin gecikmelerini, kişisel çıkarlarını ve diğer kusurlarını' küçümseyerek 'kamu yararına hiçbir şey yapma yüreklerine sahip olmamakla' ve 'tiranlık ve baskının destekçileri olan Presbiteryenlik ve avukatların yozlaşmış çıkarlarını benimsemekle' suçladı. Son suçları, kendilerini iktidarda sürdürme çabalarıydı. 'Belki de,' diye devam etti, konuşurken öfkesi giderek artıyordu, 'bunun Parlamento dili olmadığını düşünüyorsunuz. İtiraf ediyorum ki öyle değil, benden de böyle bir şey beklememelisiniz.' Sonra Meclis'in zemininde aşağı yukarı yürüyerek, tek tek üyeleri işaret etti ve onları yozlaşma veya ahlaksızlıkla suçladı. "Parlamento olarak daha fazla oturmanız uygun değil," diye ekledi, "daha fazla iyilik yapmadıysanız yeterince uzun süre oturdunuz." Sonra, Sir Peter Wentworth'un itirazı üzerine son adımı attı. "Gelin, gelin!" diye bağırdı, "Gevezeliklerinize son vereceğim. Siz Parlamento değilsiniz. Parlamento olmadığınızı söylüyorum. Oturmanıza son vereceğim." Sonra Harrison'a dönerek, o kader sözlerini söyledi, "Onları içeri çağırın; onları içeri çağırın." Kapı ardına kadar açıldı ve otuz veya kırk silahşör içeri girdi. "Bu," diye haykırdı Vane, "dürüst değil, evet ahlaka ve genel dürüstlüğe aykırı." Cromwell, ister doğru ister yanlış olsun, şu anda yaptığı gibi davranmanın gerekliliğini Vane'in kırık sözlerine bağladı. Şüphesiz sesinde bir parça hüzünle, eski dostuna -uzun zamandır ona böyle hitap ettiği kardeşine- örtülü bir sitemle hitap etti: "Ah, Sir Henry Vane! Sir Henry Vane! Tanrı beni Sir Henry Vane'den kurtar!"

Toplantı salonu kısa sürede boşaldı. Harrison, Başkan Lenthall'ı sandalyeden indirdi. Algernon Sidney, biraz zorlamayla
gösterilerek uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Üyelerin çoğu, bu kaçınılmaz duruma boyun eğerek, isimsel bir direniş bile göstermeden dışarı çıktılar. Cromwell, yanından geçerken, "Beni buna zorlayan sizsiniz," dedi, "çünkü Tanrı'ya gece gündüz yalvardım, beni bu işi yapmaya zorlamaktansa öldürmeyi tercih eder." Topuza bakarak, "Bu bibloyla ne yapacağız?" diye sordu. Kaptan Scott'a onu masadan kaldırmasını emrederek, onu götürmesini söyledi. Her şey bittiğinde, Seçimler Yasa Tasarısı'nı pelerininin altında taşıyarak Whitehall'a döndü. Öğleden sonra, aynı şekilde, Eyalet Konseyi'ni dağıttı ve üyelerine Parlamento'nun dağılmış olması nedeniyle daha fazla oturamayacaklarına dair güvence verdi. "Efendim," diye cevapladı Bradshaw, "sabah Meclis'te yaptıklarınızı duyduk ve çok geçmeden tüm İngiltere bunu duyacak; ancak, efendim, Parlamento'nun dağıldığını düşünmekle yanılıyorsunuz; çünkü gökteki hiçbir güç onları kendilerinden başka dağıtamaz; bu nedenle buna dikkat edin."

BÖLÜM V.

ADAY GÖSTERİLEN PARLAMENTO VE KORUYUCU.

Kralın yargılanmasında olduğu gibi, Parlamento'nun kovulması sırasında da, Cromwell askeri güç kullanımı konusunda geri adım atmıştı.
Her iki durumda da yasallık açıkça aleyhineydi. Ancak, güç kullanımı konusunda
en son onay verenin kendisi olduğu unutulmamalıdır; ve oturan üyelerin Parlamento olmadığı yönündeki iddiası için söylenecek çok şey vardı. 1642'de Kraliyetçilerin Kral'a kaçışı ve 1648'de Gurur Tasfiyesi ile küçülen bu kişiler, on iki buçuk yıllık bir varoluştan sonra, bir Parlamento'nun varlığının ta kendisi olan o temsili karakterden geriye pek bir şey kalmamıştı. Her durumda, en azından bu sefer Cromwell halkın desteğini almıştı. Kovulan üyelerin savunulması için tek bir ses bile yükselmedi. Akşam, bir şakacı Parlamento Binası'nın kapısına "Bu Bina eşyasız olarak kiraya verilecektir" diye karaladı. Parlamento, genel alay
ortasında ortadan kayboldu. Tüm bunlara rağmen, Cromwell'in önündeki iş muazzam -hatta belki de umutsuz- bir zorluktu. Parlamento veya Kral olmadan, ulus kurumlarını en iyi şekilde yeniden inşa etmek için kendi kaynaklarına yöneldi. Böyle bir fırtına stresinde eski yollara dönmesi ve tahtın yeniden kurulması veya en azından başka bir Parlamentonun seçilmesi dışında yerleşik bir hükümet ihtimali görmemesi kaçınılmazdı. Yine de bu, Cromwell ve onunla ilişkili olan herkesin en çok korktuğu şeydi. Böyle bir çözümün yalnızca Püritanizmi değil, aynı zamanda tüm siyasi reform umutlarını da ortadan kaldırması çok olasıydı. Ordunun uğruna savaştığı ve ulusun acı çektiği her şey tehlikedeydi ve insan doğasında - kesinlikle Cromwell'in doğasında - mücadele etmeden böyle bir fedakarlık yapmak yoktu. Böyle bir mücadelenin ancak ordunun desteğiyle uzatılabileceği apaçık ortadaydı. Ancak Cromwell, tamamen askeri bir hükümet kurmayı arzulayan son kişiydi ve ordu, hakkını vermek gerekirse, çoğunlukla askeri gücün müdahalesinden vazgeçecek bir sivil hükümet kurma deneyinde generallerini desteklemek isteyen kişiler tarafından yönetiliyordu. Cromwell'in sonraki kariyerinin trajedisi - muhteşem trajedisi - askeri politikacıların, uzun süredir tüm güçleriyle savundukları davanın sürdürülmesi için vazgeçilmez olarak gördükleri garantiler lehine müdahale etme içgüdülerini kalıcı olarak kontrol edememesinde yatıyordu. Cromwell'in bir sonraki hamlesinin belirgin özelliği, seçim bölgelerine duyulan güvensizlikti. Onun, Parlamento kurumları askıda kalırken bir yerleşim temeli hazırlamak için geçici olarak seçilmeyen bir organ kurulması yönündeki uzlaşması, şimdi memurlar tarafından kabul edildi. Görünüşe göre yürütmenin daha fazla bağımsızlığı ve kısıtlı işlevlere sahip bir Parlamento seçimi için bir Devlet Konseyi kurulması planını savunan Lambert, görüşlerini yürürlüğe koyamadı. Güncel işleri yürütmek için küçük bir Devlet Konseyi kuruldu, ancak anayasanın ana sorusu Memurlar Konseyi'nde kararlaştırılacaktı. Cromwell, biraz tereddüt ettikten sonra, hükümeti Azizler dışında herhangi birinin elinde görmekten korkan parlak asker Harrison tarafından önerilen çok farklı bir plana yöneldi. Ancak Cromwell, Harrison'ın görüşlerini genel olarak kabul ederken, yeni meclisi dindar fanatiklerden oluşan bir gruptan daha fazlası yapmak için bunları değiştirmeye karar verdi. Sonuç olarak, artık önemli kişilerin -hatta Fairfax'in bile- dahil edilmesi konusunda endişeliydi; bu kişiler Kral'a karşı mücadele etmiş, ancak Harrison'ın gözünde itibar gören toplumun aşırı kesimleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Sonunda, Memurlar Konseyi'nin her ilçedeki Kongregasyon Kiliselerinden adaylık davet etmesi, bu şekilde adlandırılan kişileri reddetme ve ayrıca listede yer bulamayan isimleri ekleme yetkisini kendisine saklı tutması kararlaştırıldı. 8 Haziran'da nihayet seçilen kişiler, Cromwell'in Lord General olarak adına çıkarılan emirleri aldılar. Sadece Fairfax'in değil, Vane'in de dahil edilmesi için bir girişimde bulunulmuştu; ancak ikisi de yeni mecliste bir yer kabul etmedi. 4 Temmuz'da ordunun adayları Westminster'daki yerlerini aldılar. Cromwell, her durumda, kendini tamamen olayın ruhuna adadı. Uzun bir konuşmada, hükümetin sonunda dindarların eline emanet edildiğini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Daha önce hiçbir otoritenin, Tanrı'ya sahip oldukları ve O'nun tarafından sahiplenildikleri gerekçesiyle insanlara emanet edilmediğini zaferle ilan etti. Bir keresinde, doğasının duygusal tarafı, pratik sağduyusuna üstün gelmişti. Uzun uzadıya, eski Parlamento'nun kötü davranışlarını anlattı ve terk edilmiş Meclis'in otoritesini kendi otoritesiyle değiştirme niyetinde olduğu fikrini reddetti. Kendisi ve meslektaşlarının 'gücü kendi ellerine almamak veya askeri ellerde tutmamak, hayır, bir gün bile değil, Tanrı bize güç ve yetenek verdiği sürece, onu ülkenin çeşitli yerlerinden çağrılabilecek uygun kişilerin ellerine vermek' göreviydi. 'Bu zorunluluk,' diye devam etti; "ve umarım kendimiz adına şunu söyleyebiliriz ki, kılıcı sivil yönetimlerdeki tüm güçten mahrum bırakmaya karar vermenin bu dürüstlüğü,
sizi bu sıkıntıya sokmamıza sebep olan şeydir. "Sonra, yeni meclisin üyelerinin misyonunun ilahi karakterini genişleterek, onları birçok Kutsal Kitap alıntısıyla Tanrı'nın ülkenin yöneticileri olarak yerleştirdiği kişiler olarak yetkilerini almaya teşvik etti. Peki, o neslin zihnine bu kadar derinden yerleşmiş olan seçilmiş Parlamentolar ideali hakkında ne söylenebilirdi? "Eğer," diye önerdi, "sizin durumunuzu halkın oylarıyla çağrılanlarla karşılaştırmak için bir zaman olsaydı - Tanrı'nın insanları böyle bir şeye ne kadar çabuk hazırlayacağını kim bilebilir? Bunu benden daha çok kimse isteyemez! Keşke hepsi Rab'bin halkı olsaydı; söylendiği gibi, 'Keşke Rab'bin tüm halkı peygamber olsaydı': Keşke hepsi çağrılmaya uygun olsaydı." Zamanla,
gerçekten de, bu meclisin iyi ve dindar davranışı
halkı dindarlık sevgisine kazandırdığında mümkün olabilirdi. "Bu onları özgürlüklerine kavuşturmanın en olası yolu değil midir?" Son olarak, Peygamberler ve Mezmur yazarları tarafından ileri sürülen teşviklerin çokça uygulanmasından sonra, kendisi tarafından geçici olarak kullanılan tüm gücü dinleyicilerinin eline bıraktı ve onlara güçlerinin de geçici olacağını duyurdu. Onlar bunu yalnızca 3 Kasım 1654'e kadar tutacaklardı ve sonra kendileri tarafından seçilecek ikinci bir meclise yer vereceklerdi - en fazla bir yıl oturacak bir meclis, bu süre içinde ülkenin gelecekteki hükümeti için hükümler koyacaktı.

Görünüşe göre, kendisini çağıranların niyetinin aksine, yeni meclis küstahça
Parlamento adını aldı. Gerçek konumu sadece adaylardan oluşan bir topluluk olduğundan,
Lilburne bir kez daha sahaya çıkarıldı. 1649'da Lilburne
yargılanmış ve beraat etmişti, ancak daha sonra cezasına herhangi bir zamanda İngiltere'ye dönerse
suçlu sayılacağına dair bir bildiri ekleyen Uzun Parlamento tarafından sürgüne gönderilmişti.
Şimdi Londra'da yeniden ortaya çıktı, hapse gönderildi, tekrar yargılandı ve
tekrar beraat etti. Kendisinin ve takipçilerinin benimsediği çizgi,
şu anda var olan sözde Parlamento'nun halk tarafından seçilmediği için hiç de Parlamento olmadığıydı. Cromwell'in tam onayıyla, Lilburne
hapiste tutuldu ve sonunda hiçbir habeas corpus emrinin onu kurtaramayacağı Jersey'e götürüldü.

Lilburne'ün saldırısı bir süre Lord General ile siyasi gücün emanet edildiği adaylar arasındaki ittifakı sağlamlaştırdı. Ancak Cromwell'in pratik anlayışının bu gelişmeler karşısında alarma geçmesi uzun sürmedi. Sık sık söylendiği gibi, üyelerin çoğunluğunun sadece hevesli olduğu doğru değildi, hevesliler Parlamento çalışmalarına yerleştiler, Meclis'ten nadiren
uzaklaştılar ve bir bölünme çağrıldığında her zaman oy kullanmaya hazırdılar; onlara güvenmeyenler ise Parlamento görevlerinin önemi konusunda her zaman gereken bilince getirilemediler ve oylarıyla görüşlerini desteklemekten çıkar veya zevk alarak uzaklaştırılmaya meyilliydiler. Partileri bölen iki soru kısa sürede bulundu, hukuk reformu, özellikle Şansölyelik reformu ve Piskoposlar veya Rahipler altında zorunlu tekdüzelikten başka bir dini örgüt. Cromwell bu iki soruyla da yoğun bir şekilde ilgilendi ve aday gösterilen Parlamento'nun pratik zorunluluklara gereken özeni göstermiş olması durumunda, onun iyi niyetini sonuna kadar koruyacağı konusunda pek şüphe yok. Ne yazık ki durum böyle değildi. Şansölye Mahkemesi'nin tamamen kaldırılmasını önerdi ve böylece nesiller boyunca faydalı sonuçlarla büyüyen eşitlik sistemini Ortak Hukuk'un düşman yargıçlarına devretti. Aynı zamanda, tek bir avukatın bile Meclis'te bir sandalyesi olmamasına rağmen, 'büyük hukuk ciltlerinin bir cep kitabının büyüklüğüne indirgeneceği' umuduyla, hukukun kodifikasyonunu da hafif bir yürekle ele aldı. Cromwell'in bir arkadaşının kulağına "Şimdi aptalla, düzenbazla olduğundan daha fazla dertliyim" sözlerini fısıldaması şaşırtıcı değil. Eylül ayında Harrison'dan ayrılması da şaşırtıcı değil, Harrison'ın etkisi altında adayları çağırmaya karar vermişti ve anayasacılığın askeri temsilcisi ve siyasi fanatizmin kararlı muhalifi Lambert'i daha fazla saygıyla dinledi. Cromwell'in konumu, bu talihsiz meclisle olan ilişkisi nedeniyle zorlaştı. 14 Eylül'de sokaklara, onu 'İngiltere halkına' ihanetle suçlayan bir bildiri dağıtıldı. Bu, Uzun Parlamento'nun zavallı kalıntılarını dağıttığı için değil, yeni bir Meclis'in seçilmesinin önünde durduğu içindi ve bildirilerin dağıtımıyla hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda insanın da bu görüşü paylaşması oldukça olasıdır. Yazarların sonuca vardığı orduya başvurma tehlikesi daha da büyüktü. Askerlerin ve hatta subayların çoğunun halk seçimlerinin askıya alınması nedeniyle huzursuz olduğu biliniyordu ve eskiden bir kornet olarak Kral'ı Holmby House'dan kaçıran ve şimdi anayasal haklar için haykıranların yanında yer alan Yarbay Joyce'u görevden alarak itaati sağlamanın gerekli olduğu görüldü. Kilise örgütlenmesi konusunda Parlamento, hukuk reformu konusunda olduğu kadar yıkıcıydı, üyelerinin çoğu Beşinci Monarşi vaizleriyle birlikte Devlet hükümetinin yalnızca Azizlerin elinde olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve doğal olarak kendilerinin Azizler olduğu sonucuna vardılar; böylece hükümetin ulusun seçilmiş temsilcileri tarafından yönetilmesi veya kontrol edilmesi gerektiği teorisine meydan okuyarak geniş bir meseleyi ele aldılar. Ancak, hemen çıkan anlaşmazlık, ilerici partinin din adamlarının herhangi bir bağışını sürdürme konusundaki isteksizliğine döndü. Cromwell'in, mevcut ondalık sistemine karşı birden fazla kez güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği ve suistimallerin ortadan kaldırılması veya ordunun sunduğu Halkın Anlaşması'nda önerildiği gibi din adamlarının ihtiyaç duyduğu parayı toplamak için daha adil bir yöntemle değiştirilmesi için herhangi bir plana katılmaya tamamen hazır olduğu doğrudur. Bundan daha fazlası, gitmesi muhtemel değildi ve 17 Kasım'da himayenin kaldırılması için alınan bir kararla ve daha da fazlası, Meclis'in 10 Aralık'ta aldığı, ancak yalnızca iki kişilik bir çoğunlukla, Owen'ın çizdiği çizgilere göre temel olarak kurulan bir Kilise yönetimi planını reddetme kararıyla bir krize sürüklendi. Son oylama yapılmadan bir süre önce, Lambert'in liderliğindeki başlıca görevliler, yürütme yetkisinin güçlendirileceği ve Cromwell'e Kral unvanının verileceği, yasama yetkisinin ise seçilmiş bir meclise verileceği yazılı bir anayasa planını değerlendirmişlerdi; böylece Cromwell'in 1651'in sonunda avukatlar ve politikacılarla yaptığı konferansta dile getirdiği fikirler somutlaştırılmıştı. Bu anayasa tamamlandığında, kraliyet unvanına itiraz eden ve başka bir şiddetli fesihle hiçbir ilgisi olmak istemeyen Cromwell'e gösterildi. 10 Aralık'ta, Kilise örgütlenmesi hakkında oylama yapıldığında, Lambert ve müttefikleri fırsatlarını buldular. Muhtemelen Cromwell'e Meclis'in kendi eylemiyle feshedileceğine dair söz verdiler ve bu güvenceyi aldıktan sonra, bu arzu edilen sonuca nasıl ulaşılacağı konusunda bilgilendirilmeyi tercih etmedi. Aslında ders oldukça basitti. Muhafazakâr reformcular, tam güçleriyle katılmayı seçerlerse çoğunluktaydı ve 12'sinde erken kalkıp Meclis'e akın ettiler ve şaşkın muhalifleri güçlerini toparlayamadan hemen Parlamento'nun yetkilerini Lord General'in eline devretmesi için oy kullandılar. Sonra, başlarında Başkanla birlikte alay halinde Whitehall'a doğru yola çıktılar ve aldıkları kararı Cromwell'e duyurdular. Önde gelen meslektaşları yerlerini korudular ancak itiraz etmeye çalıştıklarında bir grup asker tarafından ihraç edildiler. Başkan olmadığı için teknik olarak Meclis olarak kabul edilemeyeceklerinden, müdahale edenler edebi bir yalancılık olmadan Parlamento'nun zorla feshedilmediğini iddia edebildiler. Çok kısa bir süre içinde Cromwell, _Hükümet
Aracı_ adı altında kabul edilecek anayasa konusunda görevlilerle anlaştı. Yürütme yetkisi, üyeleri ömür boyu atanacak bir Lord Protector ve
Konsey'de bulunacaktı, Cromwell
ilk Protector olarak adlandırılacaktı. Yasama yetkisi, ilçeler söz konusu olduğunda, yeni bir oylama üzerine, oluşturulan seçim bölgeleri tarafından seçilen bir Parlamento'ya kısıtlama olmaksızın devredildi, ilçelerdeki oylama eski anormal durumunda bırakıldı.
Ancak, önyargıya verilen bu son taviz daha az önemliydi,
çünkü _Halkın Anlaşması_'nda öne sürülen şemadan çok az değişiklikle kopyalanan
koltukların kapsamlı bir şekilde yeniden dağıtılması, ilçe üyelerinin sayısını büyük ölçüde artırdı ve
kırsal beyefendilerin etkisi altına giren daha küçük ilçeleri eşit derecede büyük sayılarda oy hakkından mahrum etti. Böylece oluşturulan Parlamento
üç yılda bir toplanacak ve en az beş ay oturacaktı. Bu organ tarafından kabul edilen herhangi bir Yasa Tasarısı, Koruyucunun itirazlarını açıklaması için yirmi gün süreyle askıya alınacaktı. Parlamento itirazlarını dinlemeyi reddederse, Yasa Tasarısı, Belgenin kendisine aykırı hiçbir şey içermediği sürece, ona rağmen yasalaştı. Charles I'in son yıllarında çokça duyulan olumsuz ses, bu nedenle, Koruyucuya atanmamıştı. Bununla birlikte, yürütme üzerindeki kontrol, temsili kurumların gelişimi için yasama bağımsızlığından daha büyük bir öneme sahiptir ve bu açıdan Parlamentonun yürütme üzerindeki etkisi, Konseyde bir boşluk olduğunda altı isim önerme hakkından ibaret olan en zayıf tanımlamaydı. Konsey bunlardan ikisini seçecek ve Koruyucu yine ikisi arasında seçim yapacaktı. Parlamentoların genellikle iktidara gelmek için kullandıkları mali düzenlemeler bile, seçilmiş Meclisin dolaylı bile olsa kontrol elde etmesini engelleyecek şekilde düzenlenmişti. Belgenin, 'halka hiçbir vergi, ücret veya mükellefiyet'in 'Parlamento'da ortak bir onay olmadan' konulamayacağı yönündeki kapsamlı genellemeyle başladığı doğrudur, ancak bu ifadenin ardından, Koruyucu'ya sivil harcamalar için 200.000 sterlin, ayrıca donanmayı ve 30.000 kişilik bir orduyu ayakta tutmak için gereken kadar para tahsis eden bir madde geldi ve belirli bir sınırı olmayan bu miktar, 'Gümrük vergilerinden ve Koruyucu ve Konsey tarafından kararlaştırılacak diğer yol ve araçlardan' toplanacaktı. Böylece güvence altına alınan ordu ve donanmaya gelince, Koruyucu bunları kısa oturumunda Parlamento'nun onayıyla, ancak kalan üç yıl boyunca yalnızca Konseyin onayıyla elden çıkaracak ve düzenleyecekti. Ancak, Belgenin İngiltere'de mutlak bir hükümet kurduğunu söylemek bir hata olur. Koruyucu, Konsey'in kontrolü altında hareket etmek zorundaydı ve bu organın siyasi eylemine dair neredeyse hiçbir kayıt
korunmamış olsa da, Cromwell'in kişisel etkisinin zorunlu olarak büyük olmasına rağmen, onun elindeki
sadece bir araç olmadığını göstermeye yetecek kadar şey var. Koruyucu'nun tabi tutulduğu anayasal kontrol bu nedenle gerçekti, ancak bu kontrol, üyeleri arasındaki tartışmalar sırasında yapılan konuşmalarla popülerlik kazanmaya
çalışmayacak kadar gizli ve yeterince bencil bir organın elindeydi, daha popüler bir meclisin yapacağı gibi. Son olarak, 'Papalık veya Piskoposluk'u kabul etmeyen tüm cemaatler için dini özgürlük sağlandı; yasa gücünde tüzükler çıkarma hakkı ise ilk Parlamento toplanana kadar Koruyucu ve Konsey'e verildi.

Sık sık, Enstrümanın, en dikkat çekici örneği Amerika Birleşik Devletleri olan sabit anayasalar sisteminin en eski örneği olduğu ve bu nedenle İngiltere'de nihayetinde benimsenen Parlamento üstünlüğü sisteminden ziyade bu tür anayasalarla aynı seviyede olması gerektiği ileri sürülmüştür. Ancak, Amerikan anayasasıyla karşılaştırma, yalnızca benzerliklere dikkatlerini vermeye ve farklılıkları görmezden gelmeye kararlı olanlar için geçerlidir. Enstrümanın, yürütme yetkisine sahip olanları yasama organının sürekli denetimine tabi tutmayı reddetmesi ve Devlet organları arasındaki ilişkileri yazılı bir belgede ortaya koyması bakımından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na benzediği doğrudur. Daha önemli noktalarda dünya çapında bir ayrım vardır. Amerika'da, tüm federal anayasa halk kontrolünün kokusunu
verir. Başkan her dört yılda bir yeniden seçilir veya değiştirilir ve Kongre bir Başkanı yargısal bir görevden alma dışında görevden alamazken, mali işler üzerinde tam kontrole sahiptir ve onu desteksiz bırakabilir. Buna, Amerikan halkının halkın fikrini dile getirme ve hükümetin kendisine verdiği uyarıyı yapma alışkanlığını da eklersek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, askerler tarafından hazırlanan ve eyalet başkanına ve danışmanlarına ömür boyu görev süresi, bol miktarda silahlı kuvvet ve barış zamanındaki tüm olağan gereksinimlere yetecek bir vergilendirme yetkisi veren bir belge olan Belge'nin gerekçelendirilmesi için pek bir neden bulamayız. Belge'nin gündeme getirdiği soru, ulusal kontrolün Parlamento aracılığıyla dolaylı olarak mı yoksa halk oylamasıyla doğrudan mı uygulanacağı değil, uygulanıp uygulanmayacağıydı. İngiltere ve Amerika'da saygı duyulan anayasal ilkeler, Protectorate hükümetinin kurulduğu ilkelerle taban tabana zıttır. Oliver, 16 Aralık 1653'te, Belge'nin şartları uyarınca Westminster'da Lord Protector olarak görevlendirildi. Konseyi yedi subay ve sekiz sivilden oluşuyordu, bunların en dikkat çekeni Sir Anthony Ashley Cooper'dı--daha sonra Charles II tarafından kendisine verilen ünvanla daha iyi bilinirdi.
Shaftesbury Kontu--Uzun Parlamento'nun dağılmasından sonra oluşturulan Konseylerin aktif bir üyesiydi. Hayatının bu dönemindeki eylemleri hakkında çok az şey biliniyor olsa da, Protektora'ya katılması ancak Oliver'ın yeni hükümete ağırlıklı olarak sivil bir karakter kazandırma ve onu bir yandan fanatiklerin, diğer yandan askerlerin elinden uzak tutma niyetinde olduğuna dair inancının sonucu olarak açıklanabilir. 1652 baharından beri Konsey Sekreteri olarak görev yapan Thurloe'da, Koruyucu, yeteneği tartışılmaz, hiçbir emekten dehşete düşmeyen ve yoksulluğundan yararlandığı casus ağının yardımıyla, yurtiçi ve yurtdışındaki komplocuların sırlarını sızdırmada keskin görüşlü bir memur edindi. Protektora, ordunun ve filonun katılımıyla en azından acil tehlikenin ötesine yerleştirildi. Yargıçların, aralarında hukuk reformu davasında yaptığı hizmetlerle Oliver'ın onayını kazanmış olan onurlu adam ve seçkin avukat Matthew Hale'in de bulunduğu mutabakat da pek az önemli değildi. Hale, Koruyucu'ya, kişisel olarak bir Kraliyetçi restorasyonu görmek istediğini, ancak siyasi tutukluların davalarına katılmaktan muaf tutulması koşuluyla kürsüde kalabileceğini bildirdi. Oliver, hemen gerekli sözü verdi. Uzlaşma, ilgili her iki taraf için de itibarlıydı. Koruyucu, hükümeti devralmasıyla, bu kadar değerli bir yardımcının desteğinden vazgeçmek konusunda onu temkinli kılacak kadar düşman uyandırmıştı. Bir Parlamento'dan daha kolay tek bir kişiye saldırmayı uman Kraliyetçilere, Oliver'ın 'krallığın onurunu vermeyecekleri aşağılık kişi' olduğunu, ancak 'barışçıl bir şekilde gelip krallığı iltifatlarla elde etmesi gerektiğini' savunan Beşinci Monarşi vaizleri de eklendi, tıpkı Daniel Peygamber'in önceden haber verdiği gibi. Onlar orduda destekçileri olduğu bilindiği için daha tehlikeliydiler, özellikle de görüşlerini paylaşan Harrison, aday gösterilen Parlamento'nun ileri düzey üyeleri tarafından Oliver'ın komutadaki olası bir yedeği olarak düşünülmüştü. Dolayısıyla, Protektora'nın ilk baskıcı eylemi, vaizlerin en çalkantılı olanlarından ikisini kilit altına almak ve Harrison'ı görevinden mahrum etmekti. Bu tür adamlar yalnızca ordunun bir kısmını ellerinde tutmaları nedeniyle gerçekten tehlikeliydiler, oysa Bradshaw ve Vane gibi Milletler Topluluğu'nun adamları, silahlı bir direnişe öncülük etme olasılıkları en ufak olmasa da, vatandaşlarının önemli bir kısmıyla paylaştıkları, askeri yönetimin kötülüklerine karşı savunmanın tek olasılığının yasalılığa geri dönmek olduğu inancında güçlüydüler. Onlar için yasallığın egemen bir Parlamento'nun yeniden kurulmasında, Kraliyetçilerin ise bunu Kral'ın yeniden kurulmasında olduğu doğrudur, ancak zaman ve koşullar bu iki fikri bir araya getirirse, hükümetin yapısını başka ilkeler üzerine kurmaya çalışacak bir görüş topluluğu yaratılırdı. Oliver'ın görevi, karşılaşmak zorunda olduğu muhalefetin doğasına bağlıydı. Yeni sisteminin kalıcı olma şansı olsaydı, hiçbir ideali takip etmeyen, ancak kökeni ne olursa olsun herhangi bir kural altında yaşamaktan memnun olan, sadece yöneticiler onlara makul miktarda koruma sağladığı ve yönetilenlerle korkudan ziyade sevgiyle karşılanacak kadar sempati duyduğu o büyük çoğunluğa kendini beğendirmesi gerekirdi. Elizabeth'in şüpheli bir yasal konumu zafer dolu kariyerinde bir adım haline getirmesine esas olarak yardımcı olan bu özellikti ve Oliver, yakın dönem İngiliz hükümdarları arasında yalnızca Elizabeth'e saygı ve hayranlıkla bakıyordu. Elizabeth'i büyük yapan özelliklerin çoğundan da yoksun değildi. Aynı vatanseverliğe, ajanları seçmede aynı beceriye, Kilise ve Devlet'te aynı partizanca acımasızlığa, zamanın iyileştirici erdemlerine güvenmeye aynı hazırlığa sahipti. Elizabeth'in başarısının tekrarlanmasının önündeki başlıca engeller, yalnızca kralın kanının ellerindeki lekesinde değil, aynı zamanda subaylarının davranışlarını belirgin dini ve siyasi fikirlere göre şekillendirdiği bir ordunun liderliğindeydi. Bu adamların sempatisiyle iktidara gelmişti. Orduyu desteğinden uzaklaştırmadan ulusun sempatisini kazanmak mümkün müydü? Otoritesini daha geniş bir temele oturtana kadar bu ordunun desteğini beklemeliydi? Koruyucu'nun önündeki görevin ilk ve en kolay kısmında, halkın üzerinde baskı oluşturan şikayetlerin giderilmesinde tereddüt yoktu. Belge, Oliver ve Konseyine, Parlamento toplantısına kadar kanun gücünde tüzükler çıkarma hakkını vermişti; ve sekiz aydan biraz daha uzun bir sürede, Parlamento müdahale etmeye karar verirse, bu tüzüklerden en az seksen ikisi, değişikliğe tabi olarak çıkarılmıştı. Konsey, aslında, bugünün Kabinesi gibi, birkaç yüz üyeden oluşan bir Parlamentodan çok daha fazla yasa çıkarma yeteneğine sahipti ve bu tüzüklere çok az eleştiri gelmesi, yeni anayasanın kurucularının temel argümanı olan hükümetin güçlendirilmesi için iyi bir neden olduğuna dair tatmin edici bir kanıt olarak kabul edilebilir. Şansölyelik reformu için çıkarılan yönetmelik kesinlikle avukatların muhafazakar itirazlarına maruz kalmıştı ve şüphesiz iyileştirmeye açıktı, ancak kabul edilen suistimallerin, özellikle de uzun gecikmeleri yaygın bir rahatsızlığa neden olan ve aday gösterilen Parlamentonun abartılı önerilerine bile destek veren bir Mahkemenin hareketlerini hızlandırmayı amaçlıyordu. Daha da önemlisi, Kilise yönetiminin yeni planının kabul edilmesiydi. Bir geçim kaynağına sunulan papazın, bilinen dindarlığı ve dürüstlüğü olan üç kişiden uygunluk sertifikası alması gerekiyordu, bunlardan biri yerleşik bir papazdı; daha sonra bu sertifikayı Triers olarak bilinen belirli komisyon üyelerine verecek ve onların 'Tanrı'nın lütfu, kutsal ve kusursuz konuşması, ayrıca bilgisi ve konuşması, müjdeyi vaaz etme yeteneği ve uygunluğu için bir kişi' olduğuna dair tanıklıklarını alacaktı. Görevli olduktan sonra, yerel bir İhraççılar topluluğu tarafından ahlaksızlık veya küfürlü veya ateist görüşlere sahip olduğu için ihraç edilebilirdi. Görevinde kaldığı sürece, istediği herhangi bir Püriten sistemini destekleyebilir ve cemaatini Presbiteryen, Bağımsız veya Baptist sistemine göre örgütleyebilirdi, eğer onları kendisini takip etmeye ikna edebilirse. İster laik ister din adamı olsun, kendi cemaat kiliselerinde uygulanan sisteme itiraz eden kişiler, kendi takdirlerine göre ayrı cemaatler -toplu Kiliseler- oluşturma özgürlüğüne sahipti. Daha sonra, 1655'in sonlarına doğru, Oliver'ın hoşgörülü ruhu, I. Edward'ın saltanatından beri İngiltere'den sürgün edilen Yahudilerin dönüşüne yol açtı. Birkaç Üniteryen şüphesiz onun hoşgörüsünün faydalarından mahrum bırakıldı. Dahası, George Fox'un liderliğinde önem kazanan Dostlar Cemiyeti de muhtemelen küfürden suçlu olduğu gerekçesiyle dışlanma tehdidiyle karşı karşıyaydı,
ancak Koruyucu'nun kendisi üyeleri adına sık sık müdahale ediyordu. Aksi olsaydı bile, Cemiyet yasal bir desteğe katılım veya Devlet tarafından tanınma
talebinde bulunmadı.

Bu şekilde oluşturulan Kilise'nin yalnızca bir Püriten Kilisesi olduğu, Protektora sistemine karşı
genel olarak getirilen suçlamadır. Bunun
kesinlikle inkar edilemez olduğu, ancak sonuçta, Püritanizme karşı muhalefetin yalnızca ahlaki gevşekliğe değil, kesin dini gerekçelere dayandığı sürece, nispeten az sayıda İngilizle sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Laud'un
günlerinden önce, Kilise'nin din adamları, öğretileri söz konusu olduğunda, fikirlerinde çoğunlukla Püriten ve törensel uygulamalarında gevşekti ve bu nedenle Uzun Parlamento tarafından başlatılan kilise değişiklikleri, laiklerin çoğunluğu tarafından, tamamen yeni bir şeyin kurulmasından ziyade, yeniliklerin kaldırılması olarak algılanmıştı. Piskoposluk ve Dua Kitabı'nın artık sahip olduğu onur, esas olarak Kraliyetçi soylularla ve Üniversitelerden kovulan akademisyenlerle sınırlıydı ve bu nedenle siyasi amaçlarla yakından bağlantılı olduğu anlaşılıyordu. Yine de, Hükümetin özel evlerde Dua Kitabı'nın kullanımını engelleme yönünde henüz bir girişimi olmadı ve eğer
hiçbir siyasi karışıklık olmasaydı, daha sonra böyle bir girişimde bulunulmayacağını varsaymak için sebepler var. Protektora sistemi şüphesiz
İngiltere'de bilinen en hoşgörülü sistemdi - aslında, kamuoyunun kendi haline bırakılsa onaylayacağından daha hoşgörülüydü.

Protektora sadece yasal reformlarıyla kendini ulusa tanıtmaya çalışmıyordu. Oliver, kalbini Hollanda savaşına hiç vermemişti ve Uzun Parlamento'yu dağıtmadan kısa bir süre önce, Portland açıklarında başlayıp Cape Grisnez'de sona eren bir savaşta kazanılan büyük bir İngiliz zaferi, İngiliz filosuna Kanal üzerindeki hakimiyeti güvence altına almıştı. Bu filo yeni Hükümete katıldı; Blake bile, ilk başta düşmanca davranmış, siyasi değişikliklerin sonucunu kabul etmiş ve sonunda Protektora'ya katılmış olsa bile, donanmanın siyaseti yalnız bırakması gerektiği ve -bu ifade Blake'in dudaklarında yeterli kanıta dayanmasa da- 'yabancıların bizi kandırmasını engellemek' gerektiği gerekçesiyle. Blake'in Portland'da aldığı yara, savaşın sonraki savaşlarında önemli bir rol almasını engelledi, yük çoğunlukla Haziran'da Gabbard'da ve Temmuz'da Texel'de zafer kazanan Monk'un omuzlarındaydı, ki bu da aday gösterilen Parlamento'nun şanssız kariyerine başlamasından kısa bir süre sonraydı. İkinci çatışmada, kötü başarısının güçlerinin yetersizliğinden veya mürettebatındaki yiğitlikten değil, hizmet ettiği Hükümetin yetersizliğinden kaynaklandığı büyük Hollandalı amiral Tromp, savaşa girerken bir kurşunla öldürüldü. Aday gösterilen Parlamento hala oturum halindeyken bile, Hollandalılarla bir müzakere açılmıştı ve Oliver'ın başından beri desteklediği ve Koruyucu olarak ciddiyetle sürdürdüğü bu müzakere, 5 Nisan 1654'te imzalanan bir barışla sona erdi. Oliver'ın dış politikasının değerini ve kurmayı umduğu hükümetin kaderi üzerindeki etkisini tahmin etmek isteyenler, Hollandalılarla yaptığı müzakerelerin ve Kıta işleri alanındaki çağdaş gezilerinin hikayesini uzun uzadıya incelemelidir. Hollandalılarla Protestan oldukları gerekçesiyle barış yapmak istediğine ve ayrıca Roma Katolik Hükümetleri tarafından zulüm gören Protestanların korunması için diğer Protestan Devletlerle ittifak kurmak istediğine şüphe yoktur. Ancak, bu sadece onu Hollandalılardan sert şartlar talep etmekten alıkoyamadı, aynı zamanda diplomasisinin amacı gerçek düşmanlarıyla bir anlaşmayı diğer uluslarla ani düşmanlıklara doğru bir adım haline getirme isteğinde ortaya çıktı. Bir zamanlar, aynı anda Fransa ve İspanya Hükümetleriyle müzakere ederken, İngiltere ile Hollanda arasında Avrupa'nın dışında kalan dünyanın büyük bir bölümünün bölünmesi için bir plan önerdi ve aralarındaki savaşta biriyle veya diğeriyle ortak bir dava oluşturmayı teklif etti. Şüphesiz her iki kavgaya da biraz dini unsur dahil edilebilirdi. En azından önerdiği şekilde İspanya'ya Fransa'ya karşı yardım etmek, Fransız Protestanlarını, Hükümetleri tarafından Nantes Fermanı'nın kabul edilmesine rağmen, bir dereceye kadar maruz kaldıkları zulme karşı haklı çıkarmaktı. Fransa'ya İspanya'ya karşı yardım etmek, var olan en bağnaz Roma Katolik Hükümetini zayıflatmaktı. Ancak burada ilgilendiğimiz konu Oliver'ın dış politikasının ayrıntıları değil, bir bütün olarak kavramsallaştırılmasıdır. Avrupa'daki mevcut durumun, Fransa ve İspanya'nın birbirlerinin güçlerini etkisiz hale getirdiği, Protektora'nın güçlü askeri ve deniz gücüne, rakiplerinden birinin veya diğerinin pahasına etkisini genişletmesi için neredeyse bir davet olduğu doğrudur; ancak, bu düşünce Oliver'ı bir karara varmada rol oynamış olabilir, ancak kayıtlı sözlerinde hiçbir iz bırakmamıştır. Açıkça, Hollandalılarla müzakereye başladığında önünde iki yol vardı, ya genel bir barışın temellerini atmak ya da askeri ve deniz girişimlerini başka yönlere itmek için kendini serbest bırakmak. Karar verdiği yol, Oliver'da, Milletler Topluluğu'ndan mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir ordu ve donanma almış olan ve bu güçlü fetih araçlarını denizaşırı hakimiyet elde etmek için ilk uygulayan hükümdarı tanımaya hazır olan gelecek nesillerin hayranlığını kazandıran ikinci yoldu. Sonraki kuşakların fark edemediği şey, bu tasarımın İngiltere hükümetini anayasal bir temele oturtma konusundaki diğer tasarımıyla uyuşmamasıydı. Bir araya getirdiği muhteşem güç için askeri istihdam arama ve ülkenin onurunu ve çıkarlarını koruma zorunluluğuyla savaşa sürüklenmektense bir ulusla savaşa girmek için nedenler bulma kararlılığıyla Oliver, ulusun vergi kapasitesini aşmamış olabilecek bir askeri ve donanma kuruluşunu sürdürmek zorundaydı; ancak her durumda İngilizlerin boyun eğmeye alışkın olduğundan çok daha ağır bir yük getiriyordu. Parlamento toplanmadan önce, birçok tereddütten sonra,
Blake komutasındaki bir filoyu Akdeniz'e göndermeye karar verdi
Berberi kıyılarındaki korsanlar tarafından alınan İngiliz esirlerin serbest bırakılmasını sağlamak için ve Penn komutasındaki bir filoyu da Hispaniola'yı veya başka bir Batı Hint Adaları'nı ele geçirmek için İspanya'nın İngiliz ticaret gemilerinin Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileriyle bile ticaret yapmasına izin vermemesi ve İspanyol yetkililerin Amerikan sularında daha önce gerçekleştirdiği çeşitli şiddet eylemlerine yanıt olarak.

Her iki durumda da Oliver'ın tazminat aramasının haklı olduğu inkar edilemez. İspanya'ya gelince, İspanyol elçisi Cardenas'a iki yönlü bir talepte bulunmuştu: Birincisi, Hint Adaları'nda ticaret özgürlüğü - bilgilerimize göre, İspanyol mülkleriyle ticaret özgürlüğü değil - ve ikincisi, İngiliz tüccarlar ve denizciler için İspanyol topraklarındaki kendi evlerinde ve İspanyol limanlarındaki gemilerinde tam bir din özgürlüğü - İspanya'nın, Engizisyon'un İngiliz Protestanlarına karşı bir skandal yaratmadıkları sürece hareket etmesinin yasaklandığı Charles I tarafından imzalanan antlaşmanın hükümlerini yenileme teklifinden memnun kalmamıştı. Her iki talep de derhal reddedildi. "Bu," diye yanıtladı Cardenas, "efendimin iki gözüne sormaktır." Oliver'ın Batı Hint Adaları'ndaki bir İspanyol kolonisine saldırabileceği ve yine de İspanya ile barış içinde kalabileceği fikri, yalnızca Elizabeth yöntemlerine olan hayranlığıyla açıklanabilir; bu da onu, mevcut İspanyol Hükümeti'nin, Amerika'da savaş sürerken Avrupa'da barışı koruyan bir sisteme katlanmaya II. Philip'inki kadar hazır olacağı varsayımına yöneltti. Ancak, şu anda ilgilendiğimiz uluslararası ahlak sorunları değil. Blake Akdeniz'e veya Penn Batı Hint Adaları'na yelken açmadan önce, Parlamento toplanacak ve Protector'ın filolarına ek olarak, 57.000 kişilik bir kara kuvvetine sahip olduğu gerçeğiyle yüzleşecekti; bu sayı, Enstrüman'ın ordunun normal gücü olarak belirlediği 30.000'den en az 27.000 kişi fazlaydı. Daha küçük bir kuvvetle çatışmalarını karşılaması pek mümkün değildi. İrlanda ancak yakın zamanda bastırılmıştı;
İngiliz fatihlere karşı bir ayaklanma -Glencairn ayaklanması olarak bilinir- İskoçya'da tüm hızıyla devam ediyordu; İngiltere'de bir Kraliyetçi hareketin korkusu, daha sakin zamanlarda ihtiyaç duyulacak olandan daha fazla askerin bulundurulmasını gerektiriyordu, diğer alaylar ise Batı Hint Adaları filosuna binmek için çoktan hazırlanıyordu. Öte yandan, Oliver'ın bu askerlerin hizmetlerini yönetmesi sayesinde iktidara geldiği,
hâlâ iktidarda kalması için onların desteğine güvenebileceği ve
ulusun rızasını almadan başlattığı girişimlerin yükünü üstlenmesini ulusa çağırdığı
anımsandığında, böyle bir zamanda, kendisini ulusu temsil ediyor olarak gören bir Parlamento'nun,
Alet'in reçetelerini bile çoktan aşmış olan yükleri sınırlamak için bir çaba sarf etmesi şaşırtıcı olabilir mi? İlk Protektora Parlamentosu seçimleri
özel koşullar altında yapıldı. Üyelerin geri dönmesine hala izin verilen ilçelerde eski koşullar vardı, ancak seçim gücünün, komşu toprak sahiplerinin etkisi altındaki küçük köyler tarafından şimdiye kadar elde edilen koltukların yeniden dağıtıldığı ilçelerde, Enstrüman 200 £ değerindeki gerçek veya kişisel mülkün mülkiyeti için tek tip bir imtiyaz tesis etmişti. Seçim bölgelerinde doğrudan bir sorun tespit edebildiğimiz kadarıyla, seçimler aday gösterilen Parlamento'daki ileri partinin politikasının onaylanması veya reddedilmesine bağlıydı ve seçmenler buna dair belirsiz bir ses çıkarmadı. Bu parti pratik olarak süpürüldü ve böylece ülkeye yeni hükümet tarafından yapılan çağrının ana gücü olan muhafazakar politikaya tam bir onay verildi. Bu, yeni anayasanın aynı onayı alacağı anlamına gelmiyordu. Bradshaw ve Hazlerigg gibi, Uzun Parlamento sıralarından ihraç edilmelerinden dolayı öfkeli olan Milletler Topluluğu mensuplarının önemli bir kısmı, Parlamento'yu Enstrümanın zincirlerinden kurtarmak için ellerinden geleni yapmaları beklenebilecek iyi bir siyasi Presbiteryen topluluğuyla birlikte geri dönmüştü. Bu koşullar altında, Oliver'ın Parlamento'nun açılışındaki konuşması bir beceri şaheseriydi. Kendisinin ve dinleyicilerinin çoğunluğunun hemfikir olduğu noktalar üzerinde dururken,
farklılıkların ortaya çıkabileceği noktaları göz ardı etti. Şifa ve çözüm çağrısında bulundu,
geçmişin karışıklıklarının yerini alabilecek ve günümüzdeki fanatizm dalgasını durdurabilecek düzenli bir hükümet istedi. Enstrümanda ilan edilen vicdan özgürlüğünün kapsamı üzerinde değil,
özellikle 'Mesih'in mesleği altında ahlaksızlık yapan ve ahlaksızlık yapan' öğretmenlere uygulanan kısıtlamalar üzerinde durdu. Böyle bir sonuçtan korkulması gerektiğinde, yargıcın müdahale etmesinin görevi olduğu doktrinini kabul ettirmeye çalıştı. Bir papazın rahiplik almasının Hristiyanlık karşıtı olduğu fikrine ve ayrıca Beşinci Monarşi'nin başlamak üzere olduğu fikrine ve 'bu ilkeye göre, insanların kendilerini krallıkları yöneten, ulusları yöneten, insanlara yasalar koyan ve mülkiyeti, özgürlüğü ve diğer her şeyi belirleyen tek kişi olarak adlandırmaları' gerektiğine karşı çıktı. Sonra Oliver'ın, seleflerinden miras aldığı zorluklar nedeniyle destek çağrısı geldi: İrlanda ve İskoçya'daki sıkıntılar, Portekiz ve Fransa ile ticaretin kesintiye uğraması ve Hollandalılarla savaş; ardından Belgenin faydalarını, mümkün kıldığı yasal ve dinsel reformları, Hollandalılarla barışı ve İsveç ve Danimarka ile imzalanan ticari anlaşmaları sıraladı. Sonunda Parlamento'nun erzak konusunda cömert olabileceğine dair bir ipucu geldi, çünkü üzerindeki muazzam yüklere rağmen, Hükümet ordunun ve donanmanın kısmen desteklendiği vergilendirmeyi ayda en az 30.000 £ azaltmıştı. Oliver'ın bir Parlamento taktikçisi olma yeteneğinin olup olmadığı sıklıkla şüpheyle karşılanmıştır. Olumlu yanıt verenler, özellikle Hollandalı büyükelçilerin Oliver'ın -daha sonra yayınlanan konuşmadan çıkarılan kelimelerle- Meclis'e doğrudan Belgeyi dikkate alması için bir davette bulunarak, şüphesiz kendisi kadar düzene düşkün olan kişiler tarafından kolayca kabul edilmesini bekleyerek bitirdiğine dair kanıtlarını kabul edersek, görüşlerini savunmak için bu konuşmaya işaret edebilirler. Bu sonucu doğrulayan bir gerçek de, Parlamento tartışmaları başladığında ve Meclis'in hükümeti tek bir adamın kontrolüne bırakmaya hazır olup olmadığı sorulduğunda, Meclis'in onayına sunulana kadar diğer tüm işlerin bir kenara bırakılmasını talep eden kişinin Konsey üyelerinden biri olmasıdır. Bu talep yerine getirildiğinde, üyelerin çoğunluğunun Koruyucu'ya Parlamento'nun elinde bir araçtan başka bir şey olmayacak daha fazla kısıtlama getirilmesinden yana olduğu ortaya çıktı. Oliver böyle bir pozisyonu kesinlikle kabul etmeyi reddetti ve Harrison'ın Westminster'da karışıklık yaratarak kendi partisinin çıkarlarını sağlamaya çalıştığı ve arkasında 20.000 adam olacağıyla övündüğü öğrenildiğinde, sert ve sert bir şekilde vurdu. Harrison koruma altında çağrıldı ve Parlamento'ya Koruyucu'ya Boyalı Oda'da eşlik etmesi emredildi. Koruyucunun üyelere yaptığı konuşma, dudaklarından döküldüğü bilinen en yetenekli konuşma olarak sıralanabilir. Kişisel olarak Belgenin olduğu gibi kalmasını tercih edeceğine şüphe yok, ancak buna yönelik itirazların farkındaydı ve bildiğimiz her şey, bu itirazların kendi Konseyi üyeleri tarafından da paylaşıldığına inanmamızı sağlıyor. Her durumda, Belgenin hazırlanmasıyla ilgili kendi davranışını haklı çıkardıktan ve Hükümetin tek bir kişi ve Parlamentoda yerleşmesini kabul etmekle yükümlü olan seçmenler tarafından kabul edildiğine dair bir argümandan sonra, bir uzlaşma teklif etmeye devam etti. Belgenin yerine, dört koşulun temeller olarak kabul edilmesi koşuluyla, bir Parlamento anayasası koymaya hazırdı. Birincisi, ülkenin tek bir kişi ve bir Parlamento tarafından yönetilmesiydi; ikincisi, Parlamentoların kendilerini sürekli kılmamasıydı; üçüncüsü, vicdan özgürlüğüne saygı gösterilmesi gerektiği;
dördüncüsü, ne Koruyucu ne de Parlamento milisler üzerinde mutlak
güce sahip olmamalıdır. Oliver'ın bir durumun kalbine
bakma gücü hakkında ciltler dolusu şey söyler, Hükümet
Aracı ve feshedilmeye karşı koyma yetkisine sahip tek bir Meclisin mutlak üstünlüğü, aynı şekilde gerçekleşmemiş
teorilerin alanlarına girmişken, Oliver'ın temellerinin her biri ulus tarafından benimsenmiştir--aslında herhangi bir yazılı anayasada değil, ancak halkın vicdanı tarafından tartışmasız kabul edilen bir uygulamanın daha güçlü ve daha kalıcı garantisiyle. Şimdi Meclis'e başvurduğu dört temel, onun tarafından gelecek nesillere bırakılan
siyasi mirası oluşturmuştur. Bu uzlaşmaya rıza göstermek için Oliver, şu bildiriyi imzalamayı reddeden hiçbir üyenin koltuğuna oturmamasını emretti: "Bu vesileyle Lord Protector'a ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda Milletler Topluluğu'na sadık ve sadık olmayı özgürce taahhüt ediyor ve taahhüt ediyorum ve bu Parlamento'da hizmet etmek üzere geri döndüğüm sözleşmenin içeriğine göre, Hükümeti tek bir kişi ve bir Parlamento olarak
kurulduğu şekliyle değiştirmeyi teklif etmeyeceğim veya onay vermeyeceğim". Aboneliği reddedenler, Meclis işlerine her türlü katılımdan dışlandılar.

Böyle bir kısıtlamanın uygulanması, seçmenlerin temsilcileri aracılığıyla ifade edilen iradesinin tüm anlaşmazlıklarda nihai olarak kabul edilmesi gerektiği ilkesi nedeniyle şüphesiz kınanmalıdır. Ancak, ne Cromwell ne de muhalifleri böyle bir ilkeyi kabul etmişti.
Vane ve Bradshaw, Kraliyetçileri ve diğer uygunsuz kişileri dışlamaya hazırdı, Belgenin yazarları ise çok benzer bir amaçla nitelikler dayatmıştı. Bir test yapılacaksa,
şimdi seçilen sadece mümkün olan en hafifi değildi, aynı zamanda her seçim bölgesi tarafından üyeleri adına imzalanmış olandı, bu formalite olmadan, Belgeye göre, yerlerini almaya hak kazanamazlardı. Onlara anayasada herhangi bir değişiklik önerme, hatta Oliver'ın temel ilkelerinden herhangi birine karşı oy kullanma özgürlüğünü tamamen sağladı, birincisi hariç.

Burada, takip eden anayasal tartışmaların ayrıntılarına girmek imkansız. Parlamentonun Belgenin yerine koymayı önerdiği temelin, olumsuz sesin yeniden canlandırılması olduğunu söylemek yeterlidir, böylece Koruyucunun onayı olmadan hiçbir anayasal yenilik yapılamaz. Dört temel ilkeden, ilk ikisi -biri tek kişinin konumuyla ilgili olan ve diğeri Parlamento'ya kendini sürdürme hakkını reddeden-
muhalefet olmadan kabul edildi. Diğer ikisi daha büyük zorluklar çıkardı. Meclis, dini özgürlüğü Koruyucu'nun istediği kadar genişletmek konusunda çok istekli değildi, ancak sonunda kararı pratik olarak onun ellerine bırakan bir
kelime biçimini kabul etti. Kesinlikle aşılmaz zorluk, ordunun
elindeydi. İlk olarak, Parlamento, düzenli kuvvetlerin sayısının, Belge'de izin verilen 30.000 kişiye düşürülmesini savundu ve daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, yerel soyluların etkisi altına daha kolay girecek bir milis gücü şeklinde yetiştirilmesini talep etti. İkinci olarak, Meclis, tedarik hibesini yalnızca beş yıllık bir süre için ordunun bakımı için gereken vergilendirmeyle sınırlamaya karar verdi, böylece egemenliği ifade eden nihai mali kontrolü kendine sakladı. Cromwell'in tüm ruhu, Parlamento'nun, belirlenen sürenin sonunda, ordunun devam ettirilemeyeceği ikmalleri durdurmasını sağlayarak, Parlamento'nun her şeye kadir olmasının önerilen anayasal kısıtlamalarını geçersiz kılacak bir planı kabul etmekten ürktü; ancak, bu sürenin sonuna gelindiğinde, Koruyucu, 1653 Parlamentosu'nu ezmek için kullandığı gibi, 1659 Parlamentosu'nu ezmek için ordusunu kullanmayı seçerse. Parlamento üstünlüğü veya askeri despotizm, Oliver'ın veya halefinin çok da uzak olmayan bir gelecekte karşı karşıya kalacağı alternatiflerdi. İki adam aynı ata biniyorsa, biri önde binmelidir ve bu ayık fiziksel gerçek, siyaset alanına da aynı şekilde uygulanabilir. Hiçbir kağıt anayasa, ne kadar saygıya değer olursa olsun, her ulusta, eğer isterse kendini yüceltebilecek bir güç olmasını engelleyemez. Bunlar, 19. yüzyılın sonlarında İngiltere'de olduğu gibi seçim bölgeleri olabilir; 19. yüzyılın sonlarında İngiltere'de olduğu gibi, kitlesel olarak danışılan halk olabilir; 19. yüzyılın ortalarında İngiltere'de olduğu gibi, ordu olabilir. Böyle bir üstünlük, yazılı veya yazısız anayasaların denetimlerine tabi tutulabilir ve bu nedenle özel bir kriz tarafından çağrılana kadar arka plana itilebilir; ancak uzun vadede yüce gücün kendisini kullanmasını engellemek imkansızdır. Oliver'ın dördüncü temel ilkesinin kusuru, ordunun kontrolünü veya başka bir deyişle Egemenliği, Koruyucu'nun orduya meydan okuyarak hareket edemeyeceği bir zamanda, Koruyucu ile Parlamento arasında bölmeye çalışmasıydı. Ulus tarafından kontrol edilmeyen ve üyelerinin hırslarının önünde durabilecek herhangi bir hükümet sistemini yıkmak için mali otoritesini kullanabilen bir Parlamento'ya yüce gücü devretmekte tereddüt etmekte tamamen haklı olduğunu inkar etmenin faydası yoktur. Aynı şekilde, ulusun tamamına güvenemediği için, geriye düşebileceği bir şey olmadığı da yadsınamaz bir gerçektir; gerçekte, önde gelen subayların iradesiyle kontrol edilen bir Protektora vardı; bu subaylar, Parlamento veya ulusun onayına bakılmaksızın, vergilerin alınmasını güvence altına alarak kendi güçlerini sürdürmenin yollarını
kendilerinin oluşturduğu Belgenin hükümlerinde buldular; bu vergilerin miktarı
sadece Koruyucu ve Konsey tarafından belirlendi.

Oliver, bir keresinde yeni anayasaya onayını reddetmeye karar verdiğinde, Parlamentonun dağılmasını hızlandırmak istiyordu. Belge, Meclisin beş ay boyunca oturmasını öngördüğünden, ordunun maaşının düzenlendiği ayların ay ayları olduğunu uygun bir şekilde hatırladı; ve beş ay ayının
dolduğu 22 Ocak 1655'te, feshedildiğini ilan etti. Kararını duyurduğu konuşma, umutlarının başarısızlığa uğraması nedeniyle duyduğu ruhsal sıkıntıyla damgalanmıştı, bu da başlı başına hiçbir şekilde haklı gösterilemez bir sıkıntıydı. Durumun trajedisi, izlenecek araçlar konusunda ne kadar farklı olsalar da, Protector ve Parlamento'nun hedeflediği amacın aynı olması, yani askeriyenin sivil devlete dönüştürülmesiydi. Parlamento, Oliver'ı beş yıl boyunca elinde tutmayı iyi bir şey olarak değerlendirmişti, Oliver ise kendi amacının doğruluğunun bilincindeydi ve beş yılın sonunda artık hayatta olmayabileceği ve Protektora'nın daha değersiz ellere geçebileceği düşüncesini görmezden gelerek, kendisine güvenilmediğinden şikayet ediyordu. Neden, diye sordu, konuyu konuşmak için yanına gelmediler? Gerçekten de, Parlamentoların da Koruyucular kadar gururları olduğu ve bu Parlamentonun bir asker topluluğundan bir anlaşma kabul etmektense anayasayı çözmenin görevi olduğu sonucuna vardığı dışında. Oliver ile bu kadar ciddi soruları şahsen tartışmak için bir fırsat aramamış olsa bile, en azından Meclis üyesi olan Konseyinin üyeleri tarafından ilan edildiğinde onun görüşleri olduğu varsayılabilecek şeyleri dinleme avantajına sahip olmuştu. Oliver, Belgenin ayrıntılı bir savunmasında, parmağını gerçek suç gerekçesine koydu. "Her ne kadar," diye beyan etti Koruyucunun haklarından bahsederken, "şu an için milisleri elinde tutmak ve kontrol altında tutmak en zoru gibi görünse de, eğer bu davayı korumak için gereken ihtiyaç bu kadar çokken böyle bir zamanda teslim edilirse -ki bu dava şu anda açıkça tüm düşmanları tarafından itiraz ediliyor- onu elde etmek için gereken ihtiyaç kadar, herkesin sonu ne olur? Ya da ona ve Parlamentoya eşit olarak yerleştirilmezse ve herhangi bir zamanda teslim edilirse, Gücü belirler," _yani _, iktidara sahip olan kişinin otoritesini kullanmasını engeller, "ya yapması gereken iyiliği yapmaktan, ya da Parlamentoların kendilerini sürdürmesini engellemekten,
ya da insanların vicdanlarına istedikleri dini,
ya da ulusa istedikleri hükümeti dayatmaktan; böylece bizi her Parlamento'da dağılmaya ve bunun umutsuz sonuçlarına maruz bırakmaktan: ve eğer ulus bir
kutsanmış barışa düşerse, sorumlulukları ne kadar kolay ve kesin bir şekilde kaldırılacak ve güçleri dağıtılacak; ve sonra, milislerin bu şekilde konuşlandırılmasının tehlikesi ne olacak?"

Koruyucunun davasını daha ikna edici bir şekilde ortaya koyması imkansızdı. Yine de, Parlamento'nun önerilerinin kabul edilmesinin ardından gelebilecek tehlikeyi işaret eden bir eleştiri olarak takdire şayan olan Oliver'ın mantığı, Parlamento'nun kendi inancını, silahlı bir azınlığın ilkelerini silahsız çoğunluğa dayatma hakkına sahip olduğu şeklinde kabul etmesini önceden varsayıyordu - Parlamento anayasasının yazarlarının direnmeye en kararlı olduğu inanç. Herhangi bir Püriten partinin, ulusun sınırsız yargısına başvurarak sorunun çözümünü araması mümkün olsaydı bile, Oliver'ın böyle bir tahkime asla razı olmayacağı açıktır. Bir tarafta, gerekirse zorla doğru görünen şeyi yapma kararlılığı vardı. Diğer tarafta, güç unsurunu Parlamento'nun yönetimine tabi kılarak ortadan kaldırma kararlılığı vardı. O an için belirleyici söz Oliver'daydı. "Kendimi bağlı hissediyorum," dedi son olarak, "Tanrı'ya ve bu ulusların insanlarına karşı görevim gereği, onların güvenliği ve her bakımdan iyiliği için - size şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu ulusların ne de sizin daha fazla devam etmenizin ortak ve kamu yararına olmadığını ve bu nedenle size bu Parlamentoyu feshettiğimi bildiriyorum." 

Tarih, Oliver'ın muhaliflerinin benimsediği görüşün lehine karar vermiştir. Sığındığı askeri güce güven, diğer tüm gerçeklerin bir araya getirilmesinden daha fazla, iyi veya kötü, Parlamentoya güveni tesis etmiştir. Büyüklüğünün özel bir işareti, ilk Parlamentosu'nun feshedilmesinden sonra tüm kalbini geçici bir diktatörlük görünümünden bile kaçınma çabasına koymuş olmasıdır. Zamanın gerekliliği bahanesiyle bile askeri bir yönetici olmaktan kaçınmıştır. Parlamentonun feshedilmesini beşinci aya kadar ertelemesi -ay ayı olduğu için-
tamamlanması, onun yargıladığı gibi, konumun temel notasını sunuyor. Parlamento anayasası ölü doğmuş olarak yok olmuştu.
Anlaşmanın anayasası tam olarak yürürlükteydi ve kendi zararına olsa bile uyulması gerekiyordu.
Anlaşma, Koruyucu ve Konseyin 30.000 adam ve savunma için yeterli bir donanma için uygun gördükleri vergileri koymasını sağladı, oysa kendisi şu anda yaklaşık 57.000 askerle birlikteydi ve ana filoya ek olarak, iki kişi daha çoktan gönderilmişti -biri Akdeniz'e, diğeri Batı Hint Adaları'na. Yine de Koruyucu, üç ulusa aylık 80.000 £ gibi düşük bir miktarda Değerlendirme parası koymakla yetineceğini duyurabildi, bu miktar feshedilmiş Parlamento tarafından Anlaşmada adı geçen kuvvetler için yeterli olarak belirlenmişti. Böyle bir karar, Hükümete, o günlerde güç olarak kabul edilen muazzam güçler bıraktı; ancak, mevcut durum izin verdiği anda, askeri harcamaların, Belgenin gerekliliklerine düşürülmesi gerektiği yönündeki en
pratik biçimdeki bir duyuruydu. Duyuruya, Koruyucunun, din özgürlüğünün dikenli meselesinde hareket etmeye karar verdiği ilkeleri ortaya koyan bir bildiri eşlik etti. Başkalarının vicdanına 'dayatmadan' veya ibadetlerini bozmadan, kendi fikirlerini ortaya koymakla yetinen herkes için tam bir özgürlük olacaktı. Saygısız kalabalık tarafından Quaker olarak adlandırılan yeni Dostlar Cemiyeti'ne yönelik olan son madde, cemaatlerin toplandığı kiliselerde polemiklerini sürdürme uygulamalarına son vermeyi amaçlıyordu. Koruyucu, George Fox'un nasihatlerini saygıyla dinliyordu. "Tekrar evime gel," dedi Oliver, "çünkü sen ve ben günde sadece bir saat birlikte olsak, birbirimize daha yakın olurduk. Sana kendi ruhuma yaptığımdan daha fazla kötülük istemiyorum." Her ne şekilde olursa olsun, samimiyete duyulan saygı Oliver'ın en az takdire şayan özelliği değildi. 'Dayatmaya' karşı olan madde, amaçları bakımından daha kapsamlıydı. Bu, Roma Papalığı ve İngiliz piskoposluğunun iddialarını ve ayrıca son Parlamento'nun hoşgörünün reddedilmesi gereken görüşlerin
listelerini oluşturma tasarımlarını etkiledi. Ayrıca, dini amaçlara hizmet etmek amacıyla siyasi iktidarı ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri de etkiledi. Oliver'ın Parlamento ile olan
ihtilafları her taraftan
saldırılara yol açmıştı. Beşinci Monarşi'den, her türlü laik hükümet biçimini reddeden ve liderlerinin susturulmasının ancak onları gözetim altına alarak
gizlenmesi gereken adamlar vardı. Harrison'ın kendisi tutuklanmak zorundaydı. Oliver'ın seçeceği bir iş değildi bu. "Biliyorum," diye yazdı Thurloe, "Lord Protector'um için, gerçekte bir aziz olan birinin kendisinden
üzülmesi veya memnun olmaması bir sorun." Süvariler kalıtsal düşmanlar olarak görülebilirdi. Geçtiğimiz yaz
Koruyucu'yu öldürmek için bir Cavalier komplosu keşfedilmişti
ve komploculardan ikisi, Gerard ve Vowel idam edilmişti.
Parlamento hala toplantı halindeyken, Thurloe'nin casusları -hizmetlerinin talep edildiği her ülkede
bulunuyordu- ona planlanan bir ayaklanma haberi getirdiler ve Oliver'ın üyelere yönelttiği suçlamalardan biri de, Hükümeti yerleştirmedeki gecikmelerinin
komplonun gelişmesine neden olduğuydu. Mart ayında ülkenin çeşitli yerlerinde
başarısız ayaklanma girişimleri yapıldı, gerçek bir ayaklanmanın onurunu kazanan tek girişim, Penruddock ve diğerlerinin Salisbury'de silahlanarak, assize yargıçlarını yataklarında yakalayıp, batının dağılmış Kraliyetçilerini
bir araya getirme umuduyla
gitmeleriydi. Ancak isyancılar, birçoğunun yakalandığı Devonshire'a dağıldılar. Sonunda birkaç elebaşı yargılandı ve idam edildi, yandaşlarının büyük bir kısmı ise yasal yargılama yapılmadan Barbados'a nakledildi. Bu tür bir prosedür, ister bir kaçamak olarak isterse bir yasa ihlali olarak sayılsın, Oliver'ın düşmanlarıyla keyfi güç kullanımı dışında bir şekilde karşılaşmada giderek daha fazla hissedeceği zorluğun kanıtıydı. Kuzeydeki Kraliyetçi tutukluları yargılamak için gönderilen iki yargıcın, Parlamento toplantısından önce Koruyucu'nun Belge uyarınca çıkardığı vatana ihaneti oluşturan suçları tanımlayan bir yönetmeliğin Koruyuculuk'a karşı bir isyanı Yüksek Vatan hainliği olarak kabul edemeyeceği gerekçesiyle yetkilerinden şüphe duymasıyla daha zor bir soru ortaya çıktı. İki yargıç derhal görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra Baş Yargıç Rolle, belirli bir Cony'ye gümrük ödemelerini yaptırmak istemediği için görevinden istifa etmek zorunda kaldı; Cony'nin adına savunma yapan üç avukat -biri William III'ü karşılamaya kadar yaşayan Serjeant Maynard'dı-
Parlamento'nun onayı olmadan Koruyucu ve Konsey tarafından getirilen vergileri ödememesi gerektiğini savundular ve özür dileyene kadar hapse gönderildiler.
Birbiri ardına gelen tarihçiler, bu davaların anlatımlarına, burada yasa ile tiranın savunması olan zorunluluk arasında bir çatışma olduğu gözlemini eklediler. Böyle bir şey yoktu. Soru, Belgenin geçerli bir anayasa olup olmadığıydı.
Eğer öyleyse, Protektora'ya karşı isyan edenlerin yasal olarak hain oldukları veya ordu ve donanmanın ödenmesine uygulanan gümrük vergilerinin Parlamento tarafından değil, Koruyucu ve Konsey tarafından yasal olarak belirlendiği konusunda makul bir şüphe olamazdı.

Oliver ve danışmanlarının Belgeden tek istedikleri, üç yıl sonra başka bir Parlamento toplamaya zorlanana kadar hükümeti sürdürmelerini sağlamak olsaydı,
çok memnun olabilirlerdi. Ancak, kendilerinin reform partisinin liderleri olduklarını ve Belgenin kendisinin onları Parlamento dışında reform başlatma gücünden mahrum bıraktığını unutamazlardı. Yasa gücünde tüzük çıkarma yetkisi Parlamento toplantısıyla sona ermişti ve artık yapılabilecek tek şey Büyük Mühür Komisyoncularını Şansölyelik reformu tüzüğünü yürürlüğe koymaya zorlamak ve reddetmeleri halinde onları daha hoşgörülü olabilecek başkalarıyla değiştirmekti. Sonuç, Oliver'ın taraftarlarından bazılarının tüzüğe muhalefet etmesiydi ve bu sayede Oliver hem engellendi hem de desteklendi. Böyle bir hareketin, tüzüğün çıktığı askeri partiye muhalefet niteliği taşıması doğaldı. Daha sonra Parlamento'da Oliver'a Kral ünvanını vermek için başarısız bir girişimde bulunulmuştu ve bu sayede Hükümetteki sivil unsur güçlendirilecekti. 1655 yazında, abonelerin daveti üzerine Koruyucu'dan yasama yetkisini üstlenmesini isteyen bir dilekçe Şehir'de dolaştırıldı. Oliver böyle bir hayali isteği takip etmek için fazlasıyla ihtiyatlıydı ve dilekçe Konsey tarafından bastırıldı. Bunu ortaya çıkaran ihtiyaçlar, özellikle Koruyucunun suistimalleri düzeltme arzusunun para ihtiyacıyla güçlü bir şekilde güçlendirilmesi nedeniyle kolayca reddedilemezdi - bu ihtiyaç, muhafızlarının askerleri mutfağına girip kendi masası için pişirilen yemeği götürüp yüzüne maaşlarını almadıkları için bir kısmını ayni aldıklarını söylediklerinde dramatik bir şekilde ortaya çıktı. Oliver her iki geçimini de sağlayacaksa, bu ancak orduda kesintiler yaparak olabilirdi ve bunu gerçekleştirmek için subayların işbirliğine ihtiyacı vardı, İskoçya ve İrlanda söz konusu olduğunda ise, Ocak ayında tehlikeli olabilecek kesintiler Temmuz ayında tehlikeli olmaktan çıkmıştı. Hollanda savaşından kurtulur kurtulmaz kuzeye geri gönderilen Monk, Yaylaları itaate zorlamıştı; ve daha önce İngiliz silahlarına tabi tutulan İrlanda, şimdi ona, genellikle Cromwellian yerleşimi olarak bilinen, ancak ilkeleri önceki Hükümetler tarafından belirlenen kapsamlı İngiliz sömürgeleştirme sistemini dayatacaktı. İngiliz yargıçlarının tatminine göre, İngiliz Hükümetine sürekli iyi niyet gösterdiklerini, hatta son savaşta İngiltere'ye karşı hiçbir
katılımda bulunmamış olsalar bile, kanıtlayamayan toprak sahibi sınıftan olanlar--yani, İrlandalı Katolikler arasında kaybedecek bir şeyleri olan sınıfın büyük çoğunluğu--yıkılmış Connaught topraklarına sürüldü ve mülkleri, müsadere edilen toprakların güvenliği karşılığında savaşın desteklenmesi için para ödünç veren İngiliz askerleri ve diğer İngilizler arasında paylaştırıldı. Bundan sonra İrlanda eyaletlerinin üçünde İngiliz doğumlu toprak sahibi bir sınıf olacaktı ve Protestan dini, en uç ırksal ve dinsel farklılıklarla onlardan ayrılmış köylüler ve işçilerle çevrili olacaktı. Böyle bir düzenleme ülkenin gelecekteki barışı için kötüye işaretti. Hemen ortaya çıkan sonuç, acı çekenler için anlatılmaz bir sefalet ve İngilizlerin bağrında İrlanda'nın sonunda fatihlerinin kurumlarına ve dinine sadık bir ırkla dolu olacağı umudunun yeşermesiydi. Her durumda, İrlanda'nın plantasyonu için yapılan plan ülkeyi elinde tutmak için gereken asker sayısını azaltacaktı ve Temmuz ayının sonundan önce İngiltere'deki ordu şeflerinin onayı alındıktan sonra, Konsey yalnızca Büyük Britanya'daki alayların gücünde kapsamlı bir azalmayı değil, hem subayların hem de askerlerin maaşlarının azaltılmasını onayladı. Oliver bir kez daha Belge'ye ve feshedilmiş Parlamento'nun isteklerine uygun hareket etti. Parlamento'nun değerlendirme için yeterli gördüğü aylık 60.000 sterlin aşılmadı, ordu ise en azından Parlamento ve Belge tarafından kabul edilen sayılara yakın bir şekilde düşürüldü. Belge'nin geçerliliğini reddedenlere tatmin edici bir cevap vermek zor olabilir; ancak bu geçerlilik kabul edilirse, Oliver'ın anayasal bir yargıç olarak hükmetmek için elinden geleni yaptığını iddia edenleri çürütmek de aynı derecede zor olacaktır. Oliver'ın hazineye yönelik artan taleplere rağmen bu tutumunu sonuna kadar sürdürmesi mümkün müydü? Mart 1655'te, Penruddock'un ayaklanması Oliver'dan milislerin çağrılması ve örgütlenmesi için bir emir çıkarmıştı, ancak bu emir ayaklanmanın derhal bastırılması üzerine iptal edildi. Ancak Mayıs ayında, ordunun küçültülmesini öneren subaylar ayrıca polis amaçlı bir milis kurulmasını önerdiler ve yaz ilerledikçe ve Thurloe'nin casuslarından gelen bilgilerle Kraliyetçi komploların hiçbir şekilde sona ermediği duyurulduğunda, bu plan daha fazla tutarlılık kazandı. Bir milis-polis atama planı lehine en azından şu söylenmeliydi, yani öneri Parlamento tarafından desteklenmişti. Parlamento'nun kendi planını geliştirmesine izin verilseydi, muhtemelen milisleri yerel subaylara tabi tutar ve yerel ödemelerle ihtiyaçlarını karşılardı. Oliver, onu on bir Tümgeneralin yönetimine vererek orduyla disiplinsel bir bağlantıya sokmaya özen gösterdi. Desteği için vergilendirmeyi, Belgeyi ihlal etmeden talep edemezdi. Şaşkınlığı içinde, kendisi veya danışmanlarından biri, gelirlerinin onda birini bu amaç için katkıda bulunmaları istenen
Kraliyetçilerden tek başına malzeme toplama planı yaptı. Zorluğa, yerleşik bir Hükümete barışçıl bir şekilde boyun eğmeyi reddetmeleri neden olmuştu ve suistimalleri nedeniyle gerekli olan önlemlerin masrafını üstlenmek onlara kalmıştı. Genel bir vergilendirme olmadığı için, böyle bir talep, ilgili taraflarca Belgenin otoritesini kurtarmak olarak düşünülebilirdi. Mülkleri geçmişteki müsaderelerle azaltılmış ve siyasi ve dini idealleri yerle bir edilmiş olan Kraliyetçilere karşı herhangi bir sempati duygusundan Oliver'ın aklında hiçbir şey yoktu, söylemeye gerek yok. Onlar sadece ezilecek veya en azından güçsüzleştirilecek düşmanlardı.

Kraliyetçilerin kendilerine ait dini idealleri olması, onlara bugüne kadar neredeyse sahip oldukları hoşgörüyü reddetmeyi kolaylaştıran bir kışkırtmaydı. Ortak Dua Kitabı'nın tanıdık ritimleri, onlar için hem siyasi hem de dini inancın bir simgesi haline gelmişti; kendi anlayışına göre duaları sık sık uzun uzadıya ve bazen alakasız bir şekilde söyleyen kişinin sesi ise, onlar için krallarını öldürmek, hacizcilerin taleplerini karşılamak için satılan geniş arazilerden onları mahrum etmek ve ülkenin kamu çıkarlarından herhangi bir Püritenin yapabileceği kadar bağlılıkla pay almalarını engellemek için komplo kuran güçlerin somutlaşmış haliydi. Oliver, benzer koşullarda binlerce başkasının da yaptığı gibi, sembolü davayla karıştırma hatasını şimdi yapmıştı. Ortak Dua Kitabı'nın kullanımı ayin kadar kapsamlı bir şekilde yasaklandı. Soylular ve beyefendiler, kendi kiliselerinden kovulan din adamlarını, çocuklarının papazı veya öğretmeni olarak ağırlamaktan men edilmişti. Yine de, sonuçta, zulüm yalnızca bir süre için keskindi ve sadece ev içi yaşamın dini uygulamalarına yönelik engizisyon kısa süre sonra terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda
Episkopal din adamları, kendilerini halkın dikkatine
çekmekten kaçındıkları sürece kendilerine hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini anlamaya yönlendirildi.

Oliver'ın daha önceki ilkelerini değiştirmeye iten sadece dini hoşgörüyle ilgili değildi. Bir zamanlar, basın özgürlüğünü güvence altına alma çabalarında Bağımsız partiyle tamamen sempati duyuyordu. Kendi karakteri ve kişiliğine yönelik iftiralara karşı geniş bir hoşgörü göstermişti. Uzun Parlamento adım adım basına kısıtlamalar getirmişti ve bu kısıtlamalar Protektora döneminde de devam etti. Sonunda, Ekim 1655'te son darbe indi. Sadece iki haftalık gazetenin çıkmasına izin verildi ve
bu gazetelerin her ikisi de Hükümetin bir temsilcisi tarafından yayınlanacaktı.
Milton, Devlet hizmetinde aktif olarak çalışmaktan körlük nedeniyle artık güçsüz durumdaydı ve uzun zaman önce gönüllü bir Kilise hükümeti sistemine sırtını dönmüş olan seçtiği
kahramanın şimdi Areopagitica'nın merkezi doktrinine sırtını döndüğünü duyduğunda irkilmiş olmalı. Oliver'ın tüm bu işlemleri
olağan bir şey olarak gördüğünden emin olabiliriz. Kendisinin otorite koltuğuna en hayırsever teorileri
ilerletmek için değil, uyumsuz bir dünyada bir polis memuru gibi düzeni sağlamak için yerleştirildiğini düşünüyordu.
Ne Milton ne de kendisi çoğunluğun siyasi haklarına inanıyordu.
Eğer ulus Tanrı'nın davasına karşı ayaklanmayı seçerse, ulus için çok daha kötü olurdu. "Diyorum ki," ilk Parlamentosuna duyurmuştu, "bu hükümetin -Tanrı'nın mülkü, insanların onayladığı, temellerinde tanıklık ettiği- kasıtlı olarak atılması, bu ulusların ve gelecek nesillerin iyiliği açısından; rıza göstermektense, mezarıma yuvarlanıp rezil bir şekilde gömülmeye razı olabilirim." Oliver, şüphesiz, İngiltere'nin her biri bir askeri şefin yönetiminde olan on bir bölgeye bölünmesinin, kendisinin de dediği gibi, en azından 'bu Hükümet'in tam anlamıyla uygulanmasıyla tutarlı olduğunu savundu.

Tümgeneraller kendilerini, zaman zaman dini toplantılarını dağıtarak ve oğullarının papazlarını ve öğretmenlerini uzaklaştırarak, Kraliyet yanlısı soyluları gözetlemekle sınırlasalardı, yaptıklarından daha az rahatsızlığa neden olurlardı. Ancak ordu, ya da daha açık bir ifadeyle, Lord Protector'dan aşağıya doğru daha yüksek mevkilerde oturanlar, diğer çevrelerde daha fazla dünyevilikle seyreltilmiş olan o saldırgan Püriten ahlakının en sistematik savunucularıydı. Bazen öne sürüldüğü gibi, Sulh Hakimlerinin Protektora döneminde tamamen etkisiz olduğu şüphesiz yanlıştır; ancak mülkleri genellikle kendi mülklerinden daha büyük olan Cavalier soyluları tarafından sevilmiyorlardı; ve tüm yerel otoriteler gibi, Protektorayı isteyerek kabul edenler arasında bile, kesinlikle Episkopal olmasa da, karargahta istendiği kadar keskin bir Püriten olmaktan uzak olan yerel duygu tarafından engelleniyorlardı. Zina yapanlara ölüm cezası veren bir yasa, jürilerin mahkum etme isteksizliği nedeniyle neredeyse ölü bir harfe indirgenmişti; ve - insanların günlük eğlencelerinden bir örnek vermek gerekirse - Southwark'taki ayı bahçesi, birbiri ardına gelen Puritan Hükümetlerinin yasaklarından
birkaç hafta sonra, Tümgenerallerin atanmasından sonra, bir zamanlar Parlamento'nun kapılarını bloke eden Pride, ayıları kendi elleriyle öldürüp sergiyi kapatana kadar hayatta kalmıştı. Tümgenerallere gelince, kısa süre sonra disiplin dizginlerini sıkılaştırmaları, sadece ihaneti ve isyanı değil, ahlaksızlığı ve ahlaksızlığı bastırmak için istekli ve isteksiz yargıçlarla işbirliği yapmaları talimatı verildi. Emirleri, Hükümete sadakati şüpheli kalabalıkları bir araya getiren at yarışlarını, horoz dövüşlerini ve diğer sporları ortadan kaldırmaktı. Onlara, dindarlığı ve erdemi teşvik etmeleri ve sarhoşluk, küfür, küfür, oyunculuk, Rab'bin Günü'ne saygısızlık vb. ile ilgili yasaların uygulanmasını sağlamaları ve ayrıca Westminster'daki kumarhaneleri ve kırsaldaki birahaneleri, kötü ve bölücü kişilerin buralarda toplanmaması için ortadan kaldırmaları söylendi. Onlar, 
iyiliksever din adamlarını açık gözle takip edeceklerdi, 
Ortak Dua Kitabı'na uygun eğilimler gösterenlerin veya 
iddia ettikleri Püritenlik konusunda gevşek davranarak utanç getirenlerin kovulmasını talep edeceklerdi. 1656'nın ilk altı veya dokuz ayında, bu adamlar en yüksek makamı elinde tuttuğunda, 
çok geçmeden hem Protektorluğu hem de Milletler Topluluğu'nu alaşağı edecek olan Püriten karşıtı coşku, belirli sınıfların özel notası olmaktan çıktı ve sıradan kraliyetçilik çemberinin çok dışında, genel toplumda kök saldı. 

VI. BÖLÜM. 

PARLAMENTO ANAYASASI. 

Oliver için mali açıdan daha da kötüydü, 
şimdi -diğer gerekçelerle ne düşünürsek düşünelim- en azından ulusun yükünü İngilizlerin huzursuz olmaya başladığı bir noktaya kadar artıran bir dış politika izliyordu. 1654 baharında Hollanda barışının imzalanmasından önce bile Oliver, aklında bir dış politika kurmuştu ve ülkenin onurunu veya çıkarlarını savunmak için savaşa girmeye zorlanmadığı sürece tüm uluslarla barışı koruma olasılığını nadiren düşünmüş gibi görünüyor. Milletler Topluluğu tarafından kendisine miras bırakılan muzaffer filoyu ve egemenlik aracı haline getirmek için herkesten daha fazla çaba sarf ettiği muzaffer orduyu, yönettiği ülke için kesin muhafızlar olmaktan ziyade, meydan okumasının nesnesi olarak bir düşmanı seçmeye davet ediyormuş gibi görüyordu. Kılıç, adama doğru çekiliyordu ve her biri İngiltere'nin ittifakını arzulayan ve her biri onun düşmanlığından korkan iki büyük Kıta ülkesi Fransa ve İspanya'nın iç savaşa bulaşmış zayıflığı, çekici gücünü artırıyordu. Oliver'ın eylemlerinin altında yatan ilkelerden yoksun olduğu söylenemezdi. Aslında
iki tane vardı--her zaman kolayca uzlaştırılamaz. Ülkenin deniz gücünü güçlendirerek ticaretini artırmak istiyordu ve
Papalık olduğuna inandığı şeye karşı büyük bir Protestan ittifakı oluşturarak Avrupa'da Tanrı'nın davasını desteklemek istiyordu. Bu ikinci ilke, eylemlerine yalnızca maddi çıkarlardan daha yüksek olan dürüst bir bağlılığın sağlayabileceği bir asalet kazandırdı, ancak
aynı zamanda onu kariyerinin en büyük pratik hatalarına sürükledi, çünkü her zaman Vestfalya Barışı'ndan beri yerel ve düzensiz olan Roma Katolik Devletlerinin zulüm eğilimlerini abartmaya ve Protestan Devletlerin yöneticilerindeki dini inançların gücünü abartmaya hazırdı, ayrıca bu sonuncuları bir Protestan haçlı seferinde birleştirmenin mümkün olduğunu hayal ediyordu. Daha da acıklı bir sonuç, kendisinin daha yüksek amaçları takip ettiğine kendini ikna etme çabasıyla karakterinin biraz daha kötüleşmesiydi, oysa gerçekte maddi düşünceler terazide en ağır basan şeydi. Gerçekte, Oliver'ın hüküm sürdüğü gün iki dünya arasındaydı: Protestanlığın varlığının gerçekten tehlikede olduğu dünya, Drake, Raleigh ve Sidney gibi mezheplerin dogmatizminden çok uzak olan adamların bu davaya katıldığı zaman ve var olmaya başlayan ticaret ve üretim dünyası. Oliver'ın zihni her ikisini de kavrıyordu. Şüphesiz ki zihni çift akıma cevap verebilecek kadar genişti, ancak maddi çıkarlara doğru yönelmiş bir neslin, kendilerini İngiliz ticaretinin yanında konumlandırmaları için Göklere yapılan bir çağrıya sabırsızlanması beklenemezdi. Oliver, 1654'ün büyük bir bölümünde İspanya ile mi yoksa Fransa ile mi ittifak kurmak konusunda tereddüt ediyordu. Bir süre İspanya'nın tarafına meyletti. Dini sempatisi Fransız Huguenot'ların acılarından etkilenmişti. Onlara iletmeyi önerdiği yardım onu ​​İspanya ile doğrudan ittifaka
getirecekti ve onu projesinden uzaklaştıran tek şey İspanya'nın mali ve askeri zayıflığının ortaya çıkmasıydı. Sonra, uzun süre tartılan ve sonunda ele alınan, İspanyol Batı Hint Adaları'na karşı savaşa devam etme önerisi geldi. Modern gözlerde bile, Engizisyonu barındıran Hükümeti zayıflatmaya yönelik tüm ideal planların dışında bir _casus belli_ bulunmasının inkar edilmesi zor olurdu - İspanyol yetkililerin İngiliz gemilerinin İspanyol adalarında ticaret yapmasına izin vermemesinde değil, İngiliz gemilerinin kasıtlı olarak ele geçirilmesinde ve Barbados'a veya başka bir İngiliz kolonisine gitmekten başka bir suç işlememiş İngiliz mürettebatının köleleştirilmesinde. Olayın en garip yanı, Oliver'ın bir İspanyol kolonisine yapılacak saldırının doğal sonucuna gözlerini yummasıydı. Elizabeth döneminin Avrupa'da barışı koruma ve Hindistan'da savaşma planını uygulamanın hala mümkün olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen bu görüşü, Milletler Topluluğu'nun neredeyse ilk günlerinden itibaren Fransa ile denizde bir misilleme savaşının devam ediyor olması ve iki ülke arasındaki nominal olarak dostane ilişkileri bozmamış olması gerçeğiyle güçlenmişti. Neden İngiliz gemilerinin ele geçirilmesine misilleme olarak Batı Hint Adaları'ndan birini almasın ve İspanya ile sanki hiçbir şey olmamış gibi barışı sürdürmesin?

1654'ün sonundan önce iki filo çeşitli görevlerine çıktı.
Blake komutasındaki filo Akdeniz'e girdi ve burada İspanyol limanlarının valileri ve Leghorn'daki Toskana Büyük Dükü'nün yetkilileri tarafından çok
misafirperver bir şekilde karşılandı. Cezayir'de bir dizi İngiliz esiri fidye karşılığı kurtardı, ancak tebaasından bazıları yakın zamanda bir İngiliz alçak tarafından Malta Şövalyeleri'ne kürek kölesi olarak satılmış olan Tunus Bey'i doğal olarak daha az itaatkardı. Blake, Porto Farina'da dokuz gemisini yok etti, ancak Tunus'un kendisi erişilemezdi ve o bölgeden tek bir İngiliz köleyi bile kurtaramadı. Penn, Venables komutasındaki yaklaşık 2.500 askerle Barbados'a doğru yola çıktı. Hem Barbados'ta hem de diğer İngiliz adalarında takviyeler sevk edildi ve bu kötü bileşik kuvvetle Hispaniola'ya bir çıkarma yapıldı. San Domingo şehrini ele geçirme girişimi başarısız oldu ve keşif gezisi o zamanlar ıssız bir adadan biraz daha büyük olan Jamaika'ya doğru yola çıktı ve kendini ele geçirdi. Koloninin kendi kendine yetebilmesi için birkaç yıl geçti, ancak Oliver yalnızca ilk askeri yerleşimcilerin sayısını artırmakla kalmayıp, onlara vahşi doğada evlerin temeli için gerekli olan her şeyi sağlamak konusunda kararlıydı. İspanyol Batı Hint Adaları'ndaki ilk operasyonların bir çekle başlaması can sıkıcıydı, ancak şüphesiz yeni İngiliz kolonisinin İspanyol temelleri üzerine inşa edilmemiş olması şanslıydı. San Domingo'ya doğru yürüyüşleri sırasında terk edilmiş bir manastırın duvarlarından söktükleri Meryem Ana heykelini portakallarla yıkan askerler, bir Roma Katolik nüfusunun ortasında pek de iyi durumda olmazlardı. Oliver'ın büyük şaşkınlığına, Hispaniola'daki adamlarının işlemleriyle ilgili haberler Madrid'de en büyük öfkeyi uyandırdı, Blake'in Amerika'dan beklenen hazine gemilerini karşılamak ve ele geçirmek için Cebelitarık Boğazı'ndan yelken açmasıyla bir dereceye kadar zaten uyandırılan bir öfke. IV. Philip'in -Velasquez'in fırça darbesi sayesinde- Avrupa'daki her ünlü galeride karşılaştığımız özellikleri, bilgeliğiyle dikkat çeken bir adamın özellikleri değildi, ancak büyükbabası II. Philip'in
sürekli tereddütlerinden hiçbiri onda yoktu. İspanyol limanlarındaki İngiliz tüccarların mülklerine el konulmasını emretti; ve Oliver, Fransa ile İspanya arasında iki yıl denge kurduktan sonra, Elizabeth'in dünyasının değişmeden kaldığına dair kendi yanlış inancıyla sorunun çözülmesini sağladı. İspanya ile yaşanan kopuş, İngiltere ile Fransa arasındaki ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesini gerektirdi. Oliver, Protektora'ya katıldığından beri, Fransız Büyükelçisi Bordeaux'nun, kendisine Milletler Topluluğu tarafından miras bırakılan denizdeki misilleme savaşının durdurulması taleplerinden kaçmıştı. İngiliz korsanları Fransızlardan daha fazla ganimet ele geçirdiğinden, Fransa'nın fiili hükümdarı Mazarin'den, Huguenot'ların artık kötü muamele görmemesi gerektiği konusunda zımni bir anlaşma ve sürgündeki Saray'da bulunan İngiliz Kraliyet ailesini ve baş Kraliyetçileri Fransa'dan kovma taahhüdünde bulunana kadar durumu sona erdirmek için acele etmiyordu. Bu sorular hala tartışılırken, hayatındaki diğer tüm tekil eylemlerden daha fazla, Cromwell'in karakterinin ve politikasının daha yüksek tarafını daha da belirginleştiren bir olay meydana geldi. Ocak 1655'te genç Savoy Dükü -ya da daha doğrusu, yıllarca ihtiyatlı davranmış olmasına rağmen onun adına hareket eden annesi-
dinleri artık on yedinci yüzyıl Protestanlığına yakın olsa da, ortaçağdan kalma olan
Vaudois'lerin, atalarının kendilerine koyduğu sınırları ihlal ettikleri bahanesiyle, yayılmış oldukları Piedmontese Vadileri'nin eteklerindeki ovadan, yukarı ve daha çıplak bölgelere taşınmasını emretti. Nisan ayında birlikleri vadiye girdi ve ilerledikçe insanları katledip işkence ettiler. Haber Mayıs ayında İngiltere'ye ulaştığında, Oliver'ın yüreği derinden sızladı. Bir gün aşağılanma emri verilmesini ve mağdurlar için para toplamak amacıyla ev ev dolaşılmasını emretti. Sonunda 38.000'den fazla para toplandı, Koruyucu 2.000'le listenin başındaydı. Torino'ya itiraz etmek için bir Bakan gönderdi, ancak en sıcak çağrıları, Dük'ün İtalya'daki İspanyollara karşı savaşında müttefik olarak hareket eden bazı Fransız birliklerinin katliamla ilgili olması nedeniyle, XIV. Louis'in her şeye gücü yeten Bakanı Mazarin'e yöneltildi. Mazarin'e, bu katliamlar durdurulana kadar Fransa ile bir anlaşma olmayacağı açıkça söylendi. Fransız Bakan, bir anlaşma umuduyla o kadar uzun süre kandırılmıştı ki, bu tehdit tek başına onu korkutmayabilirdi, ancak Oliver'ın Protestan İsviçreli'yi Savoy Dükü'ne karşı savaşması için kiralamasından ve İtalya'daki İspanyollarla savaşma düşüncesinin o yıl bir kenara bırakılmasından korkuyordu. Paris ve Torino arasında iletişimler geçti ve Savoy Dükü hayatta kalan Vaudois'lere affını iletti - kullanılan terim buydu.

Milton'un sonesi, Koruyucu'nun Kıta Devletleri üzerindeki eyleminin bu en yüksek noktasını iyi bir şekilde işaretler:--

İntikamını al, ey Rab, katledilen azizlerin, kemikleri
Soğuk Alp dağlarında dağılmış yatanların;
Hatta eskiden senin gerçeğini bu kadar saf tutanların,
Bütün babalarımız kütüklere ve taşlara taparken
Unutma: Kitabına iniltilerini kaydet
Senin koyunların kimlerdi ve eski ağıllarında
Kanlı Piedmontese tarafından öldürülen,
Anne ve bebeği kayalardan aşağı yuvarlanan. İniltileri
Vadiler tepelere doğru ikiye katlandı ve onlar
Cennete. Şehit kanları ve külleri
Tüm İtalyan tarlalarına ekilir, hala salınır
Üçlü Tiran; bunlardan yüz kat büyüyebilir, yolunu öğrenmiş olan
Babil felaketi erken uçabilir.

Vaudois'i savunurken, Oliver'ın Püritanlığı insanlığın en asil
çıkarlarına hizmet etmişti. Şairin coşkusuyla Milton,
Savoy Dükü'nün ezilen kurbanlarının savunmasında Papalık Roma'sının manevi tiranlığına bir meydan okuma gördü. Bu, Oliver'ı,
emin olabiliriz ki, İspanya'nın meydan okumasını kabul etmeye ve
hoşgörüden yana konuşan
Fransız Hükümeti ile uzlaşmaya daha hazır hale getirdi. Yine de, coşkulu bir Püriten olmasına rağmen,
İngiltere'nin dış işleriyle yalnızca veya
aslında esas olarak dini bir bakış açısıyla ilgilenemezdi. Pozisyonu buna izin vermezdi - ne de karakteri.
Manevi amaçların dünyevi amaçlarla harmanlanması
tuhaf sonuçlar doğurabilirdi. Bir zamanlar eylemi yüceltti ve yüceltti. Başka bir zamanda iki amaç birbiriyle çatışabilir, biri diğerini engelleyebilir. Oliver'ın Vaudois adına aldığı duruşta, manevi amaç maddi amaçtan daha baskındı. İspanya ile olan anlaşmazlıkta, dini amacın baskınlığına olan inancı Oliver'ın kendi zihninde güçlü bir şekilde yanıyordu: Dışarıdan bakanlar için daha az belirgindi. İngiltere ile İspanya arasındaki kavganın ilk sonucu, Fransa ile altı yıldan fazla süren misilleme savaşına son veren bir ticaret
antlaşmasının imzalanmasıydı. Daha yakın bir ittifakla ilgili tüm sorular saklıydı, belki de Oliver'ın bu konudaki niyeti konusunda herhangi bir şüphesi olmasından ziyade, bunun üzerinde düşünmek için zaman gerektirmesi nedeniyle. Savaş çok uzamadan sürgündeki Kral İspanyol Hollanda'sına sığındı, Protector'un yıkımını planlayan İngilizlerle yakın temas halindeydi, Dunkirk ve Ostend'den gelen korsanlar İngiliz ticaretini avlıyor ve dinsel bir savaşa hevesli olmayan ve İspanyol limanlarında ele geçirilen mallarının kaybından pişman olan Londra tüccarlarını rahatsız ediyordu. 1656 ilkbaharında ve yazında, İngiliz kıyılarına bu kadar yakın bir yerde kurulmuş aktif bir düşmana karşı bir şeyler yapma zorunluluğu, Oliver'ı daha önce böyle bir ittifakı düşünmemiş olsa bile Fransa'nın kollarına iterdi. Yine de, tam da bu aylarda istenen son onun kavrayışından kaçıyor gibiydi. Protector'un ittifakının bedeli olarak bir İngiliz garnizonunun Dunkirk'i işgal etmesine izin vermek istemeyen Mazarin, İspanya ile anlaşmak için elinden geleni yapıyordu, bu da ona İngiliz yardımından
vazgeçmesini sağlayacaktı. Sonbaharın yaklaşmasıyla birlikte Fransız Bakan, IV. Philip'e yaptığı tekliflerin boşuna olduğunu fark ederek kaçınılmaz olana boyun eğdi ve iki ülkenin ortak çabasıyla
İspanya'dan koparılabilirse
Dunkirk'ü İngiltere'ye devretmeyi kabul etti. Böyle bir projenin açıklanmasıyla
muazzam askeri ve donanma harcamalarının ne kadar büyük bir manzarası açıldı! 1655 yazında ordunun küçültülmesi bu değişen koşullar altında
zorlukla sürdürülebildi; ve artan bir ordu ve donanmayla, Oliver'ın iç politikasının temel taşı olan
Anayasaya göre bu hükümetin şansı ne kadardı?

Zorluk daha da büyüktü çünkü 1656 yazında
Üst Generaller komutasındaki bir milis tarafından ülkeyi polislik etme planının
finansal olarak
çöktüğü ortaya çıktı. Haziran ayında durumu görüşmek üzere memurların toplantıları toplandı ve Koruyucu ilk başta kendi yetkisiyle yeni vergilendirme yapmaya meyilli olsa da, böyle bir adımın başarıya ulaşması için çok sevilmeyeceğini kısa sürede fark etti ve başka bir Parlamentonun toplanması gerektiğine karar verdi. Yeni Parlamento toplanmadan önce Oliver, Belgenin Hükümetine bahşettiği
şaşırtıcı ayrıcalıklardan birine başvurdu. Bu anayasa, Konsey'e, Parlamento üyelerine dayattığı niteliklere sahip olmadan seçilebilecek üyeleri inceleme ve reddetme hakkını verdi; Konsey bu hakkı şimdi en az doksan üç düşman üyenin reddedilmesinde kullandı. Seçim bölgeleri tarafından seçilen Kraliyetçiler söz konusu olduğunda, Konsey şüphesiz seçimlerini iptal etme hakkına sahipti, en azından anayasa söz konusu olduğunda. Scott ve Hazlerigg gibi Cumhuriyetçilerin kabulünü reddederken, bir laf kalabalığına başvurmak zorunda kaldı. Konsey'in, Enstrüman tarafından 'bilinen dürüstlüğe sahip olmayan' üyeleri reddetme yetkisine sahip olduğu doğruydu. En azından Koruyucu'nun zımni onayı olan bu organ, bu sözleri, kendilerine bilinen dürüstlüğe sahip olmayan üyeleri mevcut anayasaya göre reddetme yetkisi verdiği şeklinde yorumladı. Oliver, hayatında bir kez olsun, kendini küçük düşüren bir avukat ruhuyla hareket etti. Eylem ne kadar temelsiz olursa olsun, ancak
koltuklarına kabul edilenlerin çoğunluğunun, ister Tümgenerallerin ülkeye uyguladığı baskıyla, ister Koruyucu'ya daha fazla umutla baktıklarından, artık ona destek vermeye hazır olmaları sayesinde mümkün oldu. Oliver'ın 17 Eylül'de oturumu açtığı konuşmada, dinleyicilerinin İspanya'ya karşı öfkesini
uyandırmak için elinden geleni yaptı. "Gerçekten," diye ısrar etti, "sizin
en büyük düşmanınız İspanyol. O doğal bir düşman. Doğal olarak öyle;
doğal olarak her yerde öyle--Tanrı'ya ait olan her şeye karşı içindeki o düşmanlıktan dolayı." Bu, Oliver'ın bu konudaki hislerinin, daha yüce ruh halindeki temel noktasıydı. Vatansever bir İngiliz olarak hisleri, Elizabeth'in zamanından kendi zamanına kadar İspanyolların elinden çekilen haksızlıkların uzun bir kataloğunda açığa çıktı. İspanya'ya meydan okumasının ardından, artık İspanyol topraklarında yaşayan ve tahtta kendisini değiştirmek için İspanya'ya asker göndermeyi umduğu Charles Stuart'a yönelik bir saldırı geldi. Stuart'tan 'bizi Mısır'a geri götürecek bir kaptan' olarak bahsetti. Ardından, Cavalier komploları hakkında bir geriye dönüş ve onları bastırmak için kurulan Tümgenerallerin haklı çıkarılması geldi. İspanya ile savaş şiddetle takip edilmeli; başka bir deyişle, mücadeleyi içeride ve dışarıda sürdürmek için para oylanmalı. Oliver'ın konuşması sıradan insanların siyaset dediği şeye dayanmıyordu. "İnsanların günah ve küfürde cüretkar olduğunu görmek utanç verici olsun," diye haykırdı, "ve Tanrı sizi kutsayacaktır. Millet için bir
kutsama olacaksınız; ve bununla dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla
ihlalleri onaracaksınız. Gerçekten de bu şeyler insanların ruhlarına ve ruhlara -ki bunlar insanlardır- saygı gösterir. Zihin insandır. Eğer bu
saf tutulursa, bir insan bir şey ifade eder; eğer tutulmazsa, onunla bir
hayvan arasında ne gibi bir fark olduğunu görmek isterim. Onun sadece biraz daha kötülük yapmak için biraz
etkinliği vardır." Bu sözlerde yankılanan daha yüksek -çünkü daha evrensel--Püritenliğin sesiydi, törensel biçim veya doktrinel anlaşmazlık bölgesinin üstündeki dünyalara yükselen bir sesti, dünyayla pratik güreşler yapan bir adamın dudaklarından yankılanan, gençliğinde öğrettiği hayal gücü kuvvetli şairin sesini.

Cennet için aziz iffetinin o kadar değerli olduğunu,
Bir ruh içtenlikle öyle bulunduğunda,
Binlerce üniformalı melek ona hizmet eder,
Günah ve suçun her bir şeyini uzaklaştırır,
Ve berrak bir rüya ve ciddi bir vizyonda,
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeylerden bahseder,
Göksel sakinlerle sık sık sohbet edene kadar
Dış şekle bir kiriş düşürmeye başlar,
Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
Ve onu derece derece ruhun özüne çevirir,
Her şey ölümsüz kılınana kadar.

Oliver'ın bir mali tabloyla tekrar yeryüzüne dokunması ve
Parlamento kaynakları için can atması gerekiyordu. Üyeler para talebinden pek hoşlanmadılar ve birkaç hafta boyunca, kadın hayranları tarafından Mesih olarak karşılanan bir fanatik olan James Naylor'ın davası üzerinde tartışmayı tercih ettiler. Ekim ayında, Blake'in filosundan bir müfrezenin komutasındaki Stayner'ın, İspanyol kıyılarındaki Levha Filosunun bir kısmını yok ettiği veya ele geçirdiği haberi geldi ve sonraki ay, arabalar Londra sokaklarında 200.000 £ değerinde gümüşle Kule'ye doğru ilerliyordu. Bu başarıdan cesaret alan Oliver'ın sırdaşları, Parlamento yasasıyla Kraliyetçilerin yok edilmesini sürdüren bir yasa tasarısı getirdiler. Yasa tasarısı reddedildi ve Tümgeneraller hakkında sert sözler söylendi. Oliver, Meclis'in kararını kabul etti ve Tümgeneraller geri çekildi. Oliver'ın oylamaya gönüllü olarak onay verdiğine inanmak için iyi sebepler var. Daha büyük hedeflerine başka bir şekilde ulaşabilecekse, bir kez benimsenen yöntemlerde ısrar eden biri asla olmadı. Tartışmalar, meclisin iki partiye bölündüğünü ortaya çıkardı: siyasi bir güç olarak orduya bağlı bir azınlık ve hükümetin sivil bir temelde kurulmasını isteyen bir çoğunluk. İkincisi, Koruyucu'ya ilkinden daha fazla bağlıydı ve kalbinde onların görüşlerine katılan Oliver, 1654'te olduğu gibi, Belgeyi revizyona sunmaya hazırdı. Aradaki fark, şimdi -o zamanlar olmadığı gibi- Parlamento'nun anayasanın en değerli parçası olarak gördüğü temel ilkeleri sürdüreceğinden emin olmasıydı. Ocak 1657'de, Koruyucu'yu öldürmek için yapılan yeni bir girişim -bu sefer Miles Sindercombe tarafından- sadık gösteriler için sebep veya belki de mazeret sağladı ve bir ay sonra Meclis, nihayetinde _Alçakgönüllü Dilekçe ve Tavsiye_ olarak bilinen bir anayasal revizyon önerisinin görüşülmesine başladı; bu makalede en genel ilgiyi çeken madde, Krallığı Oliver'ın şahsında yeniden oluşturan ve kendi halefini aday gösterme yetkisine sahip olan maddeydi. Krallığın yeniden canlandırılması talebi, sadece gayretli dalkavukların işi değildi. Taç, Meclis'te askeri hükümete karşı sivil hükümetin sembolü olarak görülüyordu; ancak bu nedenle, 1653'te tacı şimdi reddettiği adama teklif eden Lambert'in başını çektiği önde gelen subaylar tarafından saldırıya uğradı. Subaylar açısından, en azından kısmen, bir Parlamento Koruyuculuğunun sonunda bir Püriten Koruyuculuğundan farklı bir şey olacağı korkusuyla harekete geçmiş gibi görünüyorlar. Lambert'in kendi güdülerini çözmek biraz daha zordu. Muhtemelen Parlamento'nun lütfuyla bir Krallığı ordunun lütfuyla bir Krallıktan daha az bir nimet olarak görüyordu. Daha da
muhtemelen, İrlanda'dan dönen Fleetwood'un Koruyucu'nun lehine, hatta belki de ordunun lehine kendisinden daha yüksek olduğunu gördüğünde kişisel bir şikayetle hareket ediyordu. Her durumda, kampanyayı mükemmel bir beceriyle sürdürdü, anayasal sorudan uzak durdu ve tüm gücünü ordunun bir kralı reddetmeyip başka bir kral kurmadığı argümanına verdi. Fleetwood ve Desborough'u, Koruyucu'nun damadı ve kayınbiraderi olan
kendi tarafına çektiğinde, oyunu neredeyse kazanmıştı, özellikle de
yüz subayın aboneliğiyle
Kraliyet unvanının yeniden canlandırılması için bir dilekçeyi destekleyebildiği için. Oliver, Parlamento ile müzakereleri
elinden geldiğince sürdürdü, ancak
sonunda orduyu yabancılaştırmaktansa kendisine teklif edilen tacı reddetti. Daha sonra Humble Dilekçesi ve Tavsiye'nin kalan maddeleri üzerinde anlaşmaya varıldı ve 26 Haziran'da Oliver, Westminster Hall'da Kraliyet ihtişamıyla
Parlamento unvanı altında ciddi bir şekilde Koruyucu olarak atandı. Oliver'ın Krallık sorusundaki yenilgisi bazı modern yazarlar tarafından çok fazla yapıldı. Kendisinin de gerçekten söylediği gibi, bu unvan sadece
şapkasındaki bir tüy olurdu. Kabulünün tek bir düşmanı bile silahsızlandırıp silahsızlandırmayacağı şüphelidir. Koruyucu'nun üzerinde koştuğu kayalar, uygunsuz bir sembolün varsayılmasıyla ortadan kaldırılamayacak kadar önemli bir karaktere sahipti. Taç takıp takmadığına bakılmaksızın, hiç kimse Oliver'ı Charles I.'in gördüğü gibi göremezdi; hatta bir şekilde Koruyucu'nun işini sürdüren III. William'ın daha sonra gördüğü gibi bile göremezdi.

Gerçekten önemsiz olan taç sorusunun dışında, askeri parti o zamana kadar her yönden yenilmişti. Sadece Tümgeneraller ortadan kaybolmakla kalmamış, Lambert'in kendisi de tüm ofislerini, askeri veya sivil, teslim etmeye zorlanmış ve Wimbledon'da lale yetiştirmeye çekilmişti; Ancak Humble Dilekçe ve Tavsiye, yani Parlamento anayasası, üç ulusun temel yasası olarak
hükümet aracını tamamen yerinden etmişti.
Yeni anayasanın daha önemli hükümleri zorunlu olarak bir uzlaşma niteliğindeydi.
Kendi adaylarından oluşan ikinci bir Meclis kurulması karşılığında,
Koruyucu,
Konsey'in, artık Avam Kamarası olarak kabul edilmesi gereken
üyeleri dışlama iddiasından vazgeçebildi--memnun kalmadığı bir oylamanın, tek bir Meclis'in oyu olmaktan öteye geçmezse hiçbir işe yaramayacağını
gördü. Ayrıca, elde ettiği şey eski Meclis'e sadece ara sıra uygulanan bir denetim de değildi.
Başta kendisi tarafından aday gösterilen yeni Meclis, gelecekte kendisi veya gelecekteki bir Koruyucu tarafından aday gösterilen herhangi bir yeni üyeyi sıralarından dışlama hakkına sahipti. Güçlü Püritenler ve Koruyuculuğa bağlı olmayan hiç kimseyi isimlendirmemeye özen gösterdiğinden, yeni Meclis'in, Püritanizmin çıkarlarına veya Koruyuculuk anayasasına aykırı yasaları her zaman reddedebileceğini umuyordu. Son Parlamento'yu mahveden mali sorun, Koruyucu için eşit derecede tatmin edici bir şekilde çözüldü. Yaya olarak bulundurulacak asker sayısı sessizce geçiştirilirken, ilk Koruyuculuk Parlamentosu tarafından ordunun ve donanmanın ihtiyaçları ile birlikte iç hükümetin ihtiyaçları için gerekli olduğu onaylanan aynı miktar olan 1.800.000 L, eski Parlamento tarafından önerildiği gibi beş yıl için değil, Koruyucu ve iki Meclis bunu değiştirmeyi kabul edene kadar verildi. Enstrümanın ordunun gücünü 30.000 kişi olarak belirlediği ve ardından Koruyucu ve Konseyin desteği için gerekli gördükleri her türlü malzemeyi toplamakta serbest bırakıldığı plan, kasıtlı olarak hesaba katılmamıştı. Kağıt üzerinde, anlaşmanın şartları yeterince adil görünüyordu. İngiltere sonunda askeri bir topluluğun ürünü olmayan bir anayasaya kavuşmuştu. Koruyucu ve Parlamento sonunda birleşmişti. Ne yazık ki, bu güzel uyumu memnuniyetle karşılayanlar, çok da uzak olmayan bir gelecekte olayları yönetmesi muhtemel güçleri pek hesaba katmadılar - el emeği hiçe sayılan ordunun gücü - Uzun Parlamento'nun çalışmasıyla güçlenen Parlamento geleneğinin gücü - ve hepsinden önemlisi, yeni Hükümetin üzerine inşa edildiği kayan kumlara duyulan hoşnutsuzluk, Stuart Kralı'nın yeniden kurulması için ulusal bir çağrıda kolayca kendini gösterebilecek bir hoşnutsuzluk - şahsının sevilmesinden değil, eski alışkanlıkların ve alışkanlıkların güçlü temellerini beraberinde getireceğinden. Oliver, anayasal mücadelelere veya yabancı çatışmalara tamamen dalmış değildi. Yönetimde Hükümeti, kendisinden öncekilerin hepsinden daha üstündür, çünkü başka hiçbir hükümdar, fikir ayrılıklarına karşı bu kadar geniş bir hoşgörüyü, bireysel liyakate bu kadar keskin bir gözle birleştirmemiştir. Etrafına coşkulu Milton'ı toplayabilirdi; Avrupa Güçlerine kararlarını duyurduğu o onurlu Devlet Belgelerini yazabilirdi; Oliver'a olan tüm hayranlığıyla birlikte, onun patronuna bir övgü olarak yazdığı dizelere, Charles'ın darağacında onurlu görünümünü kaydeden ve diğer tüm nesir veya şiir yazıları unutulduğunda hatırlanacak olan bu dizeleri katmıştı. Oliver Konseyi'nde, Oliver'ın devrimci eylemlerine emsal teşkil edecek bir onay vermek konusunda fazla temkinli olan, bunların yarattığı durumu kabul etmeye her zaman hazır olan, ancak yine de Büyük Mühür Komiserliği görevinden istifa edecek kadar mesleki duygulardan yeterince ilham alan Bulstrode Whitelocke oturuyordu. Orada ayrıca Lord Saye ve Sele'nin ikinci oğlu Nathaniel Fiennes oturuyordu. Geniş görüşlü bir devlet adamı değildi ama her an, muhtemelen haksız yere, İç Savaş'ta Bristol'ü aceleyle teslim etmesinin sonucu olarak düştüğü ihmalden kendisini kurtaran bir Hükümeti savunmak için Devlet belgeleri yazmaya hazırdı. Oliver'ın diplomatları arasında Morland ve Lockhart vardı. Amiralleri arasında saygıdeğer Blake ve her zaman sadık Montague vardı. Bir zamanlar papazları arasında din adamı Owen ve örnek dindarlığıyla Koruyucu'nun hanesinin yeterince dindar olup olmadığından şüphe etmesine yol açan ve geniş görüşlü yardımseverliğiyle Restorasyon Kilisesi'ni terk etmeye hazırlayan Howe vardı. Kilisenin Püriten olmadığı için değil, dışlayıcı olduğu için. Yine de, her şey söylendikten sonra, Koruyucu tarafından kamusal yaşamdan uzaklaştırılan ve bazı durumlarda özgürlüğünden mahrum bırakılan eski müttefiklerin listesi daha da dikkat çekiciydi. En uysal adam bile, John Lilburne ile bir kavgadan kaçınamazdı; kendisi hakkında, dünyada tek başına hayatta kalsa, John'un Lilburne ile, Lilburne'ün de John ile tartışacağı söyleniyordu; ancak en azından Oliver'ın egemenliği altında, uzun süredir bir kardeş gibi davrandığı Vane; İç Savaş'ın en başından beri onun emrinde savaşan ve Uzun Parlamento üyeleri kapıdan dışarı atıldığında yanında duran Harrison; Dunbar krizinde İngiliz sınırını koruyan Hazlerigg; Naseby'de ejderhalara liderlik eden Okey; Londra'nın hemen yanında İngiltere'nin en önemli askeri karakolu olan Hull'un güvenilir Valisi Overton; Hükümet Belgesi'nin hazırlanmasında öncü bir rol üstlenen Lambert; en güvendiği danışmanlarından biri olan Cooper - daha az dikkat çeken sırdaşlarından bahsetmeye bile gerek yok - ya hapisteydi ya da itibarsızdı. Bazen ikinci Protektorluk olarak adlandırılan şey yoluna girdiğinde, Koruyucu'nun ailesiyle bağlantısı olmayan, hala bağımsız bir pozisyona yakın bir şey işgal eden tek kişi, İskoçya'daki Vali ve Başkomutan Monk'tu ve otoritesini İngiliz siyasetine karışmasını engelleyen mesafeye borçlu olması muhtemeldir. Gerçek açıklama, Oliver'ın ayrıldığı adamların yalnızca kesin ilkelere sahip değil, aynı zamanda kesin fikirlere sahip adamlar olması gibi görünüyor. Her biri İngiltere'nin belirli bir hükümet biçiminin veya belirli bir eylem yolunun kurulmasıyla hizmet edileceğine karar vermişti. Oliver'ın zihni kesinlikle kesin ilkelerin rehberliğinden uzak değildi. İster Episkopal ister Presbiteryen olsun, 'Tanrı halkının' özgürlüğüne zincir vuracak olan adamlara dini terk etmenin doğru olduğunu düşünemezdi. Kalıtsal bir monarşinin veya seçilmiş bir Parlamentonun ülkenin en iyi çıkarlarına aykırı karar verme iddiasını kabul edemezdi. Ancak bu sınırlar içinde, zihni rakiplerininkinden daha esnekti. Yüksek hedefleri tarafından sabitlenen Oliver, günün her kötülüğüyle karşılaştığında mücadele ettiği yöntemleri çeşitlendirebiliyordu. Krala veya zamanının farklı Parlamentolarına veya askeri güce karşı mücadelesinde kendisine bağlananlar, ortaya çıkan her yeni tehlikeyle yüzleşmek için onun kadar beceriksizdi. Her kısmi zafer kazanıldığı andan itibaren, eski dostlarla akıl yürütülmeli, sonra terk edilmeli ve en sonunda kötülük yapmaktan alıkonulmalıydı. Yıllar geçtikçe Oliver, hala emrinde olanların yeteneklerine rağmen giderek daha fazla izole bir adam haline geldi. Din konusundaki güçlü anlayışı, Püriten olmayan veya dindar olmayanları yabancılaştırmakla kalmadı, aynı zamanda sık sık tutum değiştirmesi, özellikle kendi çıkarları bu teoride somutlaşıyorsa, kendi teorisine bağlı kalan ve tüm siyasi yöntem değişikliklerini ahlaki alçaklığı gizlemek için kullanılan bir perde olarak gören o rahat insan kitlesini şaşırttı. Oliver, Protektora'nın kurulmasından bu yana kesinlikle taraftarlarını kaybetmişti. Muhtemelen, normal anlamda kayırmacılıktan ziyade, siyasi desteğin güvenilmezliği duygusunun artması, Koruyucu'nun kendi ailesinin üyelerine giderek daha fazla güvenmesine yol açtı. Küçük oğlu Henry Cromwell artık İrlanda Lord Vekili'ydi. Damadı Fleetwood, sadece Konsey üyesi değildi, aynı zamanda Lambert'in itibarsızlaşmasıyla birlikte, Oliver ölürse komuta etmesi gereken ordudaki en etkili subaydı. Kayınbiraderi Desborough, neredeyse
aşağı bir konumdaydı. Diğer iki kayınbiraderi, Albay John Jones ve Albay Valentine Wauton, İngiltere veya İrlanda'daki Konsey üyeleriydi.
Protektora'ya katılan birkaç İskoç'tan biri olan ve Fransa ile İngiltere arasındaki bağları sağlamlaştırmak için diplomat olarak çalışan Lockhart, Koruyucu'nun yeğenini eş olarak aldı. Damadı,
John Claypole artık At Ustasıydı. Orduda, Whalley ve
Ingoldsby kuzenleriydi. Ancak, bunlardan hiçbiri kazandığı konumu itibarla işgal etmekte başarısız olmadı, Oliver'ın hayatta kalan oğullarının en büyüğü olan Richard'ı öne çıkarma konusundaki isteksizliği, ailesine olan sevgisinin Devlete olan bağlılığından daha önemli olmadığının kanıtı olarak alınabilir. Richard'ın zevkleri köpeklere ve
atlara yönelikti. Yakın zamanda New Forest'ta avlanırken bacağını kırmıştı ve
iyileştikten sonra, ikinci Protektora'nın kurulması için Westminster'a getirildi. O zamandan önce, başka bir görevi olmayan sadece iki Danışman, Lambert ve Strickland, "Lord" unvanını almıştı, muhtemelen bu unvan onlara sözlü olarak verilmişti ve bazen söylendiği gibi, kesinlikle herhangi bir Hanehalkı atamasıyla bağlantılı değildi. Yüksek rütbeli memurlar -eski monarşinin Lord Vekili ve Lord Bekçisi gibi- Lord unvanına sahipti, tıpkı şimdi Hazine Lord Komiseri olan Whitelocke ve Büyük Mühür Lord Komiseri olan Fiennes'in durumunda olduğu gibi. Zamanla, resmi bildirimle hızla onaylanan uygulama, Koruyucu'nun oğullarına ve damatlarına Lord unvanını, kızlarına ise Leydi unvanını verdi. Lord Richard, Konsey'e ancak 1657'nin son gününde kabul edildi ve mirasçıya ait bazı
görevlerle muamele gördü, ancak babası son ana kadar kendisine son anayasayla
verilen bir halef belirleme yetkisini kullanmaktan geri durdu.

Oliver, kendisinde olduğu kadarıyla ailesinin ülkedeki tüm aileler için bir örnek olmasını sağladı. Sadece kötülüğü değil, kötülüğe yol açan
aptallığı da kovmada katı olmasına rağmen, o günün diğer daha
ağırbaşlı Püritenlerinden daha fazla
makul eğlenceye karşı değildi. Müzik ve şarkı onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve askerleri arasında sağlıklı bir şakayı takdir ettiğini gösterdi, örneğin Dunbar seferine giderken, birinin diğerinin kafasına devrilmiş bir krema küvetini çarpmasıyla içtenlikle güldü. Worcester'daki zaferden sonra Aylesbury yakınlarındaki bir seyyar satıcı partisinde adı duyuldu ve eğer at yarışlarını, dramları, horoz dövüşlerini ve ayı dövüşlerini yasakladıysa, bunun nedeni eğlenceden hoşlanmaması değil, kısmen bu özel eğlencelerin eşlik ettiği ahlaksızlığa karşı çıkması ve kısmen de seyircilerin bir araya gelmesinin Kraliyetçi ve diğer komplocuların toplanmasını gizlemesiydi. Atlar konusunda oğlu Richard kadar iyi bir yargıçtı ve Protektora'nın ilk günlerinde neredeyse ölümle burun buruna geldiği şey, Oldenburg Kontu tarafından kendisine verilen çılgın bir çift attı. Son yıllarda Oliver'ın kırsal yaşamdan aldığı keyif çok kısıtlanmıştı. Diğer yöneticiler, onları iş ve kasaba yaşamından uzaklaştıran yaz tatilleri yapma alışkanlığındaydı. Oliver--başka hiçbir şey
icat etmemişse--çalışmaya düşkün vatandaşların günümüzde 'hafta sonu' adını verdiği o değiştirilmiş eğlence biçiminin mucidi olarak kabul edilebilir. Her taraftan saldırıya uğramaya müsait olduğundan, hükümet merkezini uzun süre terk etmeye cesaret edemedi ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar süren Hampton Court'a yaptığı haftalık ziyaretlerde huzur buldu, ziyaretinin süresi yalnızca nadiren hastalık veya bazı olağandışı ailevi olaylarla uzuyordu. Koruyucunun ev hayatı,
ruhu kadar sıcak olan bir adamdan beklenebilecek her şeydi.
En zorlu
çalışmalarının ortasında,
Whitehall'da olduğu sürece, aile çevresinde akşam yemeği ve akşam yemeği yemediği
nadiren bir gün geçirirdi ve
1654'te yaşlı annesinin ölümüne kadar, dinlenmek için
her gece onu ziyaret etme alışkanlığındaydı.
Dört kızından ikisi
zaten evliydi, en büyüğü Bridget, ilk kocası Ireton'ın ölümünden sonra, Fleetwood'un karısı olmuştu; ve ikincisi,
neşeli ve zarif Elizabeth, Koruyucunun At Ustası unvanı altında ahırlarının sorumluluğunu emanet ettiği John, yani
Lord Claypole ile evlenmişti. 11 Kasım 1657'de, ikinci Protektora'nın başlamasından birkaç ay sonra, dördünün en küçüğü olan Frances, Uzun Parlamento'nun Lord Yüksek Amirali Warwick Kontu'nun torunu Robert Rich ile evlendi ve sonraki hafta kız kardeşi Mary, Lord Fauconberg ile evlendi. Bu iki evlilikten ilki, Koruyucu'nun talipin karakterine ilişkin şüpheleri ve önerilen anlaşmadan duyduğu memnuniyetsizlik nedeniyle uzun süre ertelendi - Oliver'ın ahlaki anlayışı bir kez daha pratik kararlarıyla iç içe geçti. O zamanlar, Fauconberg ittifakını Warwick ailesiyle olan ittifakından daha çok, bir Kraliyetçi akranını kendi tarafına çekmek olarak gördüğü söylendi. Oliver'ın dört kızından hiçbiri babalarına gerçek bir
endişe
vermedi. Kendisinden daha az gayretli olmalarına ve bazen kendi yargısına göre daha yüksek manevi amaçlara teşvik edilmeleri gerekmesine rağmen, onlara ebeveyn sevgisine layık olanlardan başka bir şekilde hitap etmemiş gibi görünüyor. Eğer gerçekten Lady Claypole'u diğer kızlarına tercih ettiyse, bunun nedeni büyük ihtimalle kız kardeşlerinden daha canlı ve daha az dindar olmasıydı. "Kız kardeşin Claypole," diye yazmıştı Bridget'e, Ireton'un karısı olduktan kısa bir süre sonra, "inanıyorum ki, bazı karışık düşüncelerle meşgul. Kendi kibrini ve dünyevi zihnini görüyor; hayıflanıyor. Umarım o da tatmin edecek şeyi arıyor: ve böylece bir arayan olmak, bir bulucunun yanındaki en iyi mezhepten olmak demektir; ve her sadık, alçakgönüllü arayan sonunda böyle biri olacaktır. Mutlu arayan, mutlu bulan! Kim Rab'bin lütufkar olduğunu, biraz bencillik, kibir ve kötülük olmadan tattı? Kim O'nun o lütfunu tattı da daha az arzuyla, tam bir zevkin peşinden gitmekten daha azıyla yetinebildi?" Bridget'in kendisi hakkında daha kesin bir şekilde yazıyor. "Sevgili Yüreğim," diye devam ediyor, "devam et;
hiçbir koca, hiçbir şey Mesih'e olan sevgini soğutmasın. Umarım onları alevlendirmek için bir fırsat olur. Kocanda en çok
sevgiye layık olan şey, taşıdığı Mesih suretidir. Buna bak ve onu en çok sev ve geri kalan her şey bunun içindir. Senin ve onun için dua ediyorum; benim için öyle yap." Yine de Bridget bile, en büyük kızının ailesinde nesilden nesile aktarılan muhteşem sarı ipek etekle kanıtlandığı gibi, modern Püriten hanım anlayışına cevap vermekten uzaktı. Yine de, babasının aklında en çok Bridget'in kibri yoktu. Beş yıl sonra, Edinburgh'dan karısına yazdığı mektupta, ondan 'zavallı Betty'ye, yani Elizabeth'e, Leydi Claypole'a, 'Tanrı'nın büyük merhametine' dikkat etmesini ve 'kalbinin gidişine ve dünyevi kibirlerle ve dünyevi arkadaşlıklarla aldatılmaya dikkat etmesini' rica eder; buna çok fazla maruz kaldığından şüpheliyim. Bu tür kalp arayışlarına neden olan canlılık, şüphesiz Oliver'ın ona olan sevgisini daha sıkı bağlayan bağdı. Bir gün, onun Whitelocke'a, onu bu kadar Babası, Protektorayı devralmak üzereyken onu
İsveç'e yollamak için yola koyuldu.
Başka bir zamanda, kuzeni Ingoldsby ve iki kız kardeşiyle birlikte araba kullandığı, üç hanımın da yeşil giydiği, saraylı gibi kalabalığın hareketlerini izlediği ve geçerken eğildiği anlatılır.
Sonra, doğuştan bir hanımefendi olmanın ve babasının ilerlemesinin verdiği gururla, katıldığı bir eğlenceden bazı Tümgenerallerin eşlerinin
yokluğunu açıkladığı alaycı dili duyarız: "Size garanti ediyorum, bulaşıklarını eskiden olduğu gibi
evde yıkıyorlardır". Yine de, sorun için açık bir kulağı ve babasına karşı masumların davasını boşuna savunmaya hazır bir dili vardı. 1657 yazında sağlığı bozulmuştu ve bir ara hayatından umudunu kesmişti.

Oliver'ın kendi sağlığı, uzun günler vaat edecek kadar iyi değildi. Dunbar seferinin zorlukları ve endişeleri sonrasında İskoçya'da hayatı tehlikede olduğu zamandan beri ciddi bir hastalığı olmasa da, kısa süreli sağlıksızlık dönemleri sıklıkla dile getirilir ve 1655 sonbaharında kendisine sunulan Venedik Büyükelçisi, onu karşılarken şapkasını tuttuğu titreyen elini fark etti; bu, hayatının sonraki dönemlerinde el yazısında iz bırakan bir zayıflık belirtisiydi. 1657 yazında, görünüşe göre sıtma ateşi niteliğinde bir hastalık nedeniyle Hampton Court'ta bir haftadan fazla tutuldu. Yine de ruhu her zamanki kadar yüksek, kararlılığı her zamanki kadar güçlüydü. Kamu işlerinin durumu, hayatının son on dört ayındakinden daha fazla zihinsel güç talep etmemişti. Yeni Parlamento anayasasının kabulünün bir an için iç yönetim sorununu çözmüş gibi göründüğü doğruydu, ancak tüm zorluklarının sona erdiğini hayal etmiş olsaydı, sağduyusu çok daha az olurdu.

Öte yandan, Koruyucu dışarıya bakarsa, talih gülümsemiş gibi görünüyordu. Parlamento hala oturumdayken, Blake'in Teneriffe'deki Santa Cruz limanındaki kalelerin koruması altındaki İspanyol hazine filosunu yok ettiği haberi geldi. Bu, asil ve vatansever bir yaşamın en tehlikeli ve dolayısıyla en görkemli eylemiydi. Çabalar ve maruz kalma yüzünden bitkin düşen Blake, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramak için eve dönmek için izin istedi ve aldı. Kendisini taşıyan gemi Plymouth'a ulaşmadan önce ruhu ölmüştü. Büyük amiral, Westminster Abbey'de halka açık bir cenaze töreniyle onurlandırıldı.

İspanya, Hint Adaları'ndan hazine tedariki yarıda kesildiğinden, ciddi bir savaş çabasından
etkilenemez hale gelmişti ve onu teslim olmaya
zorlayacak olan ittifak çoktan kurulmuştu. Santa Cruz'daki
zafer kazanılmadan önce bile Oliver ile XIV. Louis arasında, Dunkirk, Mardyke ve Gravelines İspanyol kalelerine ortak bir saldırı düzenlenmesini öngören bir anlaşma imzalanmıştı. İlk ikisi İngiltere'nin, sonuncusu ise Fransa'nın payına düşmüştü. 6.000 kişilik bir İngiliz kuvveti, 20.000 kişilik bir Fransız kuvvetiyle birleştirilecek ve denizdeki abluka İngiliz filosuna emanet edilecekti. İngiliz birliklerinin yarısı Sir John Reynolds komutasında derhal gönderildi, ancak savaşın gereklilikleri veya Mazarin'in görevlerini yerine getirme konusundaki isteksizliği, onu kıyı kasabalarına saldırmaktansa Montmedy'nin uzaktaki kuşatmasını tercih etmeye yöneltti ve ancak Koruyucu'nun sıcak itirazlarından sonra antlaşmayı yerine getirmek için önlemler alındı. İngiliz birliklerinin kalitesi konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Askeri konularda övgüsü gerçekten övgü olan Turenne, bundan daha iyi birlikler görmediğini söyledi. Mazarin'in ciddi olduğu anlaşılır anlaşılmaz, kalan 3.000 adam Flanders'a gönderildi ve Ekim ayının sonundan önce Mardyke yakalandı ve sadakatle bir İngiliz garnizonunun eline verildi. Bu kadar ilerlemiş bir mevsimde bundan daha uzağa gitmek imkansızdı. 1658 yazında, birleşik ordular İspanyolları Kumullar'da yendi ve Dunkirk, İngiltere'nin Kıta'daki mülklerine eklendi.

İngiltere'ye Avrupa'da bir kara sınırı veren bir dış politikanın bilgeliği
sık sık tartışıldı ve tartışma çatışması
henüz sona ermedi. Bu ülkenin, daha sonraki yıllarda, bazı durumlarda binlerce mil boyunca, bağımsız ve muhtemelen düşman devletler tarafından tutulan topraklarla birlikte ilerleyen sömürge mülklerini güvence altına alma görevini
zorladığı doğrudur. Ancak, Kanada Dominyonu gibi giderek artan ve sadık bir nüfusa sahip devasa bir bölge ile Dunkirk gibi, sakinleri ırk ve din olarak onları aşağıda tutacak olan İngiliz garnizonundan yabancı olan müstahkem bir karakol arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz, özellikle de Dunkirk, büyük ulusların elinde olan bir Kıtanın kıyısındaki bir limandı, bunlardan ikisi de bu ülkeye göz dikmişti ve onu geri almak için kesinlikle hiçbir şeyi atlamayacaktı. Tarihimizde dikkate değer tek paralellikler, Orta Çağ'da Calais'in ve modern zamanlarda Cebelitarık'ın işgalidir. Dunkirk, Charles II. tarafından Fransa'ya dostça teslim edilmeseydi, Calais'in kaderini yaşayıp yaşamayacağını tahmin etmek boşunadır, ancak Cebelitarık'ın denizi açık tutmak için işgal edildiğini ve İspanya'nın bağımsızlığına hiçbir zaman bir tehdit olarak kullanılmadığını kendimize hatırlatmak boşuna değildir, Oliver'ın zihnindeki tüm sırların kendisine açıklandığı Thurloe'den bildiğimiz gibi Dunkirk, ilk olarak Hollanda deniz gücüne bir tehdit olarak ve ikinci olarak İngiltere'nin Fransa veya İspanya'ya etkili bir şekilde müdahale etmesini sağlamak için işgal edildi, Mazarin ise Oliver'ın ana amacının Fransa'nın büyüyen gücünü ezmek olduğuna inanıyordu. Bu iddialar, herhangi bir özel koşul veya herhangi bir zaman dikkate alınmadan soyut gerekçelerle kınanabilir veya savunulabilir. Kesin olan şu ki, böyle bir politikanın başarılı olması için sadece Oliver'ın ömrünün uzatılması değil, askeri sisteminin devam ettirilmesi, hatta daha fazlası gerekiyor. İngiliz ulusunun -haklı bir sebeple veya katlanabileceği bir vergilendirmenin sabırsızlığından dolayı olsun- mevcut orduyu ayakta tutma zorunluluğunun getirdiği ağır yüklerden acı bir şekilde yakındığı bir zamanda, Oliver, bu ordu iki katına çıkarılmadığı, hatta belki üç katına çıkarılmadığı takdirde çökecek bir dış politikaya girişiyordu. Bu, Fransa'nın İspanya'ya karşı yardıma ihtiyacı nedeniyle artık İngiltere'ye bağlı olmadığı bir dönemde, sadece peşinden gelecek umutsuz mali sıkıntılar nedeniyle bile önceden kınanmış bir politikaydı. Fransa'nın düşmanlığı, halkının bağlılığı ve bir başka yarım yüzyıllık ticaretin biriktirdiği zenginlik açısından güçlü bir Hükümet tarafından gerçekten de karşılanabilirdi - askeri güçlerle ortak bir tehlikeye karşı direnme ihtiyacına dayanan bir ittifakta da güçlü. Oliver'a, coşkulu hayranlarının planlarının başarısı için gerekli gördüğü yirmi yıl daha ömür verilmiş olsaydı, Koruyucu'ya karşı bir Avrupa koalisyonunun, Louis XIV'e karşı kurulmasından çok önce kurulacağından şüphe edilemez. Koruyucu'nun sadece siyasi iddialarından kaynaklanan böylesine büyük bir tehlike, kendi başına yeterince tehlikeli olan dış politikasını, İngiltere'de pek yankı bulmayan ve Kıta'da hiç yankı bulmayan ahlaki ve dini bir duyguyla aşılama girişimiyle muazzam bir şekilde arttı. Hiç şüphe yok ki Oliver'ın en büyük şanı, bir ulusun çabasının yeterli nesneleri olarak sıklıkla kabul edilen maddi kazanç ve maddi güçten daha tatmin edici bir şeyi hedeflemesiydi ve Piedmontes zulmünün kurbanları adına yaptığı müdahale, Drogheda katliamının İrlandalıların hafızalarına kazındığı kadar İngilizlerin hafızalarına kazındı. Umuyoruz ki, fikrine değer hiç kimse Oliver'ı, sadece ülkesinin gücü ve çıkarlarını değil, aynı zamanda onurunu da savunmak için gücünü kullanmaya çalıştığı için suçlamaz. Bu onur, aşağılamalara karşı hassas bir kızgınlıktan değil, esas olarak kendi sınırlarının ötesinde ve sınırları içinde insanlığa daha yüksek hizmette yardımcı olmaya hazır olmasından oluşur. Yine de daha fazla takdir, karmaşık gerçeklerin göreceli önemini belirlemede daha fazla doğruluk, başkalarının yararına olan eylemden etkilenme olasılığı olanların mizacı hakkında daha fazla bilgi gerektiren hiçbir çaba yoktur. Oliver'ın zihninin en kusurlu olduğu yer tam da buydu. Protektora'nın başlangıcından itibaren, Roma Katolik Güçlerinden Protestanlığa yönelik tehlikeyi abartmış ve hayali bir tehlikeden daha fazlası olmayan bir şeye direnmek için büyük bir Protestan ittifakı oluşturmaya boşuna çabalamıştı. Vaudois katliamı, tehlikenin kalıcı olduğuna dair inancını doğrulamıştı ve İspanya ile yaptığı savaş, onu en yoğun bağnazlığa sahip bir Roma Katolik
Gücü ile keskin bir düşmanlığa sürüklemişti. Bu nedenle, Oliver'ın Dunkirk'i işgal etmesine neden olan nedenlere, yerin ele geçirilmesinin, sadece İspanya'yı değil, tüm Avusturya Hanedanı'nı zayıflatma
amaçlı büyük planına hizmet edeceği umudunu eklediğinde Thurloe'ya tam olarak güvenebiliriz; çünkü Protestanlığın zarar görmesi ve mümkünse yok edilmesi için bir komploya girmiştir. Bu dava görüşünün büyük bir anakronizm olduğunu, Avrupa tarihine aşina olan hiç kimse artık inkar etmeyecektir. Gerçekten de Protestanların Roma Katolik
Hükümetleri tarafından zulüm gördüğü münferit örnekler vardı ve daha da fazla olması muhtemeldi; ancak Avrupa'da din temelinde ittifaklar kurma eğilimi geçmişte kalmıştı. Gerçekten de Dunkirk söz konusu olduğunda - ve Protektora'nın dış politikasının hem eleştirmenleri hem de hayranları sanki sadece Fransa ve İspanya'yı ilgilendiriyormuş gibi tartışmaya meyilliydi - Oliver'ın bu yöndeki niyetleri pek ilgi çekici değildi, çünkü yeni limanını bir Avrupa savaşının temeli haline getirmeye bile yetecek kadar uzun yaşamadı. Yönteminin kusurları en açık şekilde Baltık politikasında ortaya çıktı. İsveç'in politikası uzun zamandır Baltık'ın karşı kıyısında mülk edinmeye yönelikti, Oliver da yakın zamanda Kanal'ın ötesindeki topraklar açısından daha küçük ölçekte bu politikayı izledi. İngiltere'den daha az nüfuslu ve daha fakir bir toprak parçasına sahip olan İsveç Kralları, Milletler Topluluğu ve Protektora gibi, yalnızca saldırgan bir savaşla desteklenebilecek kadar büyük bir ordu toplamıştı. Baltık Denizi'nin hakimiyeti amaçtı ve 1648'de Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda İsveç kendini yalnızca Finlandiya ve Riga'ya kadar güneydeki kıyı bölgelerinin değil, Batı Pomeranya'nın, Wismar limanının ve laikleştirilmiş Bremen ve Verden Piskoposluklarının da sahibi olarak buldu. Bu, Oliver'ın izlediğinden daha kışkırtıcı bir politikaydı çünkü yalnızca denizin ötesindeki tek bir noktanın mülkiyeti değil, Baltık'a akan Oder ve Kuzey Denizi'ne akan Elbe ve Weser gibi nehirlerin ağızlarına hakim olan toprakların mülkiyeti ile ilgiliydi. 1655'te, bir önceki yıl Christina'nın tahttan çekilmesiyle İsveç tahtına geçen savaşçı kral Charles X, Polonya ile bir savaşa girdi ve bu savaş ona Vistül'ün komutasını da verme tehdidinde bulundu. Bütün bunlarda İngiltere'nin bir çıkarı vardı
çünkü onun için büyük bir önem taşıyordu
Baltık'ın tüm ticareti, donanmalarını denize
gönderemeyeceği malzemeleri elde ettiği yer, tamamen tek bir büyük askeri gücün eline geçmemeliydi. Bu durum Hollandalılara kendini beğendirdi ve 1656'da Dantzic'in bağımsızlığını korumak için Baltık'a bir filo göndermelerine yol açtı. Oliver böyle bir görüşü gözden kaçıramazdı, ancak onun doğasında
tamamen maddi çıkarların peşinde koşmak yoktu.
1655 yazından beri, Charles X. ittifakı için girişimlerde bulunduğundan beri, Protector Avusturya Hanedanı'nın Alman koluna bir darbe vurmak amacıyla buna genel bir Protestan Birliği karakteri kazandırmaya çalışıyordu.

Oliver'ın tüm planı ancak
tam bir cehaletin ürünü olarak tanımlanabilir - saldırgan, bencil ve bir kral ve asker olarak kendi çıkarları dışında her şeye aldırmayan Charles X'in başka bir Gustavus Adolphus olduğunu varsayan cehalet - ya da
İngilizlerin hayal gücünde Gustavus Adolphus gibi tarafsız bir coşkun
olduğunu varsayan cehalet - ayrıca bir yandan Avusturya ve Polonya'nın, diğer yandan Brandenburg ve Danimarka'nın hareketlerini siyasi değil dini nedenlerle yönetme olasılığının yüksek olduğunu hayal eden cehalet.

Kriz 1657'de, Oliver'ın Parlamento tarafından anayasal Protektora'ya yükseltildiği yıl geldi. X. Charles, Batı Prusya'yı işgal ederek Vistül'ün ağzında bir hakimiyet elde ettikten sonra, doğal olarak Brandenburg'lu Frederick William için bir şüphe konusu haline gelmişti. Frederick, daha sonra Büyük Seçmen olarak adlandırıldı. Frederick, İsveç'in Baltık kıyısındaki artan gücünü hoşnutsuzlukla karşıladı ve her türlü politika düşüncesiyle, kendi mülklerinin bir kısmıyla deniz arasında kalan toprak şeridini kendisi için güvence altına almaya zorlandı. Frederick III. Danimarka'nın tekrar,
Sea'nın ötesindeki kendi topraklarının nihai kaybından korkan
biri Charles'a karşı ilan etme fırsatını değerlendirdi ve hem Brandenburg hem de
Danimarka, Protestan olmalarına rağmen, Avusturya'nın miras yoluyla miras kalan mülklerine yeni geçmiş olan Leopold'un desteğini aradılar.
Ancak Leopold,
bu iki Devletin yardımına koşmak yerine,
tamamen siyasi çıkarlar tarafından engellendi ve onlara yardım etme konusunda pek istekli olmadı. X. Charles fırsatı değerlendirdi ve ordusunu
Holstein'dan Schleswig ve Jutland'a zorlanmadan götürdü ve böylece
Danimarka Kralı'nın tüm Kıta Devletleri'nin mülkiyetini elde etti.

İsveç Kralı, Oliver'ı en uç noktasına kadar kandırmaya hazırdı.
Haçlı ruhundan hiçbir şey taşımasa da,
Oliver'ın coşkusundan elde edebileceği her türlü avantajı elde etmeye oldukça hazırdı. Neyse ki İngiltere için, Koruyucu'nun 1657 baharında yaptığı, Bremen'deki laik Başpiskoposluğu devralma teklifini reddetmişti; Oliver, Başpiskoposluğu, Alman Katolik Devletleri'ne yönelik bir saldırıda Almanya'ya ilerlemek için bir temel olarak istiyordu; bu, Flaman limanlarının işgalinden çok daha akılsızca bir projeydi ve eğer yürürlüğe girseydi, Oliver'ın övgü dolu sözlerine onun dış politikasının mükemmelliği üzerinde durmaları için pek yer kalmayacaktı. Yılın geri kalanında Charles, Protestan ittifakını tartışmaya hazırdı, eğer onu hemen harekete geçirmesi gerekmiyorsa. Şüphesiz, bundan kazanılacak bir şey varsa, gelecekte Avusturya'ya veya başka bir ülkeye saldırmaya hazır olacaktı. Şu anda Danimarka ile olan kavgasıyla meşguldü ve bu bir sonuca varana kadar yapılacak başka bir şey yoktu. Oliver, ikinci Parlamentosunun ikinci oturumunu tam bu anda açtı. Kendi dış politikasından duyduğu memnuniyetle, Danimarka'lı Frederick ve Brandenburg'lu Frederick William'ın, Hollanda Cumhuriyeti'nin iyi niyeti olmadan yeni Gustavus Adolphus'un yoluna
çıkan yanlış davranışları karşısında üzüntülü bir şaşkınlıkla doluydu. Oturumun açılmasından birkaç gün sonra, Oliver Parlamento'ya Papalık Avrupası'nın 'her yerde Protestanları yutmaya'
çalıştığı bir resim gösterdi. "Avrupa'nın her yerinde," diye sordu sonunda, "Papalık güçlerinin önünde duran her şeyi bastırmak için tam da bu zamanda ve mevsimde bir rıza, bir işbirliğinden başka ne var?" "Ben," diye ekledi, "Tanrı'ya şükür, düşündüm ve sizden ricam, her yerden tüm Protestanlara doğru geliyormuş gibi görünen bu güçlü akıma karşı ne gibi bir direnç gösterileceğidir? Bu tehlikeye karşı başını dik tutan kimdir? Zavallı bir prens; gerçekten de zavallı; ama kişiliğinde yiğit ve gerçekten söyleyebilirim ki, son çağların ortaya çıkardığı en iyi adam; ve Polonya'daki Papalık çıkarlarına karşı her şeyini ortaya koymuş ve edinimini Protestan dini için hala iyi hale getirmiş bir adam. Şimdi köşeye sıkışmış durumda; ve herkesin üzüntüsüne daha önce söylenenlerden daha da üzücü olan şey, çok doğru söylenmemesini dilerdim, dinimizin adamlarının bunu unutması ve onun yıkımını aramasıdır." Charles X.'un davası Oliver için çok değerli hale gelmişti ve İngiliz halkı için de çok değerli olması gerektiğini düşünüyordu. İsveç kralına karşı 'Papalık komplosu'
gözlerinde büyük bir yer edinmişti. "Bu," diye devam etti, "sizin varlığınıza karşı bir tasarım; bu hile ve bu karmaşık tasarım, Protestan çıkarlarına karşı -- ki bu kadar çok Protestan
istendiği kadar haklı değil! Eğer bizi Baltık Denizi'nden dışlayabilirlerse," -- Oliver için maddi refah düşüncesi onun manevi coşkusundan hiç de uzak değildi -- "ve kendilerini bunun efendileri yapabilirlerse, ticaretiniz nerede? Nakliyenizi korumak için malzemeleriniz nerede? Denizde herhangi bir hakka
nerede meydan okuyabilir veya kendi topraklarınıza yabancı bir istilaya karşı kendinizi nasıl haklı çıkarabilirsiniz? Bir düşünün; tasarım bu! Eğer gidip kırmızı şapkalı ve ceketli zavallı denizciye gemiden gemiye geçerken sorarsanız, size bunun size karşı
bir tasarım olduğunu söyleyecekleri neredeyse hiçbir gemi bulamazsınız. Bu ve diğer şeylerle, hedefin siz olduğunuz çok açık; ve vicdanımda, başka ne için olduğunu bilmiyorum, ancak mesleğin saflığı, henüz dindarlığınızdan önce kârınızı tercih etmeyi meslek edinmemiş, dindarlığı daha büyük kazanç sayan sizler arasında."

Kusurlu olan Oliver'ın kalbi değil, kafasıydı. Ancak bu sözler söylendikten birkaç gün sonra, Charles X, ordusuyla birlikte iki Kuşak'ın buzları üzerinde yürüyordu, bu da onu Zelanda'ya
çıkarttı ve Frederick III'ü, Sound'un doğusundaki Danimarka topraklarını İsveç'e bırakan
Roeskilde Antlaşması'nı imzalamaya zorladı. Peki Oliver'ın elçileri, bu antlaşma müzakere edilirken
ne yapıyorlardı? Herhangi bir Hollandalı veya
Brandenburger'ın iddia edebileceği gibi, kendi ülkelerinin maddi çıkarları adına tartışıyorlardı. Charles'ın Sound'un ötesindeki Danimarka eyaletlerini ilhak etme isteğini destekliyorlardı, çünkü bu, Baltık'a geçişi tek bir Güç yerine iki Gücün kontrolü altında bırakacaktı. Norveç'in iki eyaletinden fazlasını ilhak etme isteğine karşı çıktılar, böylece kereste ticaretinin tekelinin eline geçmemesi için. Protestan ittifakı hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bütün bunlara rağmen Protestan ittifakı Oliver'ın aklından çıkmamıştı. Danimarka ezilmişken Charles, önce Brandenburg'u ezmesine izin verilirse Avusturya'lı Leopold'a saldırmaya
çok hazır olduğunu söyledi; ve Mayıs ayında bir İngiliz Büyükelçisi, Brandenburg Seçmenine Leopold'a karşı İngiltere ve İsveç'e katılması için yalvarmak üzere Berlin'e gönderildi. Frederick William, Charles'ın sebepsiz yere saldırmasını bekliyordu. İngiltere için ne mutlu ki,
Frederick William bu çılgın teklifi kabul etmeyi reddetti ve
Ağustos ayında Charles, Oliver'ın Mazarin'in desteğiyle onu dahil etmek istediği Almanya'daki daha fazla karmaşaya
dahil olmadan önce, tüm İskandinav topraklarını kendi hakimiyeti altına almaya kararlı bir kararlılıkla Danimarka'ya karşı savaşı yeniledi. İsveç Kralı, "Fransa," dedi, "beni sınırlamak ve benim izlemem gereken yolu belirlemek istiyor ve İngiltere de aynısını yapmaya çalışıyor, ancak ben kendimi onların emirlerinden bağımsız bir konuma getireceğim." Bakanları gelecekteki planlarından daha da açık bir şekilde bahsettiler. Danimarka ve Norveç ilhak edildiğinde ve Baltık Denizi İsveç'in tartışmasız kontrolü altına alındığında, Kurland ve Batı Prusya kaçınılmaz olarak efendilerinin eline geçecekti. Daha sonra 40.000 kişilik bir ordu ve 100 gemilik bir donanmayla İsveç ordusu Almanya'dan İtalya'ya yürüyecek, Papa'yı ziyaret edecek ve Roma'yı yağmalayacaktı. "İlk
akıllarına gelen şey yağmadır," diye ekledi Fransız Büyükelçisi, bu buharlaşmaları belki de abartısız bir şekilde bildirmişti. Charles X. büyük bir askerdi, ancak Oliver'ın hayalindeki ezilen aziz kesinlikle değildi.

Almanya'nın kalbinde bir savaşın, İsveçli bir müttefikle bile olsa, sürdürülmesinin Oliver'ın imkanlarının çok ötesinde olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Flaman limanlarının işgali kaynaklarını en uç noktaya kadar zorlamıştı. İsveç kralına övgüler yağdırdığı konuşmasında, taze erzak talebinin gerekçesi olarak ordunun ihtiyaçlarını öne sürmek zorunda kalmıştı. Ordunun maaşı çok gecikmişti ve içerideki düşman partileri bastırmak ve dışarıdan gelecek bir Kraliyetçi saldırıyı savuşturmak için orduya güveniyordu. Ayrıca bu orduya sadece savunma amacıyla ihtiyaç duyulmuyordu. Kıta ülkelerinin çoğunun İngiltere'ye saldırmak için çılgınca bir arzuyla hareket ettiğini hayal ederek, saldırının en iyi savunma olduğunu düşündü. Parlamento'ya, "Dünyanın geri kalanından büyük bir hendekle çevrili olduğunuz için kendinizi mutlu saydınız," dedi. "Gerçekten de hendeğinizi veya gemilerinizi, gemilerinizi ve gemilerinizi atlı birliklere ve piyade birliklerine dönüştürmezseniz ve kendinizi _karada_ savunmak için savaşmazsanız koruyamazsınız." Oliver'ın çok övülen dış politikasının geldiği nokta buydu: daha fazla alay ve İngilizlerin büyük çoğunluğunun zaten çok yüksek olduğuna inandığından daha yüksek vergilendirme. Tüm riskleri ve yükleriyle büyük bir Kıta savaşı, böyle bir bakış açısının çekici olmadığı bir Parlamento'nun gözleri önünde sallanıyordu. Bu Parlamento artık yeni anayasayı oylayan organ değildi. Artık sadece iki Meclis yoktu, aynı zamanda eski Meclisin bileşimi de önemli ölçüde değiştirilmişti. Protektora'nın en kararlı destekçileri yeni Meclisin sıralarını işgal etmek üzere geri çekilmişti, Protektor'un artık Avam Kamarası haline gelen yerden usulüne uygun olarak seçilmiş üyeleri bir daha asla dışlamasını yasaklayan _The Humble Dilekçe ve Tavsiye_ maddesi ise kapılarını en kararlı düşmanlarına açmıştı. Hazlerigg ve Scott gibi şimdi koltuklarına kavuşan adamlar, Protektora'nın tüm sistemine can ve gönülden karşıydılar ve Parlamento üstünlüğünün yeniden kurulmasını özlüyorlardı. Bu tür adamlar daha tehlikeliydi çünkü Parlamento taktikleri konusunda yeterince bilgiliydiler ve ılımlı olanları kendi taraflarına çekecek bir
savaş çığlığının avantajını biliyorlardı. Diğer Meclisin yetkileri ve nitelikleri, doğuşunu borçlu olduğu anayasal belgede iyi tanımlanmamıştı ve Monarşi Lordlar Meclisi'nin ne ismine ne de ayrıcalıklarına
hak sahibi olmadığını ileri sürerek taraftar kazanmak kolaydı. Birkaç gün süren çekişmeden sonra, Koruyucu tartışmalara son vermeye karar verdi. O Parlamento'nun daveti üzerine anayasal bir
yerleşimi kabul etmenin ve sonra bunun sorgulanmasının zor olduğunu söyledi. "Şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti, "Tanrı'nın huzurunda -ki biz onunla karşılaştırıldığında yeryüzünde sürünen zavallı karıncalar gibiyiz-
bu tür bir hükümet kurmaktansa, ormanlık alanımda yaşayıp bir koyun sürüsü beslemekten
memnun olurdum. Ama bunu sizin tavsiyeniz ve ricanızla üstlendiğimden, bana bunu teklif eden sizin bunu iyi yapmanızı bekledim."

Bu Parlamento'nun kayıtlı sözlerine ve eylemlerine bakarak yargılayanlara, böyle bir dil yeterli gerekçeden yoksun görünüyor olmalı. Anayasanın yeni Meclis'in yetkilerinin bir tanımını içermediği inkar edilemez ve söz konusu olan görünürdeki sorudan başka bir şey olmasaydı, Oliver'ın uzlaşma koşullarını doğrudan veya dolaylı olarak önermeden önce bir krize acele etmesi mantıksız olurdu. Aslında, diğer Meclis'in bu sorusu tartışmanın tüm alanını kapsamaktan çok uzaktı. Binlerce imzanın eklendiği bir dilekçe Şehirde dolaşıyordu, Parlamento üstünlüğünün tamamen iade edilmesini ve -şüphesiz ordunun belli bir kesiminin desteğini almak için- hiçbir subay veya askerin askeri mahkeme kararı olmadan görevden alınmamasını öngören bir yasa çıkarılmasını istiyordu. Oliver, diğer Meclis'e yapılan saldırının anayasal Protektora'ya yapılan bir saldırıyla eşdeğer olduğunu
iddia etmekte tamamen haklıydı. Kendisi, bu Meclis'in, Belge'yi düşürdüğünde terk ettiği yetkileri başka bir biçimde kendisine geri vereceğini düşünmüştü. Üyelerinin seçimini kendi elinde tutarak ve bu Meclis'in sonraki adaylıklar üzerinde veto yetkisi olmasını sağlayarak -miras ilkesi tamamen hariç tutularak- gelecek için yeterince önlem aldığını düşünüyordu. Bunu yaparkenki amaçları, niyetlerini toplamak için yeterli araçlara sahip bir yazar tarafından ortaya konan amaçlar olarak alınabilir. "Koruyucunun bu yer için putperest adamlar bulması kolay bir iş değildi, çünkü dürüst çıkarların gelecekteki güvenliği -Tanrı'nın izniyle- onlarda saklıydı; çünkü ahlaki bir nesille, eğer ilk başta iyi seçilmişlerse, tek bir kişi yapamadığında kendi türlerini çoğaltırlardı ve ulusu temsil eden Avam Kamarası, çoğunlukla temsil ettikleri kişilerin ruhunu taşıdıklarından, Tanrı davasına saygıyla pek ilgisi olmayan bir ruha sahip olduklarından bunu yapmazdı." Böyle bir ilkeyi modern bir bakış açısından eleştirmek kolaydır. Yine de Oliver'ın siyasi eylemlerinin ahlakı adil bir şekilde yargılanacaksa, dürüst bir Hükümetin, halkın toplumun daha aklı başında üyelerini oylayarak kendilerine zarar vermesini önleme hakkının -herhangi bir demokratik veya Parlamento teorisinden ziyade- kariyerinin baskın notası olduğu asla unutulmamalıdır. En azından bu, onun aday gösterilen Parlamento'nun seçimine onay vermesini ve 1655 ve 1658'de görevden aldığı Parlamentolarla olan
ihtilafını açıklıyor.

Bu tür görüşler, Koruyucu'nun ikinci Parlamento'suyla da bir
ihtilaf yaşamasına yol açamazdı. Yeni lordlarının küstahlığına homurdanan adamlar, gayet iyi bildiği gibi, saldırılarını kendi otoritesine daha doğrudan bir şekilde
hedef alan başka biriyle takip etmeye hazırdılar. Koruyucu'nun konuşmasının geri kalanı yalnızca bu varsayımla anlaşılabilir. Yeni anayasayı
destekleme niyetini dile getirerek, muhaliflerini onu
alt etmekle suçladı. "Bunlar," diye iddia etti,
"İskoç Kralı'nın oyununun oynanmasından başka bir şeye yol açmaz -eğer ona öyle diyebilirsem- ve Tanrı'nın önünde bunu önlemek için elimden geleni yapmaya kendimi mecbur hissediyorum; ve eğer öyleyse, bunu şu nedene bağlıyorum - sizin, Dilekçeniz ve Tavsiyenizle beni davet ettiğiniz şeye, ulusun yerleşimini kanıtlayabilecek olan şeye onay vermemeniz; ve eğer bu, oturumunuzun sonuysa ve bu, sizin tavrınızsa, oturumunuza son vermenin artık zamanı geldiğini düşünüyorum. Ve bu Parlamento'yu feshediyorum! Ve Tanrı sizinle benim aramda yargıç olsun!"

Oliver'dan daha iyi kimse, üzerine düşen darbenin ağırlığını bilmiyordu. Anayasal olarak bir Parlamento anayasasıyla yönetme girişimi, anayasal olarak bir askeri anayasayla yönetme girişimi kadar uygulanamazdı. Bir hafta boyunca kendini kapattı, Konseyinden ayrı olarak felaketi onarmanın yolları üzerinde düşündü. Tüm bu zaman boyunca sadece bir kez aile çevresinde göründü. Sonra, uzak ve yakınlardan toplanan danışmanlarla uzun istişarelerden sonra, aynı baharda başka bir Parlamento'yu toplamaya karar verdi. En azından yemin ettiği anayasaya sadık kalacaktı ve seçmenlerin önüne düzenli özgürlük ile tek bir Meclisin kısıtlanmamış hükümeti arasındaki seçim adil bir şekilde belirlendiğinde, ulusun da aynı şekilde sadık olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı. Bu, daha sonra III. William tarafından benzer bir felakete uygulanan bir çözümdü ve boşuna uygulanmadı.

Ne yazık ki Cromwell için koşullar aynı değildi. Burada, bir yandan yazılı ve
yazılı olmayan anayasaların veya diğer yandan baskın bir Parlamento ile baskın bir yürütmenin göreceli değerlerini tartışmak gereksizdir. Bir hükümet biçimi veya diğeri farklı uluslarda veya farklı zamanlarda arzu edilebilir. Gerekli olan tek şey, bir ulusun kurumlarının, ne olursa olsun, ulusal duygu tarafından desteklenmesidir. Oliver'ın asla uyandırmayı başaramadığı şey buydu, çünkü buna asla başvurmamıştı ve şimdi de uyandırmayı başarması pek olası değildi. Bir süreliğine -ve sadece bir süreliğine- İngiltere'yi bir orduyla yönetebilirdi. Bir kağıt parçasıyla yönetemezdi. Çok uzak olmayan bir mesafede, daha önce gördüğü gibi, Parlamento'nun kontrolsüz üstünlüğü Stuart'ları geri getirecekti, çünkü eski monarşinin insanların zihinleri üzerindeki geleneksel etkisi, ordunun tiranlığını ve eğer mücadele eden taraflar askeri müdahale korkusu olmadan hakimiyet için mücadele etmeye bırakılırsa ortaya çıkması kaçınılmaz olan anarşiyi kontrol altında tutabilecek tek güçtü. Oliver'ın kendi iyilik gücü zayıflıyordu. Etrafında mali sıkıntılar toplandı. Denizciler ve askerler, Bremen işgal edilmemiş olmasına ve hiçbir İngiliz ordusunun Almanya'nın kalbinde kesin bir yenilgiye doğru mücadele etmemesine rağmen ödenmedi.

Düşündüğü Parlamento asla var olmadı. Bir başka büyük
Kraliyetçi komplo bir süre Hükümetin tüm enerjisini aldı.
Oliver, her zamanki merhametiyle, Dr. Hewit ve Sir Henry Slingsby'nin iki idamıyla yetindi, diğer üç kurban ise Londra'da bir kargaşa çıkarma projesindeki paylarını kefaret ettiler. Bir kez daha işler daha olumlu bir hal aldı. Fransız ordusunun 6.000 İngiliz askerinin yardımıyla İspanyolları devirdiği Dunes zaferi 4 Haziran'da kazanıldı, 14'ünde Dunkirk'ün teslim olması ve müttefiklerin Flanders'daki sonraki kazanımları sürgündeki Kral'ın İspanyol yardımıyla İngiltere'ye çıkmasını imkansız hale getirdi. Yeni bir Parlamento'nun bir araya getirilmesi düşüncesi bu mutlu himayeler altında gerçekleştirilebilir gibi görünüyordu ve Kasım ayındaki toplantısı için hazırlıklar yapıldı. Bu Parlamento, eğer bir gün toplanmış olsaydı, Koruyuculuğu seleflerinden daha güçlü bir şekilde destekleyip desteklemeyeceği sorusu asla cevaplanamayacak bir sorudur. Söylenebilecek tek şey, durumun radikal unsurlarının değişmediğidir. Oliver başarısızlığından dolayı derinden üzülmüştü ve endişeli düşünceleri zaten zayıflamış olan sağlığını etkiliyordu. Ölüm, aile çevresinde meşguldü. Kızı Frances'in yeni evli kocası olan Young Rich, Şubat ayında öldü.[E] 6 Ağustos'ta en sevdiği kızı Lady Claypole uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra hayatını kaybetti. Oliver'ın başucunda yaptığı kederli nöbetler, bedensel dayanıklılığının kalanını yıktı. Gerçekten de arada sırada hava alabiliyordu ve bu durumlardan birinde George Fox, Dostlar'ın zulmü hakkında onunla konuşmaya geldiğinde, yüzündeki ifadenin değiştiğini fark etti. Fox, "Ona gelmeden önce," diye belirtti, "can kurtaranının başında at sürerken, ona doğru bir ölüm esintisi gördüm ve hissettim; ve yanına geldiğimde ölü bir adam gibi görünüyordu." 24 Ağustos'ta Koruyucu Whitehall'a taşındı. Çektiği sıtma şiddetini artırdı. 29 Ağustos Pazar günü, kiliselerde iyileşmesi için dualar edildi. Ertesi gün, o neslin hafızasında yer eden
o büyük fırtınanın günüydü. Şövalyeler, şeytanın katilin ve zorbanın ruhunu eve getirmeye geldiğini söyledi. Ölmekte olan hükümdarın yatağının etrafında daha dostça gözler nöbet tutuyordu. Thurloe, İrlanda'da uzaktaki Henry Cromwell'e "Doktorlar," diye yazdı, "umutları korkuyla karışık olsa da, onun bu zorlukla mücadele edebileceğini umuyorlar." Yirmi dört saat sonra umut dolu işaretler hala devam ediyordu. Fleetwood, "Tanrı," diye yazdı, "bu akşam biraz canlandırıcı bir şey vermekten mutluluk duyuyor; birkaç derin uykudan sonra nabzı daha iyi. "
Hasta adamın dudaklarında sürekli olarak Kutsal Kitap'taki uyarı ve teselli sözcükleri vardı. "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir," diye üç kez tekrarladı, "." Endişeli sorular, onun güçlü merhamet güvencesiyle cevaplandı. "Tanrım," diye mırıldandı, akşam yaklaşırken, "ben zavallı ve sefil bir yaratık olsam da, lütfun aracılığıyla Seninle antlaşma içindeyim ve senin halkın için sana geleceğim. Beni, çok değersiz olmama rağmen, onlara iyilik yapmak ve sana hizmet etmek için
ortalama bir araç yaptın ve birçoğu bana çok yüksek bir değer biçti, diğerleri ise ölümüm için mutlu olacak ve bunu isteyecek olsa da. Tanrım, beni nasıl yönetirsen yönet, onlara iyilik yapmaya devam et ve devam et. Onlara tutarlı bir yargı, tek yürek ve karşılıklı sevgi ver; ve onları kurtarmaya devam et ve ıslah çalışmasıyla
ve Mesih'in adını dünyada yücelt. Senin araçlarına çok fazla bakanlara
daha çok Kendine güvenmeyi öğret. Zavallı bir solucanın
tozunu çiğnemeyi arzulayanları affet, çünkü onlar da Senin halkındır. Ve bu kısa duanın aptallığını affet; hatta İsa Mesih'in
hatırına. Ve eğer Senin isteğin olursa bize iyi geceler ver. Amin."

[E] Sir John Russell ile ikinci evliliği
İade'den sonra gerçekleşti.

Uzun süre sonra umutlar tükendi. Oliver'ın kendisi bile hayatının
hızla sona erdiğini biliyordu. "Tanrı'ya ve halkına daha fazla hizmet etmeye istekli olurdum," dedi, "ama işim bitti." Birkaç dua, birkaç söz daha ve 3 Eylül'de, Dunbar ve Worcester'ın yıldönümünde ve ilk Parlamentosunun umutlu toplantısının yıldönümünde, Tanrı'nın ve ülkesinin denenmiş hizmetkarı, tüm emeklerinden
istirahatle ayrıldı.

Bu adam --en asillerde her zaman böyledir-- işinden daha büyüktü.
Kendi yüreğinde, kendini kamusal amaçlara tabi kılma ve maddi olanı ahlaki ve manevi arzu nesnelerine tabi kılma kararlılığı vardı. İşi, tüm insan çabalarının tabi olduğu
koşullar altında tamamlandı. Karakterini ve zekasını bile kusurlu kılan kusurlarla sınırlıydı. insanlığın en asil ve en bilgesi. Çağdaşlarının kendi fikirlerine göre şekil almaya isteksiz olması onu daha da kısıtlıyordu. Eski sisteme vurduğu darbelerin kalıcı etkileri oldu. Çok az kişi mutlak krallığın, tek bir Parlamento Meclisinin mutlak otoritesinin veya Kilise'yi yönetmeye yönelik Laudian sisteminin yeniden canlanmasını istiyordu. Kariyerinin erken dönemlerinde Oliver kendi pozisyonunu doğru bir şekilde şöyle söyleyebildi: "Hiç kimse nereye gittiğini bilmeyen kişi kadar yükseğe çıkamaz". İngiltere'nin yaşayan güçleri - kendisinin
aştığı bariyerleri yıkmaya yönelik güçler - onu yukarı kaldırdı - güçlü ve kendine güvenen bir yüzücü olarak, akan gelgit tarafından ileriye taşındı. Koruyucunun kariyerinin son bölümünde durum çok daha farklıydı. Kalıcı bir Hükümet kurmadaki başarısızlığı yalnızca yapıcı hayal gücündeki
eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bunun iki nedeni vardı:
Siyasi işlere müdahalesi, düzenli vergilendirmeye alışkın olmayan bir halkın üzerine bindirdiği mali yüklerden daha fazla rahatsızlık veren bir ordunun başı olarak pozisyonuna duyulan öfke; ve
kendisinin sözcüsü olduğu
Püritanizmin manevi iddialarına karşı gelen tepki. İlk rahatsızlık nedeni daha fazla yorum gerektirmez.
İkincisine gelince, eğer gerçek bir tarihsel yargı oluşturulacaksa, tüm mezhepsel kaygıları bir kenara bırakmak gerekir. Koruyucunun desteklediği dini doktrinlere veya kilise kurumlarına karşı bir tepki değildi,
hükümet sisteminin yıkılmasına neden oldu.
Sadece piskoposluğu veya Ortak Dua Kitabını
geri getirmek için bir devrimin gerçekleşmesi son derece olasılık dışıdır. Tepki militarizme yönelik olmadığı sürece, siyasi dünyaya çok yüksek bir ahlak standardı gibi görünen bir şeyin getirilmesine yönelikti; bu tepki özellikle Püritanizm'i vurmuştu; ancak Laud'un savunduğu gibi, iddialarını yürürlüğe koymak için Devletin gücünü kullanan herhangi bir başka din biçimini de aynı güçle vurabilirdi. Söylenebilecek tek şey bu değil. Oliver, Restorasyon'dan sonra Kraliyetçi broşür yazarlarının yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, kendi kişiliğinde ekşi bir fanatik olmasa da; hükümet eylemleriyle insanları ortalama insan doğasının kendisi için belirlediği sınırın ötesinde ahlak ve din yollarına yönlendirmeye çalıştığını inkar etmek imkansızdır. Yabancı ülkelerle uğraşırken bu konudaki hatası daha belirgindi; çünkü yurtdışında etkili eylemin koşulları hakkında yurtiçinde olduğundan çok daha az bilgiye sahipti. İskoçya'yı İngiltere'den daha az, İrlanda'yı Büyük Britanya'dan daha az ve Kıta'yı yönettiği üç ülkeden herhangi birinden daha az bildiği söylenebilir. Bazen Oliver'ın İngiltere'yi Avrupa'da saygın
kıldığı söylenmiştir. Onun İngiltere'den korkulmasını sağladığını söylemek gerçeğe daha uygun olacaktır.

Bu konuyu daha fazla ele almak gereksizdir.
Bu temanın geliştirilmesi, Koruyucu'nun biyografi yazarından ziyade İngiltere tarihçisi içindir. Oliver'ın büyüklük iddiası, şüphesiz, karakterinin yüzyıllar geçtikçe daha yüksek ve daha geniş bir takdir görmesi gerçeğiyle test edilebilir. Doğasındaki sınırlamalar -dinsel şevkinin tek taraflılığı, politikasının hataları- gözden kaybolur, güdülerinin asaleti, karakterinin gücü ve zekasının genişliği, çabaladığı hedeflere çoğunlukla ulaşmış olan nesillerin zihinlerine
zorla sokulur, ancak çoğu zaman kendisinin önüne koyduğundan farklı bir şekilde. Onun manevi hedefleri üzerinde düşünmeyi reddedenler bile, İngiltere'yi karada ve denizde büyük yapmak için gösterdiği çabanın sürekliliğini minnetle anarlar; ve İngiltere'yi büyüklüğe layık kılmak için gösterdiği daha az sürekli olmayan çabaların da kendilerine hatırlatılması iyi olur.

Kendisi hakkında, onu iyi tanıyan birinin sözlerini tekrarlamak yeterlidir: "Vücudu oldukça sıkı ve güçlüydü; boyu altı fitin altındaydı - sanırım iki inç kadardı - başı öyle şekilliydi ki, hem bir depo hem de bir dükkan gibiydi - doğal parçaların geniş bir hazinesinin. Bildiğim kadarıyla, mizacı aşırı ateşliydi; ancak bu alev, sahip olduğu
ahlaki yeteneklerle çoğunlukla bastırılırdı veya kısa sürede yatıştırılırdı. Doğal olarak, sıkıntıdaki nesnelere karşı şefkatliydi, hatta kadınsı bir ölçüde; Tanrı ona, korkuya çok az yer bırakan, ancak Kendisine borçlu olduğu bir kalp yaratmış olsa da, ki bu korkunun büyük bir oranı vardı - yine de acı çekenlere karşı şefkati aşırıydı. Bence, daha büyük bir ruh nadiren kilden yapılmış bir evde yaşamıştır."

ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı tarafından bir içerik tablosu eklendi.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Birçok eksik nokta ve birkaç eksik virgül, basılması gerektiğini belirten fazladan boşlukların olduğu yerlere sessizce eklendi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER CROMWELL***


******* This file should be named 45010.txt or 45010.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/0/1/45010



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
