*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Corners Abroad (Yurt Dışındaki Dört Köşe)
Yazar: Amy Ella Blanchard
Yayın Tarihi: February 27, 2014 [EBook #45026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Four Corners Abroad, by Amy Ella Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Corners Abroad

Author: Amy Ella Blanchard

Release Date: February 27, 2014 [EBook #45026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: JEAN WITH A PIGEON ON EVER SHOULDER WAS PERFECTLY HAPPY.

_Frontispiece_]

[İllüstrasyon]

The Corner Serisi

THE FOUR CORNERS ABROAD

Yazar
AMY E. BLANCHARD

George W. Jacobs & Company
Philadelphia.

Telif hakkı, 1909,
GEORGE W. JACOBS & COMPANY
_Ağustos 1909'da yayınlanmıştır_

_Tüm hakları saklıdır_
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

I. PARİS'TE DÖRDÜNCÜ 7
II. BASTİLLE GÜNÜ 25
III. EV HİZMETLERİ 43
IV. İSPANYA'YA BİR BAKIŞ 65
V. BİR FIESTA 87
VI. İSPANYOL MİSAFİRPERVERLİĞİ 105
VII. KANALI GEÇMEK 125
VIII. LONDRA ŞEHRİNDE 145
IX. ÇALIŞMA 165
X. BİR GECE MACERASI 187
XI. YERLEŞMEK 209
XII. TÜM AZİZLER 229
XIII. PERİ OYUNU VE SONUÇLARI 247
XIV. "STILLE NACHT" 267
XV. DAĞLARDA 289
XVI. HERR GREEN-CAP 313
XVII. ELVEDA MÜNİH 335
XVIII. ŞAMPİYON OLARAK JACK 357
XIX. GENÇ BİR REHBER 377
XX. AYAK PARMAKLARINA DOĞRU 397

RESİMLER

Her iki omzunda bir güvercin olan Jean
çok mutluydu _Ön sayfa_

Nan gönüllü olarak malzeme almaya gitti _Karşı sayfa_ 52

Mary Lee parmaklarını şıklatıyor ve
adımlarını atıyordu " " 96

Jo sürücünün yanına geçmeyi başardı " " 150

Çocuklar hayret ve sevinçle
Krippen'de duruyorlardı " " 270

[Resim: BÖLÜM I

PARİS'TE DÖRDÜNCÜ BÖLÜM]

BÖLÜM I

PARİS'TE DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bir Temmuz günü, küçük bir grup Amerikalı kız, öğleden sonra planlarını tartışıyordu. Üç büyük kız
en çok ilgiliydi; iki küçük kız ise Diabolo oyununa o kadar dalmışlardı ki diğerlerinin ne hakkında konuştuğunu fark edemediler.

"Görüyorsunuz, yağmur yağıyor," dedi koyu saçlı uzun boylu bir kız olan Nan Corner,
"bu yüzden planladığımız gibi Bois'a gidemeyiz."

"Biz de Teyze Helen'in örneğini izleyip
antika avına çıkmak istemiyoruz," diye araya girdi Nan'in kız kardeşi Mary Lee. "Ne yapalım, Jo?"

Jo Keyes pencere camına vuruyor ve pek de ümit
verici olmayan havaya bakıyordu. "Bir Amerikan bayrağı görüyorum, kızlar," dedi. "Selam size, Old Glory!--Aman Tanrım!" Arkasını döndü. "Hepiniz bugünün
hangi gün olduğunu biliyor musunuz? Elbette vatansever bir şeyler yapmalıyız."

"Bugün 4 Temmuz!" diye haykırdı Nan, "ve biz bunu hiç düşünmedik.
Aman Tanrım! Bu saçma değil mi? Biz bunu evde pek fazla önemsemedik, ama burada Bunker Hill'i, Yorktown'ı ve bizim Virginia Washington'ımızı hatırladığımda kendimi o kadar Amerikalı hissediyorum ki, kendimi kırmızı, beyaz ve mavi boyayabilir ve ön camdan 'Bana özgürlük ver ya da ölüm ver' diye bağırabilirim."

"Yalvarırım böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Mary Lee, tam olarak.

Nan güldü. İkizler oyunlarını bırakıp, söylenenlere ilgi duymaya başladılar. "Yüzünü kırmızı, beyaz ve mavi boya ve ön camdan dışarı eğil, Nan," dedi Jack; "çok komik olurdu."

"Bırak Mary Lee yapsın," dedi Nan, kolunu küçük kız kardeşinin omzuna atarak; "zaten kırmızı, beyaz ve mavi."

"Bakayım, Mary Lee, bakayım," dedi Jack, hevesle.

Diğerleri güldü. "Mavi gözler, beyaz burun, kırmızı dudaklar," dedi Nan,
Mary Lee'nin bu özelliklerine parmağıyla dokunarak.

"Beni kandırdın," dedi Jack iğrenerek. "Yüzünde
güzel çizgiler veya bir şey olabileceğini düşünmüştüm."

"Aptal çocuk," diye karşılık verdi Nan, onu sıkarak. "Bir şeyler yapmalıyız, kızlar, ve Mitty'nin dediği gibi 'nasıl yağmur yağıyor'a bakmalıyız."

"Torpidolar, havai fişekler veya bir tür havai fişek kullanamaz mıyız?" diye sordu Jean.

"Eğer yaparsak jandarmalar gelip hepimizi polis mahkemesine götürebilir," dedi Jo ona. "Burada Paris'te o kadar korkunç derecede titizler ki,
bir taksi veya araba üzerinizden geçerse, yolunuza çıktığınız için tazminat ödemek zorundasınız."

"Tanrıya şükür Amerikalıyız," dedi Nan hararetle. "Her zamankinden daha fazla
renklerimi sergilemek için istekliyim. Duyduğum tüm adaletsiz şeyler arasında
seni aşağılamak ve bunun bedelini ödetmek var. Bana _liberte_, _fraternite_ ve _egalite_ hakkında konuşmalarına gerek yok. Kutlamak için
mutlu bir düşünce
düşünen ilk kişiye bir santim vereceğim, kendim de dahil."

Bir öneride bulunan ilk kişi Jo oldu. "Bir çay içelim ve
yetişkinleri, anneni ve Bayan Helen'i davet edelim. O hoş Bayan
Joyce'u da davet edebiliriz. Kırmızı, beyaz ve mavi süslemeler yaptırabilir ve kendimizi ulusal renklerle
giyebiliriz ve her şey yolunda gider."

"Santime senin," diye bağırdı Nan. "Sen her zaman fikirleri olan iyi bir adamdın, Jo. Şimdi zekamızı işe koyalım. Kim benimle birlikte hava koşullarına
karşı koymaya cesaret edebilir? Mahallede yiyecek toplamaya gitmem gerekecek."

"Gideceğim," diye bağırdı Jack.

"Yiyecek aramaya gitmeyi çok isterdim," dedi Jean.

"Eğer paket taşımada yardıma ihtiyacınız olursa, ben sizin adamınızım," dedi
Jo.

"O zaman siz ikizler Mary Lee ile evde kalsanız iyi olur," dedi Nan.

"Ama biz de gitmek istiyoruz," diye yalvardı ikisi.

"Neden kendinizi bu kadar hırpalamak istediğinizi anlamıyorum ve büyük ihtimalle üşütmüşsünüzdür," diye belirtti Mary Lee. "Ben
kendi adıma
içeride kalmayı tercih ederim."

Bu Jean'i oldukça memnun etti, ancak Jack, Nan Mary Lee'ye odayı düzenlemesi ve kostümlerini düşünmesi için yardım etmesini önerene kadar surat astı;
sonra şemsiyeler, lastik çizmeler ve su geçirmez
kıyafetlerle en büyük iki kız yola çıktı. Bayan Corner ve Bayan Helen bankacılarındaki bazı işleri halletmek için şehre gitmişlerdi ve daha sonra geri döneceklerdi, bu nedenle kızlar, yaratıcılıklarını denemek için mükemmel bir zaman olacağı sonucuna vardılar; Daha önce böyle şeyler yapmaya alışmışlardı ve
hiçbir zaman paslanmayan hayal güçleri iyi çalışıyordu.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Mary Lee, kapı kapanır kapanmaz
Nan ve Jo'nun ardından. "Beyaz elbiselerimden birine kırmızı çizgiler dikeceğim.
Biraz Hindi kırmızısı var, bir torbaya koyacağım; onu kullanacağım."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jean.

"Önce odayı hazırlamamız gerekecek," dedi Mary Lee ona, "ve
sonra elbiselerimizi düşüneceğiz. Teyze Helen'in odasına git, Jack, ve
bulabildiğin tüm kırmızı Baedekers'ları al ve eğer mavi kitaplar görürsen,
onları da getir. Jean, tüm odalarımıza git ve gördüğün kırmızı kenarlı
havluları getir."

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Jean, kapıda duraklayarak.

"Göreceksin. Koş, çünkü çok fazla zamanımız yok."

Jean koşarak uzaklaştı ve hemen kolunda bir sürü havluyla geri döndü. Mary Lee bunları en büyük kanepe yastığının üzerine koydu, böylece bir dizi kırmızı ve beyaz çizgi etkisi
verdi ve ilkinin üzerine mavi
kaplı bir yastık koydu. Jack, kapı ile oturma odası arasına aralıklarla bırakmayı başardığı kitaplarla geri döndüğünde,
Mary Lee kırmızı ve mavi kaplı ciltleri masanın üzerine düzgünce yığdı, beyaz kenarları gereken renk kombinasyonunu sağlıyordu.

"Maviden çok daha fazla kırmızı var," diye belirtti Jack, Mary Lee'nin çalışmasının etkisini izleyerek. "Ne yapabileceğimizi biliyorum, Mary
Lee, kitapların bazılarını kaplayabiliriz. Teyze Helen'in odasında mavi
bir paket kağıdı gördüm."

"İyi fikir. Harika kafa. Getir, Jack." Ve Jack yine
birkaç dakika içinde Mary
Lee'nin ihtiyaç duyduğu kitapları örtmek için kullandığı mavi kağıtla geri dönmek için koşturdu. "Bu çok iyi," diye yorumladı, memnun gözlerle işine bakarak. "Şimdi Nan gelene kadar beklememiz gerekecek,
burada bitirebilmemiz için. Neyse ki Helen Teyze'nin mavi ve beyaz çay eşyaları var ve bunların
sadece kırmızı kaplı bir tepsiye konulması gerekecek. Nan ve Jo'nun ne getireceğini görmeden
henüz bunu yapmayacağım. Şimdi eteğime çizgileri dikeceğim. Nan geldiğinde
siz kızlar ne yapacağınızı göreceğiz."

Kırmızı çizgili bir elbise ve mavi kravat takma tasarımını gerçekleştirmek için yola koyuldu. "Harika bir fikrim var," diye fısıldadı Jack ikizine. "Annenin odasına gidelim ve sana göstereyim." Ve ikisi
arkalarından kapıyı kapatarak kayboldular.

Yarım saat sonra Nan ve Jo geri döndüler. Mary Lee onları kırmızı çizgili
etekle karşıladı. "Peki," diye heyecanla haykırdı, "bir şey
almayı
başardın mı?"

"Gerçekten de yaptık," diye cevapladı Jo. "Şu çiçeklere bak. Tam da aradığımız şey değiller mi? Köşede bir araba dolusu çiçekle yaşlı bir kadın bulduk ve seçtiklerimizi aldık." Bir demet kırmızı ve beyaz karanfil ve birkaç mavi mısır çiçeği kaldırdı.

"Mükemmel," diye kabul etti Mary Lee. "Başka ne aldın?"

"Birkaç kırmızı şeker." Nan onları çıkardı. "Onları annemin o küçük mavi ve beyaz Japon tabağına koyacağız. Çok güzel bir şekerli beyaz pastamız var ve ortasına dikilecek küçük bir Amerikan bayrağı yapacağım. Kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle bağlayacağımız birkaç tane de kadın parmağı pastamız var ve ekmek ve tereyağıyla bence bu yeterli olur. Aman Tanrım, Mary Lee! Çok güzel yapmışsın. İyi görünüyor. Kırmızı Baedekers ve mavi kitapları kim düşündü?"

"Ben düşündüm ya da en azından Jack mavi kağıt kapaklar konusunda yardımcı oldu."

"Çocuklar nerede?"

"Annemin odasında hazırlanıyorlar. Bu eteğe kırmızı çizgiler
geçiriyordum. Sonuncusu neredeyse bitti. Ne giyeceksin, Nan?"

"Zamanım olsaydı kırmızı çizgilerini taklit ederdim ama birkaç yıldız kesip mavi bir kemere yapıştırabilirim, belki de beyaz bir gömlek beli ve kırmızı bir etek giyebilirim. Jo'nun kırmızı ve beyaz çizgili bir beli var ve mavi bir kravatla
giyebilirim. Acele etmeliyiz çünkü zaman uçup gidiyor ve hala yapmam gereken bir bayrak var."

Etrafta koşturdular ve kısa sürede her şeyi zevklerine göre ayarladılar.
"Şimdi bayrağı yapacağım," dedi Nan, "ama bu kadar küçük bir mavi zemine ihtiyacım olan kadar yıldız asla alamayacağım, çünkü çok sayıda eyalet var. Belki de üzerinde minik beyaz yıldızlar olan o koyu mavi challis'ten bir parça bulabilirim; bir köşeye yapıştırmak için çok iyi olur."

Mary Lee ve Jo, üçünün ortak kullandığı odaya kadar onu takip ettiler. İkizlerin bitişikte küçük bir odası vardı ve buradan bir
mırıltı sesi duyuldu.

"Boya kutumu kim aldı?" diye bağırdı Nan sandığına dalarak.
"Her yerde aradım. Bu masanın üzerinde bıraktığımdan emindim."

"Bahse girerim o haylaz Jack'tedir," diye ilan etti Mary Lee.

Nan bir sonraki odaya açılan kapıyı açtı ve orada ikisinin
yerde oturduğunu gördü, aralarında renk kutusu vardı. Yakınlarında bir
kupa su duruyordu. Jack az önce beyaz ayakkabılarının üzerine bir dizi düzensiz çizgi çizmişti ve bu dekorasyona büyük bir memnuniyetle bakıyordu. Jean ikizini taklit ederek incecik bacaklarına beyaz çorapları da benzer şekilde
süsleyecekti. Dikkatlice en üstten başlamıştı ve
ilk fırça izini yeni atmıştı.

"Sence on üç çizgi olmalı mı?" diye sordu Jack'e, Nan kapıyı açtığında.

"Siz zavallılar!" ikincisi bağırdı. "Boyalarımla ne yapıyorsun?"

"Biz sadece 4 Temmuz için hazırlanıyoruz," diye cevapladı Jack, Nan'in incelemesi için
parlak çizgili bir ayak uzatarak ve sonuç olarak
su dolu kupayı renk kutusunun üzerine dökerek.

"Sanırım sadece hazırlanıyordun," diye karşılık verdi Nan. "Sadece
renk kutuma bak. Neredeyse bir tava dolusu vermilyon boyayı tükettin ve
şimdi ne yaptığına bak. Bir havlu al, Jean ve kurula. Ayakkabılarını
bozdun, Jack. Bir daha asla giyilemeyecekler. "

Jack, gurur duyduğu ayaklarına pişmanlıkla baktı.

"Çoraplarımı çizemez miyim, Nan?" diye sordu Jean, suyu silme işinden başını kaldırarak.

"Hayır, civciv, bence yapmasan daha iyi olur."

"Ama Jack'in çok güzel çizgileri var," dedi Jean pişmanlıkla.

"Ne alabileceğini söyleyeyim," dedi Nan. "Bir sürü kırmızı kurdelem var
ve onlarla senin tatlı küçük pipo saplarını saracağım."

Jean bu fikirden o kadar memnun kalmıştı ki, ince bacaklarına
yaptığı lekelerden rahatsız olmadı. "Bu harika olacak," diye kabul etti, "ve bu sayede
boyama zahmetinden kurtulmuş olacak. Tam olarak on üç çizgi ve hepsinin aynı genişlikte olmasının çok zor olacağını gördüm."

Nan özensiz görünen renk kutusunu aldı. "Küçük bir
bayrak yapmam gerek," dedi, "ve bu biter bitmez sana kurdeleleri getireceğim." Renkleri bir sonraki odaya taşıdı ve aceleyle
bayrağını yapmaya başladı, bir köşeye alan için yıldızlı challis'ten biraz yapıştırdı. Tamamlandığında uygun bir
değnek aradı ve sonunda sivri sapı pastanın ortasına saplamak için mükemmel bir şekilde iş gören boya fırçalarından birine karar verdi.

Yerleştirdikten sonra Nan etkisini görmek için uzaklaştı. "Pek doğru görünmüyor," diye gözlemledi. "Nesi var kızlar?"

"Toplamda on üç tane olması gerekirken on üç tane kırmızı çizgi yapmışsın, kırmızı ve beyaz dahil," dedi Mary Lee ona. O her zaman tam
kişi.

"Aman Tanrım, tam da bu," dedi Nan. "Neden doğru şekilde
yapmak için yeterince bilgim yok?"

"Önemli değil," dedi Jo. "Kimse fark etmeyecek ve eminim ki çok
iyi görünüyor. Masa güzel değil mi? Keşke gelseler."

"Ah, ama ben gelmiyorum," diye karşılık verdi Nan. "Henüz dikmedim ve Jean'e bacaklarını onun için
saracağıma söz verdim. Berber direkleri gibi görünecekler, ama
o bunu asla düşünmeyecek, bu yüzden lütfen kimse bunu önermesin. Çok geç oldu, bulabildiğim kırmızı, beyaz ve mavi şeyleri fırlatıp atmam gerekecek."

"Bacakları saracağım," diye gönüllü oldu Jo. "Gördüğün gibi ben hazırım ve
en çok işi sen yaptın."

"Senin için iyi," diye yanıtladı Nan. "Ben kurdeleleri alacağım."

"Konuşma yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun," dedi Jo, "ya da bir şeyler?" Jo bu tür şeylerde her zaman harikaydı.

"Fena olmazdı." Nan öneriyi hemen kabul etti. "Sen bir konuşma yap, Jo. Eşlik etmek için Yankee Doodle ve Dixie'yi söyleyeceğiz ve ben de Emerson'un dünyanın dört bir yanında duyulan atışın
ateşlenmesiyle ilgili şiirini okuyacağım. Ne yapacaksın, Mary Lee?"

"Bir pasta yürüyüşü yapabilirim," diye cevapladı; "bu gerçekten Amerikanca olurdu."

"Hepimiz pasta yürüyüşü yapalım," diye önerdi Nan. "Pastamız var, görüyorsun,
ve sen bir dans gösterisi yapabilirsin, Mary Lee, ve bir plantasyon şarkısı söyleyebilirsin."

"Program muhteşem bir şekilde ilerliyor," dedi Jo. "Hadi Nan, ve
giyin. Burada durup konuşursan, misafirler
sen hazır olmadan önce gelir."

Nan aceleyle uzaklaştı ve her zamanki direkt ve hızlı tavrıyla
kendini hazırladı. Mavi eteği, beyaz gömlek beli ve kırmızı kuşağı, çeşitli yerlerden aceleyle koparılmış
kağıt mendilden yapılmış kırmızı, beyaz ve mavi bir kokartla daha da canlandırılan kostümünün temelini oluşturuyordu. Bunu koyu renk saçlarında giyerken,
bir çift kırmızı çorap ve beyaz ayakkabılar giymişti, ikincisi büyük mavi fiyonklarla
göz kamaştırıyordu.

"Giyimin güzel," diye haykırdı Jo, ona hayranlıkla bakarak. "Her zaman
herkesi geride bırakıyorsun, Nan, hem de en az telaşla ve en az
malzemeyle. İşte bu beyaz yıldızları mavi bir kemere koyma zahmetine girdim ve Mary Lee eteğinin etrafına
tüm o çizgileri dikti, ama şu şık küçük rozet ve beş dakikanızı bile almamış o çekici mavi fiyonklara bakın."

"İşte geldiler," diye bağırdı Mary Lee.

"Birisi çaydanlığı çalıştırsın, ben de gidip Bayan Joyce'a haber vereyim. Umarım
dışarı çıkmamıştır." Diğerlerini çay yapmaya başlamak üzere bırakarak aceleyle uzaklaştı. Bayan Joyce'un odasından giderken, şans eseri genç hanımı bulduğu yerde, Nan Bayan Corner ve Bayan Helen ile karşılaştı.
"Dördüncü Temmuzunuz kutlu olsun," diye bağırdı kız. "Lütfen eşyalarını çıkar,
ve hemen çay içmeye gel; her şey hazır."

"İyi çocuk," diye cevapladı Bayan Helen. "Çaya hazırız, çünkü ikimiz de çok yorgunuz. Bu sabahki işlerle ilgili çok fazla bürokratik işlem vardı. Hemen geliriz, Nan."

"Islanmadın mı?"

"Neyse ki ıslanmadık, çünkü bir taksimiz vardı."

"İyi! O zaman elbiselerini değiştirmek zorunda kalmayacaksın. Süslenmek için durma,
canım annem, ve olabildiğince çabuk gel." Annesinden bir öpücük almak için durdu ve aceleyle geri döndü. Kostümü, olağandışı bir şeylerin olduğunu gösteriyordu, ancak yetişkinler küçük oturma odasına girdiklerinde gözlerine çarpan şeye hazırlıklı değildi.

"Peki, bu tam da sizin gibi çocuklar değilse," diye haykırdı Bayan Corner, dizilimi gördüğünde.

"Onlar gibi mi?" Bayan Joyce takdir dolu bir gülümsemeyle döndü.
"O zaman tek söyleyebileceğim şey, dünyanın en sevgili çocuklarına sahip olduğunuz."

Eğlence, bayanlar çaylarını içerken Jo'nun yaptığı vatansever konuşmayla başladı. Paris'teki yayaların haklarına ve haksızlıklarına dair sinsi saldırılar, Fransız dilinin zorluklarına, pencere pervazlarına herhangi bir şey konulmasını yasaklayan yasaya, tatlı patates ve yeşil mısır eksikliğine, servis edilen küçük dondurma porsiyonlarına göndermeler vardı ve tüm konuşma, çokça kahkaha ve alkış getiren mizahla doluydu. Jo, bu tür doğaçlama konuşmalarda her zaman en mutlu olurdu. Ardından, mendil kağıdıyla kaplı bir tarakla donatılmış her kız, Yankee Doodle ve Dixie'nin tiz bir yorumunu yaptı, ardından Mary Lee'nin çöküşü ve ardından Nan'in
okuması geldi. Bundan sonra, ikizler, geri kalmamak için, bunu yaparken juba'yı okşayarak gülünç bir zenci şarkısı söyledi. Tüm gösteri, Nan ve Jack'in çokça kahkaha ve alkış arasında pastayı alarak kendilerini aştıkları bir pasta yürüyüşüyle ​​sona erdi.

"Bir yıldır bu kadar gülmemiştim," dedi Bayan Joyce gözlerini silerek. "Bu kasvetli günde kendimi biraz üzgün hissettiğimi itiraf etmeliyim,
ama siz sevgili şeyler, memleket özlemimi o kadar uzağa götürdünüz ki,
uzun bir süre geri gelme tehlikesi olduğuna inanmıyorum,
en azından siz evdeyken. Bütün bunları nasıl düşündünüz?"

"Ah, biz böyle şeyleri genellikle anlık olarak yaparız," dedi Nan ona.
"Uzun zaman önceden plan yapmaktan çok daha eğlenceli. Jo yakındaki bir pencereden sarkan bir Amerikan bayrağı görene kadar
hangi gün olduğunu hiç fark etmemiştik. Biliyorsun, Virginia'da Dördüncü için fazla telaşlanmayız,
ama burada Paris'te bir şekilde oldukça farklı görünüyordu ve
birdenbire çılgınca vatansever hissettik, bu yüzden bir şekilde buharımızı
atmamız gerekti ve Jo'nun bu fikri çok kolay gerçekleşti."

"Muazzam bir başarıydı," diye temin etti Bayan Joyce. "Süslemeler o kadar orijinal ve kostümler o kadar güzel ki, bunları bu kadar kısa sürede
nasıl asmayı başardığını anlamıyorum."

Nan, mavi fiyonklarını sergilemesine baktı. "Elinize ne geçerse ona güvenmeye alıştığınızda hiçbir şey olmuyor. Bu mavi kağıt bir paketin etrafından dolaşıyor ve insan hemen birkaç fiyonk
yapabiliyor; diğer şeylere gelince, bu sadece biraz yaratıcılık demek. Kaliforniya'dayken her hafta farklı bir çay çeşidi içerdik ve yeni bir şey düşünmek çok eğlenceliydi."

"Kızlarımızı hayal gücü ve icat etme konusunda teşvik etmeyi seviyoruz," diye belirtti Bayan Helen. "Günümüzde çocuklar eski moda peri masallarını okumaya teşvik edilmediğinde ve kendilerine hiçbir oyun
icat etme şansları olmayacak kadar çok oyuncakları olduğunda, zihnin bazı güzel niteliklerinin gelecek neslin kompozisyonunda
göz ardı edilmesi tehlikesi var."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Bayan Joyce. "'Ateş, çiy ve ruh' yaratıkları sıradan olandan farklı zihinsel besinlerle beslenmelidir ve eminim ki kızlarınız her zaman bireyselliğe sahip olacaklardır. "

"Bizim hedefimiz bu," diye karşılık verdi Bayan Helen.

Jack'in niyeti o kadar iyiydi ki, ayakkabılar yüzünden azarlanmaktan kurtuldu ve öğleden sonra yağmurun
kötü yağmaya devam etmesine rağmen mutlu bir şekilde sona erdi. Jack'in, arada sırada söylenebileceği gibi, bir
durumun bir tür
sıkıntıya düşmeden geçmesine nadiren izin verdiği ve ucuz beyaz bir çift ayakkabıyı mahvetmekten daha kötü bir şey yapmamış olması gerçekten takdire şayandı. Jean, kendi kırmızı kayışlarına o kadar
sınırsız hayrandı ki, Nan'in kokardı hala yemek masasında başını süslerken, yatma vaktine kadar süsleri takmaya devam etti.

"Burada sadece bir ulusal bayram daha geçireceğiz," diye belirtti,
"ve bazen kendi tatilini hatırlayamıyorsan yabancı bir ülkede olmanın ne anlamı var! Elbette üç renkli de Fransız,
ama bizim için Amerika Birleşik Devletleri anlamına geliyor." Uzun zamandır hatırlanan
bu 4 Temmuz böylece sona erdi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM II

BASTİLLE GÜNÜ]

BÖLÜM II

BASTİLLE GÜNÜ

MADAME LEMERCIER, öğleden sonraki kutlama
kendisine anlatıldığında hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, ama siz bizim büyük günümüzde burada olacaksınız," dedi. "Ve sonra, dostlarım, göreceksiniz. Paris bizim tatilimizde
bu kadar neşeli. Eğer sizin Forrs July'niz ve büyük Vashington'ınız varsa,
bizim On Dört Temmuz'umuz, Bastille günümüz var. Şehri, aydınlanmayı, dansı, gece havai fişekleri zenle görmeliyiz.
İzin verin, madam," dedi Bayan Corner'a, "demoiselle'lerinizin o zamanlar teşvik edilmeyen
özgürlüğüne sahip olmalarına. Biz daha önce olduğu kadar özgür bir halkız, o gün. Herkes istediğini yapar, ama biz suistimal etmeyiz, hayır, özgürlüğün avantajını kullanmayız, çünkü sevinsek de
doğal nezaketimizi unutmayız. Bir veya iki beyefendi refakatçisi itiraz
edemeyecek olsa da, tamamen güvenli olacaktır."

"Bastille ne demek, zaten?" diye fısıldadı Jack, yemek odasından birlikte
çıkarken Jean'e. "Bunlar, Kaliforniya'da yediğimiz o tuhaf, hoş kokulu pastillere benziyor mu? Belki Pastille demiştir,
ama Pas'tan çok Bas'a benziyordu."

"Hangisi olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Jean. "Söylediği hiçbir şey hakkında fazla düşünmüyordum. Nan'e sorsan iyi olur; o bilir."

"Madam Bas mı yoksa Pas mı dedi?" diye sordu Jack.

"Bastille dedi," dedi Nan, "ve senin aklındaki pastillere hiç benzemiyor. Aslında artık Bastille diye bir şey yok. Mt. Vernon'a gittiğimizde orada büyük bir anahtar gördüğümüzü hatırlıyor musun?

"Sanırım büyük bir anahtar gibi bir şey hatırlıyorum. Neyin anahtarıydı?
Unuttum."

"Bastille çok büyük bir kale veya şatoydu ve
hükümeti gücendiren veya kralların kurtulmak istediği soyluları ve diğer insanları hapsettikleri yerdi. Çok
büyük ve güçlü bir yerdi. Duvarları on fit kalınlığındaydı ve sekiz büyük kulesi vardı. Korkunç bir yerdi ve Devrim başladığında Devrimcilerin yok etmek istediği ilk şeylerden biri büyük kaleydi, bu yüzden 'Bastille'i aşağı indirin!' diye bağırdılar. Sonra bunun için müthiş bir mücadele verdiler, çünkü halkın çoğunluğu için
monarşinin gücünü temsil ediyordu ve monarşi ve soylular için en büyük kaleleri anlamına geliyordu. Sonunda Devrimciler
içeri girdi ve yıkıldı, paramparça edildi. Mücadele 14 Temmuz'da gerçekleşti ve bu yüzden onlar da bizim 4 Temmuz'umuzu kutladığımız gibi günü kutluyorlar. Ne yapacaklarını görmek çok eğlenceli olacak sanırım."

"Ama on gün tatil. O zamana kadar ne yapacağız?"

"Lawsee, aptal çocuk, yapılacak çok şey olacak.
Versay'a ve St. Cloud'a, Musee de Cluny'ye, Pere le Chaise'e,
Louvre'a ve düzinelerce başka yere gidiyoruz."

"Tour Eiffel'e çıkmak istiyorum," dedi Jack, bu tür performanslardan zevk alan, ne kadar yükseğe çıkarsan o kadar iyi.

"Sanırım oraya varana kadar rahat edemeyeceksin," diye karşılık verdi Nan gülerek. Gerçekten de, herkesi meşgul edecek kadar çok şey vardı önümüzdeki on günde, her birinin yerine getirilmesi gereken özel bir dileği olduğu için ve tatmin edilmesi gereken beş çocuk olduğu yerde, zamanın ellerinde ağır bir şekilde durma tehlikesi çok azdı. Mary Lee, Jardin des Plantes'ı severdi, Jo bulvarlardan asla bıkmazdı ve omnibüslerin tepelerinde seyahat etmekten zevk alırdı. Nan, Louvre ve Musee de Cluny'de keyif alırdı, Jean, Lüksemburg bahçelerini, Tuilleries'i ve nehri severdi, Jack, şehirdeki her erişilebilir çan kulesinin ve kulenin tepesine tırmanmak isterdi. Bir kilise hakkında konuşulduğu zaman ilk sorusu her zaman "Kulesi var mı?" olurdu. Paris, Jack'in en ufak bir şekilde bile olsa hiçbir şeyi kaçırmaması için çok fazla fırsatla doluydu ve her zaman o kadar masumca bilinçsizdi ki, ona kınanması gerektiğini fark ettirmek zordu. Bayan Helen'in dediği gibi, her şey bakış açısıydı ve Jack'in bakış açısına göre, eğer sadece gerçeği söylerseniz, kimseye zarar vermezseniz ve mantıklı ve kabul edilebilir görünen bir yol izlerseniz, neden bunu yapma biçiminde ısrar ediyorsunuz? O ve Jean'in Bois'da belirli sınırlar içinde oynamalarına izin veriliyordu, çünkü orası onların _emeklilik maaşlarına_ çok yakındı ve istenirse büyüklerinden biri tarafından kolayca bulunabilirlerdi.

"Ama," dedi Bayan Corner, "yanınızda daha büyük biri olmadan daha uzağa gidemezsiniz." Çocuklar bu emri her zaman harfiyen yerine getirirdi ve Bayan Corner onların yanında kendini tamamen güvende hissederdi.

Ancak bir sabah, Jean istediği bir şey için eve geri dönmeyi seçti ve döndüğünde Jack ortalıkta yoktu. Jean bir süre sabırla bekledi ve sonra sınırları aşmaya cesaret edemeyerek eve dönüp durumu bildirdi. Nan hemen onu prova yaparken bırakıp küçük kız kardeşini aramaya gitti. Kendisi, daha önce hiç olmadığı kadar uzağa gitti, ancak uzun ve sonuçsuz bir avdan sonra, Jean'in nöbetçi olarak bırakıldığı yere geri döndü, burası ikizinden ayrıldığı yerdi.

Nan, Jack'ten kolayca korkmazdı, ancak bu sefer endişelenecek bir şey olduğunu hissetti. Diyelim ki göle düştü; diyelim ki
bir dilenci tarafından kandırılıp giysilerini
çıkarıp fidye için alıkonuldu. Nan böyle şeyler duymuştu. "Geri dönüp anneme söylemekten nefret ediyorum," diye mırıldandı.

Jean ağlamaya başladı. "Ah, Nan, sence bir otomobil tarafından
ezilmiş olabilir mi?" diye sordu.

Nan başını ciddi bir şekilde salladı. "Eminim ki bilmiyorum, Jean. Her zaman
iyi bir şekilde
gelmeyi başarır ve bunu yapmak için
en makul sebeplere sahiptir, ancak bu sefer nereye
gitmiş olabileceğini hayal edemiyorum. Annem ve Teyze Helen ikisi de evde, Jo ve Mary
Lee de öyle, bu yüzden onlardan biriyle hiçbir yere gitmiş olamaz." Tekrar
kaygıyla yola doğru baktı.

"Ah, işte orada," diye bağırdı Jean aniden neşeli bir tonda.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Nan, Jean'in omzunu tutarak.

"Bu tarafa doğru gelen o takside. Onu görmüyor musun?"

Nan taksi durana kadar bekledi, sonra Jack'in
kırmızı yüzlü _arabanın_ yanından aşağı indiğini, burjuva sınıfından iki gösterişli kadınla
el sıkıştığını ve taksi ilerlerken sakin bir şekilde yürüdüğünü görmek için
ileri koştu.

"Jack Corner!" Nan, çocuğu hafifçe sarsmaktan çekinmeden bağırdı, "neredeydin? Jean'i ve beni neredeyse ölüme kadar korkuttuğunu biliyor musun? Zavallı küçük Jean senin için ağlıyor."

"Neden?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Çünkü senin ezildiğinden veya göle düştüğünden korkuyordu. Nerelerdeydin?"

"Sadece etrafta dolaşıyordum," dedi Jack umursamazca. "Biliyordun, Nan," diye devam etti yaralı bir masumiyet tonuyla, "annem yapmamamızı söylediğinde, daha büyük bir kişi olmadan hiçbir yere gitmezdim ve yanımda üç tane daha büyük kişi vardı."

"Ama Jean'in nereye gittiğini bilmeyeceğini ve senin için korkacağını fark etmedin mi?"

"Bu kadar uzun süre gideceğimizi düşünmemiştim," diye karşılık verdi Jack. "Görüyorsun ya
_cocher_'ı gayet iyi tanıyorum. Bazen benimle oynamasına izin verdiği
sevimli bir köpeği var. Teyze Helen her zaman bu adamı mümkün olduğunca yanında tutmaya çalışır,
bu yüzden bugün bana onunla geri dönmek isteyip istemediğimi sorduğunda,
standına geri dönüyordu, görüyorsun, _Oui, monsieur, de tout
mon c[oe]ur_ dedim ve kalktım. Sonra tam yola çıkacakken
şu iki hanım geldi."

"Hanımlar!" diye bağırdı Nan küçümseyerek.

"Birinin şapkasında güzel tüyler vardı," diye karşılık verdi Jack meydan okurcasına.

"Önemli değil. Hadi."

"Araba sürmek istediler ama bunun için çok az ücret ödemek istediler ve sonunda _cocher_ eğer ben de gidebilirsem onları bir buçuk franka alacağını söyledi. Böylece gittiler ve epey bir süre durdular; _cocher_ ve ben beklemek zorunda kaldık."

"Yer neresiydi?"

"Bilmiyorum. Yiyecek ve içecek alabileceğiniz bir yerdi.
Benden içtiklerinden almamı istemediler."

"Umarım öyle olmazdı. Sonra sen bekledin ve _cocher_ seni geri getirdi?"

Jack başını salladı. "Hm, hm. Bayanları daha ileriye götürecekti, bu yüzden seni ve Jean'i gördüğümde aşağı ineceğimi söyledim ve işte buradayım, sağ salim," diye neşeyle ekledi.

"Tokatlanmalı ve yatağa yatırılmalısın," dedi Nan sertçe.

Jack ona kocaman açılmış gözlerle sitemle baktı. "Neden, Nan," dedi, "Bunu söylemeni sağlayacak hiçbir şey yapmadım. Çok hoş bir _cocher_; adı Francois ve eminim annemi umursuyordum. Tek başıma bir yere gitseydim çok farklı olurdu. Annem yaşlı bir
kişi olduğunu söyledi ve Francois çok yaşlı; kırk yaşında olmalı."

"Pekala," diye karşılık verdi Nan, "anne sana yabancı _cocher'larla veya başka yabancı kişilerle
hiçbir yere gitmemeni söyleyecek ve bu
bu tür bir performansın sonu olacak."

Jack, yanlış anlaşılmış biri gibi derin bir iç çekti. Sürekli olarak onu yeni bir durumla
çevreleyen ailesinin zulmüne ayak uydurmak çok zordu.

Bundan sonra, on dördü gelene kadar günler sessizce geçti.
Madam Lemercier şehrin terk edildiğini ilan ederken, Bayan Joyce şehrin Parisliler tarafından
olabileceğini, ancak Amerikalı turistler tarafından
ele geçirildiğini söyledi. Ancak Corners, o akşam manzaraları görmeye çıktıklarında sokakları dolduranlardan daha fazlasına ev sahipliği yapıp yapamayacağını merak ediyordu. Seine Nehri boyunca başka yerlerden daha fazlasını görebilecekleri sonucuna vardılar, bu yüzden Louvre ve Palais Royal'i hedefleri yaptılar. Sokaklar iyi huylu, itişip kakışan bir kalabalıkla doluydu. Arada sırada parti, bir "yerde" veya bir sokak köşesinde neşeyle yürüyen birkaç dansçıyla karşılaşıyordu. Kafeler kalabalıktı ve her türden satıcı, gelişen bir ticareti sürdürüyordu. Köprülerden, ağzı açık seyirciler tarafından sürekli alkışlanan muhteşem havai fişekler yükseliyordu. Işıklandırmalar tüm yolu aydınlatıyordu. Kimse şaka yapan, şarkı söyleyen öğrencilerin yan yana yürümesini yasaklamadı, böylece kaldırımın tamamını kaplayacaklardı, çünkü kimse onların etrafından dolaşmaya aldırış etmiyordu. "Kişi o korkunç Terör Dönemi'nde neler yaşandığını hayal bile edemez," dedi Nan teyzesine "Place de
la
Concorde"a vardıklarında. "Bu neşeli, mutlu insan kalabalığı, o zamanlar giyotinle övünen kana susamış güruhtan çok farklı. Tam şuraya giyotin kurulmuştu, değil mi? Ve yakınlarda bir yerde, o korkunç balıkçı karıları örgü örüyor ve zavallı kurbanların sayısını anlatıyorlardı. Bence bu 'Place de la Concorde' Paris'teki en görkemli yerlerden biri, ama oradan geçerken ürpermemek elde değil." 

"Bu sefer çok fazla hayal gücü, Nan," dedi teyzesi. "İyi vakit geçirmeye çalışırken
zihninizin bu tür şeylerle meşgul olmasına
izin vermemelisiniz. Geçmişi hatırlayarak herhangi bir yerde mutsuz olabilirsiniz.
Bu gecenin öfkeli bir kalabalığı çağrıştırmayacağından eminim. Partimizi kaybetmemize
izin vermeyin. Onlara göz kulak olmalıyız. Jack'in kalabalığın arasından tek başına
sıyrıldığını gördüğümü sanıyordum. "

"Hemen gidip onu alacağım," dedi Nan, "ve hepiniz yukarı gelene kadar kıpırdamadan duracağım." Çocuk kalabalığın içinde tamamen kaybolmadan önce Jack'i yakalamayı başardı ve onları kaybetmemek için diğerlerine yakın durması konusunda onu uyardı.

Ama Jack her zaman becerikli ve bağımsızdı. "Hepinizi kaybetsem bile bir fark yaratmaz," diye ilan etti. "Geri dönmenin bir yolunu bulabilirim ve _kapıcı_ beni içeri alır."

"O huysuz yaşlı yaratık mı? Onu rahatsız etmek istemem," diye karşılık verdi Nan. "O yaşlı bir canavar."

"Ah, hayır, her zaman öyle değil. Ona yeterince sık _monsieur_ dersen, oldukça hoş biri oluyor," diye güvence verdi Jack.

"Sana doğru yola koyulacağım," diye cevapladı Nan. "Diğerleri gelene kadar burada durmalıyız, Jack. Eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun? Bu kadar çok insanın nereden geldiğini hayal edemiyorum, her çeşit ve koşuldan."

"Bence çok güzel," diye karşılık verdi Jack, "ama keşke Carter burada olsaydı
otomobiliyle ve yine de burada olsaydı, böylece benimle
dans edebilirdi. Sokakta diğer insanlarla
dans etmeyi çok isterdim. Benimle dans etmeye
gelmez misin, Nan?"

"Fransızların
'_bonnes_' ve '_blanchisseuse_' kalabalığında benim gibi uzun bacaklı, harika bir kız olarak güzel görünürdüm, değil mi? Diyelim ki arkadaşlarımızdan bazıları bizi
gördü, böyle bir çetenin ortasında
döndüğümü gördüklerinde ne düşünürlerdi?"

Ancak Nan'in bu alaycı tavrına rağmen, Jack onun arzusundan kolayca kurtulamadı ve geçtikleri her dansçı grubuna
özlem dolu gözlerle baktı. Nan, küçük kız kardeşine karşı oldukça sıkı bir gözetleme yapmayı başardı, ancak sonunda o, savunmasız bir anda kaçtı ve
aniden gözden kayboldu.

"O en zor çocuk," dedi Mary Lee, uysal Jean'i yanında tutmakta hiç zorluk çekmemişti.

"Jack o anki şeylere çok kaptırıyor," dedi Nan, küçük kız kardeşi için her zaman bahaneler uydurmaya hazır. "Her şeye tamamen kaptırıyor, o an onu ilgilendiren
şeyler dışında ve aklını başka hiçbir şeye vermeyi unutuyor. Daha önce yaptığım gibi devam edeceğim ve
muhtemelen onu bulacağım."

Ama Jack bulunamadı. Mary Lee azarladı, Jean ağlamaya başladı
ve Bayan Corner endişeli görünüyordu.

"Çocuğu böyle bir gecede Paris sokaklarında tek başına bırakamayız," dedi endişeyle. "Ona ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Zahmet etme canım annem," dedi Nan. "Çok
uzakta olduğundan eminim. Sen ve diğerlerinden birkaçı burada durun ve ben
Helen Teyze ile devam edeceğim. Birkaç dakika içinde size geri döneceğiz."

"Gerçekten de onu bir anlığına gördüğüme inanıyorum," diye haykırdı Jo aniden.

"Nerede?" diye sordu Nan, boynunu uzatarak.

"Müziği duyduğun yerin orası."

"Sokaklarda dans etmeye bayılıyor ve büyük ihtimalle
dansı izliyor."

Hepsi müziğin geldiği yöne doğru hareket ettiler ve
orada, gerçekten de, bir dansçı grubunun ortasında, Jack,
yuvarlak siyah bıyıklı bir Fransızla birlikte, bir kemanın
sesine neşeyle dönüyordu.

Nan ve teyzesi Helen, izleyicilerin çemberinin dışına doğru ilerlediler ve sonra Nan kendini daha da yakına zorladı. "Jack," diye seslendi.
"Jack, hemen buraya gel."

Jack omzunun üzerinden bir bakış attı, birkaç kez daha döndü ve
sonunda yuvarlak Fransız, küçük ortağına veda ederken topuklarını birleştirerek alçak bir reverans yaptı.

"Başardım, Nan, başardım," diye sevinçle duyurdu Jack. "İyi bir adamdı
ve bana _la petite Americaine_ derdi. New York'ta bir kardeşi var
ve oraya gittiğimi söylediğimde çok sevindi. Berberdi ve bana bir çiçek verdi." Gururla bir gül çıkardı.

"Hemen buraya, annenin yanına gel," dedi Nan, Jack'in söylediklerine pek dikkat etmeden. "Senin için çok endişeleniyor."

"Neden?" diye sordu Jack, böyle bir durumdan bahsedildiğinde her zamanki şaşkınlık tonuyla. "Bayan Lemercier, Bastille gününde herkesin istediğini yapabileceğini söylemişti ve eminim ki ben sadece onlarca ve yüzlerce kişinin yaptığı şeyi yapıyordum. Bunda yanlış olan ne, Helen Teyze?"

O kadar incinmiş ve masum görünüyordu ki, Bayan Helen gülümsemeler ve kaş çatmalar arasında sadece "Ah, Jack, Jack, seninle hiçbir şey yapılamaz." diye haykırabildi.

Annesinin yanına katılıp Bayan Corner'ın ne kadar endişeli olduğu söylendikten sonra bile Jack dansa katılmakta en ufak bir uygunsuzluk göremedi. "Herkes yapabilirdi," dedi, "ve sen tek bir kuruş bile ödemek zorunda değildin."

"Yine Jack'in bakış açısı meselesi," dedi Bayan Helen Bayan Corner'a. "Jack'e Paris'teki herkesin 14 Temmuz'da istediğini yaptığı söylendi ve neden geri kalanıyla yapmasın? Nan'in dans etmekle ilgilenmemesini anlayabiliyordu çünkü dikkat çekmeye itiraz ediyordu; başka bir sebepten dolayı, çocuğun aklına hiç gelmemişti." Bu yüzden, her zamanki gibi, Jack hafif bir azarlamayla kurtuldu ve grup daha fazla sorun yaşamadan yollarına devam etti, Bayan Helen ve Nan Jack'i aralarında tutuyordu ve Nan Jack'in kolunu bir an bile bırakmadı.

Şirketin en genç iki üyesi için Paris sokaklarında bu kadar geç saatlere kadar uyanık olmak büyük bir heyecandı ve çoğu kişiden daha az kalabalık ve sessiz bir sokakta bir kafede durup _limonata
gaseuze_ içtiklerinde, memnuniyetleri tamdı.

Bundan sonra daha az gezip görme vardı, çünkü Bayan Helen ve Bayan Corner alışveriş yapmak zorundaydı ve Nan, üniversiteye girdiğinde diller konusunda uzmanlaşmayı planladığı için Fransızca bilgisini artırmak için endişeli olduğu için Paris'teki zamanını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Kulağı pek de düzgün olmayan Mary Lee, daha zor bir yetenek kazandı ve Jo, Amerikan aksanından kurtulmasının
imkansız olduğunu ilan etti. Ancak kısa süre sonra şaşırtıcı bir kelime dağarcığı edinen Jack oldu ve bunu son derece avantajlı bir şekilde kullandı, ister bir _cocher_ ister masada yanında oturan bilgili
profesör, ister oda hizmetçileri veya kızların ders aldığı Madam Lemercier olsun, kiminle karşılaşırsa karşılaşsın gevezelik etti. Jack'in en ufak bir öz bilinci yoktu ve asla alay konusu olmaktan korkmazdı. Jean, daha çekingendi, eğer ikizi onu zorlamasaydı, Bois'te birkaç küçük Fransız kızla karşılaştıklarında konuşmaya zorlamasaydı, çok az şey öğrenmiş olurdu.

Bu küçük kızlar her gün mürebbiyeleriyle düzenli bir yürüyüşe ve gizli bir oyun saatine gelirlerdi. Jack onların görünüşlerini beğenmişti ve onlarla tanışmaya kararlıydı. Buna göre onlara
çok baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ama bir süre karşılığında utangaç gülümsemelerden fazlasını alamadı.

"Onların benimle konuşmasını sağlamak istiyorum," dedi Jean'e.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Jean. "Belki de mürebbiyeleri yabancılarla konuşmalarına
izin vermiyordur. Çok ciddi görünüyor."

"Sanırım o sadece Fransız olduğu için öyle görünüyor," diye karşılık verdi Jack, hiçbir şeyden yılmamıştı. "Beni Diabolo oynarken izlediğini gördüm ve bunu
iyi yaptığımı düşünüyor."

"Bu konuda çok kibirlisin," diye cevapladı Jean, kendisi de daha az uzman.

"Hayır, değilim. O büyük kızlardan bazılarından çok daha iyi oynayabilirim ve bunu yapabileceğimi biliyorum, o yüzden bilmiyormuş gibi davranmanın ne anlamı var?"

Ancak, Jack'in umduğu tepkiyi kazandıran bu değildi, ancak
bir gün mürebbiyenin bir bankta bıraktığı
bir kitabı geri getirme fırsatının ona verilmesiydi. Jack, çekingen küçük kızlar gittikten sonra kitabı gördü ve üzerine atladı, zafer kazanmış gibi
eve taşıdı ve ertesi gün sahibine nazik bir konuşmayla sundu. Aldığı teşekkür Jack için yeterli bir kama oldu ve kısa süre sonra hem küçük kızlarla hem de mürebbiyeyle
hoş bir şekilde konuşmaya başladı. Jack en eğlenceli insanlardan biri olabilirdi ve kısa sürede kendini kaptırmış bir dinleyici kitlesine kavuştu. Bundan sonra ikizlerin Paulette ve Clemence ile Bois'da buluşmaları olağan bir durumdu ve küçük Fransız kızlara iki Amerikalıyla oynama izni hiçbir zaman reddedilmedi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM III

EV İŞLERİ]

BÖLÜM III

EV İŞLERİ

"Bu kesinlikle çözülmesi zor bir soru," dedi Bayan Corner bir sabah kayınvalidesine. "Az önce Madam'la konuşuyordum ve gitmesi gerektiğini düşünüyor."

"Nereye? Zor soru ne?" diye sordu Nan, çeviri sayfasından başını kaldırarak.

"Korkarım bir değişiklik yapmamız gerekecek," dedi annesi.
"Madam Lemercier yaz boyunca evini kapatıp İsviçre'de bir villa kiralayan, içini çıtırlarla dolduran ve şimdi hastalanan kız kardeşinin yanına gitmeye karar verdi."

"Bir sürü _pansiyon_ var," diye karşılık verdi Nan.

"Evet, ama tam da doğru olanı istiyoruz. Bu bize o kadar çok
özellikte uyuyor ki korkarım bir daha asla buna benzerini bulamayız.
Burada hoş, havadar odalarımız, yeterli bir masamız ve iyi bir hizmetimiz var.
Bois'a ve tramvaylara yakınız, ama şehrin gürültüsünden
kaçıyoruz. Elbette dükkanlara ve
diğer bazı şeylere daha yakın olmak daha uygun olurdu, ama her şeyi hesaba katarsak, seçmekte
zorlanacağımızdan korkuyorum. Dolaşmak istemiyorum; çok
yorucu."

"Helen Teyze ve ben yapacağız. Annem kendini bu şekilde
yormayı düşünmemeli, değil mi, Helen Teyze?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Helen. "Mary, düşünmen gereken bir şey var ve o da her şeyden önce sağlığın ve hepimiz senin _emeklilik_ aramak gibi yorucu bir şey yapmana karşı protesto edeceğiz."

"Bana çok değersiz, işe yaramaz bir yaratık olduğumu hissettiriyorsun," diye karşılık verdi Bayan Corner.

"Nerede olursak olalım seni yanımızda tutmak istiyoruz," diye belirtti Nan. "Ben, senin Lozan'a veya buna benzer bir yere kaçıp bizi Paris'te kendi başımıza bırakmanı hiç istemiyorum ve
eğer kendine iyi bakmazsan başına gelecek olan da bu."

"Çocuğu dinle," diye haykırdı Bayan Corner. "Onun anne, benimse kız olduğumu düşünürdün. Haklısın sanırım, Nan ve senin üstün tavrına rağmen durumu uysalca kabul ediyorum."

"Nan'ın küçük çocuklarla ilgili çok fazla sorumluluğu vardı," diye söze girdi Bayan Helen, "herhangi birini göreve getirmek onun için oldukça doğaldı."

"Ben üstün müydüm?" diye sordu Nan, annesinin yanına gidip onu okşayarak. "Ben öyle olmasını istemedim. O kadar değerlisin ki, ne yapman ve ne yapmaman gerektiğini düşünmek zorundayım."

"Anlıyorum canım çocuğum, ama görevlerimden vazgeçmek zorunda kalmak
kendimden utanmama neden oluyor."

"Senin görevin, kendini şımartmak," dedi Bayan Helen, "ve bu _emeklilik maaşımızı_ değiştirme meselesi Nan ve bana bırakılmalı."

"Bravo!" diye haykırdı Nan. "Bu otoriter tavrı kullandığında, Teyze Helen, hepimiz pes etmek zorundayız, değil mi, anne?"

"Ben öyle biliyorum," diye güldü Bayan Corner.

"Mobilyalı bir daire kiralamak ister misiniz?" diye sordu Bayan Helen bir an düşündükten sonra. "Arkadaşım Bayan Selby'nin bize bir daire anlatmasına hiç şaşırmam. Sizi tüm dertlerden kurtaracak bir hizmetçiniz olabilir ve Paris Fransızca öğretmenleriyle doludur, böylece çocuklar derslerine devam edebilirler. Daha fazla alışveriş
yapmamız gerekmediği için arkanıza yaslanıp dinlenebilirsiniz."

"Sanırım bu planı beğeneceğim," diye cevapladı Bayan Corner. "Ev gibi bir şeye sahip olalı o kadar uzun zaman oldu ki, bu çok
hoş bir değişiklik olurdu."

"Bence çok hoş olurdu," diye ilan etti Nan. "Paris'te bir daireyi her zaman özledim, Bayan Dolores'in kuzenlerinin burada nasıl yaşadığını anlattığını duyduğumdan beri. Bu arada, Bay St. Nick'ten haber almalıyız. Peki ya İngiltere, Teyze Helen?"

"Önce şu diğer meseleyi halledelim, sonra ne yapacağımıza bakarız. Annen, oradaki son yağmurlu, soğuk deneyiminden sonra İngiltere'den daha fazla şey istemediğini söylüyor ve ben de onun için
en iyisi olacağından emin değilim. Yorgun ve dinlenmesinin
istendiğini düşünüyorum." Bayan Corner, tekrar
Madam Lemercier ile konuşmak için odadan ayrılmıştı.

"Hemen Bayan Selby'yi görmeye gidelim mi?" diye sordu Nan. "Çok
sevimli küçük bir stüdyosu var ve Paris'te o kadar uzun süredir yaşıyor ki eminim
bize yardım edebilir, Teyze Helen."

"Hemen yola koyulsak iyi olur," diye kabul etti Bayan Helen. "Git
eşyalarını al, ben de birkaç dakikaya hazır olurum."

"Düşünüyordum," dedi Nan, biraz sonra geri döndüğünde, "Bayan Joyce gelip çocuklara bakmak isteyebilir, biz büyükler orada olmadığımızda. Bayan gittikten sonra başıboş kalacak ve
ve iyi durumda değil, biliyorsun. Fransızcayı ana dili gibi konuşuyor ve
annemin biraz bakımını üstlenebilir. Çocukları çok seviyor ve
İngiltere'ye seyahat edersek,
annemizi burada bırakmak konusunda daha rahat hissedebiliriz."

"Bu fena bir fikir değil," diye karşılık verdi Bayan Helen, "ve daire sabit bir gerçek haline gelirse, bunu takip edebiliriz."

İkisi yola koyuldu ve sabah boyunca yoktular, öğle yemeğine bile gelmediler. Öğleden sonra erken saatlerde oldukça yorgun ama muzaffer bir şekilde geri döndüler. "Bulduk," diye haykırdı Nan; "en güzel yer."

"Ne buldun?" diye sordu Mary Lee, Jo ve Bayan Corner ile birlikte oturma odasındaydı.

"Ona söylemedin mi, anne?" dedi Nan. "Güzel! O zaman haberi vermenin tüm eğlencesini yaşayacağım. Buradan gidiyoruz. Madam Lemercier
gidiyor. Hepimiz gidiyoruz."

"Gidiyor mu çekimini yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Mary Lee.

"Hayır. Bir dakika bekle ve sana söyleyeyim. Bayan Lemercier, kız kardeşi İsviçre'de hasta olduğu için
bu evi kapatmak zorunda. Sonuç olarak,
Köşeler geniş dünyaya fırlatıldı. Teyze Helen ve ben
Bayan Selby'yi görmeye gittik - Bayan Selby'yi biliyorsun, Mary Lee, o güzel stüdyosu olan ve çok eğlenceli olan - peki, çocuğum, dinle;
o, bulunduğu apartman dairesinde tam olarak ne istediğimizi biliyordu.
Başka bir sanatçının orada bir dairesi var, büyük bir daire ve Brittany'ye gitmek istediği için
kiralamak için çok istekli. Ona baktık ve
iyi olacağını düşünüyorum, ama bir yatak odası eksik. Ancak,
oturma odasında yemek yiyebiliriz ve yemek odasına
benim veya başkası için bir karyola koyabiliriz. Daireye eşlik eden bir _femme de menage_ var ve her şeyi, hatta masa örtülerini bile kiralayabiliyoruz, diyor Hutton'lar. Ayrıca çok ucuz."

"Nerede?" diye sordu Bayan Corner.

"Lüksemburg semtinde, ana maden, her şeye yakın.
Hadi gidelim."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Bayan Corner. "Nasıl buldun,
Helen?"

"Bana tam da aradığımız şey gibi geldi ve bulduğumuz için çok şanslıydık, sanırım. Hutton'lar pazartesi günü gidiyor ve istediğimiz zaman hemen taşınabiliyoruz,
bagajlar ve eşyalar. Elbette duvarlardaki çizimler ve çalışmalarla çok sanatsal ama rahat görünüyordu ve Bayan Hutton iyi bir ev hanımı gibi görünüyor."

"Nehrin bu yakasında kalabilsek daha iyi olur," dedi Bayan Corner şüpheyle. "Orası biraz sıcak olacak diye korkuyorum."

"Lüksemburg Bahçeleri'ne oldukça yakın ve odaların havadar ve iyi havalandırılmış göründüğünü fark ettim. Geçtiğimiz haftakinden daha sıcak bir hava olması pek olası değil."

"Doğru. Temmuz en sıcak aydır. Yarın gidip oraya bakacağım, eğer benimle gelebilirsen, Helen. Hemen halledelim
eğer tatmin ediciyse."

"Seninle gitmekten mutluluk duyarım canım," diye karşılık verdi Bayan Helen.

Jo, dinlerken oldukça sakin ve düşünceli görünüyordu.

"Eğlenceli olmaz mı?" dedi Nan bir kenara çekilerek.

"Senin için, evet."

"Ve Bayan Josephine Keyes için neden olmasın, lütfen?"

"Bayan Barnes ve kızlarına tekrar katılmam gerekecek. Biliyorsun, sadece programı yeniden düzenlediğimiz için, daha uzun süre kalma ve Fransız ve Almanlara daha fazla zaman ayırma şansım olsun diye, Hollanda ve Belçika'da dolaşırken partiden kaçmama izin verildi."

"Ama seni kapmaya gelmeleri biraz zaman alacak ve sen kesinlikle bizi terk etmeyeceksin."

Jo gözle görülür şekilde neşelendi. "Ah, beni de içeri alır mısın? Düşündüm ki
belki başka bir şey yapmam gerekecek; bir okula veya başka bir şeye. Ben buradayım, anlıyor musun?"

"Paris'in aç kurtlarına tek bir kuzu bile bırakacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi Nan. "Senin hakkında daha iyisini düşündüm,
Jo."

[İllüstrasyon: NAN MALZEME ALMAK İÇİN GÖNÜLLÜ OLDU.]

"Ama bir manastırda veya başka bir yerde tamamen güvende olurdum."

"_Naturellement_, ama oraya gitmek için belirgin bir arzun yoksa gitmezsin. Annenin sorumluluğundasın ve o seni
gözünün önünde tutmak istiyor."

"O zaman yemek odasında uyuması gereken kişi ben olmalıyım."

"Ben de bu iddiayı ortaya koydum. Mary Lee ile aynı odada kalacaksın; "Her şeyi hallettik."

Daireye ziyaret ertesi gün Bayan Corner tarafından yapıldı ve
Nan'ın umduğu gibi sonuçlandı, bu yüzden ertesi pazartesi günü eşyalarıyla birlikte taşındılar. Bayan Joyce, röportaj yapıldığında kendisine yapılan teklifi memnuniyetle kabul etti, ancak dairede kendisi için yer olmadığı için, koridorun karşısındaki Bayan Selby, ona şimdilik yedek bir oda teklif etti ve böylece Bayan Joyce onlardan biri oldu,
kendi çalışmalarına devam etti ve diğerlerine de kendi çalışmalarında yardım etti.

"Bu benim için dünyadaki en büyük yardım," diye itiraf etti her zaman sempatik Bayan Helen'e, "çünkü geçinmek için
sıkıştırıp vidalamak zorundayım. Bayan Lemercier, yeni başlayanlara yardım etmem karşılığında küçük odamı bana verdi ve bu kaynaktan mahrum kalma ihtimaliyle, kendimi oldukça üzgün hissettim ve kendimi bir çatı katındaki ekmek kabuklarıyla geçinirken hayal ettim. Siz sevgili insanlar çok sezgiselsiniz ve sanki iyilik tamamen sizin tarafınızdaymış gibi
tatlı bir şekilde yardımıma yetiştiniz."

_Femme de menage_ belirlenen saatte gelmedi, ne zaman beklendiğini tam olarak anlayamadı ve fırsatlara
karşı çıkmaktan hoşlanan Nan, erzak almak için gönüllü oldu. "Çok uzakta
bir
büyüleyici bir pazar var," dedi. "Geçen gün buraya gelirken oradan geçtik. Ve _kremeres_ ve _boulangeries_ ve bunların hepsine gelince, bunların sonu yok. Bayan Selby ile görüşeceğim ve bana düzenli olarak
sipariş verebileceğim en iyi yerleri söylemesini sağlayacağım. Kim benimle
pazara gidecek?"

"Ben gideceğim, ben gideceğim," diye başladı koro.

"Önce Jack konuştu," dedi Nan, "hadi günahkar. Bana ne
alacağımı söyleme, anne. Bir şeyi unutursam tekrar giderim veya hizmetçi
geldiğinde gidebilir. Sadece bir _pansiyon_ masasında elde edemediğimiz bazı şeyleri özlüyorum. Tıpkı çalışan insanların yaptığı gibi bir ağ taşıyacağım. Kimin gördüğü umurumda değil; her neyse, sadece bir kez.
Aşağıda, Madame Lemercier'deki sirke sürahisinden çok farklı, hoş, gülümseyen bir _kapıcı_ hanım var.
Bayan Lemercier'in
bir listesini verebilirsin, anne. Ben onlardan pek hoşlanmıyorum ve onları
Potin'den sipariş edebilirim."

O ve Jack neşeyle yola koyuldular ve bir süre sonra
malzemeleriyle geri döndüler. Sonra üç büyük kız gaz ocağında ikinci kahvaltıyı
pişirmek için işe koyuldular. Mutfak çok küçüktü ve üçü
oldukça
doldurmuştu ama çok iyi başardılar ve çabaları büyük bir alkışla karşılandı.

"Her şeyden önce," diye haykırdı Bayan Corner; "kızarmış patlıcan; en sevdiğim yemek."

"Ve mayonezli dilimlenmiş domatesler," dedi Bayan Helen. "Ne kadar lezzetli."

"Çilek ve krema! Çilek ve krema!" diye seslendi Jean
sevinçle.

"Ve aslında ciğer ve pastırma, gerçek bir ev yemeği," dedi Bayan Joyce.
"Nan, sen bir mücevhersin."

"Burası en iyi küçük pazar," dedi Nan. "Orada
parlayan güneşin altında bulunabilecek her şey var. Hiç bu kadar çok meyve ve
sebze çeşidi görmemiştim ve gerçekten çok ucuzlar. Bazı şeyler, örneğin
patlıcanlar, bizimkilerden farklı görünüyor; farklı bir
şekilleri ve çok daha küçükler, ancak evde
alışkın olduğumuz sebzelerin çoğunu gördüm, yeşil mısır ve tatlı patates hariç. Meyvelere gelince, sadece ev çeşitleri değil, incir gibi başkaları da var
ve adını bilmediğim başka tuhaf şeyler. Yarınki kahvaltı için
en lezzetli kavun türünü aldım, ancak
evde olanlardan daha pahalıydı."

"Hizmetçimiz olmamasını neredeyse isterdim," dedi Bayan Corner.

Nan güldü. "Yıkanacak tencere ve tava dizisini görebilseydin, istemezdin. Umarım Marie veya Hortense veya adı her neyse, yakında gelir, çünkü yorgunum." Sıcak yüzünü bir
gazeteyle yelpazeledi.

"Zavallı çocuk; çok fazla çalıştın," dedi annesi
sempatik bir şekilde. "_Kapıcı_ hanım, dediğiniz gibi,
içeri gelip bulaşıkları yıkayacak. Burada olmanın avantajlarından biri de bu;
istediğiniz her şeyi yapması için birini getirmekte asla sorun olmuyor. Bu lezzetli bir ekmek, Nan, Passy'de yediğimiz ekmekten
daha iyi."

"Bayan Selby bana nereden alacağımı söyledi. Bu güzel, iki inç çapındaki
bir metre uzunluğundaki çubuklara _baget_ diyorlar. "Güzel ve çıtır değiller mi?"

Bayan Corner yemeğini bir süredir gösterdiğinden daha fazla iştahla yedi ve Nan bu hareketin iyi bir hareket olduğundan memnundu.

Hizmetçi ertesi sabaha kadar gelmedi, bu yüzden tüm grup yakındaki tuhaf bir restoranda yemek yedi, müzik dinlemek için kaldılar
ve insanların gelip gitmesini izlediler. Nan sabah kahvesini hazırladı
bu, evdeki günlerinden beri en iyisi olarak ilan edildi ve fırıncı yeterli sayıda _baget_ bırakmayı ihmal etmediği ve süt ve krema hemen servis edildiği için erken yemeğe çıkmaya gerek kalmadı.

Jack, arkadaşı _cocher_ ve iki küçük oyun arkadaşı Clemence ve Pauline'i terk ettiği için iç çekti, ancak kısa süre sonra aşağıdaki eczanede yaşayan ve efendisinin büyük bir gururla gösterdiği bir dizi akıllıca numara yapan Mousse adlı güzel bir kediyle ilgilenmeye başladı. Jack ayrıca, _kapıcı_
bir papağana sahipti, bu yüzden çocuk burada da eğlencesini başka yerlerde olduğu kadar kolay buldu. Jean her yerde oyuncak bebeklerden ve kitaplardan memnundu ve ayrıca, güzel şeylere çok düşkün olduğundan,
Madam Lemercier'in oldukça tutumlu masasından
bir değişiklik yapmanın onaylanacağını düşündü.
Mary Lee ve Jo sokaklarda devam eden hayatı izlemekte yapacak çok şey bulurken, Nan daha uzaklardaki pazara gitmeyi severdi
ve bunun bir komedi kadar eğlenceli olduğunu söyledi. Aileye, "Keşke bir et parçası için
pazarlığı görebilseydiniz," dedi. "Bütün gün izleyebileceğim bir
kasap var. Daha önce hiç bu kadar etkileyici kıvrıklıklar,
bu kadar jestler, göz devirmeler ve yanaklardan şişkinlikler görmemiştim ve
sonra bir Fransız kadının parmaklarını küçümseyerek
burnunun altında kıpırdattığını, oysa onları ısıracak kadar vahşi göründüğünü görmek,
hiç gördüğüm en komik performanstı. Sonra yeterince uzun süre
kavga ettikten, çığlık attıktan ve birbirlerine hakaret ettikten sonra
hiç görmediğiniz
bu kadar gülümseme ve nazik tavırlarla son buluyorlar.
Hortense'in pazarcılara cevap verdiğini duymalısınız. Her zaman söyleyecek en akıllıca
ve en küstah şeyleri vardır ve onlar bu tür şeylerden nasıl da zevk alırlar.
Ayrıca pazarın kendisi gerçekten görülmeye değer bir manzaradır. Üzerinde sadece enginar olan bir tezgah bile eğrelti otlarının saçaklarıyla
çekici hale gelecektir ve çiçeklerle dolu el arabalarına gelince, bunlar herhangi bir sanatçı için
bir zevk olmalıdır. Yirmi tane saydım farklı sebze
çeşitleri ve aynı sayıda meyve çeşidi. Amerika'da yılın aynı zamanında bundan daha iyisini
yapamayız. Ah, hayır, hiçbir şey için
pazara gitmeyi özlemezdim. Hortense arkamda saygıyla yürürken, tavsiye ve nazik ilgiyle hazırken kendimi çok önemli hissediyorum."

Uzun boylu, zayıf, koyu saçlı Nan neredeyse on altı yaşındaydı. "Kızım büyüyor," diye içini çekti annesi. "Yuva yapma içgüdüsü var, Helen. Onu daha fazla küçük bir kız olarak göremeyeceğiz."

"Hala birkaç yılı var," diye karşılık verdi Bayan Helen. "En büyük olmasına ve diğerlerinden daha fazla sorumluluğu olmasına rağmen, zaman zaman birçok çocuksu tavrı oluyor. Üniversiteye girdiğinde, kadınlığın çok da uzakta olmadığını düşünmek için yeterince zaman olacak."

Nan, Mary Lee ve Jo, Fransız tarihi üzerinde çalışmaya yeni başlamışlardı. Nan akıcı bir şekilde konuşuyordu, konuşurken kitabını süslüyordu. "Ve burada, tam da bu sokaklarda devam ediyordu," dedi. "Anlayabiliyor musunuz, kızlar?
Louvre'un bu kadar çok harika tarihi olaya tanık olduğunu hayal edin. Oradan, o korkunç St. Bartholomew gecesinde Huguenot'ların katledilmesi emri çıktı ve----"

"Hayal etmek istemiyorum," diye sözünü kesti Jo. "Eğer denemezsen yeterince kötü. Konuşmak için çok büyük, Nan."

"Ama konuşmak insana çok canlı bir şekilde etki ediyor ve bunu çok daha iyi hatırlayacağız; ayrıca hayal etmeyi seviyorum."

"Her şey bitip gittiğinde bunun iyi bir yanını göremiyorum," dedi Mary
Lee. "Ölü ve
yüz yıldır mezarlarında olan insanlar için gözyaşı dökmenin bir anlamı yok. Tıpkı senin gibi, Nan, geçmiş ve unutulmuş şeyler için
heyecanlanmak."

"Asla unutulmayacaklar," diye sürdürdü Nan, "eğer onları unutmazsan, ki artık ilgi duymazsan bunu yapmaya çok yatkınsın.
Peki, o zaman, eğer tatlı ve hoş bir şeyle
kayganlaştırılıp yumuşatılman gerekiyorsa, onu kendin seç; öğrenmek için çalışacağım, kendimi rahat hissetmek istediğim için değil."

"İşte _facteur_," diye sözünü kesti Jo. "Kimin mektubu olduğunu görelim."
Postacının posta destesini ilk alan olmak için kapıya koştu. "Bir tane sana, Nan," diye bağırdı; "bir tane de Bayan Corner'a;
bir tane de bana,--bu iyi,--ve aslında bir tane de Jack'e. İki tane de sana, Nan,
çünkü işte bir tane daha."

Nan ilk mektubunun zarfını çoktan açmıştı ve
hevesle içeriğini inceliyordu. "Bir dakika bekle," dedi. "Bu
heyecan verici. Lütfen diğer mektubu bir yere koy, Jo, ben bunu bitirene kadar.
Aa, merak ediyorum----"

"Nedir bu, Nan?" diye sordu Mary Lee, Nan'in heyecanını görerek.

"Bir dakika bekle. Bu----"

"Çok sinir bozucusun," dedi Mary Lee. "Sadece bir kelime söylüyorsun ve sonra ne demek istediğini bir bedene hissettirmeden duruyorsun."

"Bir dakika içinde anlatacağım. Okumayı bitirmeliyim."

Nan mektubunun sonuna gelene kadar gerçeklere ulaşmanın mümkün olmadığını görünce, Mary Lee umutsuzluk içinde pes etti ve diğer postayı teslim etmeye gitti. Ama geri dönmeden önce Nan çılgınca annesine
koştu ve Mary Lee ikisini canlı bir sohbette buldu. Annesinin odasının kapısını açarken "Ah, ama
yapamaz mıyız?" diye duydu.

"Yapamaz mıyız? Ne yapacağız?" diye sordu.

"Ne olursa olsun, sen ve ben," diye karşılık verdi Nan. "Bay St. Nick'ten bir mektup.
O ve Bayan Dolores San Sebastian'dalar. Ona söyle, anne. Ah, lütfen
gidebiliriz."

"Hadi, Nan, canım, bu kadar sabırsız olma," diye karşılık verdi Bayan Corner. "Sadece
konuşana kadar bekle. Bir dakikada karar verilemez,
ayrıca, henüz kendi mektubumu okumaya vaktim olmadı. Bay Pinckney'den olduğunu görüyorum ve aynı konu hakkında olduğundan hiç şüphem yok."

"Keşke bana ne hakkında olduğunu söylesen," dedi Mary Lee umutsuzca.

Nan mektubunu kız kardeşinin eline uzattı. "Al," dedi, "kendin oku."

Nan annesinin ifadesinden Bay Pinckney'nin yaptığı teklif hakkında ne düşündüğünü anlamaya çalışırken, Mary Lee bunu yapmaya devam etti.

"Hepimizin gitmesi söz konusu değil," dedi Bayan Corner mektubunu bırakırken. "Bu daireyi tuttuk ve tüm düzenlemelerimizi yaptık ve hatta senin ve Mary Lee'nin bu uzun yolculuğu tek başınıza yapmanıza izin vermek
aklıma gelmiyor."

"Ah, anne!" Nan'ın sesi acı bir hayal kırıklığını dile getiriyordu. "Eğer görmek istediğim bir ülke varsa o da İspanya'dır," dedi Mary Lee iç çekerek okuduğu mektubu geri verirken.

"Üzgünüm ama bunun nasıl başarılacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Corner. "Ancak, teyzeniz Helen'le bu konuda konuşacağım ve----"

"Başarılabilecek bir yol varsa bizi serbest bırakırsınız, değil mi?" diye sordu Nan sabırsızlıkla. "Eğer o tarafa giden ve bize refakat edecek birini
bulursak sorun olmaz, değil mi? Bay St. Nick
Bordeaux'nun diğer tarafında herhangi bir yerde bizimle buluşacağını söyledi. Biarritz'i önerdi ve oraya giden binlerce kişi olmalı."

"Binlercesi olabilir ve şüphesiz vardır, ama bunlardan hiçbirini
tanımazsak bunun bir faydası olmaz."

"Kesinlikle birini tanımalıyız," diye yanıtladı Nan hala umutlu bir şekilde.

"Hadi gidip Helen Teyze'yi bekleyelim," dedi Mary Lee, bir kez olsun Nan kadar hevesli bir şekilde. Bayan Dolores'e hayrandı ve büyükbabasıyla tanışmayı dört gözle bekliyordu, bu yüzden şimdi Nan'in dediği gibi, onlara sunulan fırsatın ve bundan yararlanamamanın acımasızca bir şey olduğunu düşündüler. Coşkularını Jo'ya
boşaltmak için oturma odasına geri döndüler, Jo çok ilgili olmasına rağmen biraz hüzünlü görünüyordu.

"Seni çok özleyeceğim," dedi, "ama Bayan Barnes ve diğer kızlar yakında gelecek ve ben de her halükarda gitmek zorundayım, sanırım."

"Gitsek bile çok uzun sürmeyecek," diye temin etti Nan; "bir aydan
fazla değil."

"Ah, her parlayan saati geliştirmekle meşgul olacağım," dedi Jo neşeyle, "ve seni tekrar görmek çok güzel olacak."

"Bu da bir bakış açısı," diye güldü Nan. "Oh, umarım
gidebiliriz."

"Nereye?" diye sordu az önce içeri giren Jack.

"İspanya'ya," dedi Nan. "Bay St. Nick, hayır cevabını kabul etmeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Tüm Corner ailesinin gelmesini istiyordu,
ama annem bunun söz konusu olmadığını söyledi, bu yüzden
eğer biri giderse Mary Lee ve benle sınırlı kaldı. Mektubunuz kimden?"

"Carter."

"Carter mı? Bizi unutmadığı için çok nazik. Ne diyor?"

"Oku." Jack, okumayı bitirmeden önce birçok kez güldüğü için Nan'ın sadece ilginç değil, aynı zamanda eğlenceli de bulduğu mektubu uzattı. "Cart iyi bir çocuk," dedi çarşafı katlarken. "Onu tekrar gördüğüme çok sevineceğim."

"Bunu yapman uzun zaman alacak," diye belirtti Mary Lee.

"Belki de düşündüğün kadar uzun sürmez," diye karşılık verdi Nan. "Baharda yurtdışına gelebilir ve orada olursak belki İtalya'da buluşabiliriz diyor."

"Kesinlikle öyleyiz, çünkü Mart'tan önce Münih'ten ayrılmayacağız, diyor Helen Teyze."

"Şimdi Helen Teyze var," diye haykırdı pencereden izleyen Jack. Ve Bayan Corner'ın görünümü, Carter Barnwell'le ilgili tüm düşüncelerine bir süreliğine son verdi.

Nan, küçük figüre o kadar aniden kendini yansıttı ki, saldırı altında sendeledi. "Ah, Helen Teyze," diye haykırdı, "mübarek
ve her zaman yardımsever vaftiz annesi, peri vaftiz annelerinin en güzeli, İspanya'ya gitmeyi çok istiyoruz ve sen peri asanı kullanarak bize bir refakatçi yaratmalısın. Onu herhangi bir şeyden yap, eski paçavralar, kurbağalar, herhangi bir şey, herhangi bir şey, böylece onu alabiliriz. Lütfen yap."

"Neyden bahsediyorsun, mancınık. Neredeyse
nefesimi
kesiyordun, sen kocaman Newfoundland köpeği, bir terrier yavrusu olmaya çalışıyorsun. Yaşça senden üstün olsam bile
senden üstün olmadığımı unutuyorsun. Şapkamı çıkarıp bana biraz nefes alma alanı ver, sonra bana
heyecanın ne olduğunu söyle."

Nan teyzesini bıraktı ve dikkatle dinlenen hikayesini anlatmadan önce onun duyularını toplamasına izin verdi. "Seni
gitmeni çok isterim," dedi Bayan Helen.

"Elbette isterim. Sen her zaman böyle değerli bir şeysin."

"Ama şu anda bunun nasıl yönetileceğini göremiyorum. Ancak,
düşünme şapkamı takacağım ve belki de önümüzdeki yirmi dört saat
bana bir fikir getirecek. "

"Helen Teyze düşünme şapkasını taktığında, bir şey bitmiş sayılır," diye ilan etti Nan, Mary Lee'ye ve ikisi de İspanya'ya yolculuğun yapılacağından oldukça emindi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM IV

İSPANYA'YA BİR BAKIŞ]

BÖLÜM IV

İSPANYA'YA BİR BAKIŞ

Nan'ın teyzesine olan güveninin temelsiz olmadığı kesindi,
çünkü o akşam Bayan Helen, arkadaşı Bayan Selby'den,
bir sonraki hafta bir tanıdığının Poitiers'e kadar gideceğini ve
Nan ve Mary Lee'ye o şehre kadar refakatçi olarak hizmet etmesi için bir düzenleme yapmanın muhtemelen zor olmayacağını öğrendi.

"Ve gerçekten," diye temin etti Bayan Selby, Bayan Corner'a, "onların Biarritz'e kadar tek başlarına gitmelerine izin vermek tamamen güvenli olacak, çünkü uzun bir yolculuk değil ve arkadaşları onlarla buluşacak. İkisi de mükemmel bir şekilde anlaşabilecek kadar akıcı bir şekilde Fransızca konuşabiliyor ve trenleri gecikirse veya arkadaşları zamanında gelmezse onlara verebileceğim birkaç güvenli adresim var. Bordeaux'da bir tanıdığım ve Biarritz'de bir tanıdığım var, bu yüzden gecikme durumunda tek yapmaları gereken bir taksiye binip her iki adrese gitmek olacak. Onlara
hiçbir sorun yaşamamaları için tanıtım notları vereceğim."

Bayan Helen kendisi de bunun yeterli bir önlem olacağını düşünecek kadar gezgindi, ancak Bayan Corner tereddüt etti ve ilk başta kızların bu mesafeyi tek başlarına seyahat etmelerine
izin vermeye ikna edilemedi, ancak sonunda pes etti ve Bay Pinckney'e iki büyük kızının belirli bir
gün Biarritz'e varmasını
bekleyebileceğini yazdı ve ikisi de neşeli bir şekilde yola koyuldu.

"Paris sokaklarında taksiyle dolaşmak çok eğlenceli,"
dedi Nan, "valizlerinizi yanınızda götürmek ve tramvaylarla veya başka bir şeyle uğraşmak zorunda kalmamak. Keşke bizim de evimizde böyle güzel ve ucuz bir taksi hizmeti olsaydı, öyle değil mi, Helen Teyze?"

"Korkarım ki bu, ev arkadaşlarımın bana verdiğinden daha fazla değer verdiğim avantajlardan biri. Bu tarafta
suyun birkaç tarafı var ki, bunların
evimizde sistemimize yönelik ilerlemeler olduğunu iddia ediyorum ve bunu söylediğim için arkadaşlarım genellikle vatansever olmadığımı düşünüyorlar.
Ama boş verin. Bayan Cameron'ı bulacağımız Gare d'Orsay var. Cüzdanına dikkat et, Nan ve biletini kaybetmemeye dikkat et."

Bayan Cameron hemen bulundu ve birkaç dakika içinde kızlar trenlerine yerleştiler. Birlikte fısıldaşabildikleri için mutluydular, çünkü Bayan Cameron'ın Orleans'a kadar gidecek bir arkadaşı vardı ve onlarla aynı kompartımanı paylaşıyordu, bu nedenle Mary Lee ve Nan'in sohbete katılmaları istenmedi.

Hava hala aydınlıktı, Poitiers'in güzel kasabasına ulaştıklarında, bir tepenin üzerindeydi ve gezginler trenden inip dik bir yokuştan otellerine doğru taşınırken pitoresk ve ilginç görünüyordu.

"Çok güzel bir yer," diye karar verdi Nan coşkuyla. "Birkaç kartpostal almalıyız, Mary Lee ve onları anneme ve ailenin geri kalanına göndermeliyiz."

"Zavallı yaşlı Jo'yu unutmamalıyız," dedi Mary Lee. "Bu mübarek dakikada bizi özlediğini biliyorum."

"Jo kim?" diye sordu Bayan Cameron.

"Okul arkadaşlarımızdan biri Bizimle birlikte gelen. Avrupa'ya bir gezi ödülü
kazandı ve bizimle birlikteydi." Nan bilgiyi verdi. "Bize Poitiers hakkında bir şeyler anlatın, Bayan Cameron."

Bayan Cameron'un daha çok yapmak isteyeceği hiçbir şey yoktu. Yurt dışında tatil yapan ve bundan
çok keyif alan bir öğretmendi. Ne gençti ne de güzeldi, ama onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu,
Nan Mary Lee'ye itiraf etti ve iki kız da ondan hoşlanıyordu. "Onun
okuluna gitmek istiyorum," dedi Nan kız kardeşine.

"Ben de isterim," diye fısıldadı Mary Lee karşılık olarak. Böylece Washington'daki okul hakkında birçok şey sordular ve bilmek istedikleri her şeyi öğrendiklerinde, tepenin zirvesine ulaştılar ve
gece kalacakları sessiz otele giden
dolambaçlı bir sokağa girdiler. "Akşam yemeğimizi yedikten sonra," dedi Bayan Cameron, "Parc de
Blossac'a gidebiliriz, orada insanları göreceğiz ve orkestrayı dinleyeceğiz. Yarın ayrılmadan önce kasabanın bir kısmını görmenizi istiyorum. İki veya üç güzel eski kilise var ve St. Jean'ın küçük vaftizhanesinin Fransa'da hala var olan en eski Hristiyan yapısı olduğu söyleniyor."

"Bunu görmekten hoşlanacağımdan eminim," dedi Nan, eski ve romantik şeyleri seven biri. "Her neyse, bu yerin görünümünü seviyorum," diye devam etti. "Çok yüksekte ve sanki pencerelerinden dışarı bakıp bir şeyler görmüş gibi ilginç bir havası var. Sonra insanlar hoş, sağlıklı görünümlü erkekler ve kadınlar, Paris'te gördüklerinizden oldukça farklı. Yüzleri daha samimi ve iyi, bir şekilde."

Bayan Cameron memnun görünüyordu. "Oldukça eleştirel bir gözlemcisin, Nan," dedi. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, çünkü izlenimlerinizin doğru olduğundan hiç şüphem yok. Ama işte buradayız. Tuvalet yapmayacağız,
sadece tozu silkeleyip akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Yemek odası havadar ve hoştu ve akşam yemeği güzeldi;
yemek bittikten sonra bile Parc de Blossac'a kolayca gidebilmeleri için
yeterince gün ışığı vardı.
Umarım öyle olur diye burayı güzel, dinlendirici bir yer olarak keşfettiler ve orada geçirdikleri saat,
küçük şehrin hoş izlenimlerine katkıda bulundu.

Ertesi sabah erken kalktılar çünkü sahip olmaları gereken birkaç saatten en iyi şekilde yararlanmak istiyorlardı. Üçünün de şaşkınlığına rağmen, farklı bir yöne giden Bayan Cameron'ın kızlardan daha erken bir trene binmek zorunda kalacağı
tespit edildi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Gündüz çok geç olmadan güneye giden bir tren olacağından emindim, ancak beni karşılayacak olan arkadaşlarım biraz mesafe kat etmek zorunda kalacaklarından, zamanında varma sözümü nasıl yerine getiremeyeceğimi pek iyi anlamıyorum."

"Çok iyi olacağız," diye güvence verdi Nan. "Trene binmeden önce özellikle Biarritz'e giden tren olup olmadığını soracağız,
ve eminim ki hiç sorun çıkmayacak. Çok az bagajımız var, biliyorsun."

"Ve eminim ki sorunsuz bir şekilde gidecek," dedi Mary Lee.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı Bayan Cameron oldukça endişeli görünerek. "O saatten önce tren olmaması ihtimali hiç de uzak görünmüyordu. Arkadaşlarım telgraf ofislerinin ve benzeri şeylerin yakınındaysa onlara telgraf çekebilirdim, ancak küçük bir köye yakın bir Fransız _şatosu_ kelimelerle anlatılamayacak kadar ulaşılmaz."

Kızlar hiçbir zorluk yaşamayacakları konusunda itiraz etmeye devam ettiler ve sonunda Bayan Cameron onların itirazlarına boyun eğdi ve onları kendi başlarına bırakması gerektiğini söyledi ve sonunda arabasının penceresinden el salladı. "Güvenli bir şekilde geldiğinizi bilmem için bana bir kart gönderdiğinizden emin olun," son sözleriydi ve söz verdiler.

Ancak itiraf etmek gerekir ki, evlerinden ve annelerinden uzakta iki yabancı olarak karşı karşıya geldiklerinde, içlerinde biraz burukluk hissettiler.

"Bu istasyonda bir buçuk saat oturmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Mary Lee. "Biraz dolaşamaz mıyız?"

"Sanırım öyle," diye biraz şüpheyle cevapladı Nan, "ama zamanında geri dönmemiz gerektiğinden emin olmalıyız. Katedrali ve vaftizhaneyi gördük. St. Hilaire-le Grand'ın dışını ve St. Radegunde ve Notre-Dame la-Grande'ın içini gördük. Parc de Blossac'a gittik ve birkaç sokakta yukarı aşağı dolaştık. Bir saat içinde
başka neleri görebileceğimizi merak ediyorum."

"O tepeye tırmanmak korkunç bir yürüyüş ve hava sıcak."

"Öğle güneşi altında olduğunu söylemeliyim. Biraz yavaş gidebiliriz. O güzel engebeli yere çıkıp aşağı bakmayı çok istiyordum. Geri döndüğümüzde birkaç kartpostal alıp göndereceğiz;
bu zamanın geçmesini sağlayacak."

Kısa bir mesafe boyunca dik yokuşu tırmandılar, bir süre dikildiler
yukarı ve aşağı baktılar, sonra istasyona geri döndüler ve
bazı kartpostallar gördükleri küçük standa doğru yürümeye başladılar. Nan
taşıdığı küçük çantayı açtığında, dehşet içinde bir ünlem attı.
"Mary Lee," diye bağırdı, "cüzdanım sende mi?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Gitti." Nan, tuvalet malzemelerinin bulunduğu daha büyük çantasına aceleyle baktı, Mary Lee onu endişeyle izliyordu. "Gitti," diye tekrarladı, "tamamen gitti ve geri dönüp onu aramaya vakit yok."

"Otelde bırakmış olabilir misin?" diye sordu Mary Lee. "Eğer
bulunursa yazıp göndermelerini sağlayabiliriz."

"Hayır, orada olmadığından eminim. Çikolata almak için durduğumuzda bendeydi. Onun parasını ben ödedim, biliyorsun. O dükkandan ayrıldıktan sonra küçük bilek çantamın mandalının açıldığını hatırlıyorum; bir şeye
takılmıştı. Bakmadan kapattım ama cüzdan o zaman düşmüş olmalı, çünkü tam üstteydi. Elbette biri onu
aldı ve onu aramanın bir anlamı yok; zamanımız yok. Neyse ki! Biletler güvende ve bülten veya her ne diyorlarsa bagaj için."

"İçinde çok paran var mıydı?"

"Yaklaşık yirmi beş frank ve biraz bozuk para. Annem daha fazla
taşımamam gerektiğini söyledi. Bay Pinckney'den bizim için bozdurmasını isteyeceğim bir çekim var ve daha fazlasına ihtiyacımız olursa gönderilecek, ancak annem çekin miktarının yeterli olacağını
düşündü. Sende ne kadar var, Mary
Lee?"

Mary Lee çantasını açtı ve saydı. "Yaklaşık on frank ve birkaç sent."

"Eğer herhangi bir gecikme veya kaza olmazsa bu bizi idare eder," dedi Nan, biraz endişeli görünse de. "Neyse ki
buradaki otel faturamızı ödedik ve Bayan Selby'nin bize verdiği
o tanıtım notları da var. Hiç şüphem yok ki bu yerlerden birinde Bay Pinckney bizimle buluşmasa bile
çeklerimizi bozdururlar, bu yüzden o kadar da kötü değil." Konuyla ilgili biraz şüpheleri olmasına rağmen
güven verici bir şekilde konuştu. "Çikolatamız olduğu için mutluyum," diye devam etti. "Kartpostalları almayacağız,
çünkü otelden anneme bir tane gönderdik bile. Bordeaux'ya vardığımızda, doyurucu bir yemek yemek yerine, biraz rulo veya
bir şeyler alabilir ve acil bir durum için para biriktirebiliriz."

Mary Lee hiçbir şey söylemedi, ancak Nan'ın dikkatsiz davrandığını hissetti.
Çanta açıldıktan sonra her şeyin güvende olup olmadığını görmek için içine bakmamak ona çok yakışıyordu. Her zaman etrafında olup bitenlere dalmıştı ve küçük kız kardeşinin kesin ve net yollarına sahip değildi. Mary Lee, taşıdığı her şeyin yerinde olduğundan emin olana kadar asla kıpırdamazdı. Nan, kız kardeşinin sessizliğine minnettardı, çünkü Mary Lee bu gibi durumlarda dilini tutmaya meyilli değildi.

"Sanırım bu bizim trenimiz olmalı," diye belirtti ikincisi. "Eminim bir tane geliyor." Şemsiyelerin ve çantaların bırakılmadığını görmek için keskin bir şekilde baktı ve güvenli bir şekilde trende olduklarını görene kadar sandıkları takip etti, sonra Nan'ın yanına tırmandı ve rahat bir nefes aldı.

Tren hareket etmeye başladıktan sonra iki kız bir süre sessiz kaldı.
Kendilerini oldukça depresif hissediyorlardı. Önlerinde her türlü olasılık belirdi. Nan, "Acaba vagon değiştirmemiz gerekecek mi diye merak ediyorum. Bu
tren'in Bordeaux olarak işaretlendiğini gördüm, ama üzerinde Biarritz göremedim." dedi.

"Bir sonraki durakta sorsak iyi olur. Sen yap, Nan; Fransızcan benden çok daha geveze."

Nan, zamanında sorusunu sordu ve değişikliğin
yapılması gerektiğini gördü. "Ama aynı istasyonda," dedi Mary Lee'ye, "ve bagajlarımız rezerve edildi, bu yüzden sorun olmayacak, diyor muhafız."

"Umarım Biarritz'e vardığımızda hava kararmaz," dedi Mary Lee bir süre sonra.

"Korkarım öyle olacak, ama eminim Bay St. Nick orada olacaktır.
Bayan Cameron, hangi trene bineceğimizi öğrenir öğrenmez ona telgraf çekti. Trenin bu kadar saat süreceğini hiç tahmin etmemiştim, o da tahmin etmemişti. Ancak, kesinlikle orada olacak. "

Ancak, güven gösterisine rağmen, büyük kız
kendi kuşkularını yaşıyordu ve gün ışığı azalırken ikisi oldukça sessizdi.
Çikolatalarını ve rulolarını düşünceli bir şekilde yediler,
bu kadar tutumlu bir yemek yedikleri için oldukça utandılar, ta ki iki yolcunun, iyi giyimli kişilerin, yanlarında tedbirli bir şekilde getirdikleri
yiyecekleri neşeyle yediklerini görene kadar.

"En azından Fransa'da böyle şeyler yapmanın
en ufak bir fark yarattığına inanmıyorum," diye fısıldadı Nan. "Fransızların çok tutumlu olduğunu ve hatta varlıklı insanların bile bizim asla
aklımıza gelmeyecek
ekonomik tasarruflar yaptığını biliyorsun."

Trenlerini Biarritz'de terk ettiklerinde hava gerçekten karanlıktı ve Mary
Lee, platformda beklerken uzun boylu kız kardeşine çok yakındı. "Ya burada değilse," dedi titrek bir şekilde.

"O zaman Bayan Selby'nin bize verdiği adrese bir taksiye bineriz," dedi Nan
cesaretle, Bunu yapmayı düşündüğünde yüreğinin
çöktüğünü hissetti.

Ama o anda şişman bir vücut yaklaştı ve yürekten bir ses, "İşte buradasınız, zavallı küçük civcivler. Sizi gördüğüme _çok_ sevindim." diye seslendi.

"Bizi gördüğünüze bizim sizi gördüğümüze yarı yarıya kadar sevinmiyorsunuz," diye karşılık verdi Mary
Lee hararetle.

"Treniniz bir saat gecikti," dedi Bay Pinckney onlara; "ama bu ülkede ne bekleyebilirsiniz ki?" diye ekledi.

"Ah, bizimkine asla geç kalmazlar, değil mi?" diye güldü Nan. "Sizi
görmek güzel, Bay St. Nick. Sevgili iri ve yuvarlak benliğinizin bize doğru geldiğini gördüğümde sevinçten bağırabilirdim, çünkü biraz korkuyorduk."

"Tut, tut, nasıldı? Paris'ten tek başına geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır, annem buna asla izin vermezdi ve eğer işlerin gerçekten nasıl sonuçlandığını bilseydi, asla bizim maceraya atılmamıza izin vermezdi." Ona yolculuklarının kayıp cüzdanının hikayesiyle sona erdiğini anlattı. "Ve böylece, görüyorsun," dedi, "biraz da olsa geçinecek kadar paramız olmayacağından korkuyorduk ve garip bir _pansiyona_ gidip yolumuzu ödeyecek kadar paramız olmamasından nefret ediyorduk."

"Çok yazık, çok yazık," dedi Bay Pinckney. "Seni almak için ta
bu kadar yolu gelmeliydim."

"Ama buna gerek yoktu," dedi Nan ona, "ve artık her şey bitti.
Bu sadece bir korkuydu ve gerçek bir tehlike değildi, görüyorsun ya, çünkü Poitiers'den
çok
sessiz ve olaysız bir yolculuk yaptık. Kucakta bir bebek
tamamen uygun bir şekilde alabilirdi."

"Özellikle kucakta olsaydı," diye araya girdi Mary Lee.

"Bu tam da Bayan Uygunluk, Kuru Erikler ve Prizmalar'a benziyor," dedi Bay Pinckney. "Canlarım, odalarınız hazır ve bundan sonra
endişelenecek başka bir şeyiniz yok."

"Ve Bayan Dolores sizinle mi?" diye sordu Mary Lee.

"Onu San Sebastian'da bıraktım. Biliyorsunuz, oraya gitmek gibi bir şey yok. Yarın onu göreceksin."

Bundan sonra daha fazla sorun olmadı ve kızlar kendilerini
kendi zevkleri için yapılan planları dinlemeye adadılar. Uzun süre uyanık kalamayacak kadar yorgunlardı, ancak sabah uyandıklarında coşkuyla uyandılar,
kendileri için hazırlanan ve en güzel bahçelerde servis edilen
zarif kahvaltının tadını çıkarmaya hazırdılar. Bay Pinckney, ünlü sulama yerinin güzel kıyısını görmeden önce onları aceleyle
götürmeyecekti ve
trenleri kalkmadan önce küçük bir gezinti yapmaları konusunda ısrar etti.

"Ve burası genç İspanya Kralı'nın, Prenses Ena iken kraliçeyi görmeye geldiği yerdi," dedi Nan Mary Lee'ye.

"Keşke şimdi burada olsalardı," diye karşılık verdi Mary Lee.

"İspanya'dan ayrılmadan önce onları görme şansın olabilir," dedi Bay Pinckney ona, "çünkü çok seyahat ediyorlar."

"İspanya'dan ayrılmadan önce! Kulağa büyüleyici gelmiyor mu?" diye haykırdı Mary Lee.

"Ne! "Bizi terk etmenin büyüleyici olacağını mı düşünüyorsun?" dedi Bay Pinckney
sahte bir şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, öyle görünüyordu. Hayır, kesinlikle. Senden ve sevgili Bayan Dolores'ten
uzun süre uzak kalmak istemiyorum, Bay St. Nick," dedi Mary Lee aceleyle.

"Bu daha çok benziyor," diye cevapladı.

"San Sebastian'da mı kalacağız?" diye sordu Nan.

"Sadece birkaç gün, sonra kıyıdan daha yukarılara doğru gideceğiz. Ah, ikiniz de bundan hoşlanacaksınız. Göreceğiniz şey gerçekten tipik bir İspanyol hayatı ve böyle bir manzara! Elbette, kendi manzaramızla övünmekte geri kalmıyoruz, ancak bu İspanyollarla boy ölçüşemeyiz. Onlar gördüğüm en açık sözlü kendini beğenmiş insanlar. Amerikan öz saygısından bahsedecek olursak, hiçbir yerde yok. İspanyol topraklarındakilere yaklaşabilen bir dağ, nehir, vadi, tarla, kilise veya ev, erkek, kadın veya hatta bir eşeğin olmadığını düşünürdünüz. Genel olarak konuşursak, eğlenceli ve sanırım İspanyol gururu derken bunu kastediyorlar, ancak bazen bitmeyen gösterişten biraz yoruluyorum ve suyun diğer tarafında birkaç tane yarı yarıya iyi şeyleri olduğunu anlamaları için kendi hesabıma biraz övünmek zorunda kalıyorum. Ben de onları seviyorum. Misafirperver, tıpkı sizin gibi Virginialılar. İyi kalpli, nazik--yine Eski Egemenlik'ten gelenler gibi.
Dolores'in tüm akrabaları sizi içeri almaya ve olabilecek en iyi
zamanı geçirmenize hazır. Sizin için yapmayacakları hiçbir şey yok ve bunu memnuniyetle yapıyorlar."

San Sebastian'a vardıklarında, gerçekten İspanya'da olduklarını ilk fark ettiler. "Şu sevimli eşeği, yanlarında sepetlerle görüyorsunuz," dedi Mary Lee.

"Ve o tuhaf öküz arabası," diye devam etti Nan; "hayır, İspanya'da
var olan inek arabaları. Eski Roma arabalarının resimlerine benzemiyorlar mı?"

"Neredeyse aynılar," dedi Bay Pinckney ona. "İspanya'nın birçok eski yöntem ve geleneği koruduğunu göreceksiniz."

"Ve mantilla giyen bir kadın var, gördüğümüz ilk kadın," diye devam etti Nan. "Şimdi, İspanya'da olduğumuzu biliyorum. Ne güzel mavi, mavi bir deniz,
ve Esplanade'de ne kadar neşeli görünüyor, buna ne diyorlar? Ah, Bay St.
Nick, çok güzel bir yer. Burada birkaç
gün kalacağımız için mutluyum."

Bayan Dolores koşarak onları karşılamaya geldi ve onları konaklamaları gereken hoş oteldeki kendi odasının yanındaki odalarına götürdü. Ve
sonra en mutlu zamanlar başladı, çünkü eğer güzel kasabada dolaşmıyorlarsa, Esplanade'de yürüyorlardı
her yerden gelen insan kalabalığını izliyorlardı veya meydanda oturup
renkli giyinmiş misafirlerin gelip gitmesini izliyorlardı. Haftanın geri kalanını böyle geçirdiler ve
sonra bu favori İspanyol sulama yerinden ayrılıp kıyı boyunca daha az bilinen ama daha az ilginç olmayan bir yere gittiler.

Arabanın camlarından tüm yol boyunca harika manzaralar görülebiliyordu; büyük dağlar üzerlerinde yükseliyordu, aşağıdaki vadilerde pitoresk köyler uzanıyordu. Yolun her iki tarafındaki mısır tarlaları onlara kendi Virginia'larını hatırlatıyordu. "Onlara bakmak bana iyi geliyor," diye ilan etti Nan. "Eğer
görmeseydim kendimi neredeyse kendi evimin yakınında sanırdım bir eşek veya bir
inek arabası."

"Şu yukarıda tüneyen gri binayı görüyor musun?" Bay Pinckney, bir tepenin tepesindeki bir manastıra dikkatini çekti. "Bu, onuncu yüzyılda inşa edilmiş. Neredeyse bin yaşında."

"Aman Tanrım, ne kadar da genç hissediyorum kendimi," diye güldü Nan.

"Kendimi çok genç hissettiriyor," diye açıkladı Bay Pinckney. "Bu eski medeniyetle
karşılaştırıldığında ben daha bir çocuğum."

"Deniz var, deniz! Ve dağlar neredeyse aşağı iniyor," diye haykırdı Nan. "Bu kesinlikle muhteşem bir manzara; bununla
övünmelerine şaşmamalı. Şimdi, Willy ile vals yapmak gibi; dönüp duruyoruz, dönüp duruyoruz,
Ah, yine yukarı çıkıyoruz. Önümüzde başka bir tünel var. Bu gece Bilbao'da duracağız, dedin. Nasıl bir yer?"

"Güzel, temiz, küçük bir ticari şehir. Orada görülecek çok dikkat çekici bir şey yok, ancak hoş ve neşeli olduğu kadar rahat, iyi düzenlenmiş bir şehir. Orada tüm İspanyol özelliklerini fark edeceksiniz;
inek arabaları ve eşekler, başlarında tepsi balık veya ekmek taşıyan kadınlar. Bazen balıkların üstünde bir çift tahta ayakkabı ve ayakkabıların üstünde bir şemsiye olur. Her şey oraya taşınıyor gibi görünüyor ve insanlar tamamen bilinçsizce yürüyorlar. Odalarımız Arenal'a bakıyor, bu yüzden taşra bölgelerine gitmeden önce şehirlerin sokak hayatını görme şansınız olacak."

Bilbao'ya karanlıkta ulaştılar, ancak pencerelerinden parlak
aydınlık sokaklara bakabiliyorlardı, karşıdaki küçük parkta çalan orkestrayı duyabiliyorlardı ve gerçekten Don Kişot diyarında olduklarını anlayabiliyorlardı.

Ertesi öğleden sonra dağların eteğinde bulunan
güzel bir köye vardılar. İçeri alındıkları büyük ev _palacio_ olarak adlandırılıyordu ve yüzyıllardır varlığını sürdürüyordu. Bahçeyi yıl boyunca çiçeklerin açtığı yüksek bir duvar çevreliyordu.
Çıplak zeminler elle yontulmuş meşe tahtalarındandı.
Pencerelerin dışında balkonlarda İspanyolların en sevdiği çiçek olan karanfiller veya kutular asılıydı.
Verandada güvercinler dolaşıyor, küçük ev köpeği portakal ağaçlarının gölgesinde dinleniyordu ve bir karatavuk Kapı girişinde asılı duran
kafesinden tatlı bir şekilde şarkı söyledi.

"Burası Kaliforniya'ya benziyor," diye fısıldadı Mary Lee kız kardeşine.

"Elbette," diye karşılık verdi Nan. "Kaliforniya çok uzun yıllar önce İspanyol'du."

Nan'dan biraz daha büyük bir kız onları karşılamaya
aşağı inmeden önce sadece birkaç dakika geçmişti. "E ahm glahd to zee you," dedi gülümseyerek ve
elini uzatarak.

Bayan Dolores güldü. "Mercedes bu cümleyi günlerdir prova ediyor. Bildiği tek İngilizce bu. Bu benim kuzenim Mercedes Cabrales," diye devam etti, "ve bunlar da," İspanyolca konuştu, "arkadaşlarım, Nan ve Mary Lee Corner. Hepiniz birbirinize adınızla hitap etmelisiniz; biz İspanya'da bunu yapıyoruz."

Mercedes ön merdivenlerden yukarı çıktı ve kızları oldukça az mobilyalı ama rahat olan yüksek bir odaya
götürdü. Orada onları
ayrılırken başını sallayarak ve gülümseyerek bıraktı.

Nan pencereye gitti. "Her yerde dağlar görüyorum," dedi, "ve
deniz tam o tepenin ardında, diyor Bay St. Nick. O kasvetli gıcırtı,
çok çeşitli sivrisineğin uğultusu değil, Mary Lee, ama bir
inek arabası. Bu kırsal yerlerde gıcırtıyı hiçbir şey için ortadan kaldırmazlardı, çünkü aksi takdirde, karşı yönden gelen araba geçene kadar dar bir yolun en geniş kısmında ne zaman beklemeleri gerektiğini nasıl anlayabilirlerdi? Her şey garip ve başka herhangi bir yerden farklı değil mi? Yan tarafta iki papağan var; onları duyuyorum ve bu,
küçük çanın çan kulesinde asılı olduğu bir şapel olmalı. Bu balkonları seviyorum. Büyük olanlar _gallerias_ ve küçük olanlar _miradores_. Tüm o taş duvarların arkasında güzel bahçeler var ve
yollar yukarı, yukarı dağlara doğru uzanıyor. Bay St. Nick bana her şeyi anlatıyordu." Ve sonra Bayan Dolores kapıyı tıklattı ve hepsi
Dona Teresa ve oğlu Don Antonio ile buluşmak için aşağı indiler.

[İllüstrasyon: BÖLÜM V

BİR FİESTA]

BÖLÜM V

BİR FİESTA

Mercedes İngilizce konuşamasa da Fransızcayı çok iyi biliyordu ve bu nedenle kızlar bu ortam sayesinde
birbirleriyle iyi tanışabildiler. Bu yeni arkadaşın, istekli bir zihne sahip, basit kalpli, nazik bir İspanyol kızı olduğunu ve İspanyol kızlarının en ufak bir entelektüel olmalarının beklenmemesi gerektiği
intisini reddeden
başarılar elde ettiğini gördüler. O ve kız kardeşinin birkaç yıl boyunca Fransız bir mürebbiyeleri oldu ve ertesi yıl İngiliz bir mürebbiyeleri olacaktı. "Bu yüzden," dedi Mercedes, "bir dahaki gelişinde seninle İngilizce konuşacağım."

"Fransızcayı ne kadar iyi konuştuğunu duymak beni kendimden utandırıyor," dedi Nan, "ve İtalyancadan bahsetmeye bile gerek yok, İngilizce ve Almancada ustalaşmayı beklediğini bilmek. Şimdi diller konusunda her zamankinden daha çok çalışmam gerektiğini hissediyorum. Onunla kıyaslandığında ne kadar da aptalca şeylermişiz. Fransızcayı ana dili gibi konuşuyor, İtalyancayla gayet iyi anlaşıyor ve Almancayı da okuyabiliyor. Ne zaman bunların hepsini öğreneceğim? Ondan hoşlanmıyor musun, Mary Lee? Çok güzel koyu gözleri ve çok yumuşak saçları var, sonra senin için bir şeyler yapmaya ve seni memnun edecek şeyler düşünmeye çok hazır." 

"Bence çok tatlı," diye kabul etti Mary Lee. "Onu
_aldeana_ kostümüyle görmek için can atıyorum. Yarın giyecek ve bana
_jota_ öğretiyor. İkimiz de öğrenmeliyiz, Nan, ve sen de
müziği bulmalısın. Eve gittiğimizde kostümler giyip dans etmek eğlenceli olurdu."

"Harika olurdu," diye ilan etti Nan. "Acaba neden bunlara
_aldeana_ kostümleri diyorlar?"

"Ah, bilmiyor musun? _Aldeana_ sadece köylü veya bizim deyişimizle
kırsal kostümler anlamına geliyor. Bayan Dolores'e sordum. Mercedes, Asturias'ın bu bölümünün köylü kostümünü giyecek, anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Şu komik gıcırdayan inek arabalarından ikisi geliyor. Ne
gürültü yapıyorlar. Ot biçme mevsimi olmasına sevindim, çünkü bence
omuzlarında uzun bir sırık taşıyan uzun boylu bir adam veya köylü bir kadın tarafından
yoğun şekilde samanla doldurulmuş bu arabalar çok güzel şeyler."

"Her şey çok güzel," diye katıldı Mary Lee. "O sevimli küçük yumuşak burunlu eşekleri seviyorum, sadece insanların onlara daha iyi davranmasını isterdim. Bu sabah bir tanesinde bir kız gördüm. Çok hızlı gidiyordu ve her birkaç adımda bir uzun bir iğne batırdığını görene kadar neden bu kadar hızlı gittiğini merak ettim."

"Eşeklere karşı zalimler," diye kabul etti Nan, "ama bence
diğer hayvanlara karşı çok iyiler. Zavallı eşekler en kötüsünü alıyor ve sadece alay ve taciz için yaratılmış yaratıklar gibi görünüyorlar. Ah,
Mary Lee, bunun bir grup çingene, gerçek İspanyol
çingeneleri olduğuna inanıyorum. İlginç değiller mi? Sanırım
_fiesta_ için geliyorlar. Şu iki çocuğa bak, üzerlerinde neredeyse hiç paçavra yok. Hiç
bu kadar vahşi görünümlü, yaramaz küçük şeyler gördün mü? Ve kadife ceketli ve kırmızı kuşaklı adam, büyük _sombrero_ başlığını gördün. Umarım
onları tekrar
görürüz." Pencereden dönüp Mercedes'i selamladı. Mercedes içeri girip onları _avluya_ inip _jota_ çalışması yapmalarını söyledi.

Güzel köylü elbisesi sabah için hazırdı, çünkü bu gibi durumlarda yerel
kıyafeti benimsemek sıradan köylülerden başkaları için oldukça uygun bir şeydi. Kısa kırmızı bir etek giyerdi, etrafında siyah kadife şeritler ve kemerinde büzgü vardı. Jetle süslenmiş brokar korsajı beyaz gömleğini kısmen örterdi. Boynunda, üzerinde güzel bir eski kutsal emanet bulunan uzun bir zincir takardı. Kulaklarına çok uzun telkari küpeler takılırdı ve başına tuhaf bir şekilde bağlanmış canlı bir ipek mendil takardı. Sarı ipekten süslü bir önlük kostümü tamamlardı. Bayan Dolores, etrafına zarifçe sarılmış bir _manta de Manila_ veya yumuşak şal ve saçına kırmızı bir _clavel_ takmayı kabul etmişti.

"Sen de bir _clavel_ takmalısın," dedi Mercedes, "çünkü _jota_ dansı yapacaksın ve istersen _mantas de Manila_ da giyebilirsin. Antonio'yu partnerin olarak alacaksın ve o olmadığında ben seninle dans edeceğim."

_Fiesta_'nın gerçekleşeceği küçük köy sadece kısa bir mesafedeydi. Dona
Teresa, oğlu Antonio, Mercedes ve iki küçük kızı Maria
Isabel ve Consuelo'nun da aralarında bulunduğu tüm Cabrales ailesi misafirleriyle birlikte gitti, bu yüzden onlarınki oldukça büyük bir gruptu ve roket bombalarını duymak ve içeri taşınan büyük _ramas_ veya ekmek piramitlerini görmek için eski kilisenin önüne zamanında ulaştılar. Sonra herkes, sunağın üzerindeki titrek mumların tek ışığı verdiği eski, alçak kemerli yapıya girdi. Çıplak
zeminde siyah _mantilla_ giymiş birçok diz çökmüş kadın figürü vardı.
Erkekler kilisenin arka tarafındaki galeride oturuyorlardı veya kapının yanındaki arkada duruyorlardı.

"Ciddi değil mi?" diye fısıldadı Nan kız kardeşine.

Tam o sırada rahiplerin ilahileriyle bir kanaryanın şarkısı karıştı, sonra bir başkası cıvıldadı ve üçüncüsü de katıldı, böylece
tüm ayin boyunca küçük şarkıcılar kendi görevlerini yaptılar.

"Burada _danza prima_'yı göreceksiniz," demişti Bayan Dolores onlara. "Bu
İspanyol dini danslarının en eski ve ilkel olanıdır. Aslında buna
dans denmesi bile zor. Peki ya _ramas_? Bunlar, üzerlerine yuvarlak ekmek somunlarının asıldığı ve çiçeklerle ve yeşil dallarla
süslenmiş devasa piramitlerdir; bu yüzden bunlara _ramas_ denir. Hasadın meyvelerini gösterirler."

Bu yüzden köyün genç erkeklerinin _ramas_'ı ortaya koyma zamanı geldiğinde, kızlar, _aldeana_ giysili, tuhaf bir şekilde geriye doğru adım atan, her zaman geriye doğru giden ve tekdüze bir ilahi söylerken tef ve davullarını çalan kızların bedenini görmek için hevesle baktılar.
Göz kamaştırıcı bir şekilde dizilen Bakire figürü _ramas_'ın önündeydi ve
alay tekrar açık havaya çıktığında roket bombaları tekrar
havaya uçtu. Uzun yanan mumlar taşıyan kadınlar, kilisenin etrafında dolaşan alayın
arkasını getirdi. _ramas_ dışarıda tekrar kurulurken Bakire tapınağına geri götürüldü ve sonra
gerçek _fiesta_ başladı.

"Neredeyse tüm _fiestaların_ birbirinden ayıran bazı özel özellikleri, bazı dini
dansları vardır," dedi Bayan Dolores kızlara. "Llanes'te _danza
peregrino_ adı verilen çok eski bir dans veya hacıların dansı, kaç yüzyıl öncesine, hacıların günlerine dayandığı
kimse tarafından bilinmez ve
çocukların dans ederken giydiği
kıyafetlerde midye kabukları ve değnekler hala göze çarpar. Ribadasella'da
suyun üzerinde oldukça güzel bir tekne alayı vardır."

"Bunu görmek isterim," dedi Nan.

"Belki de görebiliriz. Şimdi, dans başlamadan önce
insanları ve tezgahları görmek için biraz dolaşacağız."

"Aman, tıpkı bir panayır gibi," diye belirtti Mary Lee. Ve gerçekten de, kek, bira ve şarapların satışa sunulduğu
stantları,
kadınların fındık veya meyve sepetlerinin önünde yere çömeldiğini,
atlıkarıncayı ve neşeli kalabalığı görmek, bunun dini bir olaydan başka bir şey olabileceğini düşündürdü.

"Dans başladı," diye bağırdı Mercedes. "Gelmelisiniz." Kızları çimenlerin üzerinde iki sıranın oluştuğu yere doğru, kızların karşısındaki erkeklere doğru
sürükledi. Keman çalan bir adam ve davul çalan bir kadın
jotanın müziğini çalmaya başlıyordu ve Nan kendini Don Antonio'nun karşısında buldu, Mary Lee ise Mercedes'i _vis-a-vis_ olarak görüyordu.
Don Antonio on dokuz yaşında, uzun boylu, ciddi görünümlü bir çocuktu, ancak
kolları havaya kalktığında parmaklarını şıklattı ve zarif adımlarla, Amerikalı kızlara sadece birkaç söz söyleyen ciddi genç adamdan
oldukça farklı bir insan gibi görünüyordu. Nan kısa sürede dansın ruhunu yakaladı, oysa Mercedes'in
öğretmenliğinde Mary Lee şu anda
parmaklarını şıklatıyor ve adımlarını en iyi şekilde atıyordu. Bu enerjik bir egzersizdi ve _jota_'nın son notaları
bittiğinde oldukça yorgunlardı.

"Hadi gidip biraz elma şarabı ve kek yiyelim," diye önerdi Mercedes.

"Elma şarabı mı? Burada elma şarabı var mı?" diye sordu Nan.

"Ah, evet," diye cevap verdi. "Asturias'ta çok elma yetiştiririz ve elma şarabı
en sevilen içecektir. Antonio'nun bize kek sağladığını görüyorum. Oraya
gidip ağaçların altına ziyafetimizi çekeceğiz ve sonra
deniz kıyısında yürüyeceğiz."

"Bu kadar çok köylü kıyafeti giymiş insan görmek beni çok mutlu ediyor. Erkekler neden giymiyor?" diye sordu Mary Lee.

"Burada çok az genç adam var. Çoğu gitti ve para kazandıklarında geri dönecekler. _Americanos_."

[İllüstrasyon: MARY LEE PARMAKLARINI ŞIKLATIP ADIMLAR ATMIŞTI.]

"_Americanos?_"

"Evet. Buenos Aires'e, Meksika'ya, Venezuela'ya gidiyorlar ve geri döndüklerinde artık _aldeana_ elbisesini giymiyorlar ve onlara her zaman _Americanos_ deniyor."

"Peki biz neyiz?" Nan, kız kardeşiyle nasıl ayırt edileceklerini biraz şaşırarak bu soruyu sordu. Amerikalı değillerse ne olabilirlerdi?

"Ah, sen _Inglesas_'sın," dedi Mercedes ona.

"Çünkü İngilizce konuşuyoruz, sanırım." Nan bu sınıflandırma yöntemini pek de beğendiğinden emin değildi.

"Ah, evet, kesinlikle bu yüzden," diye karşılık verdi Mercedes. "Bak orada
bir adam var, Asturya şapkası takan, uzun sivri uçlu bir şapkası olan yaşlı adam."

"Ve bu yüzden bize _Amerikalılar_ demiyorsunuz," Mary Lee sivri uçlu şapkalı adama baktıktan sonra konuya geri döndü.

Mercedes gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Amerika'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir yer olduğunu hep unutuyorum," dedi Mary Lee, "ama tabii ki Güney Amerikalılar da bizim kadar 
böyle anılma hakkına sahipler. Aman Tanrım, şu zavallı biçimsiz yaratığı gör ve
bir tane daha var." Dehşete kapılmış bir şekilde durdu ve Mercedes tekrar gülümsedi.

"Her zaman _fiestaya_ gelirler ve göründükleri kadar
değillerdir, ama gerçekten öyle olmalılar ve sahtekâr sanılmamak için bunu göstermeleri gerekir." Her yalvarana bir bakır para vermek için durdu. "Büyük polisler _perronos_ veya büyük köpeklerdir," diye açıkladı, "küçükler, _perrinas_ veya küçük köpeklerdir," ve Corner kızlarının her biri çantasından bir _perrono_ çıkarıp uzatılmış ellerine koydu.

"Ah, işte Gallegos; onları seveceksin." Ve Mercedes onları aceleyle öne doğru iterek, biri gitar, diğeri tef tutan iki kadının etrafında toplanan kalabalığa katıldı. Bunlar, yabancılara bilmiş bakışlar
çeken ve en yakındaki bir veya iki seyirciye fısıldadıktan sonra, çok eğlendiren
yeni bir şarkı
söylemeye başlayan küstah, neşeli görünümlü yaratıklardı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Nan, tüm gözlerin kendisine döndüğünü görünce.

Mercedes güldü. "Senin hakkında şarkı söylüyorlar. Pembe yanaklarınla
bir _clavel_ gibi olduğunu ve Mary Lee'nin altın bir kuş olduğunu söylüyorlar.
Kraliçenin sarayında olman gerektiğini ve kocalarının
yüksek yerlerde olacağından emin olduklarını söylüyorlar."

"Aman Tanrım!" Nan, seyircilerin
keyifine
çok bilinçli hissederek bu tarafa ve o tarafa baktı. Doğaçlama konusu olmak
kızlar için çok sıra dışı bir deneyim gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra bunun İspanya'da çok yaygın bir şey olduğunu, bir iltifat olarak düşünüldüğünü fark ettiler, bu yüzden tef etrafta dolaştırıldığında her kız
kendisini bıraktı ve Gallegos gülümseyerek
yeni bir yöne doğru yürümeye başladı.

Daha fazla dans ve daha fazla ziyafet. Çimenler toza dönüştü; kek yığınları fark edilir şekilde azaldı; daha fazla insan
geliyordu. Tren en yakın kasaba ve köylerden çok sayıda insan getiriyordu; vagonlar en iyi kıyafetlerini giymiş yolcularla birlikte geldi. Bir sonraki _jota_ için, _aldeana_ elbiseli küçük çocukların bile katıldığı, hepsi adıma tamamen aşina olan iki çift vardı.

Tatlı, yıpranmış bir sese sahip bir Endülüslü, arazinin bir ucunda minör tonda baladlarını çalıyordu; diğer uçta kör bir kemancı, yayını hırıltılı bir şekilde çekiyor ve çatlak tonlarda vahşi bir Asturias melodisi söylüyordu. Topal dilenciler oraya buraya zıplıyor, felçliler daha da yaklaşıyor, sakatlar her yeni gelene saldırıyordu.

Kısa süre sonra parlak gün ışığı solmaya başladı. Uzun gölgeler çimenlerin üzerinde sürünüyordu, on asırlık eski kilise, azalan ışıkta daha da grileşti. "Denize bir kez daha bakıp sonra gidiyoruz," dedi Mercedes. Böylece her tarafta büyük kayalıkların yükseldiği kayalık kıyıya doğru yürüdüler. Bunların ötesinde, havayı yumuşatan, kestane ve portakal ağaçlarının, palmiye ve elma ağaçlarının komşuluk ilişkilerinde yaşamasını sağlayan Kantabria denizi parıldıyordu.

Mercedes onlara, "Bahçemizde yıl boyunca çiçekler var," dedi,
"ve dağlarda kar yağdığında bile burası o kadar soğuk değil."

"Şimdi mükemmel derecede güzel olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Nan. "Ağustos ve
çok sıcak yok, deniz çok yakın ve keskin rüzgarlar yok. Mükemmel. Tam kıvamında bir hava ve bir şekilde düşünmek zorunda kalmayacağınız türden."

"Burada ne kadar harika mağaralar varmış gibi görünüyor," dedi Mary Lee, kayalara doğru bakarak. "Çok sayıda var ve yaşlılar size bunların peri halkı, _inxanos_, dediğimiz, yeraltında yaşayan ve kendileri için bu kayalık evleri inşa eden minik insanlar tarafından mesken tutulduğunu söylüyorlar."

"Ah, onlar hakkında bir şeyler duymayı çok isterdim." Konu Nan'in ilgisini çekti.
"İnsanlar gerçekten böyle perilerin olduğuna inanıyor mu?"

"Bazı köylüler inanıyor ve anlatacakları harika hikayeleri var. Sonra su perileri olan ve derelerde ve çeşmelerde yaşayan _xanos_ var. Köyümüzün yakınlarındaki büyük mağaraları görmelisin. Yarın seni onlara götüreceğim. Biz de dağa çıkmalıyız ve çok da uzak olmayan, çok uzakları görebileceğin bir yer var.
Bugün eve gideceğiz ve Avrupa'nın Zirvelerini, her yerdeki en yüksek zirvelerimizi görebilirsin."

Corners, en zorlu yollardan, dağ derelerinin ve yeşil vadilerin üzerinden, Avrupa'nın büyük zirvelerinin uzakta parıldadığı ve yakınlardaki dağların gün batımının ihtişamıyla yıkandığı eve dönüş yolculuğunu asla unutmadı. Eşekleriyle birlikte yüksek bir tepenin etrafından dolanan beyaz yolda seyahat eden bir grup çingeneyle karşılaştılar ve bunlar her zamankinden daha pitoresk görünüyordu, kostümlerinin turuncu ve kırmızısı kayanın gri arka planında canlı bir şekilde görünüyordu. Bundan sonra daha fazla _fiesta_ vardı, ancak hiçbiri kızlara daha fazla keyif vermedi. Daha sonra İspanyol renklerine bürünmüş şirin küçük Ribadasella kasabasını gördüler ve Santa Marina gerçekleştiğinde çiçeklerle süslenmiş teknelerin alayının tadını çıkardılar. Ayrıca, büyük saman hasadı sona erdiğinde ve ormandaki küçük bir şapelde Meryem Ana'ya saygı gösterildiğinde "Samanlı Meryem Ana" ziyafetini gördüler. Llanes'te uzun bir gün geçirilmişti ve bu San Roque şöleninde çok neşeliydi. Çok geç saatlere kadar süren bir dansla sona erdi. Kızlar buna gitmediler, ancak gecenin farklı saatlerinde, eve dönen eğlence düşkünlerini duydular.

Mary Lee ve Nan, Kaliforniya'dayken biraz İspanyolca öğrenmişlerdi ve şimdi kelime dağarcıklarına sürekli olarak eklemeye devam ettiler. Sonuç olarak, Dona Teresa ve Don Antonio ile, tereddütlü de olsa, kısa süre sonra sohbet etmeye başladılar ve kendilerine söylenenlerden bir şeyler anlamayı başardılar.

"Keşke San Juan günümüzde burada olsaydınız," dedi Mercedes onlara.

"Sonra ne yaptınız?" diye sordu Mary Lee.

"İyi doktorumuz Juan'ın evinde bir _fiesta_ yaptık.
Bugün onun bayram günü olduğu için erkenden kapıya ve pencerelere çelenkler asmak için gittik. _Avlusuna_ bir ağaç diktik ve uzaktan yakından birçok kişi ona hediyeler getirdi. Ziyafet için kekler ve başka şeyler getirdi ve evin önünde hava kararana kadar dans ettik. Tüm komşu köylerden gençler San Juan dansını yaparak geldiler, gelirken şarkı söylediler. Çok
güzeldi."

"Ah, burada ne kadar da güzel şeyler yapıyorsunuz," dedi Nan. "Bence böyle
günleri kutlamak çok güzel."

Mercedes başını salladı. "Evet, öyle olduğunu düşünüyoruz. _Fiestalarımızın_ tadını çıkarıyoruz ve birçoğumuz var. Burada olsaydın görürdün. Bence
bir yıl kalmalısın ki her mevsimde neler olup bittiğini anlayabilesin. Bir yıl kalamaz mısın?"

"Aman Tanrım!" Nan gülümsedi. "Ne kadar tatlı bir şeysin Mercedes. Kalmayı çok isterdik ama çalışmamız gerek. Sonbaharda Almanya'ya gidiyoruz."

"Ah, burada İngiliz mürebbiyeyle çalışabilir ve İspanyolca öğrenebilirsin. Almanca kadar iyi olmaz mı?"

Nan ona sarıldı. "Bunu yapmayı çok isterdim ama annemizin
dediğini yapmalıyız."

"Elbette. Bunu anlıyorum ama senin ve annemin
kalmanı isterim, kardeşimin de."

"Bunu söylemen çok hoş ama sanırım burada bir ay kadar kalabildiğimiz için minnettar olmalıyız ve sürekli Fransızca konuştuğumuz için bu dildeki bilgimden hiçbir şey kaybetmiyorum, ayrıca biraz İspanyolca da öğreniyorum. Umarım bir gün ülkemize gelirsin ve sonra bizi evimizde ziyaret edersin."

"Bunu yapmayı çok isterim. Kuzenim Dolores, annem izin verirse geleceğimi söylüyor ve annem, İngilizce konuşmayı öğrendiğimde gitmekten bahsetmek için yeterli zaman olacağını, bu yüzden çok çalışacağımı ve beni ülkenizde gördüğünüzde 'E ahm, sizi gördüğüme çok sevindim'den daha fazlasını söyleyeceğimi söylüyor." Neşeyle güldü.

"Geleceksin, elbette geleceksin. Bayan Dolores'le sık sık konuşacağım
böylece annenize sık sık yazmayı hatırlayacak ve
unutmayacak."

"Bu kısa ay boyunca burada olduğunuz sürece mümkün olduğunca Asturias'ımızı görmeniz için elimizden geleni yapacağız." Ve bu niyetin gerçekleşmesiyle
günlerin ağır geçmemesi bekleniyordu. Bir _fiesta_ veya _feria_ yoksa
deniz kıyısına veya komşu bir kasabaya bir gezi olurdu;
belki bir balıkçı partisi veya bir dağ köyüne uzun bir yolculuk olurdu ve
kaldıkları süre boyunca kızlar tatlı Mercedes'e daha çok bağlanırlardı ve güzel Asturias eyaletini daha da ilginç bulurlardı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM VI

İSPANYOL MİSAFİRPERVERLİĞİ]

BÖLÜM VI

İSPANYOL MİSAFİRPERVERLİĞİ

Kızların sık sık gittiği küçük plajın her iki yanında bulunan büyük mağaralar birden fazla sebepten dolayı dikkat çekiciydi. Hamam olarak hizmet ettiler, yapıları benzersizdi ve Nan'ın keyif aldığı halk hikayelerini çağrıştırıyorlardı. Bu mağaralardan birinden, kemerli bir geçitten geçer gibi, ötedeki denizin daha iyi bir
görüntüsünü elde etmek için gidilebilirdi, yukarıdaki kayalık tepeden ise daha da iyi bir
görüntü elde edilebilirdi. Denize giden yol oldukça engebeliydi ve sadece hanenin gençleri sık sık oradan geçmeyi tercih ediyordu.
Bay Pinckney, bunun şişman kişisi için çok büyük bir çaba olduğunu söyledi ve Dona Teresa, bunu denemesinin söz konusu olamayacağını söyledi,
ancak üç kız, Nan, Mary Lee ve Mercedes, oraya
gideceklerini söyledi. Önce küçük köyün kıvrımlı sokaklarından veya yollarından birinden geçmeleri, sonra ormandaki Nuestra Senora del Henar'ın küçük şapelinin yanından geçen taşlı bir yoldan geçmeleri ve
denize yaklaşana kadar gölgeli patikalardan geçmeleri gerekiyordu.

Ancak, çok güçlü olmayan Bayan Dolores için her gün tuzlu suda yüzmek arzu edilirdi ve bu nedenle bir sabah aile, Bay Pinckney'nin aile için satın aldığını açıkladığı tıknaz, küçük bir eşek ve arabanın gelişiyle şaşırdı. Böylece, dört kişi daha sonra zıplayan, zıplayan arabada yürüdüler, küçük eşek yükü hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Yine de, Nan veya Mary Lee, Efendi Neddy'yi, yani ona dedikleri gibi, kurtarmak için dışarı çıkıp yokuş yukarı yürümekte ısrar ederdi. Bay Pinckney'nin alıcısı olduğunda, bu özel eşeğin kuyruklarının hoş yerlere düştüğünü söylemeye gerek yok. Eşeğe rağmen, kızlar genellikle uzun yürüyüşler yapmayı tercih ettiler, bazen Mercedes'in onlara anlattığı ilginç ve eski bir şeyi görmek için bir köylünün evinde duruyorlardı. Bir gün, "Eski, çok eski bir dokuma tezgahı ve keten dokuyan birini görmek ister misiniz?" diye sordu.

"Çok memnun oluruz," diye cevapladı Nan.

"O zaman gideriz. Çok uzak değil ve belki kuzenim Dolores de gitmek ister. Yaşlı kadını iyi tanırım ve bizi memnuniyetle karşılayacaktır. Ev de eski, ah, çok eski, kaç yıl olduğunu bilmiyorum, sanırım yüzlerce, eminim siz de görmek isteyeceksiniz."

Böylece dördü uzun beyaz _carretera_ boyunca yürümeye başladılar, yolda önce saman yüklü gıcırdayan bir inek arabası, sonra arabasında geriye yaslanmış ve garip bir şarkı söyleyen ve garip bir notayla biten bir _viajante_, sonra yolun kenarındaki otları biçen iki koyununu otlatan küçük bir çoban, sonra da buruşuk yüzü ve parlak gözleri neredeyse seçilemeyen büyük bir saman yığınının altında eğilmiş yaşlı bir kadın. Bunların hepsi geçerken neşeli bir şekilde "_Adios_" veya "_Buenas tardes_" dediler. Kızlar _carretera_'dan dönüp dar ve kıvrımlı bir yola girdiklerinde Mercedes, "Nuestra Senora de Soledad'ın küçük şapelini görmeni istiyorum. Olduğu yer çok sessiz bir yer. Üzgün ​​veya mutsuz olduğumda oraya giderim, çünkü sanki diğer yerlerden daha cennete yakınmış gibi görünüyor." dedi.

İki patikanın birleştiği yerde küçük şapelin bulunduğu yere doğru yolu gösterdi. Gerçekten de "Yalnızlığın Meryem Anası" bundan daha uygun bir unvana sahip olamazdı.
Büyük ağaçlardaki yaprakların hışırtısı, küçük bir derenin mırıltısı, bir kuşun şarkısı, uzaktaki bir inek arabasının ara sıra gıcırtısı duyulan tek seslerdi. Kızlar, İspanya'da kilise veya şapel olmadan asla bulunamayan küçük verandaya çıktılar ve demir parmaklıkların arasından tapınağındaki gösterişsiz küçük figüre baktılar, sonra dinlenmek için verandaya oturdular.

"Ne kadar da sessiz," diye fısıldadı Mary Lee Bayan Dolores'e. "Acaba 'Yalnızlık Hanımı' ne kadar zamandır burada."

"Uzun, uzun yıllar, şüphesiz. Gördüğünüz gibi şapel çok eski. Bu küçük kiliselerin ve şapellerin çoğu 1808'de Fransızlar tarafından yıkıldı veya en azından kötüye kullanıldı, ancak bu açıkça kaçmış. Çok sevimli. Sanırım kuzenim Teresa için bir taslağını çizeceğim. O da beğenecek, çünkü her zaman tanımış ve sevmiştir."

Küçük şapelden ayrılıp daha yükseğe çıktılar, sonra bir dönüş daha yaptılar ve bir _veranda_ içinde yer alan eski, gri bir eve geldiler. Alt kata aşağıdan bir giriş vardı, ancak uzun bir 
eğik taş basamak uçuşu dışarıda üst kata çıkıyordu. Büyük bir ağaç evin üzerini gölgelemişti; altında birkaç beyaz tavuk çalışkan bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Yukarıda, küçük pencerelerde, pembe ve sardunyalarla dolu kutular vardı - hiçbir ev bu kadar fakir olmasa bile bir _clavel_'i olurdu. Mercedes eğri
basamaklardan çıktı, diğerleri kapının çalınmasına bir cevap gelene kadar aşağıda beklediler. "Manuela geldi," diye duyurdu Mercedes. "Yukarı mı geleceksin yoksa
alt kapıyı açmak için aşağı inmesini mi bekleyeceksin? Tezgah
aşağıda."

Bayan Dolores beklemeye karar verdi, ancak Nan ve Mary Lee eski taş evin içini görebileceklerini umuyorlardı.

"Belki daha sonra gidebiliriz," diye fısıldadı Mary Lee kız kardeşine.

Mercedes onlara katılarak, "Çok karanlık ve kasvetli ama
temiz bulacaksınız," dedi.

Burada Manuela kapıyı açtı ve kararmış kirişleri başlarına çok yakın olan bir odaya adım attılar. Toprak zemin, yüzyıllardır girip çıkanların
ayaklarıyla sertçe
ezilmişti. Küçük bir pencere tek ışığı veriyordu ve bunun altına Manuela'nın
çalmaya başladığı büyük, kullanışsız dokuma tezgahı yerleştirilmişti. Dokuma işlemi devam ederken beceriksiz mekik
gürültülü bir şekilde takırdıyordu.
Yakınlarda bir yığın kaba keten vardı; köylülerin evlerinde kullandıkları türdendi ve
tam anlamıyla ev yapımıydı. Manuela, bu garip ziyaretçilerin
görüntüsü karşısında oldukça etkilenmiş olsa da, yine de onurlu ve nazikti ve
Mercedes'in önerisi üzerine evin geri kalanını göstermeyi teklif etti.

En dar, eğri merdivenlerden yukarı, karanlık, küçük ama temiz ve düzenli bir yer olan
mutfağa doğru ilerlediler. Büyük şöminede soba yoktu, sadece kızların
eski bir sunağa benzediğine karar verdiği taş bir platform vardı, çünkü ateş bunun
üzerinde yakılıyordu. Tüm yemek pişirme bu ilkel şekilde yapılıyordu ve
bu durum çoğu evde, hatta varlıklıların evlerinde bile böyleydi. Şöminenin yanında parlayan bir dizi bakır ve pirinç kap kacak asılıydı ve birkaç
eski mavi ve beyaz tabak bir rafta sıralanmıştı. Bir sonraki odada çok az mobilya vardı; bir yatak, bir kanepe, eski bir sandık, küçük bir
ayna, "Covadonga'lı Meryem Ana"nın bir resmi, çeşitli azizlerin birkaç gösterişli
renkli baskısı. Odalar küçük ve karanlık görünse de düzenliydi ve siyah elbisesi ve başının üzerine siyah bir mendil bağlamış olan Manuela, ortamın ortasında sanattan uzak bir figür değildi. Onlara çiçekler, her birine pembe bir _klavsen_ ve sardunya teklif etti ve ayrıldılar. _Avludan_ çıkarken, saman yüklerinin altında eğilmiş iki kadın, yüklerini mutfağın arkasındaki çatı katına bırakmak için kapıdan içeri girdiler.

"Şimdi," dedi Mercedes, "yürüyüşe dayanabilirseniz, size
en sevdiğim manzarayı göstermek isterim. Uzun bir tırmanış, Kuzen Dolores, ama Antonio
son tepenin eteğinde arabayla bizi karşılayacağını ve
sizi tepeye kadar çıkaracağını söyledi."

Bu ihtimal karşısında Bayan Dolores yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Uzun bir yürüyüştü, ama yüksek tepenin tepesinden bir tarafta dağların eteğinde konumlanmış yedi köyü,
diğer tarafta yarım daire şeklinde bir denizi görmek için harcanan çabaya değerdi.

"Daha görkemli bir şey görmedim," diye haykırdı Nan coşkuyla. "Elbette Pasifik kıyılarımızda daha büyük ve daha muhteşem manzaralar var, ancak bu eşsiz. Evden bir mil uzakta olmayan bir tepenin tepesinden dünyanın dağlarının yarısını ve denizin yarısını görmek herkese nasip olmaz."

"Beğeneceğinizi biliyordum," dedi Mercedes memnun bir şekilde. "Bence tüm Asturias'ta bundan daha güzel bir
görüntü yok."

Tepenin eteğinde Neddy'i ve arabayı buldular ve Neddy'i esirgemek için arabada sırayla dolaşarak
neşeyle eve gittiler.

Köyün merkezindeki _meydan_dan geçtiklerinde oldukça geç olmuştu ve burada bir şeyler olduğunu gördüler, çünkü bir adam iki direk dikiyordu ve yakındaki bazı gereçler onun başka yönlere doğru niyetleri olduğunu gösteriyordu.

"Bir _komedia_!" diye bağırdı Antonio.

Nan Mercedes'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu gece _meydanda_ bir _komedia_, küçük bir drama. Hepimiz gelmeliyiz, hepimiz."

"Çadır var mı, yoksa ne?"

"Açık havada. Bunlar gezinen oyuncular."

Nan hayret etti, ama çok meraklıydı ve performansı görmek için can atıyordu.
Akşam yemeği her zaman geç bir öğündü, bazen saat ondan önce servis edilmezdi, ama her zaman saat beşte bir _merienda_, çikolata, çay veya kahve
olurdu, bu yüzden kimse aldırmazdı. Bu akşam yemek biraz aceleye getirilmişti, bu yüzden dokuzda bitmişti, yine de oyun başlamamıştı,
ancak oyuncular davulun sesi partinin oraya varmasından biraz önce bir süre olduğunu ilan ettiği için,
bu yarım saat daha devam etti, kalabalık yavaşça toplandı. Ama sonunda _meydan_ın merkezi etrafında bir halka oluştu, bazıları sandalyeler getirdi,
diğerleri çevredeki evlerin basamaklarına oturdu, bazıları yere çömeldi, bazıları ayağa kalktı. O noktaya bakan tüm pencerelerde ve balkonlarda seyirciler toplandı.

İki Amerikalı kız belki de seyirciler arasında en hevesli olanlardı,
çünkü bu onlar için nadir bir muameleydi ve
gösterinin başlamasını görmek için yeterince meraklıydılar. Uzun süre gecikmiş gibi görünüyordu, ama
sonunda iki adam dışarı çıktı ve birkaç akrobatik hareket yaptı; bunları Nan ve Mary Lee'nin pek az anladığı
küçük bir oyun izledi.
Sonra küçük bir kız ve küçük bir oğlan ipte yürüdü. Sonra küçük oğlanın bir _toreador_ rolünü üstlendiği ve her saldırıda sahte boğadan o kadar hızlı kaçtığı
sahte bir boğa güreşi geldi ki
kahkahalar duyuldu. Sonunda sahte boğa cana yakın bir şekilde
öldürülmek üzere kendini sundu ve muzaffer _toreador_ büyük alkışlar arasında
geri çekildi.

"Görmek istediğim tek boğa güreşi bu," diye fısıldadı Mary Lee Nan'a. "Ama bunu nasıl yaptıklarını bildiğim için mutluyum. Kimse yaralanmadı ve genç
sözlerle anlatılamayacak kadar komikti."

Programdaki bir sonraki perde küçük kızın yaptığı güzel bir danstı, ardından bir eşeğin göründüğü ve
sonra şapkanın elden ele dolaştırıldığı ikinci bir komedi geldi. Bay Pinckney kişi başı bir peseta'nın
böylesine özgün bir performans için çok fazla olmadığını söyledi ve bunun üzerine
oyuncuların şaşkınlığı ve sevinci için şapkaya bir altın para attı.

"Gerçek eski zaman oyunculuklarını gördünüz," dedi Corners'a. "Bu
dramaların sahnelenmesinin ilkel yöntemidir. Shakespeare oyunlarını bu şekilde verdi ve eski İspanyol oyun yazarları Lope de Vega ve Calderon da oyunlarının oynandığını gördü."

"Çok eğlenceliydi," diye ilan ettiler kızlar, "ve bunu hemen unutmayacağız. "

"Ne kadar da sürprizlerle dolu bir ülke," dedi Nan. "Hiçbir yere benzemiyor ve gelebildiğimiz için çok mutluyum."

Kalabalık dağılmıştı, sanki gerçekten eriyor gibiydi, o kadar çabuk
_meydan_ iki veya üç kişi dışında kimse tarafından boşaldı. Bunların arasında
gösteriye katılan küçük kız da vardı. Annenin davul çaldığı, babanın ve daha genç bir adamın başrolü aldığı ve çocukların kendilerine
yer açılabilen her yere
uyduğu bir aile
meselesine benziyordu.

Nan, elinde bir mumla bir şeyler
arayan çocuğu izliyordu. "Neyi kaybettin?" diye sordu Nan en iyi İspanyolcasıyla.

"Terliklerimi," dedi çocuk ve Nan onun ağladığını görebiliyordu.

"Terliklerini kaybetti," dedi Nan Mercedes'e. "Onları
aramasına yardım edelim. Acaba ağlamasının sebebi bu mu?"

Mercedes birkaç soru sordu. "Öyle değil," dedi Nan'a, "ama
aslında bir tel olan gergin ipte onlarsız yürümek zorundaydı ve
zavallı küçük ayaklarını fena halde kesti."

"Aman Tanrım!" Nan tüm sempatisini gösterdi ve hikayeyi Bay
Pinckney'e anlatmak için koştu.
Pinckney her zamanki gibi bir para lapası ile daha iyi bir duruma geldi.
Çocuğun eline bir altın para sıkıştırdı ve kız mutlu bir şekilde
gitti, çünkü artık terliklerin kaybını telafi edecek kadar parası vardı.

"Senin için oldukça pahalı bir performans, büyükbaba," dedi Bayan
Dolores gülümseyerek.

"Pek de değil," diye cevapladı, "New York'ta operaya ne kadar para ödediğimizi
düşündüğünde, bu çok daha büyük bir yenilikti."

"Bu tam sana göre, Bay St. Nick," dedi Mary Lee. "Yıl boyunca Noel Baba'yı
oynuyorsun."

zaman uçup gitti ve geriye sadece üç gün kaldı. Bunlardan biri
hepsinin görmek için can attığı Covadonga'ya verildi.

"Pelayo'nun hikayesini seviyorum," dedi Bayan Dolores kızlara.

"Pelayo kimdi zaten?" diye sordu Mary Lee.

"Kraliyet soyundan gelen bir Got olan Favila'nın oğluydu. Witiza'nın muhafızlarına komuta ediyordu ve coşkusu ve etkisi, yurttaşlarını savaşmaya teşvik ediyordu. Bu zamana kadar farklı kabileler, güzel Gotlar, yüksek yapılı İberler ve Romalıların torunları, hepsi Asturias olmuştu ve Araplara karşı ortak bir dava açmışlardı. O eski günlerde, Mağribiler İspanya'nın her yerinde galip gelmeye çalışırken, Asturias dağları Mağribilere karşı birleşen kabilelerin sığınağı olmuştu. Pelayo önderlik ediyordu. Berberiler, bu cesur ve meydan okuyan insanları yenmek için Al-Kaman'ı gönderdi. Pelayo onları Covadonga'daki büyük geçitlere çekti ve orada binlerce kişi öldürüldü. Pelayo daha sonra muzaffer halkı tarafından kral ilan edildi. Bu 718'deydi ve gördüğünüz gibi Asturias, İspanyol monarşisi. Pelayo ve takipçilerinin sığındığı mağarayı görmelisiniz ve eğer gelecek ayın başına kadar kalabilirseniz
büyük hac ziyareti gerçekleştiğinde burada olursunuz. 'Covadonga Hanımımız' figürü çok saygı görüyor."

"Buradaki insanların evlerinde birkaç resmini gördüm," dedi Mary Lee.

"Pelayo hakkında okumak isterim," dedi Nan. "Onu anlatan özel bir şey var mı?"

"Çılgın bir şiir ve birçok efsane var. Covadonga'ya gittiğinizde Pelayo'nun ve
Alfonso I ve kraliçesinin mezarını görebilirsiniz. İspanya'nın bu bölümünün çok
romantik bir tarihi var."

"Hepsini okumayı çok isterim," diye ilan etti Nan, "ve fırsat bulduğumda
İspanyolca öğreneceğim ki bilmek istediğim şeyleri
öğrenebileyim. Granada ve Endülüs hakkında çok daha fazla şey duyuluyor, ama
önce buraya geldiğimize sevindim."

Covadonga'ya yapılan yolculuk sonuncusuydu ve sonra kızlar
Bay Pinckney ve Bayan Dolores'in de yanlarında götürecekleri dönüş yolculuğuna çıktılar, Paris'ten İsviçre'ye doğru yola çıktılar.

Mercedes yeni arkadaşlarından ayrılma düşüncesiyle gerçekten gözyaşı döktü ve içine kapanık Don Antonio çok ciddi görünüyordu. Kızların her birine kocaman bir çiçek buketi sunarken, Dona Teresa onlara bir kutu çikolata ve bir şişe _anisado_ verdi, ikincisi yolculuk sırasında sindirime gelebilecek herhangi bir rahatsızlığa karşı bir çareydi. İki küçük kız, Maria Isabel ve Consuelo, gezginlere sunmak için kendi ağaçlarından olgun incirler topladılar ve kızların zaten sahip oldukları çiçeklere daha fazla çiçek eklemek istediler, ancak Mercedes onlara daha fazla taşınamayacağını söyledi. Mercedes en sevdiği antika emaneti kuzeni Dolores'e hediye etti, Mary Lee'ye üzerinde San Roque figürü olan minik bir gümüş haç verdi, Nan ise bir tef aldı. Mercedes, bagajlarına bu kadar çok şey sığdıramayacaklarını söylemeselerdi, onlara tüm _aldeana_ kostümünü de verecekti. "Her zaman duydum," dedi Nan kız kardeşine, "İspanya'da büyük veya küçük herhangi bir şeye hayran olman yeterli, sana teklif edilmesi için, kabul etmemelisin."

"Mercedes'in elbisesini kabul etmemizi istemesinde oldukça samimi olduğundan eminim," diye karşılık verdi Mary Lee.

"Eminim öyleydi ve insanların da genelde öyle olduğunu düşünüyorum. Köylülerden başlayarak hepsinin gösterdiği kadar cömertlik görmedim. Elbiselerin nasıl yapıldığını tam olarak bildiğimden eminim ve Mercedes'in fotoğrafları da bize bunu hatırlatıyor, bu yüzden kendimiz için bir şeyler yapmak istersek, sorun yaşamayacağımızı düşünüyorum."

"Ve belki Mercedes kuzenini görmeye gelir. Ona iyi vakit geçirmesini sağlamalıyız, Nan."

"Gerçekten de öyle yapacağız. İspanyol bir kız arkadaş edinmek güzel değil mi?
Evdeki kızlar ona ondan bahsettiğimizde ilgilenmeyecekler mi?"

"Bizi sıra dışı arkadaşlara sahip olduğumuz için harika bulacaklar," dedi Mary Lee. "Geçen yıl okulda Daniella için ne kadar heyecanlandıklarını hatırlıyorsun."

"Gerçekten de öyle. Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor ve o zamandan beri ne kadar çok şey gördük."

"Ve geri dönmeden önce ne kadar daha fazlasını göreceğiz."

"Şimdiye kadar İspanya'yı en çok seviyorum," diye karar verdi Nan.

"Ben de," diye karşılık verdi Mary Lee.

Tekrar geri döndüler, gıcırdayan inek arabalarını, sepetli eşekleri, yükselen dağları, mavi denizi ve hepsinden önemlisi, bir aylık konaklamalarının çok kısa olduğu sıcakkanlı İspanyol ailesini geride bırakarak.

"Seni asla unutmayacağız," diye güvence verdi Nan Mercedes'e, "ve bir gün tekrar
görüşeceğiz; bundan eminim."

Mercedes, gözleri dolu bir şekilde, bunu umduğunu söyledi ve tüm aile misafirleriyle birlikte trene bindikten sonra, istasyonun platformundan el salladılar, Mercedes ve Maria Isabel onu köşeden döndürürken gördükleri son şey Neddy'nin gri kulaklarıydı.

"Bir gün," diye belirtti Mary Lee, koltuğuna geri yerleşirken, "İspanya'ya geri dönmeyi düşünüyorum. Mercedes'in bana yılda kırk dolara kiralanabileceğini söylediği o güzel küçük evi alacağım, çünkü o zaman ev işleriyle ilgilenebilecek yaşa geleceğim. Ayda iki dolara bir hizmetçi tutacağım ve incir ve kestaneyle besleneceğim."

Bayan Dolores güldü. "Bunu yapacaksan kesinlikle çok sayıda _anisado_ dozuna ihtiyacın olacak," dedi.

"Ülkenin bu kısmında çok fazla mısır olmasına rağmen," diye belirtti Nan, "eski ev mısır ekmeğimizi hiç görmedik."

"Hayır ve asla göremezsin. Köylülerin yediği yemek bizimkiyle kıyaslandığında kötü bir şey," dedi Bay Pinckney ona. "Bunu hem iştah açıcı hem de sağlıksız olan kalın ve katı bir kütleye dönüştürüyorlar. Şuraya bak, Nan; çok sevdiğin o eski manastır ve ona bağlı kilise var. Çok yakında Mary Lee, San Roque'unun _fiesta_'da onurlandırıldığı kasabayı görecek."

"Harika bir _fiesta_'ydı," dedi Nan anılarını tazeleyerek. "Jack, yukarı gönderdikleri o komik ateş balonlarını, domuzları ve benzeri şeyleri, _perigrinos_'u da ne kadar çok severdi."

"Ve alay hareket ederken _jota_ dans eden o büyük dev figürler," dedi Mary Lee.

"Celorio'da olduğu gibi, bunda çok ciddi bir şey yoktu," diye devam etti Nan. "Elbette, San Roque çok ciddi bir ifadeye sahipti, ama
her şey ve herkes tarla kuşları kadar neşeliydi."

Bu tür sohbetlerle yollarını şaşırttılar ta ki gece onları tekrar Bilbao'ya getirene kadar ve ertesi öğleden sonra San Sebastian'dan ayrılıp İspanya'ya veda ettiklerini gördüler. "_Adios, Espana!_" diye bağırdı Nan.

"Eğer istersen _Adios_ diyebilirsin," dedi Mary Lee, "ama ben
sadece _Hasta manana_ diyeceğim; çünkü geri dönmeyi düşünüyorum."

Bayan Dolores ona gülümsedi, çünkü İspanya'ya olan bu coşkunun bir kısmının Mary Lee'nin her zaman tapındığı bu seniorita'ya olan sevgisinden kaynaklandığını çok iyi biliyordu.

Bu sefer Fransız tarafında durak yoktu, çünkü
Paris'e giden eksprese bindiler ve yoğun bir yağmurdan sonra oraya vardılar,
Fransız kızlar yüksek topuklu ayakkabıları ve kabarık etekleriyle
su birikintilerinin üzerinden zarifçe
adım atıyorlardı ve Latin mahallesinin öğrencilerinin akşam yemeği için restoranlara ve kafelere gitmeye hazır oldukları saatten önce. Tren istasyonundan kısa bir sürüş ve
kızlar tekrar annelerinin kanatları altındaydı, İspanya'daki maceralarını anlatmaya hevesliydiler.

[Resim: BÖLÜM VII

KANALIN ÖTESİ]

BÖLÜM VII

KANALIN ÖTESİ

"Yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor, bir yerden bir yere zıplamaktan başka," dedi Bayan Helen, kızlar İspanya'dan döndükten birkaç gün sonra, "ve hepimiz burada birlikte olduğumuz sürece, fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, çünkü siz kızlar üniversiteye gittiğinizde, ne yapmamız gerekeceğini bilemezsiniz. Şimdi, bir sonraki hamle için İngiltere'ye oy veriyorum ve Jo Keyes, sizi de davet etmek için kendime bir kişilik bir komite atıyorum."

"Ben mi?" Jo ayağa fırladı. Bayan Barnes, kızlardan oluşan grubuyla birlikte Paris'te olmasına rağmen, Nan ve Mary Lee döndüğünde Jo orada olmayı ihmal etmemişti.

"Evet," diye cevapladı Bayan Helen, "burada eğitim için bulunuyorsunuz ve şüphesiz
İngiliz edebiyatınız için İngiltere'ye bir uçuştan daha iyi bir temel oluşturacak hiçbir şey yoktur. Bayan Barnes'ın ödülünüzü biraz daha incelterek daha uzun süre dayanmasını sağlamanıza itiraz etmeyeceğinden eminim, çünkü size büyük bir masraf çıkarmayacağına söz veriyorum. Bayan Barnes o kadar yakında dönecek ki, eğer bu konuyu onunla konuşursam sizinle birlikte kalmanıza
rıza vereceğinden en ufak bir şüphem yok.
Ekibini Kıta dışında hiçbir yere götürmediğini unutmayın ve İngiltere'yi görme şansını kaçırmanızı
istemeyeceğini biliyorum."

"Ne kadar iyisiniz, Bayan Helen," diye cevapladı Jo içtenlikle. "Gitmeyi çok isterim."

"Belki siz de bizimle Münih'e gidebilirsiniz," dedi Mary Lee. "Neden
gitmemen gerektiğini anlamıyorum; zaten Bayan
Barnes'ın partisinden ayrılmana izin verildiğine ve çoğu zaman bizimle olduğuna göre, neden
devam etmiyorsun? Eminim Wadsworth okuluna geri dönmekten daha ucuz olacaktır. Umarım bunu babana yazmışsındır, böylece Bayan
Barnes geri döndüğünde sen de geri dönmek zorunda kalmazsın. İspanya'ya gitmeden önce bunu
konuştuğumuzu biliyorsun."

"Evet, söylediklerinin hepsini yazdım ve her an bir
cevap bekliyorum, çünkü eğer seninle kalırsam Bayan Barnes bilmeli,
aksi takdirde, o geldiğinde ben de yolculuğa hazır olmalıyım. Gerçekten büyük
umutlarım var, ancak bunlar hakkında konuşmaktan
çok korkuyorum, çünkü tatmin olmayacaklarından korkuyorum."

"İngiltere'ye ne zaman yola çıkıyoruz, Teyze Helen?" diye sordu Nan.

"Bakayım. Hutton'lar gelecek hafta geri dönüyor, bu yüzden o zaman daireyi
vermek zorunda kalacağız."

"İki ay geçirmiş olmamız mümkün görünmüyor," diye belirtti Nan.

"Bunun sebebi, bizim kaldığımız bir ay boyunca burada olmamanız. Bence hemen yola koyulsak iyi olur, böylece iki
taşınma yapmak zorunda kalmayız. Ekim ayının birine olabildiğince yakın bir zamanda Münih'e varmak isteyeceğiz, böylece siz kızlar okul ödevlerinizi olabildiğince
erken ayarlayabilirsiniz.

"Ne diyorsun, Mary?" Konuşmaya katılmamış olan ancak dinleyen Bayan Corner'a döndü. "İngiliz ikliminden
biraz korktuğunu biliyorum ve şaşırmıyorum, ama Eylül
Nisan kadar
şüpheli olmayacak, eminim. O zamanlar hava genellikle
çok güzeldir. Bizimle gelir misin, yoksa seni ve ikizleri burada mı bırakalım?"

"Oh, oh!" diye haykırdı ikizlerden kederli protesto çığlıkları. "Bizi
geride bırakma, Helen Teyze."

"Yorulursan," diye devam etti Bayan Helen, hala Bayan Corner'a hitap ederek,
"kısa göçler yaparken seni bir veya iki yavrunla
sessiz bir yerde bırakabiliriz."

"Bunu o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde söyledin ki," dedi Bayan Corner, "planına uymazsam çok kaba davranmış olurum. Sanırım buna kısa bir süre dayanabilirim, çünkü aniden hava soğursa Torquay'e veya benzeri bir yere koşabilirim. Bu kızlarla birlikte gitmeye zaafım var, zevkim yabancılara ne kadar garip gelse de. Bence Londra'yı görmeliler ve partinin enerjisi güçlerim için fazla olduğunda beni geride bırakmayı kabul ettiğin için, gitmeyi kabul ediyorum."

"İyi! İyi!" diye bağırdı ikizler.

"O zaman hepimiz anlaştığımıza göre," dedi Bayan Helen, "yürüyüş hattımızı çizebiliriz. Nan, bana Baedekers'ımı ver, ikisi Büyük Britanya ve Londra'da."

Nan itaat etmek için acele etti. "Rotayı çizme noktasına gelince her zaman çok heyecanlanırım," dedi. "Ne öneriyorsun, Teyze Helen?"

"Herkesin en çok görmek istediği yeri seçmesine izin vermenin oldukça eğlenceli olacağını düşündüm ve eğer onun nedeni iyi ve yeterliyse ve yer makul bir rotadaysa oraya gideceğiz."

"Bu güzel bir plan," diye ilan etti Nan. "Kim başlayacak?"

"Sanırım annen."

Tüm gözler Bayan Corner'a çevrilmişti. "Ben Canterbury'ye oy veriyorum," dedi. "Geçen sefer Dieppe'den geçtik ve içeri almadık. Orada benim için üç ilgi alanı var: birincisi, katedral, ikincisi, kriptadaki
Huguenot kilisesi ve üçüncüsü, Canterbury hacılarıyla olan ilişki."

"İyi çocuk," diye haykırdı Bayan Helen. "Baş yukarı çık. Sebeplerin
mükemmel. Ayrıca, Calais'den Dover'a geçersek, Canterbury'yi aldığımızda Londra'ya tam olarak
yolda olacağız. Elbette
Canterbury ve tesadüfen harika bir eski kalesi olan Dover. Şimdi sen, Nan."

"Hayır, sen, Helen Teyze."

"O zaman her zaman benim için ilginç olan ve senin için de ilginç olacak olan Oxford'u seçiyorum. Şu ana kadar Dover, Canterbury, Londra, Oxford. Sırada ne var?
Sıra sende, Nan."

"Her şeyden önce, eğer sınırlar içindeyse, Göller Bölgesi'ni çok
çok severim. Geçen yıl temamı oluştururken o bölge hakkında özel bir çalışma yaptığımı biliyorsun. Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy'nin yaşadığı o küçük Dove
evini görmeyi çok isterim ve şiirlerin bahsettiği düzinelerce nokta var ki onları görmeyi çok isterim. Göller'in
sonrasında Lorna Doone bölgesini isterim."

"Elbette bunlardan birini, mümkünse Göller'i yönetmeliyiz, çünkü
seninki çok değerli bir sebep. Şimdi, Jo, bir sonraki söz senin."

"Stratford-on-Avon benim, lütfen. Shakespeare ülkesine gitmek istemem için
bir sebep belirtmem gerektiğini sanmıyorum."

"Hayır, oldukça açık. Çok güzel, çünkü Oxford'dan
çok uzak değil. Şimdi, Mary Lee, sen hangisini seçiyorsun?"

"Oxford dersen Cambridge'i seçerim, ama Londra en çok
görmek istediğim yer, bu yüzden Cambridge'i ücra bir yerse dışarıda bırak.
Londra'daki Hayvanat Bahçesi'ni görmeye bayılırım ve ondan sonra her şey bana uyar."

Bayan Helen gülümsedi. Mary Lee'nin hayvanlara olan düşkünlüğü her zaman belliydi. "Kesinlikle Hayvanat Bahçesini göreceksin," dedi teyzesi ona, "ve Londra'ya vardığımızda en çok neyi beğendiğimizi seçme planını takip edeceğiz;
o zaman herkes uygun olacak. Cambridge'i dışarıda bırakmak zorunda kalabiliriz, ama
daha sonra göreceğiz. Senin seçimin ne, Jack?"

Jack çok düşünmüştü. "Şato duvarındaki beyaz tavus kuşunu görmek istiyorum," dedi.

"Oldukça belirsiz," diye mırıldandı Nan annesine. "Hangi kale, baştankara?
Beyaz tavus kuşlarını nereden duydun?"

"Bay St. Nick söyledi. Onları görmüş. "

"Ah, biliyorum; Warwick'i kastediyor, Teyze Helen. Bay St.
Nick ve Bayan Dolores'in orada olduğunu hatırlıyorum. Warwick değil mi, Jack?"

"Sanırım öyle."

"Bu bizim için hiç de zor olmayacak," dedi Bayan Helen. "Bunu Shakespeare ülkemize dahil edebiliriz, çünkü neredeyse
aynı. Şimdi, Jean."

Bu gencin arzuları, Devonshire'da kaymak yemek ve büyüyüp koyun olacak Southdown kuzularını görmek arasında bölünmüştü. Hayatın güzel şeyleri genellikle Jean'in aklında en üstteydi. En sevdiği hikaye kitaplarından birinde kaymak hakkında okumuştu ve Bay St. Nick'in Southdowns hakkında nutuk attığını duymuştu.

"Ne bir seçim," diye bağırdı diğerleri.

"Eh," diye başladı Jean kırgın bir sesle, "eminim herkes benim gibi
kırgın hissediyordur, sadece bunu söylemiyorlar."

"Sanırım Londra'da kaymak özlemini
karşılamakta zorluk çekmeyeceksin," dedi teyzesi ona. "Southdowns'a gelince, belki New Haven ve Dieppe üzerinden geri dönebiliriz, o zaman Sussex'in Southdowns'ını
görebilirsin, böylece muhtemelen her iki arzun da yerine getirilebilir."

"Keşke iki dilek tutsaydım," dedi Jack pişmanlıkla. İkizlerden birinin diğerinde olmayan bir şeye sahip olması her zaman bir şikayetti.

"Bir tane daha yapsaydın, ne olurdu?" diye sordu teyzesi.

Jack düşündü. "Sanırım," diye karar verdi, "somurtkan baykuşu görmek isterdim."

"Seni gülünç çocuk," diye haykırdı Mary Lee, "İngiltere'ye gidip evde her zaman görebileceğin baykuşları ve tavus kuşlarını görmek için."

"Ben hiç beyaz tavus kuşu veya somurtkan baykuş görmedim," dedi Jack,
"ve eminim sen de Hayvanat Bahçesi'ne gitmek istiyorsundur. Ben ötüşen baykuşlar gördüm,
ama somurtkan olanlardan değil. Landy Amca bana ahırımızda yaşayan ve fare yakalayan bir ötüşen baykuş gösterdi."

"Neyden bahsettiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Jo, Nan'a.

"Elbette var," diye karşılık verdi Nan, kolunu küçük kız kardeşinin omzuna atarak. "Unc' Landy'nin ötüşen baykuş dediği yaratığı hatırlıyorum ve Jack, Gray'in Ağıt'ını o kadar sık ​​tekrarladığımı duydu ki, o somurtkan baykuşu bilmemek elde değil. Korkarım canım," Jack'e döndü, "eğer oraya gitsen, o somurtkan baykuşu göremezsin--adı neydi, Helen Teyze, Stoke Poges? Teşekkür ederim. Baykuşların ne kadar
yaşadığını bilmiyorum ama o özel baykuşun yıllar önce ölmüş olması gerektiğini düşünüyorum;
eğer ölmediyse, yaşlılıktan ölmeye hazır olmalı, bu yüzden 'sarmaşıklı kuleye' uçması mümkün değil."

"Belki Windsor Kalesi ve Stoke Poges için bir gün ayırabiliriz," dedi Bayan Helen, "baykuştan emin olmasak da. Bakalım şimdi güzergahımız nasıl olacak. Calais'den Dover'a, Canterbury'ye, Londra'ya, Oxford'a, Cambridge--bu, ikincisine gidersek adımlarımızı biraz geriye doğru
izlemek anlamına geliyor."

"Ah, ama Cambridge'den vazgeçtiğimi biliyorsun," dedi Mary Lee. "Gerçekten de bu konuda
çok hevesli değilim; her neyse, Oxford'u görmeyi tercih ederim."

"Bu heveslilik kulağa ne kadar da İngilizce geliyor," diye güldü Nan. "Bunu nereden
aldığını biliyorum; Madame Lemercier'de tanıştığımız o İngiliz kızlardan."

"Şimdi ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Bayan Helen hâlâ planlarına dalmış bir şekilde. "Muhtemelen Cambridge'i dışarıda bırakmak zorunda kalacağız, çünkü bu kadar kısa bir sürede
kapsayacak kadar uzun bir liste. Oxford,
Stratford-on-Avon ve Warwick diyeceğiz. Göller'i deneyeceğiz ve Jean'in
Londra'da
pıhtılaşmış kremasını yemesine izin vereceğiz, böylece Devonshire'ı dışarıda bırakacağız ve
Dieppe yoluyla geri dönersek Newhaven'dan yelken açacağız ve bu bize
Sussex'e bir bakış attıracak. Bu daha iyi bir yol olacak ve bence
hepsini çok fazla acele etmeden yapabiliriz. Şimdi, gidin ve
toplanmaya başlayın."

Kızlar farklı odalarına koştular ve yeni planlar hakkında
sohbet etmeye başladılar. "Keşke İskoçya'ya gidebilseydik," dedi Nan, "ama çok kısa bir sürede çok şey yapmaya çalışıyoruz, annem bunun her zaman bir hata olduğunu düşünüyor. Görüyorsun ya, İspanya'ya o kadar çok zaman harcadık ki, İngiltere'ye
çok az zamanımız kaldı, ama senin bunu deneyecek olmana çok sevindim, Jo."

"En çılgın umutlarımın ötesinde, çünkü Fransa ve Almanya'nın
sınırım olacağını düşünüyordum. Hepsi senin o mübarek teyzen sayesinde. Sanırım
seyahat önerisinin yarı sebebi benim yüzümdendi."

"İnanma. Hepimiz için harika olacağını düşünüyor, ama
ilk aklına geldiğinde seni de dahil ettiğini biliyorum. Münih'e yerleştikten sonra beş ay boyunca Almanca konuşacağız."

"Ve bu hiç de kolay değil," diye açıkladı Jo.

"Korkutucu bir dil," diye kabul etti Nan, "ama bizimkinin de en az onun kadar zor olduğunu söylüyorlar. Ancak ben buna inanmıyorum, çünkü eminim ki İngilizce telaffuzunu öğrenmek, o korkutucu Almanca gramerini
öğrenmekten çok daha kolaydır; bizimki onunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı. Sen bunların hepsini almayacaksın, değil mi Jo? Sadece bir
ay gideceğiz ve bagajlarımızın büyük kısmı geri dönüş yolunda almamız için burada depoda kalacak."

"Şimdi İngilizce ifadeleri kim alıyor?" diye sordu Mary Lee bir sandığın
derinliğinden. "Neden bagaj demiyorsun?"

"Çünkü İngiltere'de ne demek istediğimi anlamayacaklar. Ama diyorum ki
çok fazla kutumuz olacak, değil mi?" diye devam etti güçlü bir İngiliz aksanıyla. "Aman Tanrım, ama bunların hepsini tek bir kutuya sığdırabileceğimi düşünmek aptallık. Bu nasıl, Jo? Sence İngiliz kızı mı sanılacaktım? İşte, sanırım
akıllıca bir seçim yaptım. Anneme gidip sormalıyım. Belki
o fazladan elbiseye ihtiyacım olmayacağını düşünür."

Yolcular bir hafta daha yoldaydı. Herkesin korktuğu ama hiç kimsenin en ufak bir şekilde umursamadığı Calais'den kısa bir geçişten sonra Dover iskelesine ayak bastılar. "Eğer biri bana Dover'ın beyaz kayalıklarından bahsederse," dedi Bayan Helen başlarken, "seçtiği yerleri geziden çıkarırım." Ve neşeli bir meydan okumayla
kızlar konuyu dolandılar, tam olarak aynı sözcükleri söylemeden her şeyi söylediler,
ta ki Bayan Helen ilk durakta onları terk etmekle tehdit edene kadar.

Bayan Corner şatoya giden dik yürüyüşü reddetti, ama kızlar
hepsi bunu yapmaya hevesliydi ve yerin sunduklarından hayal kırıklığına uğramadılar. Nan'in romantik ruhu ziyafet salonundan, ozanların oturduğu küçük galeriden ve hanımların ayrı ayrı
çekildiği küçük odadan zevk alıyordu. "Hepsini hayal edebiliyorum," dedi kız. "Daha önce hiç "Eski zamanlar," dedi Mary Lee. "Bu İspanya'da gördüğümüz şeyler kadar eski değil."

"Ama ben İspanyol romanları okumam ve İngiliz romanları okurum," diye karşılık verdi Nan.

Muhteşem zırh dizisi, zırh ceketlerini, miğferleri ve kalkanları gönlünce inceleyen Jo'nun çok ilgisini çekti. Jack, üç yüz fit derinliğindeki kuyudan çok etkilendi, ancak Jean en çok
şatonun dışındaki kuşlarla ve çatlak duvardaki çiçeklerle ilgilendi.

Canterbury'ye giden yol kısaydı ve gece olmadan buraya vardılar, büyük katedralden sadece bir taş atımı uzaklıktaki şirin, küçük bir otele yerleştiler.

"Şehrin hala çok eski görünmesine sevindim," dedi Nan. "Hacıları hayal etmek için çok fazla hayal gücüne gerek yok ve katedrale gelince, kelimeler kifayetsiz kalıyor."

Katedral'e günlük bir ziyaret hepsi için bir zorunluluk gibi görünüyordu.

Bu güzel harabeyi, o eski verandayı hayranlıkla izleyerek güzel yakınlarda dolaşıyorlardı, ta ki öğleden sonra ayin zamanı gelene kadar, herkes ayin devam ederken
güzel iç mekanda bir saat geçirmek için gidiyordu.

Jack'in kaybolduğu bu durumlardan birinde bulundu.
"Bir dakika önce buradaydı," dedi Nan. "Hepiniz içeri girin ve onu bulmaya çalışacağım.
Çok büyük ihtimalle kargaları izliyordur; onlara deli oluyor." Ama ne kadar ararsa arasın Jack'i bulamadı ve sonunda kilisedeki diğerlerine katılmaya karar verdi. Daha yeni oturmuştu ki, korodaki koltuklara baktığında, başpiskoposun sırasından Jack'in gülümsediğini gördü, başpiskoposun zarif karısından daha az olmayan bir kişi tarafından
yerleştirilmişti.

"Oraya gitmeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu Nan, ayinden sonra büyük kapılardan birinde onu beklerken gördüğünde. "Bir hanım beni davet etti," dedi Jack soğuk bir şekilde, onun güçlülerin koltuklarında oturmuş olmasından hiç hoşlanmayarak. "Kapıda durup etrafıma bakıyordum ve o hoş, sevimli hanım geldi ve yalnız olup olmadığımı sordu. Evet dedim, ama ailemi aradığımı. Yabancılar nerede oturur? dedim ve bana kendisiyle gelmemi söyledi, bu yüzden gittim."

"O başpiskoposun karısıydı," dedi Nan ona, "ve sen oldukça onur duydun. Sanırım kargaları izliyordun ve bu yüzden seni bulamadık."

"Evet, ve iyi ki de öyle olmuşum, çünkü seninle içeri girseydim başpiskoposun sırasına oturmazdım," diye karşılık verdi Jack kendinden emin bir şekilde. Her zaman
kaçışlarından elde edebileceği faydayı elde ederek kendini rahatlatırdı ve gerçeği söylemek gerekirse genellikle
başarılı olurdu.

Evdeki bir arkadaşı için bazı plaklar almakla ilgilenen Bayan Corner, Huguenot kilisesinin papazını ziyaret etmeye karar verdi ve
diğerleri St. Martin'e gitmeyi planladığı için Mary Lee'yi de yanına aldı.
"Sen bize ziyaretini anlatabilirsin, biz de sana bizimkini anlatalım," dedi Mary Lee diğerlerine. "Herkesin her şeyi yapması için zaman çok kısa."

"İyiydi," diye bağırdı Nan, günün ilerleyen saatlerinde Mary Lee ile karşılaştığında.

"O en değerli adam," diye cevapladı Mary Lee, "ve bize çok ilginç şeyler anlattı, Kraliçe Elizabeth'in Huguenot mültecilerin katedralin mahzeninde ayin yapmalarına nasıl izin verdiğini ve o zamandan beri orada nasıl kesintisiz ayinler yapıldığını. Canterbury'de çok sayıda Huguenot vardı ve hala çok sayıda Fransız ismi var, ancak birçoğu İngilizleştirildi. Baker eskiden Boulanger, White ise Blanc'tı. Şimdi cemaat çok küçük ve papaza ödenecek çok az para var, ancak o inançla dolu, çok coşkulu ve saf kalpli. Her şeyin yoluna gireceğine inanıyor. Bir düşün, Nan, eğer o olmasaydı ayinler durmak zorunda kalacaktı ve bunca yıldan sonra bu bir utanç olurdu. Çok zengin olsaydım ona kocaman bir çek gönderirdim, çünkü onu daha özverili bir şekilde kullanacak birini tanımıyorum. en ufak bir ev ve İngiltere'de dedikleri gibi 'kendi işini yapıyor'. Oraya vardığımızda bahçesinde çalışıyordu ve
görünüşü için özür diledi, ama ben onun basit yollarını çok sevdim ve
--aman Tanrım----" Nefes almak için durdu.

"Devam et," dedi Nan. "Çok ilgimi çekti."

"Çok değerli," diye devam etti Mary Lee, "ve sahip olduğu
çok eski kitaplardan bazılarını çıkardı, çünkü dediği gibi, 'Sana sahip olduğum
birçok ilginç şeyi göstereceğim.' Kanada'daki cemaatini bırakıp buraya gelip bu işi üstlenmek için geldi çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu ve bu erken kilisenin onurunu korumak için çok hevesliydi. Kendisiyle hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. O kutu gibi ev yerine güzel, büyük bir papaz evi olmalıydı ve bir gün olacağına inanıyor, eğer en iyisi buysa, ama bunun kiliseye bir onursuzluk olduğunu düşünüyor,
kendi yaşadığı şekilde yaşamanın verdiği rahatsızlıktan daha çok. Hepimiz yarın öğleden sonra kriptadaki ayine gideceğiz. Beza'nın kim olduğunu biliyor musun? Eski Beza ilahi kitabındaki eski ilahilerden bazılarını dinleyeceğiz ve papazın bize söz verdiği gibi
onları söyleyecekler."

"İyi!" diye bağırdı Nan. "Ben de gitmek istiyorum. Bizim de kötü zamanlarımız olmadı,
Mary Lee. Biliyorsun, St. Martin, Sakson günlerinden ve St. Augustine Büyük Britanya'ya gelmeden önce bir Hristiyan kilisesiydi.
Kraliçe Bertha için bir şapel olarak düzenlenmişti; o, Ethelbert'in karısıydı.
Vaftiz edildiği eski yazı tipini gördük. Kalın duvarlarda bazı ilginç yarıklar var ve bunlara 'cüzamlıların şaşılıkları' deniyor, çünkü
görüyorsun, cüzzamlılar içeri giremiyorlardı, dışarıda durup içeriyi gözetliyorlardı.
Cezai görevli, çoğu ziyaretçiden daha fazla ilgilendiğimizi gördü ve bize çok şey anlattı. Bize eski duvarın nerede başladığını ve
otantik Roma tuğlalarının nerede olduğunu gösterdi. Kilisenin bahçesinden kasabanın ve katedralin güzel bir manzarası var. Kilisenin üstündeki asmadan düşmüş bir sarmaşık yaprağı getirdim ve eve dönerken birkaç kartpostal ve küçük bir broşür aldık. Teyze Helen, kilisenin İngiltere Ana Kilisesi olarak adlandırıldığını ve Glastonbury Manastırı'nda kilisenin gerçek başlangıcının olduğunu, ancak şu anda harabe halinde olduğunu söylüyor. Glastonbury'ye gitmeyi çok isterdim ama korkarım bu seyahatte bunu yapamayız."

"Biliyorsun, Teyze Helen bir ara gelip İngiltere'de bütün bir yaz geçireceğimize söz verdi, sonra gidebiliriz."

"Canterbury'de haftalar geçirmek ve her tuğlayı ve taşı ezberlemek istiyorum. Teyze Helen ve ben en sevdiğimiz yerlerin bir listesini yapıyoruz ve dediğin gibi bir gün geri döneceğiz ve sevdiğimiz her yerde uzun süre kalmayı planlıyoruz. En azından
yapacağımızı söylediğimiz şey bu ve bunu yapabileceğimizi düşünmek güzel."

"İlginç bir gün olmadı mı? Bu kadar
coşkulu olacağımı hiç beklemiyordum ama bir şekilde o sevgili Fransız papaz beni harekete geçirdi ve
ilgilendiği her şey hakkında çılgınca
olmaktan kendimi alamadım."

"Sadece bir gün daha ve sonra Londra," dedi Nan, yarı pişmanlıkla.

"Bu yeterince büyüleyici olacak, canım bilir.
Sen bir piyano için bir kütükte şarkılarını çalarken ve ben Phil ile
dolaşırken, birkaç yıl içinde
Avrupa'nın her yerine uçacağımıza kim inanabilirdi ki, Nan."

Nan düşünceli görünüyordu. O günler şimdi çok uzak görünüyordu ama
çok değerli günlerdi ve maddi olanaksızlıklara rağmen o eski Virginia evinde hayatın tadını çıkarmışlardı. "Acaba tekrar yerleşmekten
memnun olacak mıyız?" dedi. "Daha önümüzde çok şey var; okul,
kolej ve sonra----"

"O zaman daha çok uzakta," dedi Mary Lee gülerek. "Bununla
henüz uğraşmamıza gerek olduğunu sanmıyorum."

"Her zamanki gibi mantıklı, Mary Lee," dedi Nan gülerek.

[İllüstrasyon: BÖLÜM VIII

LONDRA ŞEHRİNDE]

BÖLÜM VIII

LONDRA ŞEHRİNDE

Corner'lar Londra'ya vardığında öğle vakti çanlar çalıyordu,
ancak Paris'ten sonra sessiz ve saygın bir yer gibi görünüyordu. Bayan
Helen, doğrudan gittikleri durak yeri olarak şık, küçük bir otel seçmişti. Grup, Canterbury'den yolculuk sırasında en çok görmek istediklerini seçerek eğlenmişti. Bayan Corner, Westminster Abbey, Nan Ulusal Galerisi, Jo İngiliz Müzesi, Mary Lee Hayvanat Bahçesi, Jack Kulesi ve Jean Kensington Bahçeleri'ni seçti.

"Aman Tanrım! ama görülecek çok şey var," diye belirtti Jo, Baedeker'in Londra'sının sayfalarını çevirirken. "Hepsini yapmak haftalar alırdı ve sanırım ne kadar uzun kalırsanız o kadar çok görülecek şey bulursunuz; genellikle böyledir."

"Özellikle Londra için böyledir," diye itiraf etti Bayan Helen. "Bu seyahatte sadece kremayı sıyırıp alabilecek kadar vaktimiz olacak, ama en önemli şeyleri görebiliriz."

Belki de Westminster Abbey'den en çok etkilenen Jo'ydu. Avrupa'daki birçok şey ve yer onun için sadece kelimelerdi, çünkü dediği gibi "bir şeyler karıştırmıştı" ve Bayan Barnes'ın okulunda geçirdiği zaman gerçek kültür için tek fırsatıydı, ama o kadar zeki ve uyanıktı, bilgiyi özümsemeye o kadar hevesliydi ki Bayan Helen, Batılı kızdan partiye katılmasını istediği için kendini tebrik etti.

"Bunu anlayamıyorum," diye fısıldadı Jo, Şair Köşesi'ndeki anıtların önünde birkaç dakika sessiz bir hayranlıkla durduktan sonra. "Elbette bir Westminster Abbey olduğunu biliyordum, ama nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum. Şimdi, asla unutmayacağım. Tüm bu
çok sayıda ünlünün buraya gömülmesi ve tabiri caizse hepsinin önünüzde bir
sürü halinde olması müthiş bir düşünce gibi görünüyor. Şimdi sanki
gerçekten yaşamışlar gibi hissediyorum, şiirlerin sonundaki isimler gibi değil."

Manastır ziyareti sabahın çoğunu aldı, ancak Bayan Corner
yorgundu ve ikizler resimlere bakmaktan kısa sürede bıkmışlardı, Bayan Helen'in üç büyük kızı sadece Ulusal Galeri'ye götürmesine karar verildi, diğerleri ise otele döndü.

Nan hemen resimlere gitmek istedi ve aceleyle bir öğle yemeği için en yakın restorana
zorlukla sürüklenebildi.
Banyo
çörekleri ve çörekler sipariş edildi, kızlar bunların İngiliz yaşamıyla ilgili hikayelerde
çok sık bahsedildiğini söylediler, ancak Jo limonata istediğinde limonata olmadığını, ancak aynı şey olduğu ortaya çıkan bir "limon
kabağı" alabileceğini söylediler. "Yakında İngilizlik terimlerini
öğreneceğim," dedi Jo, "ve buradan ayrılmadan önce ızgara kemik, şekerleme ve mısır gevreği ile birlikte bir sürü başka tuhaf şey istediğimi duyacaksınız."

"Louvre'dan çok daha fazla Ulusal Galeri'yi seviyorum," diye karar verdi Nan,
ayakları yorgun Bayan Helen o gün daha fazlasını görmeye çalışmamaları gerektiğini ilan ederken.

"Geri gelebiliriz," dedi, "çünkü bu dikkat çekici derecede seçkin bir koleksiyon. En iyi sanatçıların en iyi örneklerinden o kadar çok var ki,
buradaki dünyanın en ünlü resimlerinden
birçoğu aracılığıyla neredeyse her resim okulunun fikrini edinebilirsiniz."

"Bir tür Sanat Tarihi için
fotoğraf ve benzeri şeylerden oluşan bir koleksiyon başlatacağım," diye karar verdi Nan. "Çalışmak için harika bir yol olacak ve elde edilebilecek çok sayıda iyi reprodüksiyon var."

"Bu mükemmel bir fikir," diye katıldı Bayan Helen, "ve eminim Bayan
Barnes ödül paranızın bir kısmını bu şekilde harcamanızı çok onaylayacaktır."

[İllüstrasyon: JO ŞOFÖRÜN YANINA GEÇMEYİ BAŞARDI.]

"Geri kalanıyla ne satın alacaksın, Nan?" diye sordu Jo.

"Henüz karar vermedim ama sanırım hepsini kitaplara ve resimlere harcayacağım. Helen Teyze, yazarlarla ilişkili yerlerden kitap almak hoş olmaz mıydı? Örneğin Stratford-on-Avon'dan bir Shakespeare seti, Grasmere'den Wordsworth, Stoke Poges'dan Gray vb. alabilirim. O zaman iki amaca hizmet ederler."

"Bence bu takdire şayan bir plan olurdu," dedi Bayan Helen, "ve tam da senin hoşuna gidecek türden bir şey, Nan. Ancak paranın yarısından fazlasını İngiltere'de harcama, çünkü Almanya ve İtalya'da istediğin şeyleri göreceksin, Paris'ten bahsetmiyorum bile."

"Sanırım Rossetti'nin en kapsamlı koleksiyonunu yapacağım, çünkü biliyorsun ki o ödülü kazanan temamın konusuydu."

"Bu oldukça doğru ve yerinde olurdu ve burada bazı büyüleyici
resimler bulacaksın."

"Bugün Portre Galerisi'ne zaman ayıramayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Nan hüzünle.

"Bugün kesinlikle hayır canım. Resim galerilerinden daha yorucu bir şey yoktur, ne kadar hoş olsalar da. Daha fazlasını denersen
zihinsel hazımsızlık yaşarsın. Belki sen ve ben bazen kaçıp
diğerleri pek de umursamadığımız şeylerle uğraşırken buraya gelebiliriz."

"Hayvanat Bahçesini yeterince iyi görmek isterdim ama
resim görmeyi çok daha çok isterdim."

"O zaman geri kalanlar Hayvanat Bahçesi'ne gitsin, sen ve ben bütün gün resim
yapalım. Wallace koleksiyonunu ve Tate Galerisi'ni
görmemiz gerekiyor."

"Ah, Helen Teyze, ikisini de Portre Galerisi'ni
görebileceğimizi düşünüyor musun?"

"En azından birine gidebiliriz sanırım. Birbirlerinden biraz uzaktalar, bu yüzden ikisini de aynı günde deneyemeyiz. Yarın Kule'ye gitmeye karar verdik ve o zaman St. Paul'dan çok da uzak olmayacağımız için bunu görmeliyiz. Belki yarından sonraki gün bize galerilerden birini veya diğerini görme şansı verir."

Nan teyzesinin kolunu sıktı; ikisi Mary Lee ve Jo'nun önünde yürüyorlardı. Teyze Helen Nan'in isteklerine her zaman cevap vermeye hazırdı, çünkü çok iyi arkadaştılar.

Onları otellerine götürecek bir 'otobüsü' beklediler, hepsi Londra sokaklarındaki hayatı daha iyi görebilmek için
üstüne tırmandılar. Jo şoförün yanına geçmeyi başardı ve üç peni bahşiş karşılığında bir miktar bilgi aldı. Sonuç olarak yol
o kadar yoğun bir şekilde ilginç hale geldi ki, varış yerlerinin ötesine taşındılar ve saksağanlar gibi gevezelik ederek geri yürüdüler.

Jean'ı krema tatmış olmanın verdiği memnuniyetle, Jack'i ise en yakın meydana çıkamadığı için
çökmüş halde buldular. "Gördüğüm
en aptalca eski yer burası," diye yakındı. "Kapılarını
kilitliyorlar ve anahtarınız yoksa sizi içeri almıyorlar. Evde ve Paris'te
tüm meydanlar bedava. Cimri eski İngilizler! Bahçelerini de
tüm duvarlarla çeviriyorlar, böylece onlara bir göz bile atamıyorsunuz. Onlar
gördüğüm en
aşağılık insanlar."

"Bedava olan bir sürü yer var," diye teselli etmeye çalıştı Nan.

"Nerede?" diye sordu Jack.

"Ah, Hampstead Heath, Kensington Bahçeleri ve Hyde Park," dedi Nan.

Jack pencereden dışarı bakarken kendi kendine isimleri fısıldadı. "Nan," dedi hemen, "benimle Hyde Park'a
ya da başka bir yere gitmez misin? Evde kalmak korkunç."

"Sevgili chickabiddy, çok yorgunum. Eve varana kadar
ne kadar yorgun olduğumu fark etmemişim. Bütün gün ayaktaydım. Belki
başka bir zaman gidebiliriz."

"Çok uzak mı?" diye sordu Jack.

"Çok uzak değil, ama benim gibi yorgun bir vücudun bugün oraya gitmesi için
çok uzak."

Jack birkaç dakika sessiz kaldı. "Londra çok büyük bir yer, değil mi?" dedi hemen.

"Dünyanın en büyük şehri."

"Tek başımıza gidersek kaybolacağımızdan korkar mısın?"

"Şey, bilmiyorum. Bir harita taşırdım ve eğer
bilinmeyen bölgelere saparsak, bir polisten bizi doğru yola koymasını isterdim."

"Polis nedir?"

"Bir polis. Burada çok iyi, iri, nazik polisler var; her zaman yardım etmeye hazırlar."

Jack hiçbir yorum yapmadı ve hemen odadan çıktı.

"Jack nerede?" diye sordu Bayan Corner, akşam yemeğine gitmek üzereyken.

Kimse bilmiyordu. Onu en son gören Nan'di. "Benimle Hyde Park'a gitmemi istedi," dedi annesine, "ama ben çok yorgun olduğumu söyledim."

"Küçük maymunun tek başına gidebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Mary Lee.

"Eminim bilmiyorum. Gerçekten de yaptığının bu olduğuna inanıyorum, o şımarık!" diye haykırdı Nan. "Bana böyle büyük bir şehirde kaybolmaktan korkup korkmayacağımı sordu ve ben de çok masum bir şekilde ona beni doğru yola
getirecek bir polise güveneceğimi söyledim, bu yüzden şüphesiz önerimi yerine getirmek için sakince
gitti."

Bayan Corner endişeli görünüyordu. "Bu büyük şehirde tek başına olan o çocuk!
Başına hemen hemen her şey gelebilir."

"Jack'e güven," dedi Nan. "Bundan sağ salim çıkacak. Bakalım
çıkmayacak mı."

Ve gerçekten de Jack masaya oturmadan önce bile sevinçli
görünüyordu. Hyde Park'a giden yolu bulmuş, insanları izleyerek çok eğlenmişti ve çok
makul bir arkadaş
olduğunu kanıtlayan bir dizi polis tarafından eve götürülmüştü. "Birisinin
benim yaşlarımda küçük bir kızı var ama o benden yarım baş daha uzun," dedi Jack ailesine, "ve Londra'nın bu kısmını bir kitap gibi biliyor."

"Jack," dedi annesi, "bu tür şeyler yapmaya devam edersen
kolay bir an geçirmeyeceğim. Başına korkunç bir şey gelebilir. Paris'e _araba_ ile gittiğinde sana söylediklerimi unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım ama orası Paris'ti ve sen bana herkesin İngilizce konuştuğu
buraya gitmemem gerektiğini hiç söylemedin. Parka vardığımda kıpırdamadan oturdum," diye devam etti Jack incinmiş bir tonda. "Hiçbir şekilde koşmadım ve tüm yol boyunca yanımda polisler vardı."

"Yine de, tek başına aceleyle gitmene izin veremem. Sana
sık sık, yanında daha yaşlı biri olmadan asla gitmemen gerektiği söylendi."

"Polisler çok daha yaşlıydı," diye savundu Jack acıklı bir şekilde. "Bunu söylediğini hatırladım, anne ve hiçbir çocuğa sormadım, sadece polislere."

"Jack, sen kesinlikle ıslah edilemezsin," diye karşılık verdi annesi. "Lütfen
unutma ki bundan sonra, nerede olursak olalım, herhangi bir yere gitmeden önce her zaman bana gelip izin almalısın. Eğer
bu emre itaatsizlik edersen seni çok katı olacakları bir okula göndermek zorunda kalacağım."

Jack içini çekti ve çok incinmiş göründü. Her zamanki gibi bakış açısı ona
çok makul geldi ve iyi niyetliyken neden bu kadar sert davranılması gerektiğini anlayamıyordu.

Ancak ertesi gün partiye çok yakın durdu ve sadece bir kez geride kaldı. Nan geri koştu ve onu merakla Beef-eater'lardan birine bakarken gördü, Beef-eater'ların az önce çıktıkları noktada duruyorlardı. "Hadi gel, Jack," dedi Nan. "Burada ne oyalanıyorsun?"

"Hepinizin bu kadar aceleci olmamanızı dilerdim, Nan," dedi Jack. "Ben sadece Beef-eater'a biftek mi yoksa rosto dana eti mi daha çok sevdiğini ve dana eti dışında bir şey yiyip yemediğini soracaktım."

"Sen tam bir kazsın, Jack," diye güldü Nan ve Küçük kız kardeşini aceleyle diğerlerinin Beyaz Kule'ye gitmek için beklediği yere götürdü.

"İngiliz tarihindeki birçok üzücü sahnenin yaşandığı yeri gördüğümüze göre, hepimizin Crosby Hall'da öğle yemeği yemesinin mükemmel bir plan olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Helen Kule'den ayrılırken.

"Crosby Hall nedir?" diye sordu Jo.

"Üzgünüm ama yıkmakla tehdit ettikleri ünlü bir eski bina, bu yüzden muhtemelen onu görme şansımız son olacak," diye cevapladı Bayan Helen. "1466'da inşa edildi."

"Amerika keşfedilmeden önce," diye bağırdı Jo.

"Evet ve o zamanlar Londra'nın en güzel evi olarak kabul ediliyordu. Richard III olmadan önce Gloucester Dükü tarafından işgal edilmişti ve şüphesiz çatısı altında birçok arsası vardı; Kule'ye çok yakındı, göreceksiniz."

"Nerede?" diye sordu Nan.

"Threadneedle Caddesi'nde mi yoksa Bishopsgate'te mi, tam emin değilim
hangisi, ama yakında göreceğiz."

"Ne kadar da sevimli, şirin isimler," dedi Nan. "Bu komik eski sokakları seviyorum."

"Bize Crosby Hall hakkında biraz daha bilgi ver, Helen Teyze," dedi Mary Lee.

"Birçok deneyimi oldu," diye devam etti Bayan Helen. "Çünkü
özel bir konut olduktan sonra bir hapishane oldu, sonra bir toplantı evine, daha sonra bir depoya, sonra da bir konser salonuna dönüştürüldü. Şimdi
bir restoran ve çok iyi bir restoran. Shakespeare'in bazen konuk olduğu salonda
bir yemek yemenin hepinizin hoşuna gideceğini düşünüyorum. Richard III'ünde oradan bahsediyor."

"Bize sürpriz olması çok hoş, Bayan Helen," dedi Jo.
"Oraya gitmek harika olacak sanırım."

"Öğle yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye sordu Jean. Ve herkes
güldü.

"Bence bir kere, sadece İngiltere'de bulunabilen pirzolalarımız olmalı," dedi teyzesi. "Crosby Hall'da pirzolaları mükemmel bir şekilde pişiren güzel bir ızgara var. Pirzolaları
pişirirken etrafa bakabiliriz ve kendinizi çok
ilginç bir yerde bulacaksınız."

"Bence ilginçti," dedi Nan daha sonra. "Aman Tanrım, Shakespeare'in
yemek yediği ve Richard III'ün pirzolalarını
sipariş ettiği
burada oturmak çok garip."

"Espri mi yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Jo.

"Hayır. Neden, sorabilir miyim?"

"Soğuk pirzola ve sıcak biftek arasındaki bilmeceyi kesinlikle hatırlıyorsundur."

Nan gülümsedi, ama hemen ciddileşti. "Kule'ye çok yakınız, korkunç
espriler yapmak için," dedi. "Zavallı sevgili 'Leydi Jane Grey' ve
zavallı sevgili küçük prensler. Acaba o kötü yaşlı amca bu duvarların içindeki o dehşeti
planladı mı?"

"Neredeyse her şeyi hayal edebiliriz," dedi Bayan Corner, "ama bence
çok fazla hayal etmeye çalışmayalım, çünkü işte pirzolalar geliyor ve
gerçekten de sağlam gerçekler. Boyutlarına bak."

"Ne kadar çok sayıda yakışıklı İngiliz öğle yemeğini burada yiyor," diye belirtti Nan Jo'ya. "Bira kupalarına bak. Dickens ve Thackeray'ı ve diğerlerini düşündürmüyor mu? Londra'da Dickens'ın eski yerlerinde dolaşmak için yeterince uzun süre kalmak istiyorum. Charterhouse'u ve Little Dorrit'in olduğu hapishaneyi görmek istiyorum,
ve aman Tanrım, Londra aceleyle görülemeyecek kadar büyük. Neden Almanya'ya gitmek yerine burada kalmıyoruz?"

"Kendimize geri dönmeye söz verdiğimiz o yazı unut. Londra bizi koruyacak, Nan," diye hatırlattı teyzesi.

Yemeklerini yerken, çevrelerinden memnun bir şekilde vakit geçirdiler ta ki Bayan Helen, hemen yola çıkarlarsa St. Paul'e gitmeden önce, bitişiğindeki eski St. Helen kilisesini görmeye zamanları olacağını söyleyene kadar.

"Sen bir azizesin, değil mi, Helen Teyze?" dedi Jean. "Elbette gitmeliyiz."

"Özellikle bu nedenle gitmeyeceğiz," diye karşılık verdi teyzesi, "ama Shakespeare Londra'da yaşadığında kilisenin cemaat üyesiydi ve Londralıların 'Şehir' dediği yerin tam kalbinde şirin bir yer olduğu için. Londra'nın en ilginç
bölgelerinden biri burası ve birçok ünlü isim
burayla bağlantılı. Zamanımız olsaydı John Keats'in vaftiz edildiği 'St. Botolph without
Bishopsgate' kilisesini görebilirdik ve Charles Lamb'in uzun yıllar katip olarak çalıştığı eski Doğu Hindistan Şirketi Evi'ni görmek için Leadenhall
Street'e gidebilirdik. Alexander Pope buradan çok da uzak olmayan bir yerde doğdu ve Samuel Pepys St. Olaves kilisesine gömüldü. Sonra, eski Huguenot kilisesi Threadneedle Caddesi'ndeydi
ve orada toplanan küçük Fransız Protestan topluluğu birçok yoksul göçmene yardım eli uzattı."

"Ah, evet, Canterbury'deki Fransız kilisesinin o sevgili papazı bize bundan bahsetti," dedi Mary Lee.

"Yeni Fransız Protestan kilisesi Soho Meydanı'nda," diye belirtti Bayan Corner, "ama bana eski Hollanda Protestan kilisesinin hala Austin Friars'da olduğu ve cemaatin değerli mülklerinden vazgeçmeyi reddettiği söylendi."

"Oraya gitmeyi çok isterdim," dedi Mary Lee.

"Gidemeyiz, kesinlikle gidemeyiz," diye haykırdı Bayan Helen. "İlginç yerlerden bahsetmekten vazgeçmek zorunda kalacağız yoksa mutsuz olacağız çünkü hepsine ayıracak zamanımız yok. Gelecek yaz Londra'da dolaşmaktan başka bir şey yapmayacağız ve her şeyi gördükten sonra eğer zamanımız kalırsa her şeyi İngiltere'ye vereceğiz."

"Aman Tanrım, ama ben burada olmayacağım," diye iç çekti Jo.

"Kim bilebilir?" dedi Bayan Helen neşeyle. "Ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Jo neşelenerek.

"Dağda Daniella Boggs ile tanıştığımız gün biri bize bir gün bizimle yatılı okula gideceğini ve o zamandan on kat daha iyi durumda olacağını söyleseydi, eminim ki onları küçümserdik," dedi Mary Lee. "Yani Bayan Jo, burada olmayacağınızı söylemeyin, çünkü belki de olursunuz."

"Belki diye bir şeyin olabileceğini düşünmek güzel," dedi Jo, "ve aslında daha da ileri gidip Daniella hikayesine devam edebilirdik, eğer biri Jo Keyes'in bir ödül yüzünden burada olacağını öngörmüş olsaydı Daniella'nın amcası tarafından verilen şeye hepiniz daha önce olduğundan daha fazla
alaycı bir şekilde gülerdiniz."

St. Helen'den sonra St. Paul's, Fısıldayan Galeri, mahzen
ve tüm ziyaretçilerin görmesi gereken birçok bölüm geldi. Sonra bir omnibüsün tepesinde eve doğru başka bir yolculuk daha vardı, bu sefer Jack şoförün yanında bir koltuk ayarlayan kişiydi ve eğer soruları yanıtlayarak üç penisini
kazanamadıysa, bu Jack'in hatası değildi.

Ertesi gün Bayan Helen ve Nan hariç herkes Hayvanat Bahçesi'ne doğru yola çıktı.
İkincisi galerilerde gezinerek ve ikisinin keyif aldığı zamanlardan birinin tadını çıkararak sessiz bir gün geçirdi. Aralarında her zaman tuhaf bir yakınlık bağı vardı. Hiç kimse Nan'ı Teyzesi Helen kadar iyi anlayamazdı
ve iç benliğini ondan daha kolay gösterdiği kimse yoktu.
Bayan Helen Nan'ın hem vaftiz annesi hem de teyzesi olduğundan, Nan'ın böyle
durumlar olduğunda sahiplenme duygusu vardı. Ödül parasının bir kısmını fotoğraflara harcayarak çok güzel vakit geçirdi, seçim yaparken Bayan Helen'in tüm dikkatini çekti. "Görüyorsun," dedi Nan, "diğerleri de oradayken, böyle bir şey yapmaya çalışmanın bir anlamı yok ve sakin bir şekilde düşünmek istiyorum, çünkü
benim için çok önemli bir soru, diğerleri için ne olursa olsun.
O iki Browning portresine sahip olmalıyım, Teyze Helen, çünkü onlar Floransalı olmadan önce Londralıydılar."

"Kesinlikle onları almalıyım," dedi Bayan Helen seçimi onaylayarak.

"Ve Dickens ve Thackeray."

"Hiç şüphesiz."

"Ve Wordsworth ve Rossetti'yi buraya mı getirirsin yoksa Grasmere'de kopyalarını bulmaya mı güvenirsin?"

"Sanırım istediğini alacağından eminken onları alırım."

"Başka kim? Elbette Keats ve aman Tanrım, düşündüğümden
daha zor olacak."

"Bugün istediğinden emin olduğun şeyi seçip bir liste yaptıktan sonra tekrar gelmek daha iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Ah, ama tekrar gelmek için zaman bulabilir miyiz?"

"Bir gün daha kalmak zorunda kalsak bile zaman yaratacağız."

"Tanrı seni korusun, en iyi teyzem." Fotoğraflara yarım saat daha baktılar ve sonra Nan o gün için tatmin olduğunu söyledi,
ve yola koyuldular, Nan değerli paketini taşıyordu ve yeni eşyalarıyla çok zengin hissediyordu.

Ertesi günün büyük kısmını British Museum işgal etti,
sonra Kensington Bahçeleri'nde sona erdi ve ardından Windsor Kalesi'ne bir gezi geldi, bu gezide Stoke Poges'a daha fazla yolculuk da vardı,
Jack onun somurtkan baykuşunu görmediyse, Nan eski kilise bahçesinin büyüleyici küçük bir fotoğrafını buldu ve eve dönerken içine koymak için Elegy'nin güzel bir kopyasını satın aldı. İkinci bir ziyaret daha oldu
Ulusal Portre Galerisi'ne, geri kalanların alışverişe çıktığı bir gün yapıldı ve bu sefer Nan Londra'da satın almayı planladığı tüm fotoğrafları tamamladı ve koleksiyonunu incelemek için o kadar çok zaman harcadı ki ertesi gün Oxford'a doğru yola çıktıklarında bavulunu zamanında
toplayamama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Sanki rehber kitaplarla seyahat ediyormuşum gibi hissediyorum," dedi Nan, trene yerleşirken. "Ve Helen Teyze'ye gelince, onun da öyle hissettiğini biliyorum. Kırmızı bir kapağı olsaydı onu Baedeker sanırdım."

"Jean'ın pastanedeki listedeki her şeyi bildiğinden eminim ve
Mary Lee dün gece bir maymun olduğunu ve üzerime
tırmanmaya başladığını gördü," dedi Jo.

"Şimdi, Jo," diye başladı Mary Lee.

"Peki, sen görmedin mi?"

"Maymunlarla ilgili komik bir rüya gördüm," diye itiraf etti Mary Lee.

"Jack'e gelince," diye devam etti Jo, "Londra'daki herhangi bir otobüs şoförünün onun sorularını takip etmesine meydan okuyorum."

"Nereden geldiğini biliyorum," diye bağırdı Nan. "Bir kez daha British Museum'a gitseydin, bir mumyaya dönüşürdün."

"Şimdi hiç de öyle değil," dedi Bayan Helen, Jo'nun tombul
figürüne ve küstah burnuna bakarak.

"Bana gelince," diye ekledi Bayan Corner, "Sanki pişmanlıkla ayrıldığım birçok eski
dostumla tanışmışım gibi hissediyorum."

Tren hareket etti ve kısa süre sonra Londra'nın dumanı uzakta sadece gri bir buluttu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM IX

İŞ]

BÖLÜM IX

İŞ

"Kalk, tembel, kalk. Bugün Oxford'un tamamını
göreceğini ve yarın Stratford'a gideceğini bilmiyor musun?" diye bağırdı Nan, Jo'yu uykudan uyandırarak.

"Hm, hm," diye cevapladı Jo uykulu uykulu dönerek.

Nan onu bir kez daha salladı. "Ekmeklerin
soğuduğunu, siyah çayın karardığını, yumurtaların
sertleştiğini ve pastırma dilimlerinin daha
yumuşak ve gevşek hale geldiğini bilmiyor musun? Ben kahvaltıya
gidiyorum."

"Aman Tanrım, Nan, o kadar geç mi?" dedi Jo aniden doğrularak.

"Evet, ve sevmediğin reçel yerine bal var," diye cevapladı Nan omzunun üzerinden. "Annem dün biraz aldı."

Jo, iyice tahrik olmuş bir şekilde yatağından fırlayıp tuvalete koştu
ve aşağıdaki diğerlerine katıldı.

"Belki Oxford'u görmek istemediğini düşündük," dedi Bayan Helen, Jo aceleyle içeri girdiğinde gülümseyerek.

"Hayır," diye geveledi Jo. "Harvard'ı gördüm, biliyorsun, ve kolejler nedir ki zaten? Hiçbir zaman bir derece almayı beklemiyorum ve neden Oxford'la ilgileneyim ki? Elbette ısrar ederseniz hepinizle gelirim,
ama örneğin labirent, su kızağı ve benzeri şeylerin olduğu Earl's Court olsaydı, daha hevesli olabilirdim." Jo'nun bu şekilde her şeyi kapatması hoşuna gitmişti ve herkes güldü.

"Biliyorsun," dedi Bayan Helen, "Hawthorne High Street'e İngiltere'nin en asil eski caddesi demişti, bu yüzden kesinlikle görmemiz gereken şeylerden biri."

"Ve Addison'ın yürüyüşü," diye araya girdi Nan.

"Elbette, siz kızlar Bodleian Kütüphanesi'ni çok büyüleyici bulacaksınız. Kolejlerin kendilerine gelince, şapelleri ve dörtgenleriyle, onları güzel ve ilginç bulmuyorsanız, çok yanılıyorum."

"Yine de bizim olamayacak tüm yaz için iç çekiyoruz," dedi Nan.

"Yine de----" diye başladı Bayan Helen.

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum," diye sözünü kesti Nan, "ve o olası gelecek hakkında her şeyi biliyoruz. Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Yavruları bir araya toplayabilirsem. Oyalanmayın, hiçbiriniz, eğer beni seviyorsanız."

Çağrısı etkisiz kalmadı, çünkü tüm grup çok kısa bir
zamanda geldi ve kolejden koleje gitmek, High Street'te yürümek, Addison's Walk'a dönmek ve gece yorgun bir şekilde geri dönmek için yola koyuldular.

"Oldukça hızlı geçtik," diye belirtti Mary Lee. "Beynimde karışık bir kolej karmaşası var ve hayatım boyunca Brasenose'u Oriel'den veya Lincoln'ü Queen's'ten ayırt edemiyorum."

"Kartpostallarını incele canım," dedi Nan, "ve sana söyleyecekler."

"Her şey değil."

"Baedeker'a söylemedikleri şeyi yapar, bu yüzden sevgili küçük beynimi tam olarak hatırlamaya çalışmakla yormam. Bana gelince,
Oxford, birbirine az çok benzeyen sarmaşıklarla kaplı güzel binaların, güzel bahçelerin, şapellerin ve manastırların,
bir katedralin, bir kütüphanenin ve uzun, güzel bir sokağın bir kütlesini temsil ediyor.
Zihnimin aldığı tek izlenim bu. Bir süre sonra
kartpostallarıma bakarak bu karmaşayı ayırmaya çalışacağım, ama şu anda onu sadece bir bütün olarak, sanki bir izlenimci resim olarak görebiliyorum."

"Bir gün daha geçirelim mi, Bayan Helen?" diye sordu Jo.

"Sanırım bir sabah daha, böylece öğleden sonra Warwick'e giden trene binebiliriz. Çok uzak değil ve çok erken yola çıkmamıza gerek yok."

"O zaman, Stratford-on-Avon'a gidelim, orada Shakespeare'e
deli olacağız ve Jack'in beyaz tavus kuşlarını görebileceği Warwick'e," diye haykırdı Jo.

Yine de Warwick Kalesi'nin ihtişamı ikizler için Mill Caddesi'ndeki küçük çay bahçesinden daha az çekiciydi, ki bu da gerçekten hepsini
memnun etti.

"Hiç bu kadar sevimli küçük bir yer görmemiştim," dedi Jack memnuniyetle.

"Her tarafı sarmaşıklarla kaplı o kurnaz kulübe," dedi Jean.

"Ve o güzel, suyun kıyısına kadar uzanan karmaşık bahçe," diye ekledi Nan.

"Ve ördekler, ördeklere bakın!" diye haykırdı Mary Lee.

"Bu küçük dere gerçekten Avon mu?" diye sordu Jo. "Buradan kalenin
ne güzel bir manzarası var."

"Dinlenmek için en güzel yer," dedi Bayan Corner küçük masalardan birinin yanındaki bir
koltuğa çökerek.

"Üzümlü kek mi yiyeceğiz?" diye fısıldadı Jean.

"Domuz!" diye haykırdı Jack alaycı bir şekilde.

"Böyle büyüleyici bir yere nasıl geldin, Helen?" diye sordu Bayan Corner.

"Daha önce de buradaydım ve Warwick'le ilgili en hoş anılarımdan biriydi. Annem ve ben buraya geldiğimizde bir kereden fazla gelmiştik."

Nan'in düşünceleri, çok kısa bir süredir tanıdığı görkemli büyükannesine geri döndü ve onu masalardan birinde oturmuş çayını yudumlarken ve büyük kale duvarlarına bakarken hayal etti.
Kız, teyzesi Helen'e döndü. "Bunu bize söylediğin için mutluyum," dedi.
Alçak bir sesle ve Bayan Helen ona takdir dolu bir gülümsemeyle baktı, çünkü yeğeninin
düşüncelerindekini anlamıştı.

"Gençlerle dolu bir tekne geliyor," diye haykırdı Jo. "Bu ilginç değil mi? Tıpkı resimli bir hikaye gibi, değil mi? Burada çay içmek için duracaklar. Erkekler hoş görünmüyor mu, kızlar da duyduklarınızın aynısı değil mi? Amerikalıların tarzına sahip olduklarını söyleyemem ama ten renkleri çok güzel."

"Gelin, ördekleri besleyelim," diye önerdi Jack, diğerleri hala çaylarını yudumlarken. "Çok eğlenceli olacak, Jean ve eminim ki bunu bekliyorlardır."

Jean, erikli kekinin hiçbirini ördeklere feda etmeye istekli olduğundan pek emin değildi ama onlara biraz ekmek vereceğine karar verdi.
"Şüphesiz onlar da aynı şekilde beğeneceklerdir," dedi Jack'e.

Büyüleyici küçük bahçede o kadar uzun süre oyalandılar ki, otele vardıklarında melodik katedral çanları saat altıyı gösteriyordu, şatoyu ve Mill Caddesi'ndeki küçük çay bahçesini coşkuyla övüyorlardı.

Stratford-on-Avon, Anne Hathaway'in kulübesine doğru keyifli kırsaldan yürüyerek bir saat sürdü ve bir sonraki taşınmaya Göller Bölgesi'nin mi yoksa Devonshire'ın mı dahil edileceğine karar vermeleri gerekiyordu. Son olarak,
Bayan Helen, kendisinin ve en büyük üç kızının Göller'e uçarak bir yolculuk yapmalarını önerdi. Bayan Corner ve ikizleri, her öğleden sonra çay bahçesine ve arada Warwick Kalesi'nin duvarındaki tavus kuşlarını görme
sözüyle kalmaktan çok memnun oldukları bir yer olan Warwick'te bıraktı. Mary Lee, Cambridge'den
çok
Grasmere'i tercih ettiğini söyledi ve böylece Nan'ın dileği gerçekleşti, çünkü Dove
Kulübesi, Helm Kayalığı ve geçen yılki Wordsworth çalışmasıyla
kendisine tanıdık gelen diğer tüm yerleri gördü. Yolculuğun sınırlarına Göller'de ulaşıldı ve sonra Newhaven'a giderken Sussex tepelerini bir anlığına görmek için yüzlerini güneye çevirdiler.

Bir kez daha Paris'te sandıkları toplamak ve yolda İsviçre'ye bir bakış atarak Münih'te uzun bir konaklamaya hazırlanmak için. Bayan Barnes ve okul kızlarından oluşan grubuyla bir toplantı yapılmıştı ve Corners diğerlerinden ayrılmadan önce iki veya üç gün boyunca büyük işler yapılmıştı. Jo, büyük bir sevinçle, geride kalma izni almıştı. Daniella hepsine gönülsüzce veda etmişti. Yaz, küçük dağ kızı için bir tür masaldı ve eğer tamamen doğru izlenimler almamış ve sık sık şaşkınlığa uğramış olsa da, büyük ilerleme kaydetmişti ve bir önceki yıl Bayan Barnes'ın okuluna korkuyla giren aynı kız olarak neredeyse tanınamıyordu. Şimdi geri dönmekten korkmuyordu, çünkü tüm yaz birlikte seyahat ettiği aynı şirket bir yıl daha onun olacaktı. Yine de ilk arkadaşları olan Corners'a hüzünlü bir veda etti ve hepsini Cherbourg'a götürecek olan trene binerken "Keşke sen de gelseydin" diye fısıldadı. Böylece batıya doğru seyahat ederken, Corner grubu doğuya doğru seyahat etti ve
sonunda yerleşip günlerce ders çalışacakları
temiz, güzel şehre ulaştılar. İki küçük kız küçük bir okulda yatılı olarak okuyacakken, üç büyük kız zamanlarının çoğunu özel çalışmalara ayıracaktı. Hepsi Almanca ders alacaktı ve Nan müzik konusunda özel bir noktaya değinmek istiyordu.

"Bizimle kalacaksın, anne, değil mi?" dedi Jean hüzünle. "Geçen yıl olduğu gibi bizi burada yalnız bırakmayacaksın?"

Bayan Corner, kırgın ses tonuna gülümsedi. "Ben her neyse, Noel'den sonraya kadar burada kalacağım," diye söz verdi, "ve sonra en soğuk aylar için
gitmem gerekirse, nisan ayının başında hepimiz İtalya'da olacağız."

Jean içini çekti. Bu kadar özgürlükten sonra, kendini okul rutinine
uydurmak zordu ve henüz yeni koşullara
yerleşememişti. "Komik şapkalar takıp saçlarımızı Alman kızlarının yaptığı gibi
başlarımızın üstünden veya kulaklarımızın etrafından örgüler halinde mi yapacağız?" diye sordu küçük kız, görünüşü onun için bir tür
gurur meselesiydi.

"Sanırım o yönde her zaman yaptığın gibi yapacaksın," dedi annesi ona. "Sen bir Alman kızı değilsin, biliyorsun."

"Ama Fraeulein çok titiz," diye söze girdi Jack. "Bugün Alman kızlardan biri
bizimki gibi saçıyla geldi ve Fraeulein onu odadan
çıkardı ve saçını düzeltti ve o kadar sıkı ördü ki
gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı. Çok korkmuş bir şekilde geri döndü."

"Ve, aman Tanrım," diye inledi Jean, "egzersiz için dışarı çıktığımızda çok ayık yürümek zorundayız. Başımızı çevirmeye cesaret edemiyoruz ve kızlar
o komik küçük düz şapkalarla çok
serseri görünüyorlar, sanki başlarında kraker varmış gibi. Kendimi kraker gibi hissediyorum, ya da buna benzer bir şey."

"Kraker mi yoksa Quaker mı demek istiyorsun?" diye sordu Jack yaramazca.

"Cu ile yazılan kraker demek istiyorum," diye cevapladı Jean vakarla.

"Bakın," dedi Nan gülerek, "siz gençler buraya geldiğimiz andan itibaren sızlanmaya başlamamalısınız. Aman Tanrım! Bu güzel yerde olmak ve sizin sahip olduğunuz şanslara sahip olmak için gözlerini verecek binlerce kız olmadığını mı sanıyorsunuz? O kadar uzun zamandır etrafta dolaşıyoruz ki başka hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Her anne kızının çalışmak zorunda; Münih'e bunun için geldik ve arada sırada sizin bir düzine şehrin bir araya geldiği herhangi bir yerde görebileceğinizden daha fazlasını göreceğiz."

"Konuşmanız çok güzel," dedi Jack. "Operalara ve bunun gibi yetişkinlere yönelik şeylere gidiyorsunuz ve biz gidemeyiz."

"Ama başka şeyler de yapabilirsiniz ve operalar ve konserler benim müzik eğitimimin bir parçası; sizi canınızdan bezdirir. Yapabileceğiniz çok şey var."

"Söyleyin bana," dedi Jack, en büyük ablasının kucağına oturarak. Nan her zaman onun için her şeyi keyifli hale getirirdi.

"İngiltere'dekilerden bazılarının
duvarla çevrili olmadığı güzel bir park olan Englischer Bahçesi var. Orada çocuklar için bir oyun alanı ve güzel yürüyüşler ve araba yolculukları var. Sonra tam şu anda Ekim Festivali var; bizim memleketteki ilçe panayırına benziyor."

"Atlıkarıncalar ve yan gösteriler var mı?"

"Evet, çok fazla."

"Güzel!" Jack ellerini şık bir şekilde birleştirdi.

"Ve sonra, görmek isteyeceğiniz her türlü ilginç şeyle dolu müzeler var. Cumartesileri Starnberger See veya Isarthal'a güzel geziler yapabiliriz ve diğer günlerde farklı yerlerde askeri bandolar tarafından müzik çalınır. Sanırım her gün Marienplatz'daki Muhafız Evi'nde ve iki günde bir Odeonsplatz'daki Feldhernhalle'de çalınıyor, ancak tam olarak öğrenebiliriz. Bunlar günümüzün eğlenceleri; kışın başka şeyler olacak."

"Ne?"

"Eh, çok fazla paten kayacağız."

"Ben pek iyi paten kayamam."

"Burada öğrenmek için harika bir fırsat olacak. Noel zamanı
her zaman çocuklar için bir peri oyunu olur ve diğer zamanlarda sizin ve Jean'in bayılacağı
kukla tiyatrosu olur. Ayrıca, muhtemelen tatillerde her türlü komik şeyi görebileceğiniz
dağlara gideceğiz."

"Ne tür?"

"Ah, _kayak_ ve _kayak_ ve tüm bunlar."

"Bunlar komik kelimeler ve ne anlama geldikleri hakkında en ufak bir fikrim yok."

"_Ski_ k ile yazılır, ancak _she_ gibi telaffuz edilir ve _rodeling_ sadece küçük bir kızakta kızakla kaymak anlamına gelir. _Skis_ kar ayakkabısı gibi büyük uzun şeylerdir. _Kayak_ öğrenmek için deli oluyorum, çünkü uçmak gibi bir şey olmalı. Sonra Ocak ayında başlayacak
karnaval olacak, ancak bunun çoğunu göreceğimizi sanmıyorum. Ayrıca, Jack," diye devam etti, "Münih sokakları
çok güzel. Çok sayıda güzel meydan, park ve çeşme var, dükkânlardan bahsetmiyorum bile, bu yüzden çok yalnız veya sıkılmış olabileceğimizi sanmıyorum. Sana anlattıklarımın ardından eminim ki burayı güzel bir yer olarak göreceksin ve burada iyi vakit geçireceğiz." 

"Sen etraftayken öğreneceğimi biliyorum, sevgili yaşlı Nan," dedi Jack, yanağını kız kardeşinin yanağına sürterek. 

"Henley Teyze bile ders çalışacak," dedi Nan. "Fransızcayı çok iyi biliyor
ama Almancası yeterli değil, diye düşünüyor ve diyor ki
ders çalışmak havadayken bundan faydalanacak. "

"Bu otelde kalmayacağız, değil mi?"

"Hayır, Helen Teyze'nin bildiği bir pansiyona gidiyoruz. Şu anda orada bizim için yer yok, ama gelecek hafta olacak ve muhtemelen İtalya'ya gidene kadar orada kalacağız. Helen Teyze güzel ve ev gibi olduğunu söylüyor ve annemle birlikte gitmek zorunda kalırsak orada tamamen güvende kalabiliriz."

"Başka küçük kızlar olacak mı?"

"Bilmiyorum. Çok büyük ihtimalle olacak. Şimdi gidip yarın için hazırladığım o korkunç Bach işini pratik etmeliyim." Jack'e sarıldı ve gitti.

"Nan çok hoş bir teselli," dedi Jack annesine. "Her zaman
benim için kırışıklıkları düzeltir. Umarım benden önce evlenmez."

"Bunun için endişelenmeye başlamayacağımı düşünüyorum," dedi Bayan Corner gülümseyerek.

"Ah, endişelenmiyorum; sadece kürek kilidinde vakit geçiriyorum."

Bayan Corner kahkahalarla gülerken Jack nedenini merak etti.

"Büyük çeşmenin olduğu o güzel meydana çıkamaz mıyız?" diye sordu.

"Tek başına gitmeni istemiyorum."

"Ama çok yakın. Pencereden dışarı bakıp görebilirsin ve ben izin istiyorum," dedi Jack sanki sadece izin istemek yeterliymiş gibi.

"Ama biliyorsun ki Avrupa'da küçük kızlar evdeki kadar özgürce dolaşmıyorlar. Ablalarından birini seninle gelmeye ikna et."

"Nan gidemez; pratik yapması gerekiyor ve Mary Lee, Jo ile bir yere gitti ve Helen Teyze dersler veya kitaplar veya başka bir şey hakkında bilgi almaya gitti."

"O zaman ben de sizinle gelip siz eğlenirken çeşmenin yanında oturacağım."

Bu düzenleme ikizleri çok memnun etti. Maximilianplatz'daki büyük Wittelsbacher
çeşmesi hayranlık uyandırıcı bir şeydi ve Jack'in dediği gibi, büyük su sıçramasını izlemekten asla bıkmıyorlardı. "Baktığımda kendimi çok tatmin olmuş hissediyorum," dedi annesine. "Hiçbir zaman aynı anda bu kadar çok su akan bir çeşme görmedim."

"Keşke sevgili küçük köpeğimizi de getirebilseydik," dedi Jean, sayısız küçük _dachshund_'un yanından koşuşturmasını izlerken.

"Bunu pek iyi yapamazdık," dedi Bayan Corner, "çünkü onu her yere taşımak zorunda kalacaktık ve bazı ülkelerde gezginlerin köpeklerini getirmesini çok zorlaştıran bir yasa var. O, olduğu yerde çok daha iyi."

"Korkarım beni unutacak," dedi Jack, küçük yaratığın gerçekte köpeği olan.

"Yeniden arkadaş edinmeye oldukça hazır olacağından hiç şüphem yok," dedi annesi ona.

"Münih'teki kadar çok köpek görmedim," dedi Jean. "Herkesin bir köpeği olmalı ve diğer türlerden daha fazla _dachshund_ var."

"En çok onları seviyorum," diye ilan etti Jack. "Küçük kısa bacakları ve uzun vücutlarıyla çok komik görünüyorlar ve sanki bir işleri varmış ve bunu yapmaları çok önemliymiş gibi ciddi yüzleri var."

"İşte Helen Teyze ve kızlar geliyor," diye bağırdı Jean.

Mary Lee bir tarafta, Jo diğer tarafta olmak üzere Bayan Helen, üçünün oturduğu bankın yanından geçen küçük yokuşu tırmandı.
"Ne," diye bağırdı Bayan Helen, "burada ne yapıyorsun?"

"Anne geldi bizimle çeşmenin yanında oturmak için. Çok güzel değil mi,
Helen Teyze? Çok seviyoruz."

"Ben de seviyorum ve çok hoş bir şekilde yakınındayız. Gerçekten de, bence
burası şehrin çok uygun bir yeri, çünkü neredeyse her şeye yürüme mesafesindeyiz. Nan nerede?"

"Yarından önce o müziği parmaklarına geçirmesi gerektiğini söyledi,
bu yüzden dışarı çıkmayan tek kişi o."

Bayan Helen, Bayan Corner'ın yanındaki banka oturdu. "Yorgunum," dedi, "ve insanın tam olarak istediğini yapabildiği bu tamamen demokratik yerde, halkın geçtiği bir meydanda
açıkça oturmaktan rahatsız olmuyorum. Münih'te sevdiğim şeylerden biri de bu. Kimse kasıtlı olarak ortalıkta dolaşmaktan rahatsız olmuyor gibi görünüyor. Erkekler ve kadınlar vitrinlere bakmak için zaman ayırıyor ve kimse onlara en ufak bir ilgi göstermiyor. Eski kıyafetlerini giyebilirsin ve komşularının yarısından daha kötü giyinmiş olduğunu hissetmezsin. Buradaki insanlar
kollarının modasını değiştirmek ve feribotlara ve trenlere yetişmek için acele etmekten daha fazlası için yaşıyor gibi görünüyor. Evde çok az kişi gibi eğlenmek için zaman ayırıyorlar. Bir fincan çay için çok geç olup olmadığını merak ediyorum. Birine ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

Bayan Corner saatine baktı. "Saat beşi biraz geçiyor."

"O zaman, Jack," dedi Bayan Helen, "Nan'a yeterince uzun süre pratik yaptığını ve seninle birlikte Promenadeplatz'daki _Conditorei_'ye gelmesini istiyorum. Oraya gideceğiz ve bizimle buluşabilirsin; buradan sadece
biraz uzakta."

Jack itaat etmek için hızla uzaklaştı, çünkü bu yeni bir eğlence olacaktı ve
Nan bunu kaçırmamalıydı.

"_Conditorei_ nedir?" diye sordu Jean.

"Anlayabildiğim kadarıyla bir şekerlemecinin yeri anlamına geliyor, ancak burası
bir çay salonu gibi görünüyor. Gitmek için çok hoş bir yer.
Tezgahtan keklerinizi seçip masaya götürebilirsiniz veya
taze olarak sipariş edebilirsiniz. Ben genelde
en çok istediğimi seçmeyi severim."

"Ben de bunu isterim," dedi Jean büyük bir memnuniyetle, "çünkü
o zaman daha erken alırsınız. Seninle geldiğin için çok mutluyum, Teyze Helen,
çünkü sen gelmeseydin çay evine gidemezdik."

Jack ve Nan kısa süre sonra geldiler ve kızlar gelip giden kişileri izlemek için
o hoş küçük yerde oturmayı çok hoş bir şey buldular. Aralarında birçok Amerikalı vardı ve Almanlar, evcil köpeklerini yanlarında götürmelerinden ve diğer dükkanlara
götürmelerinden fark ediliyordu.

"Büyük mağazaların dışında her zaman pahalı şeylerin bir koleksiyonunu görürsünüz," dedi Mary Lee. "Bazen bir düzine saydım,
ve hatta kiliselerin dışında bile bazen efendilerini beklerken görürsünüz. Aileye ait olma ve olağan bir şekilde dışarı çıkarılma biçimlerini seviyorum; sadece bazen çok yoruluyorlar ve çok sıkılmış ve mutsuz görünüyorlar, ancak şüphesiz evde bırakılmaktansa gitmeyi tercih ederler."

"Bu muhteşem atları seviyorum," dedi Nan. "Resimlerde veya heykellerde hariç, böyle asil kemerli boyunlu atların
olduğunu hiç düşünmemiştim. Bunlar gördüğüm en büyük şeylerdi, çok büyük, devasa
muhteşem örnekler."

"Almanya'nın kuzeyinden geliyorlar," dedi Bayan Helen. "Bunlar
çekim atları olarak kullanılır ve bunları her zaman büyük
arabalara koşulmuş olarak görürsünüz. Buradaki öküzler de çok büyüktür ve onları sık sık sokaklarda bir
yük tuğla veya taş çekerken görürsünüz."

"Oldukça ilginç bir şey fark ettim," diye belirtti Bayan Corner.
"Bazen bir atın direğin bir tarafına koşulduğu ve şaftlara bağlanmadığı bir vagon görürsünüz; çok ilginç bir etkisi vardır, çok tek taraflı bir
görünüm."

"Bundan daha komik bir şey gördüm," dedi Jack: "Bir adam ve bir köpek, her türlü eşyayla, eski sandalyelerle ve soba borusu parçalarıyla ve bunun gibi şeylerle
doldurulmuş bir arabayı çekiyorlardı. Köpek de adam kadar sert çekiyordu ve adam durduğunda köpek uzandı ve yardım ettiğini düşünerek çok memnun görünüyordu. O köpeğin geçimini sağlamasını sevdim. Umarım
kemirecek bol kemikli güzel yiyeceklerle bunun için iyi bir ücret alır."

Burada Jean pastasının son lokmasını yedikten sonra derin bir iç çekti.
"Çok güzeldi," dedi. "Bir parça daha alabilir miyim, anne?"

"Sevgili çocuğum, o zengin Prinz-Regenten pastasından bir dilimin
bir öğleden sonra için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum. Başka bir zaman, ama şimdi değil," ve Jean
hüzünle kararı kabul etti.

"Prinz-Regenten'den bahsetmişken," dedi Bayan Helen, "Prinz-Regenten Tiyatrosu'ndaki Wagner Festivali'ni kaçırdığımız için üzgünüm, ama bundan veya İngiltere'ye gitmekten vazgeçmek zorundaydık."

"Bunun yerine İngiltere'yi seçtiğimizi gerçekten düşünmüyorum," dedi Bayan Corner, "çünkü burada gerekli tüm
operaların tadını çıkarmak için yeterince uzun kalacağız. Festivaldeki fiyatlar çok yüksek, tek bir gösteri için beş dolar ve bana söylenene göre o zamanlar operayı
çoğunlukla turistler ziyaret ediyormuş. Aklı başında insanlar daha sonra aynı şarkıcıları daha düşük bir fiyata dinleyebilecekleri zamana kadar beklerler."

"Nan, Herr Knote'u dinlemek için can atıyor," dedi Jo. "Zaten onun on tane
kartpostal resmi var ve her zaman daha fazlasını arıyor."

"Elbette," diye karşılık verdi Nan. "O en büyük Alman tenoru ve neden onu dinlemek istemeyeyim; ayrıca o diğerlerinden bazıları gibi değil,
çünkü Münih'teki herkes ona saygı duyuyor ve bu da iyi bir şey, çünkü o burada
yaşıyor."

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye sordu annesi.

"Müzik öğretmenim söyledi."

"Demek bahsettiğin şey bu."

"Bunlardan biri de bu. Müzik tarihini ve teoriyi ve pratiği öğrenmem gerekiyor ve o da tarihe ait, bundan eminim."

"Hiç şüphesiz," teyzesi gitmek için ayağa kalkarken ona güvence verdi. "Pekala, Nan, umarım
onu duyduğunda hayal kırıklığına uğramazsın."

"Ben olmayacağımı biliyorum," dedi Nan inançla. "Frau Burg-Schmidt
sesinin gerçekten harika olduğunu söylüyor."

Sokağa çıktılar ve güzel Maximilianplatz'ı geçip otellerine doğru yürüdüler, altı ay boyunca Münih'e yerleşmekle iyi bir seçim yaptıklarını hissediyorlardı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM X

BİR GECE MACERASI]

BÖLÜM X

BİR GECE MACERASI

NAN hayatında ilk kez Büyük Opera'ya gidiyordu ve bunun için çılgınca bir
heyecan içindeydi. Corners henüz Münih'te bilet satın almanın gizemli işleyişini
öğrenmemişti ve
onlara en zor taahhütler.

"Öğrenebildiğim kadarıyla," dedi Bayan Helen, "bilet satın alabileceğiniz üç yer var. Program genellikle her haftanın sonunda bir sonraki hafta için duyurulur ve biletler pazar sabahı satışa sunulur. Saat altıdan önce kalkıp, Hof-tiyatrosu ofisi açılana kadar
dokuzda sıraya girebilirsiniz. Şanslıysanız,
bu saatten sonra bir saatten fazla ayakta durmanız gerekmeyebilir ve
abonelik gerektiren bir performans veya dedikleri gibi bir _abonnement_ değilse,
küçük bir meblağ karşılığında iyi bir yer bulabilirsiniz.
Hof-tiyatrosu şansınızı kaçırırsanız, aynı
şansı denemek için eski Academia'ya koşabilirsiniz. Academia sizi hayal kırıklığına uğratırsa,
Maximilianplatz'da hala Kiosk var. Ancak sorun şu ki, gösteri gününe kadar kimin şarkı söyleyeceğini nadiren biliyorsunuz."

"Bana pek tatmin edici olmayan bir düzenleme gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Corner. "Ben asla saatlerce sırada bekleyemem, Helen ve sen de beklememelisin ve kızlardan hiçbirinin bunu yapmasına izin veremeyiz."

"Belki bir süre sonra daha kolay bir yol buluruz," diye cevapladı Bayan Helen. "Pansiyona vardığımızda, şüphesiz Fraeulein Bauer'den ipleri öğreneceğiz. O zamana kadar bekleyeceğiz. Duyduğuma göre, bazen Yüzük verildiğinde, öğrenciler battaniyelerini alıp akşamın sekizinde, biletler satılmadan önce kamp kuruyorlarmış. Bir arkadaşım bana bir öğrencinin onun için sırada beklemesi için bir _Dienstmann_ tuttuğunu ve ona altı mark ödediğini söyledi ve sabah sırası geldiğinde tüm biletler satılmıştı, ancak bunun bir abonelik gecesi olduğuna inanıyorum."

Bütün bunları duymak, operanın sahip olması gereken ilk zevklerden biri olacağını
uman Nan için bir hayal kırıklığıydı ve _pansiyonlarına_ yerleştikleri anda Fraeulein Bauer ile kendi hesabına görüşmeye ve gerçekten bildirildiği kadar çok zorluk olup olmadığını veya bunun sadece nasıl olduğunu
öğrenme meselesi olup olmadığını görmeye karar verdi.

Ancak, tam da Fraeulein Bauer'a çanta ve eşyalarını
aldıkları gün, Nan müzik dersinden heyecan içinde eve döndü. "Frau Burg-Schmidt, Lohengrin'i dinlemek için onunla operaya gitmemi istiyor," diye bağırdı. "Lohengrin'i ilk olarak Wagner operaları. Lohengrin ve Knote her şeyden önce! Ah,
anne, gidebileceğimi söyle. Çabuk, lütfen, lütfen."

"Canım, bu kadar heyecanlanma. Neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum. Sanırım
Frau Burg-Schmidt seni eve götürür."

"Elbette. En azından Hof-tiyatrosundan arabayla
en yakın köşemize kadar gidebileceğimizi söyledi. Telefon edeceğim, eğer gidebilirsem
ve o beni tiyatronun önünde karşılayacak, ya da eğer onu orada kaçırırsam
koltuk numaram var ve o da en yakın
_garderobe_ yerinin yanındaki koridorda bekleyecek. _dritte Rang, Loge II Vorderplatz_ 1
ve 2."

"Benim için hepsi Hollandaca," dedi Bayan Corner gülümseyerek. "Ama Nan, sen
geceden sonra onunla buluşmak için bile tek başına dışarı çıkmamalısın."

"Ama geceden sonra olmayacak. Gün ağardığında veya neredeyse o saatte saat altıda başlıyor."

"Saat altıda mı?"

"Evet, tüm operalar altıda veya yedide başlıyor ve bazen çok uzun olanlar
dört veya beşte başlıyor. Erken eve döneceğim, göreceksin."

"Ne tuhaf bir fikir ve akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?"

"Gitmeden önce bir ısırık alacağım ve döndüğümde bir şeyler atıştıracağım. Akşam yemeğinden bana bir _brodchin_ ve biraz jambon veya
sosis ayırabilirsin; bu yeterli olacaktır."

"Başlamadan önce neredeyse hiçbir şey olmaması ve muhtemelen o kadar aç olması ki yatmadan hemen önce doyurucu bir
yemek olması kesinlikle tuhaf bir düzenleme."

"Ama gidebilirim? Bu çok büyük bir şans, çünkü Frau Burg-Schmidt bana motifleri açıklayacak ve onları ne zaman arayacağımı söyleyecek. Sadece
kocası iş için çağrıldığı için bileti almış."

"Gidebilirsin, çünkü seni mahrum edemeyeceğim
sıradışı bir fırsat gibi görünüyor."

"O zaman ben gidip telefon edeceğim."

"Bunu senin için yapması için Fraeulein Bauer'i çağırsan iyi olur."

"Tamam."

Nan düzenlemelerini tamamlamakta gecikmedi ve ardından dikkatini
elbisesine verdi. "Sanırım oldukça güzel bir şey giymeliyim," dedi annesine.

"Evet, bence giymelisin. En güzel beyaz elbiselerinden biri iş görür."

"Ve beyaz ceketim ve eldivenlerim."

"Evet, ceket yeterince sıcak olacaktır, eminim."

"Sanırım şapka takmamalıyım." Nan şüpheliydi.

"Muhtemelen hayır. Pembe Liberty eşarbını başına geçirebilirsin ve
opera dürbünlerimi alabilirsin."

Nan, kolunda opera çantası ve ellerinde tertemiz eldivenlerle yola çıkmaya hazır olduğunda kendini gerçekten çok büyük hissetti. Son anda annesi
şapkasız sokağa çıkma konusunda tereddüt etti. "Bence
bir tane
taksan iyi olur," diye karar verdi, "ve gerekirse
gardırobunda paltonla birlikte bırakabilirsin, çünkü hava henüz aydınlıkken
şapkasız dışarı çıkmanı görmek garip görünüyor." Böylece Nan eşarbını bir kenara koydu ve hafif bir şapka taktı.

"Bence bu şekilde kendimi daha rahat hissediyorum," dedi. "Gözlerimi açık tutacağım ve diğer insanların ne yaptığını göreceğim, böylece bir dahaki sefere ne olacağını öğreneceğim."

"Yanında paran var mı? Yağmur yağarsa
bir taksiyle eve gelmelisin
ve kendi kapına bırakıldıktan sonra Frau Burg-Schmidt'i taksiyle göndermelisin. Her iki servis için de _araba_ ücretini ödediğinizden ve ona bir
bahşiş verdiğinizden emin olun, böylece Frau Burg-Schmidt sizin hesabınıza hiçbir masraf çıkarmayacaktır."

"Evet, anne."

"Ve yolu mükemmel bir şekilde biliyorsunuz? Belki de emin olmak için
bir taksiye binmeniz daha iyi olur. Tek başınıza yola
çıkmanızı görmek beni pek rahatlatmıyor."

"Ah, hayır, anne, yürümeyi tercih ederim; gerçekten hiç mesafe yok ve Frau Burg-Schmidt birçok kızın tek başına gittiğini ve bunun
tamamen güvenli olduğunu söylüyor. Münih, Paris gibi değil."

"O zaman iyi eğlenceler, canım. Hoşça kalın."

Nan bir öpücük için ağzını açtı ve yola koyuldu, annesi onu pencereden izliyordu ve hala biraz huzursuz hissediyordu. Bayan Helen dışarıdaydı ve diğer kızlar da dışarıdaydı. "Belki de onunla gitmeliydim," dedi Bayan Corner kendi kendine, "çünkü yorgun olsam da bir taksiye binebilirdik, ama her şey çok beklenmedik bir şeydi ve Nan inmek için o kadar acele ediyordu ki, bunu düşünmedim. Umarım iyidir."

Bayan Helen döndüğünde kız kardeşine Nan için endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence verdi. "Zorlanmadan yolunu bulacaktır, eminim," dedi, "ve Frau orada olmasa bile koltuklara giden yolu soracak kadar Almanca biliyor. Tek başına dolaşan birçok kız gördüm ve Nan kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyor. "

Gerçekten de Nan, Hof-tiyatrosuna ulaşmakta hiç zorluk çekmedi,
yatakların dibinde onu bekleyen sade giyimli figürü ayırt etmekte de. Orkestranın ilk notasını duyduğunda heyecandan titredi ve kalan zaman boyunca Lohengrin ve Elsa'nın talihine,
harika müziğe ve garip çevrede perdeler arasında tamamen kayboldu. Frau
Burg-Schmidt, kızın yüzündeki dikkatli bakışı ve gergin bir şekilde kenetlenmiş elleri görmekten hoşlandı. "Mizacı var," dedi kendi kendine, Nan'in evdeki eski öğretmeni daha önce söylemişti.

"Ah, bitti," diye iç çekti kız, son perdeden sonra perde indiğinde. "Çok kısaydı."

Frau Burg-Schmidt güldü. "O kadar kısa değil; birkaç saat oldu."

"Bu kadar uzun mu? Buna inanamıyorum."

"Ve henüz bitmedi, çünkü bakın, şarkıcıları tekrar tekrar çağırıyorlar."

Nan, galerilerden gelen alkışlar, "Knote! Knote!
Knote! Bravo! Bravo!" haykırışlarıyla birlikte gelen fırtınalı el çırpmalarıyla memnun gülümsemelerle izledi.

"Heyecanlı bir izleyici kitlesi. Bu Münihliler her zaman böyle yapar," dedi Nan'ın arkadaşı. "Bir şeyi beğendiğimizde alkışlamaktan korkmayız."

Sonunda dış perde düştü, ama o zaman bile çağrılar ve alkışlar devam etti, ama tenor bir daha
görünmeyeceği için bu sonuncusuydu.

Nan bir rüya içinde eve gitti. Frau Burg-Schmidt'i mekanik bir şekilde arabaya kadar takip etti ve oturdu, görüşü hala Lohengrin'in kuğu teknesiyle
görüntüden kaybolduğu resimle doluydu. Frau Burg-Schmidt'in ona
iyi geceler dediğini zar zor duydu.

"İşte köşen, canım," dedi ona. "Kapından sadece birkaç adım
uzaktasın ve anahtarın var, bu yüzden burada değişmem
gerektiğinde arabamın gelmesini beklemeyeceğim."

Nan, _pansiyonunun_ olduğu binanın büyük kapısının önünde durmadan önce sadece birkaç adım atmıştı. çanta
anahtarı için. Fraeulein Bauer, bir ışık yakılacağını ve
onun için bir mum konacağını söylemişti. Birkaç dakika etrafta dolandı ama
anahtarlarını bulamadı. Kapının kolunu denedi; dönmüyordu. Münih'te her yerin erken kapandığı belliydi.
Hausmann'ın zilini mi yoksa pansiyonun zilini mi çalması gerektiğini düşünerek durdu
o sırada yoldan geçen biri beyaz figürün orada durduğunu gördü ve durdu,
sonra geçip gitti ama hemen geri döndü. Nan büyük kapının
gölgesine çekildi. Ya genç adam onunla konuşursa, genç bir adam olduğunu tek bir hızlı bakıştan anlayabiliyordu. Saat ondan sonra sokakta yalnız başına duran bir kız hakkında ne düşünebilirdi?

Birden Lohengrin vizyonu kayboldu ve o sadece yabancı bir ülkedeki garip bir şehirdeki Nan Corner'dı, pansiyonuna girmeye çalışıyordu. _Pansiyon_ adının altındaki elektrik düğmesine bastı ve
yine çantasında anahtarları aramaya başladı, bunu yaparken
daha iyi görebilmek için ışığa doğru döndü.

Birkaç adım ötede duran genç adam aniden öne çıktı.
"Nan, Nan Corner," diye haykırdı. "Ne yapıyorsun tek başına
Münih'te dolaşarak?"

Dost canlısı ve ilgili bir ses. Nan başını kaldırdı. "Dr. Paul," diye haykırdı, "herkesten çok. Ah, seni gördüğüme çok sevindim." Durumu açıkladı ve şöyle bitirdi: "Anahtarların bir yerlerde olduğunu biliyorum ama
çantamda değiller." Tekrar gergin bir şekilde aradı.

"Çantanı tutayım," dedi Dr. Paul. "Ve cebine bak, eğer varsa."

Nan hafifçe güldü ve elini ceketinin cebine koydu ama
anahtarlar orada değildi. Birdenbire eli boynundaki zincire
ve sonra da kemerine doğru gitti. "Hatırlıyorum," dedi biraz utanarak, "anahtarları çantadan alıp zincire taktım, böylece onları kaybetmemek için, ve müzik beni o kadar
çok kaptırdı ki yaptığımı unuttum. İşte buradalar, Dr. Paul. Tekrar çalmadığıma sevindim, çünkü hizmetçiler ilk zil sesinden pek de uyanmamışlar."

Dr. Paul anahtarı kilide soktu ve içeri girdiler, büyük
kapı onların ardından bir çınlamayla kapandı. Her yer karanlık ve sessizdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nan, "ve bana ışık vereceklerini söylediler.
Amerika'nın herhangi bir yerinde gece saat onda eve geldiğinizi ve
böyle bulduğunuzu hayal edin."

"Kesinlikle tasarruflarını zorunluluktan öteye götürüyorlar, bana öyle geliyor ki. Cebimde birkaç kibrit var; bir ateş yakacağım
ve merdivenleri arayacağız."

"Bugün _pansiyona_ geldik ve bu yüzden karanlıkta
tam olarak hatırlamıyorum," dedi Nan. "Ne kadar zamandır buradasınız, Dr. Paul?"

"Dün şehre geldim. _Pansiyonum_ bir blok ötede. Bana bazı arkadaşlarımın tavsiye ettiği bir Alman aileyle birlikteyim ve
çok rahat edeceğimi düşünüyorum. Kuzey Almancası konuşuyorlar, bu da bir avantaj. Yarın hepinizi arayacaktım. Teyzeniz Sarah
muhtemelen sizi burada bulacağımı söyledi."

"Ve uzun süre kalacak mısınız?"

"Birkaç ay. Bazı özel dersler ve hastane çalışmaları için buradayım."

"O zaman sizi sık sık göreceğiz."

"Buna güvenebilirsiniz. İşte merdivenler ve bir sonraki katta bir ışık parıltısı görüyorum. Onu takip edeceğiz ve muhtemelen mumunuzu bulacağız."

Tökezleyerek tırmandılar ve tırmandıkça aydınlanan dolambaçlı merdivenlerden çıktılar.
En tepede bir masanın üzerinde bir gece lambası ve sıraya dizilmiş bir sıra mum buldular. Her şamdanın üzerinde bir kağıt parçası vardı. İkili bunları ciddi bir şekilde inceledi. "_Zimmer_ on, _Pansiyon Bauer_," diye okudu Nan. "Sanırım bu
benim olmalı. Bizimki bir sonraki katta. İkinci kattayız,
ya da burada ikinci dedikleri şey; biz üçüncü deriz."

"Ben de seninle yukarı çıkıp korkuları uzak tutacağım," dedi doktor yanan mumu elinden alıp onu takip ederek.

Merdivenlerin başında Nan döndü. "Nasıl dışarı çıkacaksın?" diye sordu. "Ön kapının yaylı bir kilitle kapalı olduğundan eminim. Seninle
geri döneceğim."

"O zaman seni tekrar kapına kadar görmem gerekecek."

"Ve bunu sonsuza kadar sürdürebiliriz." İkisi de yumuşak bir şekilde güldüler.

"Bana anahtarını ver," dedi doktor, "ve kendimi dışarı çıkaracağım. Sabah sana
getireceğim. O zamana kadar istemeyeceksin?"

"Hayır, kesinlikle, ama karanlıkta aşağı inmeni düşünmekten nefret ediyorum."

"Karanlıktan korktuğumu mu düşünüyorsun, Nan Corner?"

"Elbette hayır, ama----"

"Gerçekten korkuyorsun."

"Tam olarak değil, sadece o avludan geçip ilk kata kendi başıma çıkmak zorunda kalsaydım biraz ürkütücü ve ürkütücü olurdu."

"Ve senin yapman gereken doğru şey bu olmazdı."

"Bu çağda hiç kimse böyle bir zorunluluğun ortaya çıkacağını tahmin etmemişti. Hepimiz
girişte bir ışık için dilekçe vereceğiz. Annemin ve
Helen Teyze'nin bu dış karanlıktan dehşete düşeceğini biliyorum. Seni
gördüğüm için çok minnettardım, ama ilk başta----"

"Korktuğunu kabul et."

"Evet, öyleydim ve haklı bir sebebim vardı. Durduğunu gördüm ve
anahtar deliğinden veya kapının aralığından içeri tırmanmaya çalıştım ama başaramadım. Ah,
ama sen olduğun için minnettardım ve bunun ilk kez olmadığını hatırlıyorum
ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtladın. Geçen yılı unutmuyorum. Yarın erken gelmeyi unutma. Teyze Sarah ve oğlanlar hakkında her şeyi duymak için can atıyorum, evdeki diğer tüm sevgili insanlardan bahsetmiyorum bile. İyi geceler.
Şamdanı almasan bile mumumu almayacak mısın?"

"Hayır, yağı üzerime damlatırım. İyi geceler ve anahtar için
teşekkürler."

Nan, son ayak sesleri durana kadar mumu korkulukta tutarak durdu ve sonra Fraeulein
Bauer'in dairesine açılan kapıyı açtı. Annesi ve Teyzesi Helen'in onu
beklediğini gördü. Masadaki tepside ekmek ve tereyağı, birkaç dilim soğuk jambon, bir bardak süt ve bir elma kompostosu vardı. "Beni beklediğin için çok mutluyum," dedi kız içeri girerken.

"Çok geç değil," dedi teyzesi, "bu yüzden bir iyilik sayılmaz."

"Biliyorum öyle değil ama sanki günlerce uzakta kalmışım gibi."

"Her şey o kadar güzel miydi?" diye sordu annesi. "Seni sağ salim
gördüğüme sevindim. Fraeulein Bauer senin için
aşağıda bir mum yakacağını söyledi, bu yüzden içeri girebileceğini biliyordum."

"Evet, ama zemin kat zifiri karanlık ve Paris'teki gibi değil, eğer gerekirse _kapıcı_ seni içeri almak için hemen yanında. Sanırım bir Hausmann var, ama etrafta
odaları olduğuna dair hiçbir işaret yok."

"Ve sen girişte ışık olmadığını mı söylüyorsun?"

"En ufak bir ışık yok; bir kurdun ağzı kadar siyah."

"Bu asla işe yaramaz," dedi Bayan Corner kararlı bir şekilde. "Bu şartlar altında
dünyada asla burada kalamayız. Akşamları misafirlerimiz olursa, ne yapacağız?"

"Vazgeç," diye karşılık verdi Nan.

"Ve kendimiz için, karanlıkta içeri giren bir grup hanımın
karanlık bir avluya girmek ve karanlık bir merdivenden çıkmak zorunda kalması
düşünülemez. Bunun hemen düzeltilmesi gerek. Yarın halledeceğim."

"Yani opera harikaydı, öyle mi, Nan?" dedi teyzesi.

"Sanırım öyleydi. Sana hemen her şeyi anlatacağım.
İlk başta günlerce başka bir şey düşünebileceğime inanmadım,
ama bir macera yaşadım ve----"

"Ne demek istiyorsun, Nan?" diye sordu annesi telaşla.

Sonra Nan kayıp anahtardan, Dr. Paul Woods ile buluşmadan
ve yukarı kata yolculuktan bahsetti. "İlk başta ölümüne korkmuştum," diye itiraf etti.

"Seni tek başına bırakma konusunda endişelerim haklıydı," dedi annesi. "Frau Burg-Schmidt'in seni tek başına içeri girmen için nasıl bıraktığını anlayamıyorum."

"Hiçbir şey düşünmedi, çünkü tek başına eve gelen çok sayıda kız vardı. Frau Burg-Schmidt benimle birlikte dışarı çıktı,
elbette, ve tüm yolu gelirdi, ama arabaları değiştirmesi gerekiyordu ve
arabası hemen geldi, bu yüzden bir anahtarım olduğunu biliyordu
ve kapıdan sadece birkaç adım uzakta olduğumu bildiği için beni yalnız bıraktı.
Anahtarları çantadan zincire değiştirmeyi unutacak kadar aptal olmasaydım, her şey yolunda olurdu. Hayır, pek de yolunda olmazdı, çünkü o karanlık merdivenleri tek başıma el yordamıyla
çıkmak zorunda kalacaktım. Ah, ama Dr. Paul'ü gördüğüme sevindim. O her zaman çok tatlıydı.
Tam doğru anda gelenin o olması garip değil miydi?"

"Kesinlikle çok şanslıydı," diye kabul etti annesi. "Burada uzun süre kalacak mı?"

"Ah, evet. Biraz ders çalışacak ve onu sık sık
görüşeceğiz. Şimdi sana operadan bahsedeceğim. Cennet gibiydi ve
sahne düzeni mükemmeldi. O güzel
mavi ve gümüş Lohengrin'i asla unutamam ve Elsa'ya ondan şüphe ettiği için çok kızmıştım,
ama ona da üzüldüm, çünkü hepsi o kötü Ortrud'un
suçundandı. Müzik ilahiydi. Ne orkestra! Ve Knote bir melek gibi
şarkı söyledi; daha güzel bir ses duymamıştınız ve ah, anne, Frau Burg-Schmidt'in bana farklı motivasyonları açıklaması ve içeri girdiklerinde bana söylemesi
çok mükemmeldi. Bunu ne kadar daha
ilginç hale getirdiğini tahmin bile edemezsin. Benimle notaları gözden geçiriyor ve
kendim için ayırt etmeyi öğrenmemi istiyor. Sanırım birkaçını
seçebiliyorum. O kadar hevesli ki ve hırsınızı harekete geçiriyor, bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapmak istiyorsunuz."

"Ama sizi sokakta böyle bırakmasını mazur göremem ve korkarım ki böyle bir şeyin tekrar olma ihtimali varsa onunla dışarı çıkmanıza izin veremem."

"Ah, anne, lütfen bunu söyleme ve lütfen ona bu konuda hiçbir şey söyleme, çünkü bence o çok hassas ve gergin ve anahtarları nereye koyduğumu unutacak kadar aptal olmam gerçekten benim hatamdı."

"Bu, sorunun bir parçası olabilir, ancak Frau
Burg-Schmidt'in deneyimine sahip bir kadın, sizin gibi genç bir kızı gecenin bu saatinde yabancı bir şehirde terk etmekten daha iyisini bilmeli." Sonra Nan'ın sıkıntılı bakışını görünce, "Ancak, şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, ancak bir dahaki sefere böyle bir duruma karşı önlem alacağız. İyi
yerleriniz var mıydı?"

"Çok iyi; yani, müziği dinlemek için güzel bir yerdi ve
tüm müzikseverler burayı parke veya balkondan çok daha pahalı olan koltuklardan
daha çok tercih ediyor. Ve anne, ben okul kıyafetimle gidebilirdim. İnsanlar her şeyi giyer; flanel
bluzlar, şişman kadınlarda mükemmel derecede korkunç görünen
tuhaf reform elbiseleri--her türlü komik kıyafet giyilir. Etrafta oturup
çikolata yer veya çantalarından rulolar çıkarıp gösteriler arasında kemirir veya simit yerler. Gördüğüm en özgür ve rahat yerdi. Tüm bunlara rağmen, müzik çalarken mükemmel bir düzen vardı, tek bir fısıltı bile yoktu. Elbette ışıklar performans sırasında kısılır ve sadece perde indiğinde açılır. Herkes
o kadar dalmıştı ki,
benim evde tiyatrolarda gördüğüm gibi
konuşmayı veya sıkılmış görünmeyi hayal bile etmiyorlardı."

"Alman seyircilerin bu konuda bir avantajı olduğunu itiraf etmeliyim," diye belirtti Bayan Helen. "Onlar sadece
müziği dinlemek için gidiyorlar, kıyafetlerini göstermek,
arkadaşlarıyla sohbet etmek veya
moda olduğu için değil ve bence biz de büyük şehirlerimizde onlardan örnek alabiliriz."

"Ve coşku," diye devam etti Nan; "onların Knote ve Morena'yı çağırmalarını duymak beni çılgına çevirdi. Ah, gerçekten keyif aldım. Bu geceyi
asla
unutmayacağım."

"Ama hiçbir şey yemeyi unutuyorsun," dedi annesi.

"Süt içeceğim, ama gerçekten aç hissetmiyorum, çünkü çok
heyecanlıyım; ayrıca Frau Burg-Schmidt'in yanında biraz çikolata vardı ve ben de ondan bir parça yedim. Yatağa gitmeliyim, çünkü Dr. Paul bizi görmeye ve anahtarı iade etmeye erken gelecek. Çok güzel vakit geçirdim, canım annem, lütfen macera kısmını unut."

"Lohengrin'i düşünerek uyanık kalma," dedi annesi ona iyi geceler öpücüğü vererek.

"Ben yapmamaya çalışacağım."

"Umarım o heyecanlı beynine fazla gelmemiştir," dedi Bayan Corner, Nan dışarı çıkarken.

"Nan her zaman yoğun olacak," diye cevapladı Bayan Helen. "Bu yüzden onu müzikte bulduğu
sevinçten mahrum edemeyiz."

"Hayır, ama her şeyden intikamla zevk alıyor."

"Ve buna orantılı olarak acı çekiyor. Yapısı böyle, Mary."

"Babası gibi, çok benziyor."

"Sevgili Jack. Evet, ona benziyor."

İkisi bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdular. Şu anda Bayan Helen konuştu.
"Bu Dr. Paul Woods kaç yaşında?" diye sordu. "Neredeyse unutmuştum.
Biz Uplands'teyken üniversitedeydi."

"Yirmi üç veya dört yaşından büyük değil. Çok zeki ve iyi bir genç adam. Onu doğduğundan beri tanıyorum. Babası her zaman aile hekimimizdi, biliyorsun, Helen ve Bayan Woods benim en yakın arkadaşlarımdan biri."

"Evet, bunu hatırlıyorum. Annem her zaman Dr. Harley'i tercih ederdi, bu yüzden Woods'u pek göremedim," dedi Bayan Helen gazetesini katlayıp ayağa kalkarak. "Yatma vakti, Mary."

"Biliyorum. Gidiyorum." Fakat Bayan Corner yarım saat daha oturdu, kitabı önünde fark edilmeden.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XI

YERLEŞME]

BÖLÜM XI

YERLEŞME

Opera bileti alma sorunu ertesi gün Dr. Woods'un ziyaretiyle çözüldü. "Her hafta
sırada beklemeye kendime söz verdim," dedi, "ve eğer biletlerin satın alınmasını bana verirseniz, sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum. Dört veya beş bilet almak bir bilet almak kadar kolay. Muhtemelen _Dritte Rang_'daki yerlerden daha pahalı bir şey almayacağım, ama sizinkini istediğiniz
her yerden alabilirim, yeter ki bunu yapma şansım olsun."

"Bu bizi büyük bir sorumluluktan kurtarıyor," dedi Bayan Helen, "ama
sizin için biraz
yük gibi görünüyor."

"Hiç de değil. Siz hanımlardan herhangi birinin soğukta ayakta durması ve etrafta sizin için ayağa kalkacak bir adam olması beni çok üzerdi."

"Gerçek bir Amerikalı ve bir Virginia beyefendisi gibi konuştun," dedi Bayan Helen. "Nan, en çok ilgilenen kişi olduğu için opera biletimizi almayı teklif etti, ancak annesi itiraz etti. "

Doktor, yaşına göre neredeyse
fazla uzun olan ince, koyu saçlı kıza hızlıca bir bakış attı. "Ben de tıbbi görevlisi olarak bunu kesinlikle yasaklıyorum," dedi. "Bu, narin bir şekilde yetiştirilmiş herhangi bir kadının yapması gereken bir şey değil. Bu güçlü Almanlardan bazıları buna eşit olabilir, ancak sizin ırkınızdan hiçbiri. Hayır,
Bayan Helen, bu görevi bana bırakmanız konusunda ısrar ediyorum."

"O zaman lütfen birleşik teşekkürlerimizi kabul edin. Nan'in kendisi için iyi olan
kadar opera izlemesini istiyoruz, ancak daha düşük
fiyatlarda bir yer bulabilirsek, her zaman en yüksek fiyatlı koltuklar için ödeme yapmak isteyeceğimizi hissetmiyoruz."

"Sık sık Stehplatz'a koşacağım," diye ilan etti doktor,
"çünkü tüm yedek paramı işime yatırıyorum ve eğlencelerim ucuz türden olmalı. Ancak, bunları bulmak için
daha iyi bir yer olamazdı.
On beş veya yirmi sent gibi cüzi bir fiyata birinci sınıf bir konser dinleyebilirsiniz, eğer insanların küçük masaların etrafında oturup bira içtiği
bir konser salonuna gitmeyi dert etmiyorsanız. Her zaman
çok sessiz ve düzenlidir ve bu tür yerlerde iyi bir insan sınıfı görürsünüz,
çünkü müzik dinlemek isterler ve en ufak bir gürültü istemezler."

"Münih'teki herkes bira içer," diye belirtti Nan. "_Muenchen
kindel_ bile genellikle bir elinde bir bardak bira ve diğer elinde bir demet
turpla resmedilir."

"_Muenchen kindel_ kimdir?" diye sordu doktor.

"Şehirde yirmi dört saat geçirdiniz ve onunla tanışmadınız mı? Neden, her yerde, takvimlerde, kartlarda, likör bardaklarında, her türlü hediyelik eşyada, şekerleme kutularında, tabelalarda ve hatta hanımımın evcil köpeği için bir örtü olarak taklit edilen küçük keşiş başlığını ve pelerinini bile gördüm. İşte," masadan bir rehber kitap aldı ve ona uzattı.

"Ah, o mu? Evet, küçük adamı gördüm ama ne anlama geldiğini bilmiyordum, ancak bir şeyin işareti ve mührü gibi görünüyordu.
Kökenini biliyor musun?"

"Bir şey biliyorum ama kimse bunun neden bir çocuk olduğunu tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Muhtemelen Münih'in başlangıçta Tegernsee'deki bir manastırda yaşayan keşişlere ait olduğunu biliyorsunuzdur. Onların yeri
Muenchen olarak adlandırılırdı. Küçük _kindel_'in nasıl kullanıldığına dair birkaç hikaye var ama Teyze Helen bunun muhtemelen o eski keşişlerin mührü olarak kabul edildiğini söylüyor. Birisi bana bir efsane olduğunu söyledi
Rabbimizin küçük bir çocuk şeklinde keşiş kıyafetiyle gelip
şehri ve keşişlerin iyi işlerini kutsadığını ve o zamandan beri
Münih _kindel_'in onurlandırıldığını söylüyor. Diğerleri bunun sadece
zaman geçtikçe farklı sanatçıların ve heykeltıraşların orijinal tasarımı
geliştirmeye çalışması ve şimdiki haline gelmesinden kaynaklandığını söylüyor. Ben
efsaneyi en çok beğeniyorum ama belki diğeri daha doğru. Küçük
keşişin gülümseyen yüzünü çok sevdim. Bazen bir elinde bir kitap, diğerinin iki parmağını da dua edercesine uzatır, ama çok komik olduğunda bir elinde bira bardağı, diğerinde bir demet turp sallar."

"Akıllı Nan," dedi doktor. "Ne zaman şehir hakkında eski bilgiler
istesem sana gelirim."

"Nan sana o komik eski şeyler hakkında her şeyi anlatabilir," diye araya girdi Jack, "ama benim duymak istediğim şey, Dr. Paul, ev. Phil ve Gordon'u gördün mü? Sen gittiğinde teyze Sarah nasıldı? Mitty orada mı? Kediler iyi görünüyor mu? Yaşlı Pete katırı en son gördüğünüzde ne yapıyordu?"

Herkes güldü ve sonra herkes hevesle doktora döndü,
çünkü Jack'in soruları onlara neyi hatırlatmıyordu ki? Eski kahverengi ev, arkasındaki bahçe yokuş yukarı doğru uzanıyordu, Teyze Sarah etrafta koşuşturuyordu, Phil peşinde Trouble ile kendi evi ile Corners'ın evi arasındaki tarlada koşuyordu, Yaşlı Pete çitin bir köşesinde duruyordu, uzun kulaklarını sallayarak yola bakıyordu.

"Lütfen bize her şeyi anlatın," dedi Bayan Corner sandalyesini biraz daha yaklaştırarak.

"Bayan Sarah çok iyiydi ve ben gittiğimde gelmeyen
oğulları için hazırlanıyordu," diye yanıtladı doktor. "Bahçede hızla ilerleyen bir çift siyah bacak gördüm ve sanırım Mitty'ninkiler olmalı. Pete'e gelince, korkarım onu ​​hatırlamıyorum ve kedilerden hiçbirini görmedim. Evet gördüm; büyük gri bir Angora dışarı çıktı ve Bayan Sarah'a veda ederken bana göz kırptı."

"Bu Lady Grey olmalı," diye belirtti Jack.

"Lewis'ler iyi. Bayan Polly Noel'de evlenecek, sanırım hepiniz biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, ve biz orada olmayacağız," diye iç çekti Mary Lee. O anda
seyahatin ihtişamı, yabancı toprakların yenilikleri, onları eski Virginia'ya bağlayan bağla kıyaslanamazdı.

"Ya kendi ailen?" dedi Bayan Corner. "Annen ve baban?"

"Annem iyi ve babam da iyi, her zamankinden daha iyi. Kasabaya yeni bir doktor yerleşti, yabancı eğitimin kazanımlarına hala bağlı olan girişimci bir genç adam. Babam, kasabada kendi başıma kalmak istiyorsam yurtdışında da okumam gerektiğini ve sonunda kenara çekilip Hastings'in tarlayı almasına karar verirsem, yerleşebileceğim
her yerde biraz işe ihtiyacım olacağını söyledi. Altı ay boyunca bizim tarafımızı tutabileceğini düşünüyor ve sonra geri dönüp babamın benim adıma emekli olup olmayacağına veya en eski hastalarından birkaçını tutup geri kalanını Dr. Hastings'e mi devredeceğine karar vereceğim."

"Bizi terk etmeyeceksin, Dr. Paul?" dedi Bayan Corner.

"Emin değilim. Her halükarda geri döndüğümde göreceğiz. Hepiniz eski komşularınızı terk ettiniz, neden sizin örneğinizi izlemeyeyim?"

"Ama her zaman değil," dedi Nan hevesle. "Bir gün geri dönüp kalacağız, değil mi anne?"

"Gerçekten isteyecek misin, Nan?"

"Bazen uzaklaşabileceğimi hissetmek isterdim ama
evim gibisi yok. Hayatımın çoğunu orada geçirmek istiyorum ve
doğduğum yerde ölmek istiyorum."

"Bizim o küçük kasabamız çok büyük bir dünya değil," dedi Dr. Paul, onun coşkusuna gülümseyerek.

"Yeterince büyük. Harika dış dünyayı gördükten sonra
geri dönüp her şeyi düşünmek en keyifli şey olacak."

"Ve senin müziğin, üniversite kariyerin ve tüm bunlar?" dedi Bayan Helen.

"Sence orada müzik, yani, her yerde olduğu kadar zevk vermeyecek mi? Ve eminim ki Üniversitemizde zavallı tedariğimi merakta bırakacak kadar beyin var. Üniversitemizin olduğu yerde kimse paslanmak zorunda değil." Nan gururla konuştu.

"Aferin sana, Nan!" diye haykırdı doktor. "Özüne kadar sadıksın. Konuşmanın yolu bu. Bu gece oturup babama söylediklerini yazacağım. Senin neler hissettiğini bilmek ona iyi gelecek. Bayan Nancy Corner'ı çok seviyor."

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Bayan Corner, ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Evet, gitmeliyim. Henüz tam olarak hazır değilim ama yapacak çok işim var."

"Umarım içeri gelip bizi sık sık görürsün."

"Yapmaz mıyım? Annem buna güveniyor, söyleyebilirim. Hepinizin
burada olmanız onun beni görmesini kolaylaştırdı. Ve Bayan Corner,
unutma, ben senin emrindeyim. Senin için
dünyada yapabileceğim her şey için bana başvurmayı ihmal etmemelisin, tıpkı Tom Lewis'e veya evdeki diğer çocuklara yaptığın gibi. Senin
sağ kolun olma ayrıcalığına sahip olmak istiyorum, çünkü kasabalıların arasında burada olan tek kişiyim."

"Sen çok değerli bir çocuksun," dedi Bayan Corner elini şefkatle onun omzuna koyarak, "ve seni ne zaman gerekirse sözünü tutmaktan mutluluk duyarım, ancak annene Mary Corner yanındayken oğlu için endişelenmesine gerek olmadığını söylemem şartıyla."

"Bunu yapacağım ve bu onun için sonsuz bir rahatlık olacak. Benden yüzümde kırk kesik ve bira için doymak bilmez bir susuzlukla eve gelmemi bekliyor."

"Yeşil mi, mavi mi yoksa hangi renk şapka takacaksın?" diye sordu Jean.

"Lütfen kendi Amerikan başlığımı takayım."

"Ve yüzünde o kılıç kesikleri olmayacak mı?" dedi Jack.

"Eğer şu anki kibir stokum dayanmazsa. Korkarım ki
bu şekilde
kendimi parçalamaya izin verirsem
asla sevgilim olamazsın, Jack."

"Ah, ama asla senin sevgilin olmayacağım," diye karşılık verdi Jack sakince. "Ben
Carter'ınım. Eskiden Clarence'ındım, ama onu neredeyse unutacağım ve o
bana yazmıyor, ama Carter yazıyor."

"Anlıyorum. Neyse, her neyse, asil çehremin
bozulmasına boyun eğmeyeceğim. Şimdi gitmeliyim, Bayan Corner. Hepinizi görmek çok güzel ve
ayakta durup konuşmak çok cazip. Eğer izin verirsen yakında tekrar geleceğim."

"İstediğin kadar sık. Ne müzik ne de Almancam var,
çünkü kendimi olabildiğince korumaya niyetliyim, bu yüzden diğerleri meşgul olduğunda
en azından boş vakti olan birini bulacaksın," diye güvence verdi Bayan Corner ve
herkese evine yakınlık hissi vererek
gitti.

O gün _pansiyona_ gelen yeni bir misafir, Fraeulein Bauer'in son odalarını doldurdu ve ev partisini kimin tamamlayacağına karar verdi.

Oğlu ve kızıyla birlikte hoş bir Amerikalı kadın
Köşelerin karşısındaki odaları aldı. Aile artık Jo Keyes,
Bayan Hoyt, oğlu Maurice ve kızı Juliet, şişman bir Rus hanım ve
Fraeulein'in ona dediği gibi "Herr Profesör", neşeli bir Alman ve milliyetini kimsenin bilmediği sert görünümlü bir hanımla birlikte altı Köşeden oluşuyordu. Nan, bu son kişinin bir Nihilist olduğunda ısrar ederken, Jo
Amerikalı bir mülteci olduğunu söyledi. Mary Lee, İtalyan olmalı, çünkü makarnayı seviyordu ve salatasına daha fazla zeytinyağı istedi. Almanca'yı pek akıcı konuşmuyor gibi görünüyordu, ancak kimse onu başka bir dil konuşurken duymamıştı. Masanın en uç noktasına oturdu ve içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında diğerlerine büyük bir ihtişamla eğildi.

Sonunda hanımın milliyetini keşfeden ve büyük bir neşeyle bildiğini ilan eden Bayan Helen oldu.

"Rus veya Polonyalı veya buna benzer bir şey olduğundan eminim,"
diye ilan etti Nan. "Odasında saklı bir bomba olduğundan ve Prens Naip'e
hevesli olduğundan eminim."

"İtalyan olduğuna eminim," diye itiraz etti Mary Lee kız kardeşinden.
"Çok siyah gözleri ve saçları var ve onu elinde İtalyan damgası olan bir mektupla gördüm, ve Signorina'ya
bir şekilde hitap ediyordu."

Bu oldukça iyi bir kanıt gibi görünüyordu, ancak Bayan Helen yine de başını iki yana salladı.

"İspanyol olabilir," diye cesaret etti Jo, "çünkü dediğin gibi, Mary Lee, çok esmer. Eğer Rus olsaydı neden masadaki diğer Ruslarla konuşmuyor?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Nan, "ama belki de Rus olduğunu bilmelerini
istemiyordur, çünkü planlarını
öğrenmelerinden korkuyordur."

Bayan Helen yüksek sesle güldü. "Sen uzaktasın, Nan," dedi.

"Belki de Yunanlıdır." Bunu Jack buldu.

"Ya da a-a-Avusturyalı," diye cesaret etti Jean.

"O zaman daha iyi Almanca konuşur," diye itiraz etti Nan.

"Ne diyorsun, Mary?" diye sordu Bayan Helen. "Şimdiye kadar kimse doğru tahmin
edemedi. Bir şansın olmalı."

"Fransız olabilir, belki de Kanada Fransızı."

"Ama İtalyan mektubu," diye söze girdi Mary Lee.

"Bu sabah İtalya'dan Signora Corner'a hitaben yazılmış bir mektup aldım," dedi Bayan Corner.

"O zaman bu da işe yaramaz," dedi Jo. "Bırakın gitsin, Bayan Helen."

"Canlarım, o sıradan, safkan, Amerika Birleşik Devletleri Amerikalısı,
Chelsea, Massachusetts'ten."

"Oh, oh," diye bir kahkaha tufanı koptu. "Tam fikir! Bunu
nasıl
öğrendiniz?"

"Bu sabah aşağı inerken onunla karşılaştım ve bana
ikinci el kitapçı nerede bulabileceğini bilip bilmediğimi sordu.
Bir tane
biliyordum ve ona söyledim. Aynı yöne gidiyorduk ve
birlikte biraz yürüdük."

"O herhangi bir şey mi?" diye sordu Jack.

"Bu oldukça belirsiz bir soru," dedi Bayan Helen. "Biraz daha net olamaz mısın, Jack canım?"

"Yani o bir doktor mu, öğretmen mi yoksa buna benzer bir şey mi? Sıradan bir
kadından başka bir şey olabilir gibi görünüyor."

"Gerçekten de oldukça sıradan bir kadın," diye yorumladı Nan gülerek. "Bir mesleği olduğunu söylemedi, ama sanırım
özel bir amaç için burada, belki de," dedi Bayan Helen onlara.

"Amerikalı," dedi Jo anımsayarak; "sınır bu. Birinin
asla bilemeyeceğini gösteriyor. Neden, en mahrem ilişkilerimizi
ondan önce konuşmuş olabiliriz ve söylediklerimizin tek bir kelimesini bile anlayabileceğini hiç hayal etmemiş olabiliriz."

"Bu da yurtdışına seyahat ederken konuşmanıza çok dikkat etmeniz gerektiğini gösteriyor," dedi Bayan Corner.

"Yeni kız ve oğlan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jo aynı gün Nan'a.

"Bence oldukça iyiler. Çocuk neşeli biri gibi görünüyor
ve kız çok arkadaş canlısı. Okula gidiyorlar ve burada birkaç
arkadaşı var gibi görünüyor, bu da bizim için keyifli olacak.
Annem Bayan Hoyt'u seviyor. Evde de aynı insanları tanıyorlar ve
akşamdan sonra bir saat anılarını yad ettiler. Annem adına
ve Teyze Helen adına da, onun bu kadar iyi biri olmasından memnunum."

_Pansiyonun_ Amerikan kısmı kısa sürede çok
uyumlu bir partiye dönüştü. Nan, Juliet Hoyt ile arkadaşlık kurarken
Maurice, Jo ve Mary Lee'nin peşinden koştu. Maurice, dans eden kahverengi gözleri ve açık sözlü ağzı olan neşeli, beyefendi bir çocuktu. Her zaman eğlenceye hazırdı ve hem Mary Lee hem de Jo açık hava sporlarına çok düşkün oldukları için
üçlü birlikte uzun yürüyüşler yaptılar ve daha sonra
kendilerine olabildiğince sık
paten, _rodel_ ve _kayak_ yapacaklarına söz verdiler.

Maurice'in okul arkadaşları, Bayan Hoyt'un oturma odasının çok hoş bir yer olduğunu ve kendisinin de dertlerini dökebilecekleri veya ev özlemi saatlerinde teselli bulmak için yanına gelebilecekleri sempatik bir insan olduğunu keşfetmelerinden çok uzun zaman geçmedi, bu nedenle Dr. Mann'in okul çocuklarından birinin neşelenmek için _Pansiyon_ Bauer'e girmediği neredeyse hiçbir gün yoktu.

Nan ve Mary Lee her zaman erkek kuzenleriyle çok fazla vakit geçirmişlerdi ve Jo o kadar hayat doluydu ki doğal olarak erkekleri çekiyordu, bu nedenle Bayan Hoyt'un esas olarak aranan kişi olmadığını itiraf etmek gerekir. "Ama kalabalıkta güvenlik vardır," dedi Bayan Corner'a, "ve çocuklarımın hem erkekler hem de kızlar arasında iyi ve dürüst arkadaşlıklar kurmasını istiyorum,
bu yüzden lütfen gençlerinizin benimkilerle eğlenmesine izin verin; bu onlara
en ufak bir zarar vermez. Ayrıca, arkadaşlarını burada, onları göz ardı edebileceğim ve olan bitene katılabileceğim
bir yerde bulundurmalarına izin vermenin çok daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, hem oğlumun hem de kızımın güvenini
korumanın en kesin yolu, çok fazla eleştirel olmamak ve
evin yerini
olabildiğince mutlu kılmaktır."

Bayan Corner onunla aynı fikirdeydi ve yarım düzine çocuk, Jo'nun kışlık takımının rengine en yakın çorap ve kravatı seçmek için birbirleriyle yarışsa da,
Pazar günü Jo'nun takım elbisesini giydiği gün,
ve Maurice, Mary Lee'ye günlük notlar göndermekte ısrar etse de, bunların hepsi
çok zararsız meselelerdi. Altı çocuğun mümkün olduğunca yeşil çorap ve kravat taktığını görmek, büyüklerini bile güldürecek bir şeydi ve Bayan Corner, not olarak geçen küçük şakaları okuduğunda, bunların ne kadar masum saçmalıklar olduğunu gördü. Böylece gençler en iyi zamanları geçirdiler ve ailelerine çokça eğlence sağladılar. Bir gün derslerinden döndüğünde Nan, "Kış geldi," dedi. "Hepimizin çok sevdiği güzel çeşmemizi kapatıyorlar ve
parklardaki gül çalılarını ve bitkileri paketlemeye başlıyorlar.
Bunu ne kadar güzel yaptıklarını görmenizi isterdim.
Çalılıkların etrafına koydukları bir sürü yaprak dökmeyen bitkileri var, bu yüzden
bittiklerinde samanla sarılmış korkuluklar gibi görünmek yerine
göze hiç rahatsızlık vermeyen güzel, düzgün, iyi şekilli yeşil küpler ve silindirler oluyorlar. Elbette çeşmeyi bu şekilde yapamazlar, çünkü çok büyük ve üzerine gerçek bir tahta ev inşa edilmesi gerekiyor. Bir şeye minnettarım, çünkü başka birçok şeyi
kapatsalar da Frauenkirche'ye hiçbir şey yapamıyorlar. "

"Ben de buna sevindim," diye karşılık verdi Bayan Helen. "Şehre hakim olan
iki büyük kuleyi seviyorum."

"Çok hoş ve düzenli bir yer," diye devam etti Nan. "Sokakta bir tahta yığını ve inşaat malzemesi olması gerekiyorsa, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yığılır, böylece en az yer kaplar; evde olduğu gibi her yere
karışık bir şekilde atılmaz."

"Bu tür şeyleri kesinlikle çok dikkatli yapıyorlar; sanırım
çünkü daha fazla zaman alıyorlar. Evde her zaman çok acelemiz oluyor."

"Sevdiğim bir diğer şey de," diye devam etti Nan, "orada bulunan büyük dönüm noktalarının sayısı. Bir şekilde, gerçekten oldukça büyük bir şehir olmasına rağmen, öyle görünmüyor. Bolca alan var ve binalar kolayca görebileceğiniz şekilde yerleştirilmiş. Küçük dar sokaklarda kalabalık değiller, bu yüzden hiç görünmüyorlar. Büyük çeşmeyi gördüğümde
neredeyse eve geldiğimi biliyorum. Neue Rathaus bir diğer simge yapı, Isarthor bir diğeri, Odeonsplatz bir diğeri, Frauenkirche'yi
nerede olursanız olun gördüğünüzde tam olarak hangi yöne gitmeniz gerektiğini söyleyebilirsiniz."

"Bu kadar memnun olmana sevindim canım," dedi Bayan Helen, "eğer
kış için burada olacaksan. Sanırım diğerleri de öyle."

"Evet, eminim öyledirler. Jack çok sevinmişti çünkü
Neue Rathaus kulesindeki saatin üzerinde rakamlar belirdiğinde seninle birlikteydi."

"Evet, tam zamanında oradaydık."

"Kesinlikle güzel bir bina. Gerçekten de bana öyle geliyor ki Münih'te
nereye giderseniz gidin güzel binalardan başka bir şey yok; güzel geçitler,
kemerler ve parklar. Ben de o eski boyalı evleri seviyorum. Aslında
Münih'in kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olduğunu düşünüyorum ve eğer İtalya onu geçerse
ben
kendimde kalamam."

"Kesinlikle onu geçmiyor. Her birinin kendine özgü bir çekiciliği var. Bana göre
İtalya gibi hiçbir yer yok; tarif edilemez bir çekiciliği var.
Korkarım ki oraya
gidebilmeliyiz diye güneşi burada bulamayacağız."

"Eminim bir aydır hava çok güzeldi, neredeyse hiç yağmurlu
bir gün olmadı. Starnberger See'ye gittiğimiz o gün ne kadar güzel ve güneşli olduğunu düşünün."

"Evet, ama kışın güneşin nadiren parladığı söylendi. Görüyorsunuz, Münih
sislerin toplandığı ve kaldığı bir ovada. Güneş yukarıdaki dağlarda
parlak bir şekilde parlıyor olsa da, burada haftalarca donuk ve gri olacak. Isarthal'da bile havanın
açık ve parlak olduğunu, ancak geri döndüğümüzde Münih'i sisle kaplı bulduğumuzu
hatırlıyorsunuz. Yine de sağlıklı olduğu söyleniyor."

"Güneşi görmemeyi sevmiyorum ama belki de çok fazla
yağmur yağmadığı sürece çok özlemeyeceğiz. Bana çok komik gelen bir şey var, Helen Teyze, o da kadınların nasıl çalıştığını görmek.
Saçma bir Tirol şapkası takan ve arkasında bir tüy olan bir kadını, tramvay anahtarlarını çevirirken ve sırtlarında ağır odun yükleri
taşırken veya sokaklarda büyük bir
arabayı iterken görmek gülünç görünüyor, alışamadığım bir şey. Buradaki _pansiyondaki_ küçük Anna'mıza bakın, bir yerden toprağın derinliklerine iniyor ve iki uzun uçuş boyunca büyük kovalar dolusu kömür çıkarıyor. Bir hizmetçinin evde bunu yapmasını beklediğinizi hayal edin."

"Alman bakış açısı bizimkinden birden fazla yönden oldukça farklı, göreceksiniz."

"Bunu fark ettim. Geçen gün hepimiz Fraeulein Bauer ve kardeşiyle Isarthal'a gittiğimizde, çoğu açıdan bir dans
öğretmeni kadar nazik olmasına rağmen, ona veya herhangi birine Hoellriegelsgreuth-Gruenwald'daki istasyona ulaşmak için
çıkılması gereken yüzlerce basamağı tırmanmada yardım etmeyi teklif etmedi."

Bayan Helen güldü. "Nasıl oldu da o uzun ismi hatırladın, Nan?"

"Ah, bunu özellikle vurguladım çünkü çok hoş ve uzundu.
Dediğim gibi, Herr Bauer, herkese karşı her zaman çok nazik ve kibar olan Dr. Paul'ün yanında tam bir domuz gibi görünüyordu. Fraeulein Bauer, ona yardım etmek için
geri koştuğunda oldukça
yenildi. Daha önce hiçbir erkeğin onun için
böyle bir şey yaptığına inanmıyorum. "

"Az önce dediğimiz gibi, onların standartları bizimkilerden çok farklı,
üst sınıflarda bu kadar büyük farklar bulamazsınız.
Genel olarak konuşursak, bir kadın iyi bir _ev hanımı_ olmalı ve erkeklerin uygun ideale ulaşmasını sağlamalıdır; bunu başaramazsa, çoğu erkeğin gözünde değersiz bir yaratıktır."

"Bana kendi memleketimi, anayurdumu verin," diye şarkı söyledi Nan, "ve her şeyden önce, bana ülkemizin kendi bölümünden
kutsanmış erkekleri verin. Onlar gibisi yoktur
tüm dünyada."

[Resim: BÖLÜM XII

TÜM AZİZLER]

BÖLÜM XII

TÜM AZİZLER

PAZAR her zaman ilginç bir gündü, çünkü yapılacak birçok şey vardı. Odeonsplatz yakınlarındaki küçük Amerikan kilisesi, haftada en azından bir kez, kişinin kendisini evinde hayal edebildiği, ev gibi bir yerdi,
kendi dilindeki ayin o kadar tanıdıktı ki,
aile genellikle buraya giderdi.
Ayinden sonra Parada boyunca yukarı aşağı yürümek ve diğer vatandaşlarla birlikte Feldernhalle'nin balkonunda çalan
grubun müziğini dinlemek gelenekti.

Ancak sabah ayinine _Pension_ Bauer'den hiç kimse katılmadığı bir Pazar günü vardı, çünkü herkes mezarlığa doğru yola çıktı. Bu
Tüm Azizler günüydü ve her mezar, en mütevazı olanlar bile
süslendi, ışıklar yakıldı ve tüm yer
bir çiçeklerle dolu büyük bir bahçe. Etrafta sessizce yürüyen birçok kişi vardı, yaşlı kadınlar uzun mumları izlemek veya sallanan lambaları
yenilemek için görevlendirilmişti.

"Çok ciddi ve çok güzel," dedi Nan, birlikte yürüdüğü Dr. Woods'a. "Böyle bir şey hayal etmemiştim ama bence
güzel bir gelenek."

"Bugün de kraliyet mezarları dekore ediliyor," dedi Dr. Woods. "St. Michael'a gitmeliyiz, çünkü oradaki kriptada Kral II. Ludwig ve
birçok kişi gömülü. Her yıl çok sayıda kişi burayı ziyaret ediyor, çünkü bu yerin halka açıldığı tek gün. Eğer hepiniz çok yorgun değilseniz buradan oraya gidebiliriz."

Nan kabul etti ve Jean ile Jack'in birlikte fısıldaştıkları yere geçtiler.

"Bak, Nan," dedi Jack, "oradaki o küçük kıza. Mezara
o küçük mumu ve o minik çiçek demetini koyuyor.
Çok fakir görünüyor. Acaba kimin mezarı? Umarım annesinin değildir."

"Bak, gidiyor," dedi Nan. "Onu bu kadar yakından izleme canım;
bu pek nazik görünmüyor."

İki çocuk da hızla uzaklaştılar, ama küçük kız yavaşça kapıdan çıkarken onu izlemeye dayanamadılar.

"Keşke onu bilseydim," dedi Jack, giden figürü sempatik bakışlarla takip ederek.

"Hadi gidelim, Nan," dedi Jean; "burası çok üzücü."

"Siz ikizlerin gelmemesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Nan onlara.

"Ah, evet, gelmeliyiz. Çiçekleri ve ışıkları seviyoruz, ama böyle küçük kızların daha fazla çiçek ve mum alamayacak kadar fakir olmasını istemiyoruz," diye karşılık verdi Jack.

Şimdi grubun geri kalanının yanına geldiler ve kraliyet mezarlarını görmek için yürüyüşe çıkmayı teklif ettiler, ancak Bayan Corner gitmek için çok yorgun olduğuna karar verdi
ve bu nedenle ikizler onunla birlikte eve giderken diğerleri kiliseye doğru devam etti. Burada, çiçekler ve parlak ışıkların ölü kraliyet ailesinin mezarlarını çevrelediği
kriptten uzun bir alay sürekli girip çıktı.

"Kral Ludwig II hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum," dedi Nan arkadaşına. "Bavyera tahtının ardışıklığı kafamda o kadar karışık ki
asla doğru düzgün anlayamıyorum."

"Bir yerde gördüğüm Bavyera'nın küçük bir tarihi var. Eğer incelemek isterseniz, size getirmekten mutluluk duyarım. Bunu hem romantizmle hem de sağlam gerçeklerle dolu, çok ilginç bir krallık bulacaksınız. Talihsiz II. Ludwig, II. Maximilian'ın oğlu ve I. Ludwig'in torunuydu. Şimdiki Prens Naip, I. Ludwig'in oğlu ve II. Maximilian'ın kardeşidir. Bu nedenle, II. Ludwig'in ve gerçek kral olan zavallı deli kral Otto'nun amcasıdır."

"Bütün bunları yazacağım ve sonra daha iyi hatırlayabilirim," dedi Nan. Bunu yapmaya devam etti. "Tarihi görmek isterim, teşekkür ederim ve tüm bu Ludwig'ler ve Maximilian'ları düzeltmek isterim. Bu, onların adını taşıyan yerleri çok daha ilginç hale getirecek. Gezip gördüğümüz tüm o harika kalelerden bir nevi yarı fikir edindim, ancak henüz tam olarak emin değilim."

"On ikinci yüzyıldaki bir olayı anlatan 'Weibtreue' adlı efsaneyi beğeneceğinizi düşünüyorum."

"Bana anlat."

"Hikayeye göre Welf VI, karısı ve takipçileriyle birlikte
Hohenstaufen'li Konrad tarafından kuşatıldı. Uzun bir süre sonra teslim olacaklarını söylediler, ancak Konrad uzun direnişe o kadar öfkelendi ki her erkeğin öldürülmesi gerektiğini ilan etti, ancak kadınların önce dışarı çıkmasına izin verdi, her birinin en çok değer verdiği şeyi
yanında götürmesine izin verildi. Sonunda şehir kapıları açıldığında uzun bir kadın kafilesi çıktı ve sizce sırtlarında ne vardı?"

Nan'ın gözleri yıldızlar kadar parlaktı. Bu tür efsaneleri severdi. "Ne?" diye sordu.

"Welf'in karısı Kontes Ida önce geldi ve sırtında
kocasını taşıdı. Arkasından gelen kadınların her biri bir koca,
baba, sevgili, oğul veya kardeş taşıyordu."

"Güzel!" Nan'ın elleri birleşti. "Peki Konrad ne yaptı?"

"Askerleri bu numaraya çok öfkelendiler, ancak Konrad'ın kendisi kadınların bağlılığından o kadar etkilendi ki hepsini affetti."

Nan güldü. "Şimdi Almanya'daki kadınların neden bu kadar güçlü sırtlara sahip olduğunu anlıyorum. Eğitimlerine on ikinci yüzyılda başladılar ve o zamandan beri devam ettikleri aşikar, çünkü hiç görmediğim kadar yük taşıyorlar."

Dr. Paul güldü ve ikisi Karlsthor'dan geçip geniş Lenbach-platz'a çıktıktan sonra biraz geride kalan diğerlerini beklediler.

Bayan Hoyt'un oturma odası, yağmurlu bir pazar öğleden sonrasının herhangi bir zamanından daha çok bir buluşma yeriydi ve soğuk sisler sürekli bir çiselemeye dönüştüğünde, gençler dışarıdaki koşulları unutmak ve hüzünden kurtulmak için neşeli yerde toplandılar. Burada, akşam yemeğinden sonra Nan, Mary Lee ve Jo'yu Hoyt ailesi ve Maurice'in iki üç okul arkadaşıyla buldu. Bayan Hoyt kızarmış çörekler, Lebkuecken ve çikolata dağıtıyordu ve bu en samimi arkadaşlıklardan biriydi.

"Tam zamanında," dedi Bayan Hoyt ona. "Nerede yer bulabilirsen oraya otur, Nan. Gördüğün gibi çok fazla sandalyemiz yok."

Maurice ayağa fırladı ve Nan'a yerini verirken, kendisi de pencerenin yanındaki kanepe minderinde oturan Jo'nun yanında yerde bir pozisyon aldı.

"Bu güzel," dedi Nan memnun bir tonda. "Ev gibi,
ve insan arada sırada yabancı işlerden sıkılıyor."

"Bu yağmurlu öğleden sonra evde kalmamızın daha iyi olacağını düşündüm," diye belirtti Bayan Hoyt. "Juliet, mesela, dışarı çıkmamalı, çünkü çoktan
soğuk aldı."

"Eğer soğuk aldıysa kinin verin; başka bir şey
aldıysa ona otuz gün verin," diye öğütledi Maurice, Lebkuecken'in
bir lokması arasında. Ve tabii ki herkes güldü, çünkü gülmeleri gerektiğini kastediyordu.

"Bu yediğim en iyi Lebkuecken," dedi Nan. "Şimdiye kadar yediklerimizden
çok daha iyi."

"Çünkü gerçek Nürnberg ürünü," dedi Bayan Hoyt.
"Bu kadar iyi bir şey yok. Nürnberg'e gittin mi, Nan?"

"Hayır, ama belki de çok soğumadan önce gideriz. Teyze Helen daha dün bundan bahsediyordu. Hans Sachs
evini, eski sokakları ve Burg'u çok görmek istiyorum."

"Orada gerçekten görülecek çok şey var ve Rothenburg'a gitmek için uygun bir nokta, ki orası daha da pitoresk. Eski bir ortaçağ kasabasını seviyorsanız, orada bulabilirsiniz."

"O zaman her iki yere de gidebileceğimizi umuyorum. Özellikle Nürnberg'i görmek istiyorum çünkü Meistersinger'in sahnesi. O sokak sahnesini seviyorum ve gerçek olanın da tıpkı buna benzemesini umuyorum,"
diye cevapladı Nan, bu zamana kadar birkaç opera dinlemişti.

"Kesinlikle aynı," dedi Bayan Hoyt ona. "Çocuklar, o
yastıkları yıkmayı bırakın; burası yastık savaşı yapılacak bir yurt değil. Lütfen mantıklı olun."

"Eğer yapabilseydik öyle olurduk, Bayan Hoyt," diye cevapladı Henry Olcott, çocuklar ona Heinrich'in Almanca kısaltması olan Heinz adını taktılar.

"Bay Mann'in bu kadar çok hayvan ruhuyla ne yaptığını anlamıyorum," diye devam etti Bayan Hoyt.

"Elli yedi çeşidi var," diye belirtti Jo, "ve hepsi de turşu."

"Hepsini değil, lütfen Bayan Jo," dedi Henry, Jo'nun ayaklarına kapanarak. "Kulunuz domates soslu pişmiş fasulye; Heinz'i deneyin."

"Sosu onaylayabilirim," diye karşılık verdi Jo. "Kalk, aptal, ben bir
putperest putu değilim."

Henry saygın bir selam vermek için ayağa kalktığı sırada, diğer çocuklardan biri onu itti ve yeni pantolonunun pahasına tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

"Diyorum ki, bu çok fazla kabalık," diye haykırdı Henry. "Bayan Hoyt, şu heriflere çeki düzen verin."

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bayan Hoyt, "çok fazla gürültü yapıyorsunuz. Sizi ayıltmak için ilahiler söylemek zorunda kalacağız."

Birkaç dakika içinde hepsi piyanonun başında durup genç seslerinin sahip olduğu tüm canlılıkla "Onward Christian Soldiers" şarkısını söylüyorlardı, Nan da onlara eşlik ediyordu. Bir saat boyunca şarkı söylediler, çocuklar St. Andrew kardeşliğinin ilahisini ve herhangi bir şekilde savaşçı ruhu olan herkesi güçlü bir şekilde söylüyorlardı. Uygun bir kapanış olarak, Bayan Hoyt "Emeklerinden dinlenen tüm azizler için"i seçti, çünkü bu Azizler Günü'ydü.

Bu sona erdiğinde çocuklar tamamen sessizleşmişti ve hepsinden daha coşkulu olan Dick Langham, ayrılırken Bayan Hoyt'a fısıldarken gözlerinde gerçek yaşlar vardı, "Keşke annem burada olsaydı, Bayan Hoyt; bebek gibi davranıp kucağına oturmak isterdim. O eski ilahiler beni hemen evime geri götürdü."

"Annelik edilmek istediğinde bize gel," diye cevapladı Bayan Hoyt. "Seni kucağıma almaya söz veremem, Dick, ama seni neşelendirmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, gelirim," dedi Dick, eğilip elini öperek.

Çocuklar, dış dünyaya karanlık çökerken dışarı çıktılar.
Elektrik ışıkları ıslak sokakta parlayan yansımalar gösteriyordu. Maximilianplatz sessiz ve boş görünüyordu. Ara sıra hızla ilerleyen bir
otomobilin "korna-korna" sesi ve sadece geçen bir tramvayın sesi, Frauenkirche'nin
zilleri angelus'u çalana kadar sessizliği bölüyordu.

Ertesi gün yağmur daha da şiddetle yağmaya devam etti ve mezarlıkta çok uzun süre kalmaktan üşüyen Jean, okula
verilmedi. Oldukça kasvetli buldu, çünkü evde saatleri
ağlatmaya yardımcı olan alışılmış evcil hayvanlardan hiçbiri yoktu ve en sevdiği
hikaye kitapları da yoktu. Genellikle sabırlı küçük bir bedendi ve kendini eğlendirebiliyordu, ancak bugün zaman ağırdı ve saate defalarca bakıp hüzünle, "Çok uzun bir sabah; keşke Jack gelse. Zamanı geçirmek için ne yapabilirim, anne?" dedi.

Sonunda tüm kaynaklarını tüketen Bayan Corner, yeni bir eğlence
düşünmek zorunda kaldı. "Pencerenin yanında durabilirsin," dedi, "ve bana evde görmediğin şeyleri söyleyebilirsin."

Bu Jean'in hemen dikkatini çekti ve sokağın yukarısına ve aşağısına bakabileceği
bir yere yerleşti. "Dört _Dienst_ görüyorum - _mannen_ mi diyorsun?"

"Hayır, _Dienstmaenner_ olduğunu düşünüyorum."

"Sonra kırmızı şapkalı dört _Dienstmaenner_ görüyorum."

"Bu ayrı bir şey. Yaz. İşte bir kağıt ve kalem."

"Köşede _Dienstmaenner_," diye yazdı Jean. "Bizimkilere hiç benzemeyen iki asker görüyorum."

"Bu iki şey yapar."

"Ve pelerin giyen bir adam, bir tekerleğin üzerinde bir adam ve pelerin
en komik bir şekilde arkadan uçup gidiyor. Evde kimse pelerin giymezken, burada
tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar giyiyor." Bunu dikkatlice yazdı ve
sonra tekrar dışarı baktı.

Bir süre sonra annesi "Ne görüyorsun, Rahibe Anne?" diye sordu.

"Birkaç dakika boyunca hiçbir şey görmedim ama şimdi
bir şey görüyorum: Adam ve köpeğin arabayı birlikte çekmesi. Bunu
yazmak güzel bir şey olacak. Şimdi Nan'in çok sevdiği o kocaman atlardan ikisini görüyorum; bira fıçılarıyla dolu uzun bir arabayı çekiyorlar,
ve senin geçen gün bahsettiğin gibi direğin bir tarafına koşulmuş başka bir at daha var. Bu, evde yaptıkları şeylerden çok farklı. Ah, ve sırtında bir odun yükü olan yaşlı bir kadın var.
Onu bir tür rafta taşıyor.
Böyle yaşlı bir kadının taşıması için çok fazla görünüyor; odunun ağırlığıyla eğilmiş."

"Bunu evde pek göremezsiniz."

Jean bir süre sessiz kaldı. "Çok sayıda köpek var," dedi bir süre sonra, "_dachshund_ diğer türlerden daha fazla; ama evde
gördükleriniz, çok fazla olmasa da. Sanırım onları yere sermeyeceğim. Şimdi
bir şey görüyorum," diye başladı bir duraklamadan sonra. "O, araba yolunun yanındaki
düğmeyi çeviren kadın; komik bir şapka ve bir pelerin takmış. Bir adam ve küçük bir çocuk gidiyor ve ikisi de evde gördüğümüz herhangi birinden farklı giyinmiş. Adamın üzerinde bir _Jaeger_
kostüm var ve sanırım küçük çocuğunki de aynı. Yeşil işlemeli siyah kadife pantolonu ve küçük bir ceketi var. Çorapları dizlerinin altından geliyor, bu yüzden dizleri çıplak. Arkasında uzun bir tüy ve yan tarafında biraz _edelweiss_ olan bir şapka takmış." Bunların hepsini dikkatlice yazdı ve eserini gururla inceledi. "Bence görülecek çok şey var," dedi annesine, "ve sanırım yeterince uzun kalırsam başka şeylerin kranyumlarını da göreceğim. Bunu eve götürüp arkadaşlarıma göstereceğim." Bir süre izledi ama alışılmadık
bir ilgi
gösterici hiçbir şey görmedi.

"Biraz değiştirsek iyi olur," dedi annesi, eğlencenin
canlılığını kaybetmeye başladığını görerek. "Bakın bakalım, kaç tane şeyin Almanca isimlerini biliyorsunuz; bu mükemmel bir egzersiz olacak ve ilginç bir çalışma yolu olacak."

Jean, her zaman kelimeleri nasıl yazacağını bilmese de, tahmin ettiğinden çok daha fazla şey bildiğini fark etti ve onları sözlükte aramaktan çok yoruldu, ancak pencerede gerçekten uzun bir süre geçirmişti ve çok yakında Jack'in içeri gelme zamanının geleceğini görünce rahatladı. Bu yüzden onu beklemek için oturdu.

Ancak Jack alışılmadık şekilde geç kalmış gibiydi ve Jean, kırmızı paltolu küçük figürün, kendisi için okula giden
teyzesi Helen ile birlikte sokağın karşısına zıplayarak geçtiğini görmeden önce aslında sabırsızlandı. Jack her zamanki aceleciliğiyle içeri girdi. Küçük bir paket taşıyordu ve bunu Jean'in eline tutuşturdu. "Bu senin için," dedi. "Durup aldık ve bu yüzden bu kadar geç kaldık. Bunu Karlsplatz'daki o güzel oyuncakçıdan aldık."

Oyuncakçıların vitrinleri, oyuncaklar konusunda mucizevi
yaratıcılığa sahip oldukları için, büyük kızlar için bile hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı. Jack ve Jean'e, bir vitrinin sergilediği türden bir mutfak veya bir diğerinin sergilediği türden bir düğün partisi, sahip olunabilecek en büyük mutluluk gibi görünüyordu. Jean özellikle, her türden ve tariften hayal ürünü yiyecekler içeren minik tabaklara hayrandı. Hepsi o kadar doğaldı ki, yenmeye değer olmadıklarına inanmak zordu. Jack, pişirme kapları, toz kepçesi ve fırçası ve aşçının dikkatini çekmeye hazır duran
pazarlama sepetiyle mutfağı severdi.

Jean, yüzünde memnun bir beklentiyle paketini açtı ve
güzel küçük bir bebek ve hayal ürünü yiyeceklerden oluşan iki minik tabak buldu. Bebek, Jack ile birlikte son kez vitrin. "Çok tatlı," dedi, "ve ben sadece
küçük tabakları seviyorum. Bunları kendi paranla mı aldın, Jack? Eğer aldıysan, çok hoş bir hareket."

"Bebeği ben aldım ve tabakları da Helen Teyze'ye. Ah, Jean, sence ne yaptık? Eve giderken Kiosk'ta durduk ve Helen Teyze hepimizin önümüzdeki hafta gideceği en güzel peri oyununa
bilet aldı. Çocuklar için ve adı 'The Princess
Herzlieb'; yani Princess Heartlove. Güzel bir isim değil mi?"

"Güzel ve umarım gidebilirim," diye karşılık verdi Jean coşkuyla. O
her şeyden çok peri masallarını severdi.

"Elbette gidebilirsin. Yaklaşık on gün sonra ve sen
gerçekten hasta değilsin, biliyorsun."

"Biraz hastayım," dedi Jean kayıtsız bir ifade takınarak;
"Annem dün gece ateşlendiğimi düşünüyordu." Elbette, durumunun
hafifçe değerlendirilmesi asla doğru olmazdı.

"Eh, on gün içinde kesinlikle iyileşeceksin."

Jean o zamana kadar iyileşebileceğini itiraf etti ve bebeğe
Prenses Herzlieb adını vermeye karar verdikten sonra ikisi birlikte oynamaya gittiler.

"Bu sabah o küçük kızı tekrar gördüm," diye belirtti Jack bir köşeye yerleştiklerinde. "Dün mezarlıkta gördüğümüz küçük kız, zavallı küçük kız."

"Ah, ve onunla konuştun mu?"

"Hayır, sadece gülümsedim. Jean, Noel'de onun için bir şeyler yapmanın güzel olacağını düşünüyorum. O zamanlar her zaman birileri için bir şeyler yaptık, biliyorsun."

"Ama nerede yaşadığını veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır, ama belki onu tekrar görürüm. Ona göz kulak olurum. Onu bu sabah okula giderken gördüm."

"Ne yapıyordu? Sadece yürüyor muydu?"

"Okulumuzun yakınındaki düğmeyi çeviren kadınla konuşuyordu."

"O zaman belki kadın bilir."

"Bunu düşündüm ve eğer küçük kızı Noel'den önce tekrar görmezsek kadına sorabiliriz veya başka birinin yapmasını sağlayabiliriz. Biliyorum ki Nan bilir."

"Çok fakir mi görünüyordu?" diye sordu Jean, bebeği yaptığı kitap
masasının önüne yerleştirmeye çalışırken.

"Her zamankinden daha fakir, çünkü Pazar kıyafetlerini giymemişti."

"Belki annem ona bazı eşyalarımızı vermemize izin verir."

"Belki verir. Sanırım Noel ağacı olmayacak, ya sen?"

"Sanırım olmayacak."

"Bayan Hoyt'un Almanya'da herkesin bir ağacı olduğunu söylediğini duydum."

"Herkes mi?"

"Ah, sanırım çok fakir olanlar var. Belki de anahtar kadın
küçük kızın annesidir ve mumları ve çiçekleri
babası için koymuştur."

"Onu tanıdığımızda soracağım."

"Ah, Jean!"

"Evet, soracağım. Bence hiçbir şey olmaz. Jack, Noel için para biriktirmemiz gerekirken sen
benim için para harcıyorsun."

"Çünkü evde kalıp aptalca vakit geçirmek zorundaydın." Jack için dışarıda geçirdiği zamandan mahrum kalmaktan daha kötü bir şey yoktu.

"Çok aptalca değildi. Annem güzel yaratıcı oyunlar uydurdu. Sana
ne yaptığımı göstereceğim." Kağıdını çıkardı ve kız kardeşine
sıradışı şeyler listesine bir şeyler daha eklemeyi ve
her yeni ziyaret ettiği şehirde yağmurlu günlerde aynı oyunu oynamayı planladığını söyledi.

Jack oyunu oldukça beğendi ve ilk başta kağıdı kopyalamak istedi,
ama sonunda şeyleri kendisinin seçmeyi tercih ettiğine karar verdi.

"Sanırım küçük bir boş defter alacağım," dedi, "ve sonra
hepsini bir arada tutabilirim."

Jean bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve bir sonraki harçlıklarının bir kısmını bu şekilde harcamaları gerektiği sonucuna vardılar.

Bu sırada oyuna devam etmek için hava çok kararıyordu ve
Prenses Herzlieb yemeğini bitirmişti, bu yüzden onu oturma odasına taşıdılar, Nan'ın az önce provasını bitirdiği ve Jo ile
Mary Lee'nin Almanca gramerleri üzerinde uğraştığı yere.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIII

PERİ OYUNU VE SONUÇLAR]

BÖLÜM XIII

PERİ OYUNU VE SONUÇLARI

Peri oyunu zamanı yaklaştıkça çocuklar giderek daha fazla
heveslendiler. Partinin büyükleri bile gidiyordu; Hoyt'lar
da bilet almışlardı.

Başlamadan önce Jack, "Bizim de kendi biletlerimiz olsun, anne," diye yalvardı. "Onlara gerçekten sahip olmak çok güzel görünüyor ve başka birinin vermesinden çok daha önemli. Onlara iyi bakacağız. Ben
benimkileri cebime koyacağım ve kaybetmemeye söz vereceğim."

Annesi ona, "Eğer kaybedersen bu senin kendi üzüntün olacak," dedi.
"İşte burada. Belki de sana bu kadar sorumluluk vermek iyi bir plandır, çünkü bu sana
kendi zekana güvenme şansı verecektir. "

Jack biletini güvenli bir şekilde sakladı, tramvaylarda oldukları süre boyunca arada bir gizlice göz gezdirdi. Bu tramvaylar onları Gaertnerplatz tiyatrosuna götürecekti. İçeri girmeden önceki son anda, orada olup olmadığını görmek için baktı ve diğerlerini takip etmek üzereyken sıkıca tuttu. Bayan Helen öndeydi, büyük kızlar sonra geldi, Jean Jack'in hemen önündeydi. Birden Jack'in gözü kapının yanında, kapıdan giren birçok mutlu çocuğun yüzlerini hüzünle izleyen üzgün küçük bir figüre takıldı. Jack durakladı ve çocuğun Azizler Günü'nde mezarlıkta gördükleri çocuk olduğundan emin olmak için uzun uzun baktı. Onu, makinistle konuştuğunu gördüğü sabahtan beri görmemişti ama Jean ile birlikte ilgilendikleri kişinin o olduğuna inanmakta yanılmadığından çok emindi. Küçük kıza gülümseyerek baktı ve çekingen bir gülümseme aldı. karşılığında.

Jack, en iyi Almancasıyla "_Gehen zie in theater?" diye sordu.

"_Nein_," diye cevapladı çocuk.

"_Warum?_" diye sordu Jack.

"_Ich habe kein billet._"

Jack, biletini şaşkın görünen çocuğun eline
vermeden önce sadece bir an tereddüt etti. "İşte," dedi Jack ve sonra çocuk
biletten hızla uzaklaşarak, aceleyle uzaklaşan küçük kızın hızla kaybolan figürüne
bakmasını sağladı.

Jack, yerellik konusunda iyi bir bilgiye sahipti ve eve dönmek için hangi arabaya binmesi gerektiğini tam olarak biliyordu ve oraya gitti, itiraf etmek gerekir ki, aceleci cömertliğinden dolayı biraz pişmanlık duymadan değil, ama genel olarak
kendinden oldukça memnundu. Çok uzun bir öğleden sonra gibi görünüyordu ama o
cesurca geçirdi, zamanını arkadaşı Carter Barnwell'e yazarak ve büyükleri evdeyken teşvik edilmeyen şeyler yaparak geçirdi. Örneğin piyanoda melodiler seçmek ve sandalyeden sandalyeye atlayıp arada sadece su varmış gibi davranmak için harika bir fırsattı. Ayrıca karıştırıp giyinebilirdi, Nan'in elbiselerini seçebilirdi, çünkü bunlar yerde daha fazla iz bırakacaktı. Mary Lee'nin takım elbisesini bir yastığa koydu ve kendisi Prenses Herzlieb iken başka biriymiş gibi davrandı, böylece zaman yavaş geçmedi.

Aile geri döndüğünde pencerenin yanında durmuş onları izliyordu.

"Jack Corner, gördüğüm en şaşırtıcı çocuksun," diye başladı Nan.

"Ah, ama kaçırdın," diye bağırdı Jean. "Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştin."

"Sus, Jean," dedi Bayan Corner. "Jack, canım, küçük kızın senin yerini nasıl aldığını bilmek istiyorum."

"İçeri girdiğinde çok şaşırdık," dedi Mary Lee. "Biz senin hemen arkamızda olduğunu ve küçük kızın yanlış koltuğa oturduğunu düşündük, çünkü hemen diğer tarafta iki tane boş koltuk vardı, ancak daha sonra dolduruldular, ama hayır, tam sayıydı. Hayatında hiç bu kadar şaşkın bir çocuk görmedin. Sanırım daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştı."

"Bize anlat, Jack," dedi annesi çocuğun ellerini ellerinin arasına alarak.

"Onu merdivenlerde durmuş, insanların içeri girmesini izlerken gördüm ve çok fakir ve perişan görünüyordu, mumu ve çiçekleri ve belki de hiç iyi vakit geçirmediğini düşündüm, bu yüzden içeri girip girmeyeceğini sordum ve hayır dedi, bileti yoktu, bu yüzden ben de "burada" dedim ve benimkini verip koştum."

"Sen dürtüsel küçük bir çocuksun," dedi annesi. "Neden canım,
senin oyunu bırakmana izin vermektense
senin benim yerimi almana
memnuniyetle izin verirdim. Gerçekten de, küçük kıza
bileti nasıl aldığını sorduğumuzda seni bulmak için dışarı çıktım, ama sen
ortalıkta yoktun."

Jack biraz pişman görünüyordu. "Küçük kız ne dedi?" diye sordu. "Hepiniz onunla ne hakkında konuştunuz?"

"Teyzen Helen bileti bulup bulmadığını sordu, çünkü
düşürdüğünü
düşündü. Ama küçük kız, hayır, bir _maedchen_, bir _gnaediges fraeulein_ ona verdi ve sonra anladık."

Jack hevesle Jean'e döndü. "Adını sordun mu, Jean, ve nerede
yaşadığını?"

"Unuttum. Oyun için çok heyecanlıydım, ama teyze Helen sordu,
değil mi, anne?"

"Evet, adı Bertha Metzger ve pazarın diğer tarafında
yaşıyor. Jack, onu daha önce gördüğünü mü söyledin, anladım?"

"Neden, evet, Jean sana söylemedi? O, o pazar günü mezarlıkta gördüğümüz, sadece küçük bir mumu ve çok
zavallı bir çiçek buketi olan küçük kız."

"Ve bu yüzden onun için bunu yapmak istedin, anlıyorum."

"Elbette öyleydi."

"Ah, Jack," diye haykırdı Jean yine coşkuyla, "çok güzeldi. Prenses Herzlieb arı gibi ve prens çok yakışıklıydı. Güller ve diğer şeylerle dolu gerçek bir peri diyarı gibiydi ve peri annesi kurnaz bir evde yaşıyordu ve mesajlarını iletmek için en sevimli erkek güvercinlere sahipti. Tıpkı gerçek güvercinler gibi kanatlarını çırparlardı, ancak güvercin gibi görünmek için giyinmiş insanlardı. Sonra herkesi güldüren komik, şişman, yaşlı bir aşçı vardı; onu görmeliydiniz, çok gülünçtü."

"Umurumda değil," dedi Jack yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Ve prensesin kardeşi taşa dönüştü çünkü çok kötü bir çocuktu ve prenses büyüyü ancak kralın mutfağına gidip bir yıl boyunca bir hizmetçi gibi çalışarak bozabilirdi ve tüm bu süre boyunca tek kelime bile konuşamadı; konuşsaydı kardeşini büyüden kurtarma şansı olmazdı. Ah, o kadar heyecan vericiydi ki konuşmak zorunda kalacağından çok korktum."

"Umursamıyorum," dedi Jack, pek de cesurca değil.

"Ve," Jean hala hikayesine dalmış bir şekilde devam etti, "sonunda kocaman bir Noel ağacı vardı ve kral ve kralın kardeşi -o, prensesi seven prensti- ve sarayın büyük bir kısmı oradaydı, sonra prens prensesi buldu ve prenses, kardeşini serbest bırakabilmek için hizmetçi olarak hizmet etmişti, öyle de yaptı ve
oh, her şey yolundaydı. Çok güzel şeyler vardı. Bir peri vardı
sihir gibi belirip kayboldu ve-oh, evet, unuttum, çok komik bir dans vardı----"

"Ben--umursamıyorum," dedi Jack kırık bir sesle ve odadan koşarak çıktı.
Ne de olsa, yaptığı fedakarlık pek bir şey ifade etmiyordu. Herkes eğlenmişti ve onu çok özlememişti. Hatta kendi ikizi olan Jean bile, küçük kız kardeşinin orada olmamasına üzüldüğünü söylememişti,
tam tersine, ona galip gelmiş gibiydi. Bertha hakkında pek bir şey söylememişlerdi ve--gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı, karanlıkta tek başına durduğu odanın penceresinin önünde, kendisi ve Jean'in uyuduğu yerde.

Sonra kapı yavaşça açıldı ve içeri biri girdi. "Karanlıktaki sen misin, Jacksie?" Konuşan Nan'dı. "Oyunu kaçırdığın için çok üzgünüm. Seni düşündüğüm için yarı yarıya tadını çıkaramadım. Ama,
tatlım, küçük Bertha için en güzel şeyi yaptın ve sen de gerçek bir küçük Prenses Herzlieb'sin, çünkü zavallı Bertha her şeyden, sahip olduğun tüm güzel şeylerden ve konforlardan
uzaklaştırıldı
ve sen de tıpkı Prenses Herzlieb'in oyunda yaptığı gibi, bir fedakarlık yaparak büyüyü bozdun."

"Ah, Nan, ben mi yaptım?"

"Elbette, çünkü ona böylesine harika bir zevk verdin. Keşke
büyük gözlerini ve mutlu küçük yüzünü görebilseydin. Eminim ki
bu öğleden sonrasını hayatı boyunca hatırlayacaktır. Teyze Helen ve ben
dışarı çıkarken onunla konuştuk ve onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Annesi öldü ve babasının nerede olduğunu bilmiyor.
Çok sayıda çocuğu olan ve bence çok fakir olan
bir teyzesiyle yaşıyor."

"Belki de o anahtar kadındır."

"Çok olası. Her neyse, yakında öğreneceğiz ve
hepsinin neşeli ve güzel bir Noel geçirmesini sağlayacağız. Geçen yıl ve küçük Christine'i hatırlıyor musun? Sen de bunu yaptın, küçük Prenses
Heartlove. Yaşlı Nan'in anlıyor, değil mi? Yarı yarıya üzgün olmaktan kendini alamadığını biliyorum, ancak Bertha için her şeyin nasıl sonuçlanacağını gördüğünde,
konuşmadan hizmet ettiğin için mutlu olacaksın. "

"Çok naziksin, Nan," dedi Jack, kız kardeşine sımsıkı sarılarak. "Sen
her zaman anlıyorsun ve asla diğer insanların düşündüğü kadar kötü olduğumu düşünmüyorsun."

"Sen kesinlikle kötü değilsin. Bazen düşüncesizce şeyler yapıyorsun ama aslında
yaramazlık yapmak istemiyorsun."

"Unutuyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum ve bir süre sonra hatırlamayı öğreneceksin. Eskiden olduğu kadar
çok yanlış şey yapmıyorsun. Başka bir şey daha biliyorum; Jean'in bebeği için paranı harcamasaydın
Bertha'ya bir bilet almaya yetecek kadar paran olurdu ve kendi biletini saklayabilirdin."

"Nereden bildin?" dedi Jack biraz utanarak.

"Çünkü harçlığının ne kadar olduğunu biliyorum ve bebeği aldıktan sonra sadece
çok az bir miktarın kaldığını biliyorum."

"Beni eve götürmek için sadece araba parası kalmıştı."

"Tam da düşündüğüm gibi. Bizden yaşlı olanlardan herhangi biri sana yardım etmekten mutluluk duyardı, ama senin gibi pervasız küçük bir beden gibi,
acele edip gittin ve bize bir şans vermedin. Birkaç dakika bekleseydin
seni avlamak için dışarı çıkacağımızı anlayabilirdin."

"Bertha'nın bileti almasını istedim ve gitmem gerektiğini düşündüm, böylece
bileti bana geri vermeye çalışmazdı."

"Ah, elbette, bunu neden yaptığını tam olarak biliyorum, ama bir dahaki sefere geri kalanımıza da bir şans ver. Hepimiz katkıda bulunabilir ve ona bir bilet alabilirdik, tabii ki elimizde bir bilet olsaydı. Zaten
çok ucuzlardı, bu yüzden ikiniz de eğlenebilirdiniz."

Jack hafifçe iç çekti. Cömert olma çabasında biraz
aşırıya kaçtığını fark etti, ama şimdi pişman değildi,
çünkü Jean sadece bir Prenses Herzlieb görmüştü ve Nan da kendisinin de bir Prenses olduğunu söylemişti; bu çok daha iyiydi ve Nan onu özlemişti, başkaları özlese de özlemese de. Başka hiç kimsenin aklına gelmeyen ve Nan'ın onu övdüğü bir şeyi yapmış olmak değerliydi.

Bayan Helen ve Nan, sözlerine sadık kalarak Bertha Metzger'i aramaya gittiler
ve onun gerçekten de küçük bir arka sokaktaki çırakla birlikte yaşadığını gördüler. Yer fakirdi ama yeterince saygındı. Teyze Frau Pfeffer, beş küçük çocuğunu ve Bertha'yı geçindirmek için çok çalışıyordu ve herkes için yiyecek ve giyecek almak zordu. Bertha'nın babası aniden ortadan kaybolmuştu ve uzun
bir süredir kendisinden haber alınamıyordu. karısını kaybetmenin verdiği acıyla neredeyse delirmişti ve
aynı zamanlarda bir fabrikadaki işini kaybetmişti. Frau Pfeffer,
kocasının ölümünden sonra kırsaldan gelmiş ve
Münih'te olduğuna inandığı kardeşini bulmaya çalışmıştı, ancak
onun hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Komşularının söylediğine göre, iş aramaya
gitmişti ve teyzesine gönderdiği küçük
kızını almaya söz vermişti.

Frau Pfeffer'de sızlanan dilenciye dair hiçbir şey yoktu.
Hikayesini sıradan bir şeymiş gibi anlatıyordu ve ihtiyaçlarına dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Çok çalışıyordu, ama diğerleri kadar çok değildi, çünkü çoğu zaman oturabiliyordu ve hava genellikle soğuk olsa da, buna alışkın
olunca bu hiçbir şey değildi ve yapacak işi olduğu için kendini çok şanslı
görüyordu. Bertha çok yardımcı olabilirdi. Ona güvenilebilirdi ve çocukların hiçbir şekilde zarar görmesine izin vermiyordu. Babanın adı Hans Metzger'di ve eğer hayatta olsaydı geri döneceğinden emindi.

Konuşma biraz zorlukla devam etti, çünkü Frau
Pfeffer'in Bavyera lehçesi anlaşılması zordu ve Bayan Helen Almanca'da pek iyi değildi. Nan'in dil konusunda daha iyi bir hakimiyeti vardı ve çok hızlıydı, ancak o bile bir kelime bile söyleyemezdi
çoğu zaman ve daha da sıklıkla Frau Pfeffer'in ne söylediğini ayırt edemiyordu.

Bayan Helen ve Nan ziyaretlerinden sonra birlikte eve yürüdüler, şehrin eski bir bölümünden geçtiler ve eski boyalı evlerin karşılarında olduğu ve yanlarında harita olmasalardı eğri büğrü sokakların onları yanıltacağı çeşitli ilginç köşelere rastladılar. Yol boyunca Pfeffer ailesi için ne yapacaklarını planladılar. Corners ailesi birkaç yıldır her Noel'de yardıma ihtiyacı olan birine yardım etmeye çalışmıştı ve çabalarında çok şanslıydılar. Azizler Günü'nde annesinin mezarı için bir mum ve birkaç kırık çiçek sunan üzgün bir çocuğun hüzünlü küçük resmi onları etkilemişti, ancak diğerlerinin ilgisini
gerçekten en çok çeken Jack olmuştu. Jack, böyle şeylerden asla şüphelenmeyeceği ve ailesine geri kalanların hepsinden daha fazla endişe ve ilgi göstermişti, ancak bir önceki yıl Noel çorabını New York'taki küçük, topal bir kıza veren oydu, çünkü tüm düşüncesizliğine ve belaya bulaşma kapasitesine rağmen, onunkisi hepsinden daha sıcak kalpliydi. Aynı gün Dr. Woods içeri girdi ve o anda sohbetin en ilginç konusu olan hikayeyi anlattı. O da bunun dikkat edilmesi gereken bir vaka olduğunu düşündü. "Yapmak istediğimiz şey," dedi Nan, "babayı bulmak. Frau Pfeffer onun geri döneceğinden oldukça emin, ancak hayatta olmayabilir, ancak kesinlikle hayatta olduğuna inanıyor."

"Belki bu konuda yardımcı olabilirim," dedi doktor. "Adı ne?"

"Hans Metzger."

"En son nerede görüldü?" Dr. Woods not defterini çıkardı.

"İş bulmak için Münih'ten ayrıldı."

"Nereye gitmeyi planladığını biliyor musun?"

"Hayır, ancak belki komşuları bilir."

"Soracağım. Bana son adresini söyleyebilir misin?"

"Sana kız kardeşinin adresini verebilirim. Şüphesiz en son nerede yaşadığını biliyordur."

"Bu yeterli. Tamam. Hemen bir soruşturma başlatacağım. Belki hepimiz arasında bir ipucu bulabiliriz. Peki Almanca nasıl gidiyor, Nan?"

"Korkunç bir dil," dedi Nan ciddi bir şekilde. "Keşke Frau Pfeffer'in beni anlamasını sağlamaya çalışırken beni duyabilseydin, ama sanırım onu ​​anlamak için daha çok çabaladım. Ne lehçe! Bunu nasıl başardıklarını anlamıyorum ve ayrıca, saf ve - hayır, basit diyemem, çünkü tam tersi - Almanca'yı nasıl ustaca kullandıklarını da anlamıyorum."

"Oldukça zor olduğunu kabul ediyorum ve erkenden ele almasaydım, şimdi düzenli bir karmaşa içinde olurdum. Ama genç yaşta kavradım ve senin de yapacağın gibi, tutunmayı başardım."

"Bilmiyorum. Fransızcayı veya Latin dillerinden herhangi birini daha çok seviyorum."

"Yine de Almanca'da çok çekici olan bir tür sert onur var. Edebiyatı çok zengin."

"Sanırım öyle ve daha sonra çekiciliğini keşfedebilirim, ama çekimler ve yapıların neden olduğu tuzaklara
düştüğümde değil."

"Size herhangi bir zamanda yardım edebilirsem, beni hizmete
zorlamayı unutmayın."

"Bu teklifimi yerine getirmenizi sağlayabilirim."

Juliet Hoyt da dahil olmak üzere diğer kızlar Dr. Paul'ü ilginç
olmayacak kadar yaşlı buluyorlardı ve onun
görünüşünde genellikle Hoyt'ların odalarına gidiyorlardı, burada daha hafif okul çocukları
zevklerine uyuyordu. Bu nedenle, annesi ve teyzesi yakınlarda değilse, Nan genellikle bu şerefi yerine getirmekle yükümlüydü ve Nan, söylendiğine göre, bunu bir zorluk olarak görmüyordu, çünkü Dr. Paul'ü seviyordu ve
Bayan Corner ve Bayan Helen erken bir konserden döndüklerinde
ikisi de çok mutlu bir şekilde gülüyor ve konuşuyorlardı.
Nan, Hoyt'ları seviyordu ve nadiren iki veya üçten az çocuğun olduğu oturma odalarında yaşanan saçmalıklardan hoşlanıyordu, ancak
müziğe olan sevgisi, rag-time ölçüsüne göre çalınan bir dizi danstan kaçmak istememesi için fazla gerçekti.

"Buna dayanamam," dedi Dr. Paul'e. "Küçük bir rag-time yeterince
neşeli ve ben onu tamamen küçümseyecek kadar üstün değilim, ama
bütün bir akşam buna dayanamam."

"Yine de bu bile diğer bazı türlerden daha iyi," diye yanıtladı Dr. Paul.
"Pansiyonumuzda, evde klasik müzik çaldığını iddia ettiği için yetenekli bir müzisyen olarak ünlenen bir adam var. Küçük bir kasabadan geliyor ve arkadaşları açıkça seçkinler arasında değil. Gerçekten berbat çalıyor. Keşke onu
duyabilseydiniz. "

"Ben bilmiyorum," diye sözünü kesti Nan gülerek. "Bu türü tanıyorum. Sanırım
başladığı gibi hayatının geri kalanında devam edecek, bazen biraz doğaçlama yaparak performansını değiştirecek,
kafiyesi, mantığı, melodisi veya başka bir şeyi olmayan korkunç bir doğaçlama. Bana bazen Chopin ve Beethoven'ı kendine göre değiştirdiğini söyleyen böyle birini tanıyorum. Hayal! Ah, biliyorum ki senin adam
neşeyle devam edecek, iyi müzikle kötü müzik arasındaki farkı bilmeden ve her zaman Hiawatha'dan daha ağır bir şey çalan herhangi birinin standartlarının o kadar yüksek olması gerektiğini düşünen
rag-time insanlarıyla ilişki kurmuş olduğu için.
""Türlere aşina olduğunuzu anlıyorum. Yine de, sonuçta, bazen müzik hakkında çok fazla şey bilmenin üzücü olduğunu düşünüyorum, çünkü insanın kesinlikle daha dar bir zevk yelpazesi var."

"Ama kalitesini düşünün."

"Acaba üniversitede tanıdığım bir adamın 'Bana bir torba fıstık ve ilginç bir kitap ver de eğleneyim' demesinden daha fazlası mı diye merak ediyorum. Neden, 'Sefiller'in yarısını tek oturuşta okudum."

"Fıstıklar için şeker oku ve okul arkadaşımın konuşması hakkında bilgi edinmiş olursun."

"Kontrapuan ve bas mı alacaksın?" diye sordu doktor.

"Aman Tanrım, hayır. Ben kompozisyona hevesli değilim. Tekniğin üstesinden gelip biraz armoni yakalarsam iyi olacağım. Şimdi karmaşık Bach işleri yapıyorum ama ilham veren bir öğretmenim var ve zor işi umursamıyorum. Onun çaldığını duymalısın. Mizaçtan bahsetmişken! Onun gibi
bir şey görmedim."

"Ve sanırım Bayan Nan Corner da bu konuda eksik değil."

"Sanırım Bay Harmer eskiden öyle düşünüyordu ama Frau Burg-Schmidt'e kıyasla kendimi
çok
bir otomasyon gibi hissediyorum."

"Geçen kış evde olduğundan beri seni çalarken duymadım ama----"

"O zaman bana pratik yapmama izin vermedin; bana saçmalamamı söylemiştin, hatırlıyorum."

"O zaman saçmalaman gerekiyordu. İşte o zaman dehanın
ateşini söndürme zamanıydı."

"Sanırım o deneyimden beri kendimi yıllar önce daha yaşlı hissettim," dedi Nan düşünceli bir şekilde, "ve eminim ki annemin bizi tekrar
yalnız bırakmak istememesinin sebebi budur. Sanırım buna da söyleyecek bir şeyiniz vardı, Dr. Paul."

"Mesleğimin sırlarını ifşa etmemi beklememelisiniz."

"O zaman bu, ifşa etmeye gönüllü olmadığınız tek şey,"
diye karşılık verdi Nan gülerek.

"Cimri insanları sever misiniz?"

"Bunu bir Virginialıya mı sorayım? Aman Tanrım, ne düşünüyorsunuz? Hayır, sanırım
Bir kişinin cimri olmaktansa aşırı savurgan olmasını tercih ettiğimi söylediğimde tutumluluğa karşı uygun bir hayranlık duymuyorum."

"Korkarım ki asla zengin bir adam olmayacağım," dedi doktor yarım bir iç çekişle.

"Zenginliğin aldatıcılığını düşünerek kendinizi rahatlatın ve
babanız gibi cömert bir adam olmaya devam edin, o zaman her şey yoluna girecek. Büyükannemin tavsiyesini dinle ve üç küçük kız kardeşim olduğunu unutma."

"Ve benim hiç kız kardeşim yok."

"O zaman Nan Corner'ın bildiği kadar kız kardeşçe davranmaya hazır olduğunu düşün, çünkü senden daha iyi bir ağabey görmek
istemiyorum. İşte annem ve Helen Teyze geliyor."

"Ve sen benim için çalmadın."

"Eklemlerim o kadar esnek olana kadar beklemelisin ki parmaklarım elimin tersiyle dik açı oluşturabileyim; İşte şu anda hedeflediğim şey bu."

Sonra Bayan Corner ve Bayan Helen içeri girdi ve doktor onlarla tanışmak için
ilerledi.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIV

"STILLE NACHT"]

BÖLÜM XIV

"STILLE NACHT"

Noel'in çok yakın olduğu birden fazla dışsal ve görünür işaretle belli oluyordu. "Her ne kadar bizim kadar erken
hazırlanmaya başlasalar da," diye belirtti Mary Lee.

"Bence yapmamak daha iyi," dedi Jack, "çünkü orada o kadar erken başlıyorlar ki, haftalar sonra bile çok yakın olduğunu düşünmenize neden oluyor ve Noel şeylerini görmeye o kadar alışıyorsunuz ki, bunların her zaman orada olmadığını unutuyorsunuz. "

"Noel'in geldiğini hissettirmek için yapmamız gereken ilk şey
_krippen_'i görmektir," dedi Bayan Helen.

"_krippen_ nedir?" diye sordu Jean.

"Genellikle Doğuş'un temsilleridir, ancak bazen
Mısır'a Uçuş veya çobanlara görünen müjdeci melekler gibi diğer dini konuları da temsil ederler.
Genellikle çok ayrıntılıdırlar ve bunların en iyi sergisi Ulusal Müze'dedir, burada yalnızca Alman _krippen_'in değil, İtalyan ve Sicilyalı _krippen'in
benzerlerini görebilirsiniz. Farklı kiliselerde de vardır. Şu anda Theatinerkirche'de Advent'in bir tanesi var. İkizler
bazen gerçekten harika olan küçük figürlerden çok memnun kalacaksınız."

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR KRİPPEN'İN ÖNÜNDE HAYRANLIK VE SEVİNÇ İÇİNDE DURUYORLARDI.]

Hepsi ertesi gün _krippen_'i görmek için yola çıktılar, önce Theatinerstrasse'deki St. Cajetans-Hofkirche'de durdular,
çocuklar Vaftizci Yahya'nın Rabbimizin gelişini vaaz ettiği sahnenin önünde hayranlık ve sevinçle durdular. Küçük figürler çok mükemmeldi,
yüzbaşı askerleri ve dinleyen kalabalık sanatsal olarak
bir araya getirilmişti, akan küçük bir su deresi kıvrılarak ilerlerken hoş bir mırıltı oluşturuyordu. Dört inçten daha geniş değildi,
ancak sahneye çok şey katıyordu. Her yer aydınlatılmıştı ve
kutsandığı loş kiliseyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bayan
Helen, katkılar için hazır bir şekilde fincana biraz _pfennige_ attığında karanlık bir köşedeki mezarlık sesi mırıldandı: "_Gott sei dank._"

Müzenin alt odalarından, merak uyandırıcı ve ilginç şeyleri görmek için biraz oyalanmamak imkansızdı,
grup üst kata çıktı, karanlık bir labirentten geçerek her iki tarafta kurulmuş aydınlatılmış _krippen_'i buldular. Çok sayıda vardı ve turlamak uzun zaman aldı. Bazıları oldukça basitti; diğerleri çok ayrıntılıydı.
Her türlü akla gelebilecek figürün olduğu sokak sahneleri, Bilge Adamların Doğu ihtişamının tüm ihtişamıyla gösterildiği
harika iç ve dış mekanlar vardı; bahçeler ve saraylar, tapınaklar ve kiliseler, alaylar ve hepsinden önemlisi yemlikli kaba ahır ve Kutsal Aile vardı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en harikulade şeylerdi," dedi kızlardan ilki ve sonra bir diğeri. "Böyle mükemmel küçük figürler, böyle büyüleyici manzaralar, böyle çeşitli ifade ve hareketler, böyle tipik kostümler."

"Sicilyalı olanlar en iyisi," diye karar verdi Nan, "ama Güney İtalya'dakiler de hemen hemen onlar kadar iyi."

"Hiçbir şey için kaçırmazdım," diye ilan etti Jo, sonuncusuna geldiklerinde. "Bizi buraya getirmeyi düşünmek bile bir ördeklik, Bayan Helen,. Bundan sonra kiliseleri dolaşıp kaç tane
_krippen_ keşfedebileceğimi görmek istiyorum."

"Ah, geri dönüp her şeyi baştan yapamaz mıyız?" diye sordu Jean.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Helen, "hepsini çok dikkatli bir şekilde incelediğimizi sanıyordum."

"Ama onları çok seviyorum ve hepsini sadece bir kez görerek hatırlayamıyorum."

"Belki tekrar gelebiliriz," diyerek annesi onu rahatlattı. "Sanırım şimdilik bu kadarı yeterli ve kiliselerde başkaları da olacak."

"Theatinerkirche'de sık sık değiştirileceklerini söylediler," dedi Bayan Helen. "Her hafta yeni bir _krippe_ olduğuna inanıyorum."

"Ah, yeni bir kelime geliyor. Sanırım _krippe_ tekil ve
_krippen_ çoğul," dedi Mary Lee.

"Elbette. Bulduğum kelime tam anlamıyla bir yemlik anlamına geliyor. Sonnenstrasse ve Sendlingeethorplatz'da
çok
ilginç bir _krippen_, Noel süsleri ve benzeri şeyler
gösterimi görebiliriz. Köylüler
küçük _krippen_'leri yapar ve Noel'den hemen önce satışa sunarlar."

"Ah, kiliselerden başka bir yerde var mı?"

"Evet, kesinlikle. Birçok özel evde var ve bazı ailelerde Noel ağacı kadar bir kurum olarak kabul ediliyorlar, tabii ki bunlar Roma Katolik
aileleri olsa da. Her çeşit ve boyutta görebilirsiniz. Münih Roma Katolik, biliyorsun, burada çok sayıda Protestan ve çok sayıda Protestan kilisesi olmasına rağmen."

"Roma Katolik olmasam bile eve götürmek için bir _krippe_'ye sahip olmayı çok isterdim, anne," dedi Jean. "Bir tane alamaz mıyız?"

"Bir tane almamak için hiçbir neden göremiyorum, ancak paketlemek oldukça zor olurdu. Bakalım."

"Ve bu öğleden sonra gidip onlara bakabilir miyiz?"

"Bir gün için yeterince _krippen_ yemedin mi? Sanırım beklememiz daha iyi olur
özellikle de seçim biraz sonra daha iyi olacağı için," dedi teyzesi.

Noel ağaçları geliyordu ve parti eve doğru ilerlerken
bunların her meydanda ve açık alanda küçük stantlarına yerleştirildiğini gördüler.

"Burada her şeyi çok hoş ve keyifli bir şekilde yapıyorlar," dedi Nan,
o ve teyzesi Maximilianplatz boyunca dik duran ağaç ormanında yürürken. "Şimdi evde, ağaçları bir yığın halinde atıyorlar
ya da herhangi bir eski yerde bir araya topluyorlar. Burada her ağaç sanki
gerçekten büyüyormuş gibi görünüyor ve burası sadece Noel için
büyüyen bir cadde gibi. Nasıl göründüklerini çok kolay bir şekilde görebiliyorsunuz ve
hiçbir sorun yaşamadan
istediğinizi seçebiliyorsunuz. Ne kadar güzel ve Noelvari kokuyor ve ne kadar çok ağaç var, o zaman daha fazlası geliyor. Acaba bu kadar çok satabilirler mi? Tüm şehir onlarla dolu gibi görünüyor."

"Münih'teki neredeyse her ailenin muhtemelen bir ağacı olacağını düşündüğünüzde, Noel arifesinde bu sayının biraz daha azalacağını hayal edebilirsiniz." Ve gerçekten de öyle oldu, en azından Maximilianplatz'da Noel'den önceki gün neredeyse hiç ağaç kalmamıştı. Sayının birden fazlası _Pension_ Bauer'e gitti ve
bir tanesi Frau Pfeffer'in ailesi için satın alındı.

Ancak bundan önce, kırsal kesimdeki insanların satışa çıkardığı ve sokak boyunca küçük bölmelere
yerleştirilen Noel ağacı süsleri, _krippen_ ve benzeri şeyleri görmek için Sonnenstrasse'ye bir keşif gezisi vardı. Jean'in hayali, Jack ile birlikte zaferle
taşıdıkları minik bir _krippe_'ye düştü.

Günler çok kısa ve güneşsizdi, bu yüzden o gece çok erken geldi, ancak buna rağmen sokaklar büyük dükkanlar, ya da sokaklarda dolaşıp, içeri bakmak için
pencerelerin önünde yavaşça durup, ve herkesin hava kararır kararmaz dışarı çıkması
genel bir gelenek gibi göründüğü için, Corner ailesi de aynı şeyi yaptı.

"Sanırım bunu mum tasarrufu için yapıyorlar," dedi Bayan Helen. "İşte sizin için
Alman tasarruf mağazası."

"Bence çok eğlenceli," dedi Nan. "Neden dışarı çıkıp
güzel şeylere bakmasınlar ki? Vitrinler çok çekici
özellikle şimdi, ve bazı şeyler çok ucuz. Sonnenstrasse'de büyüleyici bir gümüş zincir gördüm ve şehrin daha şık bölgelerindeki diğer
dükkanlardan çok daha ucuzdu. Çok daha
güzel. Jo ve ben o vitrine bakıp övündük."

"Seni sürüklemekte çok zorlandığımız oydu, değil mi?"

"Evet, orada çok ucuz şeyler gördük ve hepsini satın almak istedik. O zinciri Jo'ya vermek isterdim."

"Nane'e vermeye ne dersin?"

"Ah, tırmıklayıp kazıyabildiğim her şeyi
başka şeyler almaya harcamak zorundayken kendime vermek için çok pahalı. Jo için o özel zinciri
alamazsam, benim sınırlarımı zorlayacak ve onun da oldukça beğendiği başka bir zincir daha var. Erkeklerin gelip pencerelerin önünde durmasını sevmiyor musun?
Onların aylak aylak dolaşmasını görmek insana büyük bir rahatlama ve hayatın gerçek tadını
çıkarıyor. Az önce yanından geçtiğimiz adam karısına Noel için kürkler
alacak, biliyorum. O penceredeki her parçaya
eleştirel bir gözle bakıyor. Ah, Helen Teyze, baksana. Hiç buna benzer bir şey gördün mü? Devasa bir saten fiyonkla süslenmiş kocaman bir sosis, kırmızı saten
o ve mavi kurdeleler ve
yapay çiçeklerle şaka yapılmış haşlanmış bir jambon. Gerçekten _schinken_ ve _wurst_ Almanların
kalbi için değerlidir. "

Nan'ın almak istediği belirli bir kitabı gördüğü büyük mağazalardan birine girmek için Karlsthor'a doğru geliyorlardı.
"Dr. Paul'e vermenin iyi bir şey olup olmadığını
düşünüp düşünmediğinizi görmek istiyorum," dedi teyzesine. "Çok nazik ve iyi biri oldu, tıpkı bir ağabey gibi. Ona bir şeyler vermeliyim,
ve köpekleri çok sevdiği için ona o komik
_dachshund_ kitabını almayı düşündüm."

Bayan Helen bunun takdire şayan bir cevap olacağını kabul etti.

"Turkenstrasse'de birkaç tane sevimli küçük köylü çanak çömleği var," diye devam etti Nan. "Bence çok güzeller. Çanak çömleğin yanındaki sokakta köylüler tarafından yapılmış tuhaf ahşap kutular da var. Bunlardan iki veya üç tane istiyorum. Birini Juliet Hoyt'a, küçük bir kavanozu da Bayan Hoyt'a vereceğim. Maurice'e ne vereceğime karar vermedim."

"Kesinlikle tüm o tuhaf köşeleri ve ücra dükkanları keşfediyorsun," dedi teyzesi.

"Derslerimden eve döndüğümde etrafı kolaçan ediyorum ve Frau
Burg-Schmidt bana kutulardan bahsetti."

"Ben de onları görmek isterim."

İki dükkânı da aramak için zamanları olacağına karar verdiler ve
yürüyüşlerine devam ettiler, kimseye göstermeyi reddettikleri ve hemen diğer Noel alışverişlerinin yanına koydukları gizemli paketlerle eve döndüler.

Buradan çok fazla fısıldaşma ve şu tür yorumlar duyuldu:
"Nan ve ben bu öğleden sonra birlikte dışarı çıkıyoruz; "Sen gelmene gerek yok,
Jean." Ya da, "Anne, bugün bizimle gelmek istemez misin?" Ama Bertha Metzger ve küçük kuzenleri için neyin planlandığını seçmek için herkesin birlikte gitmesi gereken başka zamanlar da vardı. Konuyu konuştuktan sonra Bayan Corner ve Bayan Helen, kızların normal Noel paralarından katkıda bulunmalarının ve
ekstra bir miktar almamalarının daha iyi olacağına karar verdiler. Bayan Corner, "Fedakarlığın sevincini bildiklerinde çok daha mutlu olacaklar," dedi. "Pfeffers'a bir ağaç verirsek kendileri için bir ağaçtan vazgeçmeye tamamen razılar ve her biri Bertha için harcayacak daha fazla paraları olması için kız kardeşlerinden mütevazı bir hediyeyle tamamen tatmin olmayı kabul etti."

"Sen akıllı bir annesin, Mary," dedi Bayan Helen. "Eminim ki kızlar biraz özveride bulunmak zorunda kaldıkları için Noel'lerini çok daha fazla
keyifle geçireceklerdir. Hediyelerimi yaparken kısıtlanmam gerektiğini sanmıyorum, değil mi?" diye sordu gülerek. "Beni disiplin altına almak istemiyorsun, değil mi?"

"İhtiyacın olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Corner şefkatle.

Frau Pfeffer ile birçok görüşme yapıldı ve Noel arifesinden önceki sabah, Bertha ile birlikte beş küçük Pfeffer'ın hepsi bir komşuyla gün geçirmek üzere gönderildi ve sonra Corner'lar ağacı ele geçirdi.
Ağaç kuruldu ve her biri budamada bir rol aldı, ikizler kendilerini çok önemli hissediyorlardı, çünkü hayatlarında ilk kez böyle bir performansa katılmalarına izin verilmişti.
Bittiğinde hepsi el işlerinin etkisini görmek için kenara çekildiler.

"Çok güzel," diye haykırdı Jack coşkuyla. "Kendimize ait bir tane yerine bunu yapmaya karar verdiğimiz için mutluyum, çünkü başkası için budamak çok daha eğlenceli."

"Üstteki küçük melek "Çok güzel," dedi Jean, "ve en uçtaki o yıldız çok parlak. Evet, bizim yerimize ağacın onlara verilmesine sevindim, ama çoraplarımızı alabileceğimize de sevindim, Jack."

Jack, onun çorabını asmanın eğlencesinden vazgeçmek istemediğini kabul etti ve Nan, Mary
Lee ve Jo Noel paketlerini düzenlerken ağaca baktılar. Ailenin her üyesi için sıcak
giysilerin yanı sıra, oyuncaklar ve bir sepet dolusu
yemek vardı.

"İçine tatlı ve sağlıksız bir şeyler koy," diye yalvarmıştı Nan, annesi ve teyzesi sepeti
toplarken.

"Tatlı olduğu için sağlıksız olması mı gerekiyor?" dedi Bayan Corner gülerek. "Eğer bir kerede çok fazla yemiyorlarsa, eminim ki olması gerekmez."

"Ve lütfen çocuklara aptalca şeyler verdiğimizi söyleme," diye devam etti Nan. "Giysiler çok önemli, ancak sizin ve Bayan Hoyt'un verdiklerinden sonra oyuncakları olması gerektiğini düşünüyoruz. O kadar ucuzlar ki çok fazla oyuncak alabilirler. Her birimizden sadece bir tane var."

"Bunun çok fazla olacağını sanmıyorum," diye karar verdi Bayan Corner. "Birkaç tanesini fazladan olmaktan çok daha fazla beğenecekler."

Böylece aptalca oyuncaklar eklendi ve daha mantıklı hediyelerle uygun bir şekilde sıralandı.

Tren rayları Noel Günü'nde bile çevrilmeliydi, ancak Frau Pfeffer'in Noel Arifesinde bir alternatifi vardı ve Alman ulusu için değerli olan bu
tatili neşeyle kutlayabilirdi. _Pension_ Bauer'de toplanan Amerikalılar için de pek az değerliydi. Pfeffer'lara harcayacak daha fazla paraları olsun diye, kendi aileleri dışında Pfeffer'lar dışında hiçbirine elli _pfennige_'den fazla yatırım yapmamayı kabul ettiler ve on iki sent gibi küçük bir meblağ karşılığında neler elde edilebileceğini görmek çok eğlenceliydi. Ancak Münih ucuz ve güzel eşyalarla doluydu ve çeşitler çeşitliydi, Nan'ın köylü kutuları ve kavanozları harika bir şekilde ortaya çıkıyordu. Bu hediyeler Alman usulü Noel arifesinde dağıtılacaktı, aile ise Noel sabahı, her zaman evde yaptıkları gibi kendi kutlamalarını yapacaktı.

"Oturma odasına giremezsiniz," dedi Bayan Helen, çocuklar Frau Pfeffer'da geçirdikleri sabahtan dönerken kapının aralığından.

"Buraya giremezsiniz," diye seslendi Bayan Hoyt, koridorun karşı tarafındaki odadan başını uzatarak.

"Aman Tanrım! Nereye gidebiliriz? Ne sırlar!" hepsi bağırdı,
böyle bir şey olduğu için çok mutluydular. "Sanırım kendi odalarımıza gidebiliriz," dedi Nan.
"Hadi kızlar."

_Kuechen_ kokusu havayı doldurdu ve hizmetçilerin
sık sık ileri geri koşuşturmalarında bir heyecan vardı.

"Bu gece kutlamanıza yardım etmek için kimler geliyor?" diye sordu Juliet Hoyt,
paketleri bağlama işi bittikten sonra Nan'in odasına diğerlerine katıldı ve
akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

"Dr. Woods; sanırım hepsi bu," dedi Mary Lee ona. "Görüyorsunuz ya,
kendimiz oldukça kalabalık bir partiyiz, toplam yedi kişi ve o sekiz olacak."

"Maurice'in dört arkadaşı geliyor," dedi Juliet, "yani yedi kişi olacağız; toplamda on beş. Bir araya gelecek azımsanmayacak sayıda Amerikalı. Elbette Fraeulein Bauer'in bir ağacı olacak. Hepimizi gelip görmemizi istedi ve hizmetçilerin söylediğine göre harika şeyler pişiriyormuş. O aptal oğlanlar, biliyorum, harçlıklarının her kuruşunu bize harcıyorlar."

"Bunu yapmamalılar," dedi Nan sertçe. "Onlar için sadece elli tane
_pfennige_ hediyemiz var."

"Bunu yaparlardı. Annem onlarla konuşmaya çalıştı ama faydası olmadı ve sanırım şeker, çiçek ve kitaplarla boğulacağız. Annem
yasayı koydu ve onlara kesinlikle başka hiçbir hediyeyi kabul etmeyeceğimizi ve hiçbir savurganlığa göz yummayacağını söyledi."

"Bunu yaptığı için mutluyum," dedi Nan. "Eğer bize güzel hediyeler
verirlerse çok utanç verici olurdu."

"Burada erkekler hakkında konuşmak eğlenceli," diye belirtti Jo. "Bana yatılı okul günlerimizi hatırlatıyor. Şu anda
iyi ve ev gibi bir şeyler
yiyebileceğimi ilan ediyorum. Akşam yemeğimizi yiyeli saatler oldu ve o zamandan beri
uzun bir yürüyüş yaptım."

Nan yataktan aşağı atladı, ayakları altına kıvrılmış bir şekilde oturuyordu
ve çekmecedeki paketleri karıştırdı,
sonra Jo'ya fırlattığı bir torba çıkardı. "İşte," dedi, "alacağın tek şey bu. Bu akşam için para biriktirmelisin çünkü
fazladan güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Jo torbayı açtı, bir simit çıkardı ve kemirmeye başladı. "Tam da beni meşgul edecek bir şey," dedi, "ama çok da doyurucu değil.
Küçük Pfeffer'ların ağacı keşfettiklerini görmek istemez misin?"

"Ve Bertha," diye ekledi Jack.

"Elbette Bertha; o da diğerleriyle birlikte sayılır."

"Frau Pfeffer o kadar heyecanlıydı ki eminim ki bütün gün arabaları yanlış yola gönderiyordu," dedi Mary Lee.

"Altıda yola çıkacak ve şimdi de öyle," dedi Nan. "Aman Tanrım, çok
uzun süre karanlık olduğu için çok daha geç gibi görünüyor. Acaba önce
hediyelerine mi bakacak yoksa ağacı mı yakacak?"

"Muhtemelen ilk yapacağı şey bir şeyler yemek olacak, çünkü
aç olacak ve çocuklar da aç olacak. Sanırım Bertha ve beşi
oraya vardığında dışarıda bekliyor olacaklar," diye karar verdi Mary Lee.

"Ama ağaç yanana kadar onları içeri alacak mı?" dedi Jack. "Çok daha
sürpriz olurdu."

"Yarın öğreneceğiz, çünkü eminim bazılarını göreceğiz,"
dedi Nan. "Gerçekten Noel arifesi çünkü bir cep kadar karanlık.
Işık olmasın. Froliche Weihnacht, kızlar! Şimdi
rahat olalım ve akşam yemeğine çağrılana kadar mevsime uygun bir şeyler yapalım.
Jo, sobaya en yakın olan sensin, o ateşe bir iki kürek kömür
at ki iyi ve sıcak olalım. Bence tamamen sönmedi."

Jo köşede duran büyük fayanslı evin kapısını açtı
ve içeri göz attı. "Sanırım tekrar başlamak için yeterli kaldı," dedi ve birkaç kürek kömür
attı. "Eskiden bu büyük porselen sobalara veya fırınlara, burada dedikleri gibi, çok hayranlık duyardım,
ama o kadar da kötü değiller ve eve döndüğümde Avrupa'nın hiçbir yerinde
kışın ısınılamayacağına dair haberleri reddedeceğim. Eminim
yeterince sıcaktık. Orada, muhteşem bir şekilde ilerliyor. Noel arifesine uygun
olmak için ne yapacağız?"

"Diyelim ki Stille Nacht'ı söyleyelim," diye önerdi Juliet. Ve
iyi eski Alman Noel ilahisini söylemeye başladılar, genç sesleri yan odadaki meşgullere
tatlı geliyordu. Sonra, sanki cevap verir gibi, aşağıdaki sokaktan
bir bando aynı havayı çalmaya başladı. İlahi daha yeni bitmişti ki
Anna koridordan gelip her kapıyı çalıp:
"_Zu tisch, bitte_" dedi ve Fraeulein'in bu özel gün için hazırladığı ve
her zamankinden daha erken servis edilen
güzel şeyler şölenine doğru yola koyuldular çünkü ikinci akşam yemeği saat dokuz civarında hazır olacaktı.

Chelsea'li sert Bayan Smart, tatili
dağlarda geçirmek üzere ayrılmıştı, oraya da, Herr doktor ve annesi gitmişti ve neşeli Alman arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyordu, bu yüzden masada sadece
Amerikan grubu vardı. Herr Eckler daha sonra dönecekti, Fraeulein Bauer onlara söyledi.

İkizler masadan kalkarken "Oturma odasına ne zaman gidebiliriz?" diye sordular.

"Birkaç dakika içinde," dedi Bayan Corner onlara.

"Kendi sürprizlerini tükettiğinde bizi ziyaret etmelisin," dedi Bayan Hoyt, "sonra hepimiz gidip Fraeulein'in ağacına bakacağız."

Corner çocukları ve Jo koridorun bir tarafında kapılarının etrafında toplandılar; Juliet ve Maurice, dört çocukla birlikte, bir grup halinde geldiler, diğer tarafta "Hazır!" sözcüğünü duyana kadar beklediler, hepsi kendilerine açılan
odalara koştular.

"Sonuçta bir ağaç!" diye bağırdı ikizler.

"Evet, onu budanmış bir şekilde gönderen iyi Fraeulein'di," dedi Bayan Corner, "ve bunlardan her birimize verdi."

"Bunlar" son iki haftadır herkesin fırın vitrinlerinde gördüğü ve fırıncının sanatının gerçekten harikaları olan harika zencefilli kurabiye figürleriydi. Sonra Hoyt'lardan ve erkek arkadaşlarından küçük hediyeler geldi. Nan için üzerinde bir Münih çırası olan küçük bir bardak; "Umarım
çay kutunuzun tadını çıkarırsınız (_K-no-te_)" yazan küçük bir kutu, Maurice'ten ve
Juliet'ten Nan'in en sevdiği tenorun bir fotoğrafı. Diğerleri için
çeşitli hediyeler vardı: tahta köylü kutuları, küçük kupalar, tuhaf figürler,
tuhaf resimler. Jean'in taklit bir Alman yemeği vardı, sosisler,
lahana, peynir, meyve ve kekler en küçük tabaklara yerleştirilmişti ve
yemek için gerçekten yeterince iyi görünüyorlardı. Okul çocukları Nan için kocaman bir kutu şeker, gülünç küçük bir piyano, Mary Lee için minik bir _dachshund_, Jo için "Spazieren-gehen
ailesi" dedikleri komik figürlerin yuvasını gönderdiler. Gaertnerplatz tiyatrosunda dört çocuğun imzaladığı bir Noel oyununa davet Jack'in payına düşerken, Bayan Corner ve Bayan Helen dahil her biri için çiçekler vardı.

Kapıya vurulması gevezeliği böldü. Juliet kafasını içeri soktu.
"En kısa sürede gelip gösterimizi izle," dedi. "Siz gelene kadar mumları söndürmek istemiyoruz." Ve tüm çocuklar onu takip etti ve büyüklerini kendi ağaçlarındaki mumları söndürmeye bıraktı.

Hoyt'ların odasında başka bir ağaç yakıldı ve diğer zencefilli kurabiye figürleri belirgin bir şekilde öne çıktı; Fraeulein, Hoyt'lara Corner'lar kadar cömert davranmıştı. Çocuklardan daha fazla şeker ve çiçek,
Juliet için hoş ve komik bir takvim ve ikinci bir yuva
Spazieren-gehen figürü.

Çocuklar kendi hediyeleriyle harika vakit geçiriyorlardı. Nan ve Mary
Lee, dört küçük Max ve Moritz figürünü bir araya getirdikleri kare bir tahta kutu üzerinde akıllarını çalıştırmışlardı. Bunlar sıkıca yapıştırılmıştı ve kapağın her köşesinde beyaz tahtaya
derin bir oluk açılmış bir çizgi yanmıştı. Yazıda şöyle yazıyordu: "Dört Köşeden Dört Okul Çocuğuna." Kutunun içinde kızların sosisleri taklit etmek için kahverengi bir kağıda sardıkları mazapan adlı Noel tatlısının dört rulosu vardı. Bu özel tatlı
son zamanlarda keşfedilmişti ve oğlanların hepsi onu tatmak istediklerini ifade etmişlerdi.

"Ne kadar da zeki insanlar," dedi Henry Olcott. "Kutu için yazı tura atacağız ve onu alan şanslı olacak, bu yüzden geri kalanını o ısmarlamak zorunda kalacak."

Mumlar söndüğünde yemek odasına bir çağrı geldi. Çocukların gözüne başka bir ağaç çarptı ve
kekler ve hafif bir ponçla donatılmış bir masa. Herr Eckler gelmişti ve
çok geçmeden herkes dans etmeye başlamıştı, Jack, Bayan'ın kardeşinin çaldığı müzik eşliğinde
en yuvarlak valslerde şişman
Herr ile birlikte dönüyordu. Dr. Woods geç geldi ama dansa katıldı ve
daha sonra Bayan Corner ve ikizler hariç tüm grup,
Alman Noel arifesine uygun bir şekilde, Frauenkirche'deki ciddi ve güzel törene gitti.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XV

DAĞLARDA]

BÖLÜM XV

DAĞLARDA

"Her şeyden çok opera gözlüğümü ve çantamı, sonra da güzel zincirimi seviyorum," dedi Nan hediyelerini incelemek için yatakta doğrulup. Bayan Corner ve Bayan Helen her zaman kendi odalarında kahvaltı ederlerdi ve bu sefer kızlar da aynısını yapmaya karar verdiler, çünkü
hediyeler açılmadan önce kakao ve çöreklerden kurtulmak zor değildi.

"Masal kitabımı seviyorum," diye yan odadan gelen küçük bir ses geldi.

"Neyi seviyorsun, sen Jo Keyes orada?" diye seslendi Nan.

Yastığa gömülü kafadan hiçbir cevap gelmedi.

"Al, sen Josephine Schluessel, uyuyor musun? Neden konuşmuyorsun?" Nan yünlü bir terliği alıp odanın karşısına fırlattı. Terlik Jo'nun başına düştü ve Jo oldukça ağlayarak yüzünü kaldırarak karşılık verdi.

"Hepiniz bana karşı çok nazik davrandınız," dedi, "evdekilerden çok daha
sevimlisiniz. Yapmanız gereken gibi bana sadece elli
_pfennige_ hediye vermek yerine, bana sanki sizden biriymişim gibi davrandınız."

"Eh, bunun için ağlamanıza gerek yok," dedi Nan sertçe, Jo'nun bu duygu belirtisi karşısında oldukça
yenilmiş bir şekilde. "Sen de bizdensin,
elbette. En çok neyi sevdiğini söyle, ihtiyar kız, yoksa bu diğer terliği sana fırlatırım ve o zaman bugün kalkamam, çünkü
bu soğuk tahtalara asla
ayak basmayacağım."

"Ah, tabii ki kodak'ım," diye karşılık verdi Jo. "Teyzen Helen'in bana vermesi çok hoştu ve çok güzel. Her zaman
bir tane özledim. Sonra o sevgili zincir, Nan, sen----"

"Senden haber alma zamanı, Mary Lee," diye bağırdı Nan, Jo'nun daha fazla
sözünü keserek. "Senin özel zaafın ne?"

Mary Lee bir an tereddüt etti. "Sanırım Bayan Dolores'in _manta de Manila_'sındaki resmini beğendim"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye yanıtladı Nan. "Sadece duymak için bekliyordum. Merhaba, Jack, içeride, neden bize senden haber vermiyorsun?"

"Sana söylemek için geliyorum." Cevap hemen geldi ve hemen Jack kırmızı bir
kağıt ve terliklerle elinde çorabıyla belirdi. "Sana söyleyeceğim, Nan, ama başka kimseye söylemem," dedi. Yatağa yaklaştı ve Nan'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Nan güldü. Tercih edilen hediye, küçük kız kardeşine verdiği kendi hediyesiydi. Nan'ın "Somurtkan baykuş aya
şikayet eder" diye işaretlediği
kurnaz bir baykuş figürüydü. Jack'in bunu tercih etmesi çok yerindeydi. Baykuş, Bavyera'nın iyi bilinen
porselen eşyasındandı ve başı çıkarıldığında Jack baykuşun çikolatalarla dolu olduğunu keşfetti, ancak onu diğer hediyelerinden daha çok tercih etmesinin nedeni bu değildi.

"Benimle içeri gel," dedi Nan. "Eğer sarılırsak iki kişi için yeterli yer var." Jack'in yanına sokul.

"Bence beni terk etmekle suçluyorsun," diye geldi yan odadan acıklı bir ses.

"Gel benimle içeri gir," diye seslendi Mary Lee; "ama kiliseye gideceksek yakında kalkmamız gerek, uzun süre kalmayacaksın."

Jean yerde yuvarlanarak Mary Lee ile birlikte içeri girdi, kız kardeşinin incelemesi için çorabının içindekileri çıkardı.

"Zinciri alacağını biliyor muydun, Nan?" diye sordu Jack.

"Hayır, kesinlikle, ve en çok sevdiğim şey oydu. Teyze Helen'in nasıl
bildiğini anlamıyorum."

"Jo'ya sordu; değil mi, Jo?"

"Yapmalıydı ve sonra tekrar yapmamalıydı," diye karşılık verdi Jo, kesin bir şey söylemeden.

"Dr. Paul sana ne verdi?" diye sordu Jack.

"Ah, o güzel, harika kitabı görmedin mi?" dedi Nan. "'Werkes Altes Meister' olarak adlandırılıyor ve en güzel resimlerin çizimleriyle dolu. Mükemmel bir şekilde muhteşem, ancak korkarım ki bunun için gerekenden
fazla para harcadı."

"Çok mu fakir?" diye sordu Jack. "Öyle görünmüyor."

"Ah, o bir yoksul değil. Yaşlı Dr. Woods oldukça iyi durumda, ancak Dr. Paul'un burada bu dersi alması pahalı ve doğal olarak hiçbir şey kazanmıyor ve babasından gereğinden fazla para istememekle haklı bir gurur duyuyor."

"Bir gün zengin olacak mı?"

"Bilmiyorum. Umarım her zaman yeterli parası olur, ancak çok zengin olmak için fazla
cömert."

"Sanırım Carter'ın ikimize de yetecek kadar parası olacak, öyle değil mi?" dedi Jack masumca. "Acaba Kaliforniya'da Noel ağaçları var mıdır?"

"Seni aptal herif," diye cevapladı Nan gülerek. "Kalkma zamanı,
goosey-lucy, owly-powly. Acele etmeliyiz yoksa bugün kiliseye
gidemeyeceğiz. 'Topuğunun bir vuruşu ve ayağının bir vuruşu' ve
çık dışarı." Jack'e yerde bir sallanma hareketi yaptı ve kendisi
yataktan
fırladı. Üç büyük kız, üç yatağın olduğu en büyük odayı işgal ederken, iki küçük kızın yanında küçük bir odası vardı.

Beşli şapka ve paltoyla
göründüğünde, Bayan Corner ve Bayan Helen'i kiliseye gitmeye hazır buldular. "Tatil planları yapıyorduk," dedi Bayan Helen, "ve bunları yolda konuşuruz. Kış sporlarını izlemek ve
buradakinden biraz daha fazla güneş ışığı almak için dağlarda birkaç gün geçirmeye ne dersiniz?"

"Tamam!" diye haykırdı Corners, Jo biraz kuşkulu görünüyordu.

"Partenkirchen'e çok uzak değil," dedi Bayan Corner, "ve bir değişiklik hepimize iyi gelir. Bayan Hoyt az önce uğradı ve kendisinin ve çocuklarının gitmeye karar verdiğini ve bazı oğlanların da onlarla gideceğini söyledi. Dün gece biraz konuştuk ama o zaman kesin bir karara varamamıştık. Bence biraz oyun sana zarar vermez ve sezonda işe geri dönersin."

"Ama Bayan Corner," dedi Jo, "bunu karşılayabilir miyim?"

"Ah, evet, bence karşılayabilirsin; parti ne kadar büyük olursa o kadar iyi şartlar sağlayabiliriz ve birkaç gün için çok pahalı olmaz. Gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyorum, çünkü Almanya'nın kış sporları hakkında bir tema yazmak isteyebilirsin ve bu sana Smith Koleji'nde burs kazandırabilir."

Jo gülümsedi. Partiden biri olmayı çok istiyordu ama bunu yapıp yapmaması gerektiğinden emin değildi. Bayan Helen sokağa vardıklarında kolunu tuttu
ve ikisi alçak sesle konuşarak uzaklaştılar. Kiliseye vardıklarında Jo Nan'a ve annesine baktı. "Gidiyorum," dedi.

Kiliseden döndüklerinde Bertha Metzger'in başını çektiği bir sıra küçük Pfeffer'ın onları beklediğini gördüler. Her biri Bertha'nın örneğini izleyerek - belli ki iyi eğitilmişti - bir reverans yaptı ve birbiri ardına "_gnaediges
fraeulein_"in ellerini öptü, onlara _Froliche Weihnacht_ diledi ve koro halinde bir dua mırıldandı. Bu durum ikizleri o kadar eğlendirdi ki, kıkırdadılar, ancak diğerleri utanmış olsalar da konuyu daha
ciddiye aldılar. Jack, Bertha'yı kendi ağaçlarını görmeye götürmek isterdi, ancak Pfeffers'ın dikkatli koruyucusu, bir saniyeliğine bile olsa, sorumluluğunu
aldığı çocukları bırakmaya ikna edilemedi ve kendisine sorulan soruları cevapladıktan sonra, kuzenlerini boylarına göre sıraya dizdi ve görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdikleri hissiyle onları
gönderdi. Hepsi yeni kıyafetleriyle çok rahat görünüyorlardı ve görünüşe göre kendileriyle çok
gurur duyuyorlardı.

Ertesi gün Partenkirchen'e giden trene binen neşeli bir kalabalıktı ve gençleri düzende tutmak için yaşlı hanımların ortak çabaları gerekiyordu. _Kayak_ ve _kayak_ hakkında çok konuşuldu ve tüm gençler bu eğlenceleri denemek konusunda çok hevesliydi.

"_Kayaklar_ oldukça pahalı," diye belirtti Jo, "ve ben, şahsen, hiç
almayacağım, bu kesin."

"Onları kiralayabilirsin," dedi Nan ona, "ve hepimiz bunu yapacağız, çünkü bu sporu sevip sevmeyeceğimizi kim bilebilir? Burada sadece bir kış kalacağımız için, o büyük uzun şeyleri bizimle birlikte tüm yaratılışa taşımaya değmez."

Münih'ten, güneş ışığının tüm ipuçlarını
kapatan gri bir sisin içinde ayrılmışlardı, ancak Zugspitze'nin eteğindeki güzel dağ kasabası Partenkirchen'e vardıklarında, gökyüzü yaz kadar maviydi ve güneş karlı dağ yamaçlarında parlak bir şekilde parlıyordu.
Bavyera Yaylaları'ndaki yolculuk gerçekten güzeldi ve
partinin ruhları azalmak şöyle dursun, daha yükseklere yaklaştıkça daha da çılgınlaştı, bu yüzden sonunda trenden inip bindikleri küçük otele giden kalabalık gülüyordu.

Birçoğu onlardan önce gelmişti ve kızak pistlerini test ediyorlardı veya kuşlar gibi _kayaklarıyla_ uçuyorlardı.

Çocuklar, doğal olarak, bu yeni sporları denemeye hevesliydiler ve kısa süre sonra, ustalaşmadan önce birçok aşağılayıcı düşüşe maruz kalacak şekilde
donandılar. Juliet, çocuklardan pek de daha az hırslıydı ve Mary Lee ve Jo'yu uzun _kayaklara_ bağlanmaya ikna etmekte gecikmedi
ve ilk girişimlerini gerçekleştirdiler. Nan ve ikizler, başlangıçta güvenli eğimlerde kızaklarla yetindiler, ancak keskin havadan o kadar heyecanlandılar ki, kısa süre sonra daha uzun eğimleri denemeye başladılar. Bayan Hoyt bile onlara katılmak için dışarı çıktı ve Bayan Corner ile Bayan Helen'i pencerelerinden içeri sızan parlak
güneş ışığının tadını çıkarmak için bıraktı.

Birkaç gün içinde Nan, diğerleri kadar _kayak_
hakkında hevesli bir savunucu haline geldi. "Uçmak gibi," diye ilan etti. "Keşke bunu
evde yapabilseydik."

"Bana çok imkansız ve tehlikeli bir şey gibi görünüyor," dedi Bayan
Helen, sporu izlemek için dışarı çıkmaya ikna edilmişti.

"Nasıl yapılacağını bildiğin zaman değil," diye cevapladı Nan, hızla uzaklaşırken.

Küçük otelde eşcinsel bir topluluk vardı. Dağ havası herkesi neşelendiriyordu ve alışılmadık egzersiz onları yorsa da,
doyurucu bir akşam yemeğinden sonra her türlü eğlenceye hazırdılar. Yılbaşı
arifesinde köylüler danslarını göstermek ve
misafirleri katılmaya çağırmak için geldiklerinde zirveye ulaşıldı. Jo, ev sahibimin genç oğlunu partner olarak kabul etmekte isteksiz değildi ve işlemeli kadife pantolon, kısa Tirol ceketi ve kırmızı kravatıyla dansa başlarken, diğerlerini taklit etmekte yeterince hızlıydı ve böylesine çılgın ve neşeli bir dansta beklenenden daha iyi bir dansçı oldu. Ayakları yerden kesildiğinde, etrafında döndü ve başına ne geldiğini anlamadan tekrar yere oturdu. Karlı dağlar üzerlerine bakarken yeni yılı karşıladılar ve Partenkirchen'de uyumaları gereken son uykuyu uyudular, çünkü yarın onları Münih'e geri götürecekti. Dr. Paul, dönüşlerinin akşamı göründü. Bir hafta Dresden'deydi, oradaki hastane çalışmalarına bakıyor ve bir arkadaşının yanında kalıyordu. Sevinçle karşılandı ve Bavyera dağlarındaki kış hakkında coşkulu bir
anlattı.

"Bizimle gelseydin daha iyi olurdu," dedi Bayan Corner ona. "Eminim
ekstra iş yapmaktan daha çok işine yarardı."

"Hepsi iş değildi," diye karşılık verdi doktor, "ve yaptığım şeye derinden ilgi duymanın yanı sıra, arkadaşım Bob
Morgan ile birlikte olmaktan memnundum. O benim eski bir dostum ve birlikte çok zaman geçirdik.
Bu arada, Nan," bu kişiye doğru döndü, "Sanırım Hans Metzger'in hakkında bir
ipucum olabilir."

Herkes ilgilenmiş görünüyordu. "Bize bundan bahset," dedi Nan.

"Elbette bu hiç de alışılmadık bir isim değil," diye devam etti doktor,
"ve toplumda onlarcası olabilir, ama bir gün hastanede Bob'un odasındayken, masanın üzerinde duran, oldukça ilginç eski bir hayvancılık kitabı olan Almanca bir kitap aldım. İçinde Hans Metzger adını gördüm. 'Merhaba,' dedim, 'bunu nereden aldın?'

"'Hastalardan biri bırakmıştı,' dedi Bob, 'baktığım genç ve hoş bir Alman. Bir gün kitaba bakıyordum ve yaşından dolayı biraz merak uyandırıcı olduğunu söylemiştim, bu yüzden taburcu olduğunda minnettarlığını göstermek için bana hediye etti.' 'Adı Hans Metzger miydi?' diye sordum.

"'Evet,' dedi Bob bana. 'Nereli?' 'Şivesinden Bavyeralı olduğunu söyleyebilirim.'"

"Bu bir kanıt gibi görünüyor," dedi Nan hevesle.

"Ben de öyle düşündüm. Bob adam hakkında öğrenebileceği her şeyi öğreneceğine ve bana bildireceğine söz verdi. Ona araştırmamızdan bahsettim ve çok ilgilendi."

"Dresden'e gitmeniz onu bulmanın bir yolu olursa bu çok garip olmaz mıydı?" dedi Nan.

"Ne zaman haber alacağınızı düşünüyorsunuz, Dr. Paul?" diye sordu Jack.

"Korkarım bunu size söyleyemem. Kitabı gördüğümden önceki gündü."

"Adamın bir tarifini aldınız mı?" diye sordu Bayan Helen.

"Evet." Doktor not defterini çıkardı. "Oldukça uzun boylu, esmerdi,
sol yanağında bir yara izi vardı."

"Yarın gidip Frau Pfeffer ile görüşmeliyiz," dedi Nan. "Kardeşinin tarifine uyup uymadığını söyleyebilir.
Dr. Paul, ne kadar çok Alman'ın esmer olduğunu görünce şaşırdım.
Ben onları her zaman sarı saçlı, mavi gözlü bir ırk olarak düşünmüşümdür."

"Almanya'nın bu bölgesinde özellikle tam tersini çok sayıda bulacaksınız. İtalya'ya o kadar yakın ki, koyu ırkla çok sayıda karma evlilik var, tıpkı Venedik'te ve İtalya'nın diğer bölgelerinde Avusturyalılar ve Almanlarla yapılan karma evliliklerin sarı saçlı İtalyanlar ürettiği gibi."

Ertesi gün Frau Pfeffer ile yapılan görüşme, Hans Metzger'in Dresden hastanesindeki hastayla özdeşleştiği gerçeğini ortaya koydu, çünkü açıklama Frau Pfeffer'in kardeşininkiyle birebir örtüşüyordu.

"Eski kitap hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Nan.

Frau Pfeffer bilmiyordu, ama kardeşinin böyle bir şeye sahip olması ona yakışıyordu. Okumayı, çiftçiliği, açık hava yaşamını severdi ve böyle bir
kitaba sahip olabilirdi.

Birkaç gün sonra Dr. Paul'un yapması gereken başka bir rapor daha vardı. "Bob Morgan'dan haber aldım," dedi. "Hans Metzger adlı adam Amerika'ya gitti."

"Amerika'ya!" Herkes birbirine oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"Sizce, Dr. Paul, küçük
kızını terk etti mi?" diye sordu Bayan Helen.

"Ayrıntıları öğrendiğimizde daha iyi anlayabilirim. Bob Morgan'ın sadece
bir satıra ayıracak vakti vardı. Şöyle yazıyor: 'Hans Metzger
meselesini takip ettim. Bremen'den 10 Aralık'ta Amerika'ya yelken açan adamı bulun. Ayrıntıları daha sonra yazacağım."

"Sherlock Holmes hikayesi kadar iyi," dedi Nan. "Acaba Dr. Morgan, Hans'ın iskelede ayak izini veya bir rezervasyon ofisinde baş parmağının izini gördü mü?"

"Oldukça heyecan verici oluyor," diye itiraf etti doktor, "ve ben de ayrıntıları öğrenmek için meraklıyım."

"Öğrenir öğrenmez bize haber vereceksin, değil mi?" diye yalvardı kızlar.

"Sabah veya akşam hangisi daha uygunsa, sana uçacağım," diye söz verdi doktor.

Birkaç gün sonra Dr. Morgan'dan beklenen mektup geldi. Şöyle yazmıştı: "Metzger vakasını sen
gider gitmez ele aldım. Hastalardan herhangi birinin onu
tanıyıp tanımadığını sordum. Augsburg'dan bir adam buldum, bir süredir buradaydı ve Metzger ile arkadaş olmuştu, çünkü ikisi de Bavyeralıydı. Metzger, şehirden ayrılmadan önce Augsburg'lu adamı görmeye gelmişti. Eve giden ve New York'ta bir yer için bir gözetmen isteyen bir Amerikalı ile iyi bir pozisyon vaat etmişti, Augsburg'lu adam öyle söyledi, ancak sonuncusu hakkında bir şey söyleyemezsin. New York'un ABD'nin yarısını kapsadığını ve eşanlamlı olduğunu düşünüyorlar. Daha sonra bana daha fazla ayrıntı veren Dr. Streit ile karşılaştım. Streit Münihli ve Metzger'e ilgi duyuyordu. Metzger'in Amerikalılarla yerleşmesi onun sayesinde oldu. Şüphesiz adamınız yerleşir yerleşmez halkına yazacaktır, çünkü bence sizin adamınız olduğu oldukça açık."

"Gerçekten onun doğru adam olduğuna güvenebilir miyiz?" dedi Bayan Helen.

"Bence doğru adam olma ihtimali çok yüksek. Kız kardeşine yazmış olabilir, ancak dediğin gibi, kız kardeşi onu son gördüğünden kısa bir süre sonra köyden ayrıldı,
mektubun ona hiç ulaşmamış olması oldukça olası. Bu köylüler bazen çok
aptal oluyorlar ve büyük ihtimalle mektup hiç iletilmemiştir."

"_Dumm_ çok iyi, anlamlı bir Almanca kelime," diye belirtti Nan, "ve
tam da bu duruma uyuyor."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi doktor, "ve kendi ülkemizin postacıları bu kadar sık ​​aptalsa, bu Almanların bazıları kimdir? Bob, Metzger'in birlikte gittiği adamın adresini almaya çalışacağını söylüyor,
böylece kız kardeşi yazabilir ve doğru yolda olduğumuzdan emin olabilir."

"Bence Dr. Morgan bu kadar zahmete girdiği için çok iyi," dedi Nan.

"Ah, bunu yapmaktan mutluluk duyuyor. O da bir Virginia çocuğu, Nan ve biliyorsun ki
bu tür bir davada yardım etmek hiç zahmetli olmayacaktır. Bunun ötesinde, Metzger'e karşı kişisel bir ilgisi var ve bu konuda
elinden gelen her şeyi yapmak istiyor."

Zamanı gelince adres geldi ve Frau Pfeffer bir
mektup gönderdi. Dolayısıyla, Bertha'nın babasının gerçekten takip ettikleri kişi olup olmadığına kesin olarak karar verecek bir cevabı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Bu sıralarda Karnaval sezonu başladı ve aile, Muenchenlilerin çoğunu eğlendiren
neşelerden pek azını görse de,
kızlar Dr. Mann'ın oğulları için verdiği bir maske partisine katılmışlardı ve bu tür
ilk deneyimleri olduğu için büyük bir heyecan içindeydiler. Elbette ikizler partiye dahil değildi, ancak üç büyük kız ve Juliet kostümler konusunda birçok
konferans yaptılar.

"Avrupa'nın her yerine süslü kostümler götürmemiz beklenemez,"
dedi Nan, "ve giyebiliriz
veya geride bırakmaktan çekinmeyeceğimiz, bana öyle geliyor."

"Onları yanımızda götürebiliriz, Nan," dedi Mary Lee, "ve eve döndüğümüzde giymek için de işe yararlar."

"O zamana kadar onlar bize küçük gelmezse," diye karşılık verdi Nan.

"Bütün bu eşyalara küçük gelemeyiz."

"Bu çocuğun kostümlere servet harcamadığını biliyorum," diye araya girdi Jo.
"Ucuz ve kolay, bu durum için benim sloganım. "

"Annem bizim için bir şeyler kiralamaya çalıştı," dedi Juliet, "ama
uyabilecek gördüğümüz her şey o kadar dağınık ve kirliydi ki
hiçbir işe yaramıyordu. Maurice'i bir araya getirmeyi başardık, ama hala arıyorum."

"Mary Lee mükemmel bir küçük Dresden çoban kızı olurdu," dedi Jo,
"ve bunun giyilmesi zor bir kostüm olacağını sanmıyorum. Gördüğümüz
figürlerden bazılarını kopyalayabilir ve harika olurdu."

"Güzel!" diye haykırdı Nan. "Ben de bunu onaylıyorum. Kesinlikle orijinal olmasa da çok yakışacak ve tam da kız kardeşimin tarzına uyacak."

"Annemle konuşacağım," dedi Mary Lee gruptan ayrılırken.

"Benim gibi uzun, sıska bir şeyin ne giyebileceğini bilmek istiyorum," dedi Nan.
"Bir fasulye sırığı gibi davranıp boyuma kadar bir asma örebilirim."

"Uzun olabilirsin ama sana sıska demem gerektiğini söyleyemem," diye düzeltti Jo.

"Bence Nan, Noel zamanında hepimizin çok sevdiği o şirin kartpostallardaki kostümlerden biriyle iyi görünürdü," dedi Juliet. "En güzellerinden biri bende kaldı. Gidip alacağım ve sen de onu taklit edebilirsin." Koşarak uzaklaştı ve hemen ardından herkesin büyük bir ilgiyle incelediği kartla geri döndü.

"Elbise zor olmaz," diye karar verdi Nan, "ve atkım da var. "Başlığı yapmak için
ailenin birleşik gardıroplarındaki herhangi bir şeyden farklı bir şeye ihtiyacım olacak."

Juliet düşünmekle meşguldü. "Annemin tam da aradığı şeye sahip olduğuna inanıyorum,"
bir an sonra şöyle dedi: "herhangi bir şekle
bükülebilen büyük bir Leghorn şapkası. Sana ödünç vermekten mutluluk duyacaktır. Bence böyle bir başlıkla
çok hoş görüneceksin, Nan, koyu saçlarına pembe güller
destek olacak."

"Kolumda taşıyabileceğim böyle küçük bir çantayı kolayca yapabilirim," diye karar verdi Nan. "Sanırım hatırladığım kadarıyla 1812 dönemine ait bir kostüm."

"Çocuklardan birinin buna uyan bir kostümü olacak," dedi Juliet.
"Hangisi olduğunu söylemeyeceğim, ama içinde çok şık görüneceğini biliyorum.
Çocuklar bazen bu kostümlere çok para harcıyorlar ve inanamayacağınız
bir ihtişamla geliyorlar. Elbette bazıları diğerlerinden çok daha iyi durumda ve kızların bazıları her şeye rağmen kalkacak,
ama bence asıl önemli olan pitoresk görünmek ve maskemizi çıkardığımızda yakışacak bir şeyler giymek. Erkekler çok fazla harcamak
istemediklerinde Pierrot olarak gidiyorlar. O karakterde birkaç kişi olacak, söz verebilirim."

"Bir çırak olarak gidebilirim ve Frau Pfeffer'in kıyafetini ödünç alabilirim," diye belirtti Jo.

"Nasıl görünürdün," diye haykırdı Nan, "ve o gün ne yapardı, lütfen?"

"Erken yatabilirdi," dedi Jo sakince.

Sonunda Jo'nun İspanyol kıyafeti giymesi kararlaştırıldı, kızlar
birdenbire İspanya'dan beraberlerinde getirdiklerini hatırladılar, ki bu
bir _aldeana_ kostümünü temsil etmek için çok iyi olurdu.
Juliet sonunda bir tavus kuşu olarak gitti, yeşilimsi altın bir elbisenin arkasını süsleyen tüylerden oluşan geniş bir kuyruk ve başında kuşun başını temsil eden
tüyler ve gaganın akıllıca bir düzenlemesi.
Kostüm tavus kuşu mavisiydi ve tüm etki oldukça göz kamaştırıcıydı ve
tuhaf bir şekilde çok yakışıyordu. Dört kızdan
Mary Lee'nin en iyi göründüğünü söylemek gerek, açık teni, mavi gözleri ve düzgün hatları
bir Dresden çoban kızı için olması gerektiği gibiydi. Tüylü
beyaz bir peruk ve cilveli bir şapka, elbisesinin son rötuşlarını yaptı ve kendisi de oldukça memnundu. Nan,
çok çarpıcı olmasa da, ilginç bir figürdü. Başlığı büyük bir
başarıydı, dışı uzun beyaz tüylerle ve bazı eski moda
elma yeşili kurdelelerle, içi ise koyu saçlarını düzenlediği buklelerin üzerine uzanan
pembe gül demetleriyle süslenmişti.
Elbise, üzerinde küçük pembe çiçek demetleri olan yeşil bir ipekti ve ihmalkarca sarkan pembe atkısı, başlığındaki güllerin rengindeydi. Tüm parti bir arabayla yola çıktı ve gençliğin ve yüksek ruhların
genel olarak bize bu tür durumlarda verebileceği türden iyi vakit geçirdiler. Ne oyunlarda ne de danslarda eşlerinin eksik olmadığı söylenmeden geçilemez ve bunun uzun süre sonra bile bir etkinlik olduğu kabul edilebilir.

Bundan sonra büyük bir eğlence olmadı, Bayan Hoyt'un oturma odasındaki toplantılar sıradan eğlenceler için oldukça yeterliydi ve arada herkes çok çalışıyordu. Ocak ayında karanlık ve güneşsiz hava dışında hiçbir şey olmadı, bu yüzden Bayan Corner güneş ışığının eksikliğinin etkilerini hissettiği için çadırını başka bir yere
kurması gerektiğini hissetti. Bu nedenle birkaç ay Riviera'ya gitmeye karar verdi.

"Çok uzakta olmayacağım," dedi Nan'e, ayrılığı diğerlerinden daha fazla hisseden Nan'e. "Bir günden biraz daha uzun bir yolculuk ve eğer bana ihtiyaç duyulursa Virginia'dan Boston'a gitmekten daha kısa sürede size uçabilirim."

"Helen Teyze seninle gelir mi?" diye sordu Nan.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Corner. "Geçen kış seninle her şey pek de mutlu gitmedi, Nan, canım ve seni küçük kız kardeşlerinin sorumluluğuyla yabancı bir
şehirde bırakmaktan nefret ediyorum. Bayan Hoyt sana refakat etmeyi çok nazikçe teklif etti ve Fraeulein'a güvenilebilir, ama yine de seni ailenin vekaleten reisi olarak bırakmak istemiyorum."

"Geçen yıldan oldukça farklı," dedi Nan ona, "çünkü burası bir yatılı okul değil ve sen de o zamanlar olduğun gibi okyanusun diğer tarafında olmayacaksın. Bana göre, _motherdel_--bu yeni türetilmiş bir Güney Alman kısaltması. Ben senin _maedel_'inim; sen benim _motherdel_'imsin, _mutterchin_ değil--söylediğim gibi, kendi adıma, teyze Helen'in seninle olmasını çok daha fazla tercih ederim. Tamamen rahat edeceğiz ve senin tek başına gitmen fikrine dayanamıyorum. Eğer hastalanırsan----"

"Her zaman iyi doktorlar ve hemşireler bulunur," dedi annesi
aceleyle.

"Ama kendine ait hiçbir şeye sahip olmamak. Hayır, _mutterdel_, teyze Helen da gitmeli ve Cornelia'nın en iyi mücevherleri gibi davranacağız."

"Sizden korkmuyorum, Jack için kendinizi feda ettiğiniz durumlar hariç."

"Ah, ama Jack çok daha mantıklı. Daha iyi bir orantı ve doğru ile yanlış duygusu geliştiriyor. Çok aceleci ama
kalbinde her şeyi doğru yapıyor."

"Bundan eminim. Babasının çocuğu olup da prensiplerden yoksun olamaz."

"Annesinin çocuğu olup da iyi, tatlı bir kadın olamaz," dedi Nan, annesinin elini okşayarak. "Sana söz veriyorum,
anne, aceleci bir şey yapmayacağım. Herhangi bir sorun çıkarsa, senden haber alana kadar
aksiyonu askıya alacağım ve hemen harekete geçmem gereken bir şeyse davayı Bayan Hoyt'a götüreceğim."

"Bayan Hoyt'a bile danışmak istemeyeceğin davalar olabilir," dedi Bayan Corner düşünceli bir şekilde.

"O zaman dertlerimi Dr. Paul'a dökerim."

Bayan Corner başını salladı. "Evet, ona güvenebilirsiniz, çünkü hepinizi bebekliğinizden beri tanıyor. Hem onunla hem de Bayan Hoyt'la birlikteyken, sizin hakkınızda kendimi güvende hissedebileceğimi düşünüyorum. Tamam, Nan. Bunu Helen'la konuşacağım."

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVI

HERR GREEN-CAP]

BÖLÜM XVI

HERR GREEN-CAP

Annesi ve teyzesinin ayrılmasından sonra Nan'ın sorumlulukları daha ağır görünse de, bunların Bayan Hoyt ve Fraeulein Bauer ile Dr. Paul tarafından bir ölçüde paylaşılması onları daha az gibi gösteriyordu. Nan, Dr. Paul'a sırlarını en doğal şekilde
açtı ve o da herhangi bir düşünceli ağabeyin yapabileceği gibi karşılık verdi. Herkesin yapabileceği çok iş vardı, çünkü müzik talebinin ötesinde Nan'ın Almancası ve Mary Lee'nin de katıldığı diğer dersleri vardı. Jo, çoğu alanda iyi olsa da, Alman aksanı ve telaffuzu söz konusu olduğunda korkunç bir şekilde bocaladı. Neyse ki Fraeulein Bauer'in kendisi Kuzey Alman'dı ve Jo'nun eğitim aldığı öğretmen de öyleydi, bu yüzden çok belirgin bir lehçeye düşmedi ve kendini şöyle söyleyerek teselli etti: "Sınavlarım yazılı olacak, konuşulmayacak, bu yüzden sanırım
geçeceğim. "Jack, kendini anlaşılır kılmaktan başka hiçbir şeye aldırmadan neşeyle içeri daldı ve sonuç olarak
geniş bir kelime dağarcığı kazandı, Jean ise daha çekingen ve kendine güvensiz olduğundan, acil bir durum olduğunda ikizine güvendi.

Bayan Barnes'ın yatılı okulunun hayatı olan Jo, Almanya'da çok daha sakindi. Bunun hayatının fırsatı olduğu ve bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiği ona aşılanmış gibiydi.
Daha önce hiç çok çalışmamıştı, ancak doğal olarak zeki olduğu için, bu durumla başa çıkmak için
iyi bir hafızaya ve ani bir ilhama güvenmişti.

Kızlar, tüm eski okul arkadaşlarından, suyun diğer tarafında onları ilgilendireceğini bildikleri küçük olaylardan bahseden Noel mektupları almışlardı. Charlotte Loring'inki en uzun olanıydı; Daniella'nınki en canlı şekilde ilginç olanıydı, çünkü ikincisi, Virginia dağlarındaki erken özgür hayatından doğan, şeyleri sunmanın pitoresk bir yoluna sahipti.
Bir şeyler olmuştu, ayrıca, evden mektuplar, Kuzen Polly Lewis'den, yaklaşan evliliğinden bahseden, Gordon'dan ve kardeşinden, Phil'den ve en son olarak Teyze Sarah'dan, kahverengi evi ve sakinlerini çok belirgin bir şekilde önlerine getiren ev hayatının samimi ayrıntılarını veren mektuplar.

Ve şimdi önlerinde üç aylık zorlu bir çalışma vardı, Englischer Garten'da paten kaymak, Washington'daki Capitol'ün büyük kapıları gibi ünlü eserlerin döküldüğü büyük dökümhane gibi özellikle ilginç yerlere ziyaretler ve çok sayıda dünyaca ünlü heykel gibi zevklerle serpiştirilmişti. Nan için her zaman mümkün olduğunca opera ve konserler vardı ve Fraeulein Bauer onunla gidemezse, Bayan Hoyt genellikle hazırdı. O gelmediğinde, Dr. Paul çağrılırdı ve refakatçi olarak hareket etmek için her şeyi bir kenara koyamadığı nadirdi. Bayan Hoyt'un oturma odasında da neşeli şeyler oluyordu, grubu dinlemek için Parada'da yürüyüşler, Isarthal'a veya karlı patikalarda hızlı bir yürüyüşün hepsini akşam yemeğine saldırmaya hazır bir şekilde geri getirdiği güzel Starnberger See'ye keşif gezileri, hatta ana yemek olarak
_sosis_ ortaya çıktığında bile nadiren tatmin edici olmaktan çıktığı.

Gariptir ki, Nan'ın sonunda belli bir endişe duyduğu kişi Jack veya Jean değildi, Jo'ydu. Kendi kız kardeşlerinden biri olsaydı, konuyu Bayan Hoyt'a
açamadıysa, Nan Dr. Paul'a danışabilirdi, ancak Jo'yu Mary Lee dışında biriyle tartışma konusunda belli bir tereddüt hissediyordu, her şeyin yolunda olmadığını ilk keşfeden ve büyük bir şaşkınlıkla kız kardeşinin yanına gelen kişi oydu.

"Nan," dedi, "Jo hakkında bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

Çevirisinde zor bir pasajı çözmeye çalışan Nan,
durakladı. "Ne demek istiyorsun, Mary Lee?" dedi.

"İkizler nerede?" diye sordu Mary Lee, etrafına bakarak.

"Bayan Hoyt ile Englischer Garten'a gitti. Jo da burada değil."

"Bunu yeterince iyi biliyorum. O korkunç çocukla başka bir yerde kayıyor."

"Hangi korkunç çocuk?" Nan şaşkın görünüyordu.

"Geçen hafta buzda tanıştığı biri, sen orada yokken.
O bir öğrenci ve gelip Jo'dan onunla kaymasını istedi. Ne kadar özgür ve rahat olduğunu biliyorsun. İyi bir patenci, buzda vals yapıyor ve bu tür şeyler yapıyor, bu yüzden ben bir şey söyleyemeden Jo gitti. O zamandan beri onunla tanışmak için fırsat bulmaya çalışıyor.
Onu evine kadar takip etti ve nerede yaşadığını öğrendi. Jo dünyadaki en
alışılmadık kız ve ona adını söylemekten çekinmedi, bu yüzden ona yazdı ve ertesi gün buzda buluşmasını istedi. Hepimiz birlikte gittik, sen hariç ve o kalabalığın içinde
Bayan Hoyt hepimizi takip edemedi. Jo o zamandan beri her gün onunla kayıyor, ancak genellikle başka bir buz pateni havuzuna gidiyorlar. Notlarına ve diğer her şeye cevap veriyor. İngilizce konuşuyor ve bir kontesin
oğlu olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, acaba öyle mi diye merak ediyorum, ama öyle olsa bile, bu hiçbir şeye
değmez. Burada bir sürü itibarsız kont ve kontes var ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Müzik
dersimin öğleden sonra olması çok kötü, yoksa hepinizle daha sık giderdim. Haftada iki kereden fazla gitmeye gerçekten vaktim yok ve opera gecelerinde hiç gidemiyorum."

"Sizce Bayan Hoyt'a söylemeli miyiz?"

Nan soruyu bir an düşündü. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı hemen. "İhbar etmek kötü görünüyor--ama--sana söyleyeceğim, Mary
Lee, onu durdurabilir miyiz diye bakacağız ve eğer durdurmazsa
en iyisinin ne olduğunu düşüneceğiz."

"Durmayacak. Bunun en büyük eğlence olduğunu düşünüyor ve bunda herhangi bir zarar olduğunu göremiyor veya görmek istemiyor."

"Zaten tanıdığı iyi çocuklarla neden tatmin olmuyor?"

"Ona bunu sordum ve hiçbiri kont olmadığını
ve bir yabancıyla takılmanın çok daha eğlenceli olduğunu söyledi.
Evde istediği tüm Amerikalıları tanıyabilirdi. Jo'nun nasıl konuştuğunu biliyorsun."

"Diğer çocuklar onu bu adamla kayarken gördüler mi?"

"Evet ve onlara onun bir arkadaşı olduğunu söyledi. Sanırım Bayan Hoyt da ikisini birlikte gördüğüne göre
öyle düşünüyor. Oldukça
yakışıklı ve Bayan Hoyt'un onun hakkında her şeyi bildiğimizi ve her şeyin yolunda olduğunu
düşündüğünden hiç şüphem yok. Jo bizimle olmadığında başka bir yerde paten kaymaya gittiğini bilmiyor."

"Onunla konuşmaya çalışacağım," dedi Nan, "ama işe yaramayabilir.
Muhtemelen bana tavsiyede bulunacak kadar yaşlı olmadığımı düşünüyor. Elbette, bir şekilde ondan tam olarak sorumlu değiliz, ama o bizim grubumuzdan
ve bu bize bazı haklar veriyor. Annem burada olsaydı, bunu en güzel şekilde hallederdi. Konuşmaya çalışacağım ve bu işe yaramazsa anneme yazıp ondan tavsiye alırım. Jo hem annesini hem de Helen Teyzesini çok seviyor ve onları kızdırmaktan veya saygılarını kaybetmekten nefret eder."

"Jo hakkında çoğu kızdan farklı hissediyorum," dedi Mary Lee,
"çünkü evde pek rahat edemediğini ve dediği gibi,
'düştüğünü' biliyorsun. Babası ikinci kez evlenmeden önce hizmetçilerin bakımına bırakılmıştı ve şimdi tüm o küçük çocuklar var,
dışarı çıktı. Aldığı tüm eğitimler Bayan
Barnes'daydı. Gerçekten farkında değil, Nan, çünkü Batı'da her zaman
yaşadığı yerde herkesle arkadaş olmaya bizden çok daha hazırlar. Ne kadar eğlenceli ve saçma olduğunu biliyorsun. Erkeklerin
hepsi onu seviyor ve sanırım bu kız daha önce onun gibi bir kızla tanışmamış."

"Umarım tüm Amerikan kızlarının bu şekilde şans eseri tanışmaya
hazır olduğunu düşünmüyordur. Söylediklerinin hepsi doğru, Mary Lee ve tam da bu nedenle bunu annem veya Helen Teyze dışında kimseyle tartışmak istemiyorum. Jo hakkında her şeyi biliyorlar ve hoşgörü gösterebilirler. Bu gece yazacağım."

"Yapacak çok işin olduğunu ve bu yüzden bu öğleden sonra bizimle gelemeyeceğini düşünmüştüm."

Nan içini çekti. "Evet, çok işim var ama erken kalkıp bitirebilirim."

"Sabahın sekizine kadar hava zifiri karanlık."

"Bir lamba alıp oturma odasına gidebilirim."

Mary Lee bu tür konuları ablasına bırakmaya o kadar alışmıştı ki
bir anda itiraz etmeyi düşünmedi. Üstelik Nan kadar bencil değildi; sabah uykusunu severdi ve Hoyt'larla bir akşam eğlencesinden vazgeçmeye hazır değildi. Ama sonunda biraz isteksizce şöyle dedi: "Mektubu ben yazamaz mıyım, Nan?"

"Hayır, teşekkürler, sanırım ben yazsam daha iyi olacak," dedi Nan hafifçe ve Mary Lee sadece teklifi yaptığı için değil, kabul edilmediği için de rahatladı.

Ama sonra hepsi, Nan'ın o akşam mektubu yazmasına gerek yoktu, çünkü
Dr. Paul erken geldi. Genellikle her gün birkaç dakika dururdu,
kızlara dediği gibi,
koğuşlarındaki her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.
Jo, diğerleri akşam yemeği masasına oturmuşken eve geç gelmişti. Mary Lee'ye tepeden tırnağa bir bakış attı ama
esas olarak Juliet ve Maurice ile sohbet etti. "O bundan hoşlanmıyor çünkü onunla kalıp o yaratıkla tanışmak istemiyorum," diye fısıldadı Mary Lee yemek odasından ayrılırken Nan'a.

"Bunu yapmaman için sağduyulu olmana sevindim," dedi Nan. "Onunla
eve mi geldi?"

"Sanırım öyle, ama bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum."

Jo kızlarla vakit geçirmemiş, doğrudan Hoyt'ların odasına gitmişti, Mary Lee de oraya gitme niyetini belirtmişti.

"O mektubun yazılması gerekiyor, açıkça görüyorum," dedi Nan.

Görevine başlamak üzereydi, diğerleri Bayan Hoyt'un etrafında toplanmıştı, o sırada Dr. Paul içeri girdi. Nan onu dalgın bir şekilde karşıladı.

"Önemli bir çalışmayı mı bölüyorum?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Nan. "Anneme bir mektup yazmaya yeni başlamıştım; hepsi bu."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet." Biraz şüpheyle konuştu, Jo'nun ilişkisinin gölgesi hala üzerindeydi.

Dr. Paul ona sabit bir şekilde baktı, keskin gözleri yüzündeki sıkıntıyı fark etti. "Bak, Nan," dedi. "Her şeyin yolunda olduğuna inanmıyorum."

Nan kendini toparladı ve gülümsedi. "Ah, evet, öyle. Temiz bir vicdanı ve temiz bir sağlık raporu olmayan bir Corner bulamazsın."

"Bu iyi. O zaman yazacak reçetem yok, bu sefer sana verecek tavsiyem
yok?"

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, diğer hastalara göz kulak olman gerekecek."

"O zaman seni o mektuptan alıkoymayacağım. Şu anda zamanın ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Gerisi nerede?"

"Genellikle oldukları yerde; Bayan Hoyt'un odasında, Mitty'nin dediği gibi 'ka'y'in'
içinde."

Doktor şapkasını aldı. "Sonuçta, kız sadece işini düşünüyordu," dedi kendi kendine. Frau Burg-Schmidt'in öğrencileri tarafından verilecek bir müzikal için prova yaptığını ve daha yapacak çok işi olduğunu biliyordu. Geri döndüğünde gitmek üzereydi.
"Dinle, Nan," dedi. "Bu öğleden sonra arkadaşın Jo ile paten yaparken gördüğüm yeşil şapkalı Alman genç kim?"

"Dışarıda mıydın? Ah, o Jo'nun bir arkadaşı." Hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Onu tanıyor musun?"

Nan sessizdi, ancak soru kaçınılmayacak kadar doğrudandı. "Hayır," diye cevapladı dürüstçe, sonra aceleyle, "Neden soruyorsun?"

"Çünkü onun hepinizin tanımak istediği türden biri olduğuna inanmıyorum."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Pekala, sana her şeyi anlatacağım. Bayan Jo Green-Cap ile birlikte sallanırken, bir öğrenci arkadaşımla birlikte patencileri izliyordum. Beni gördü ve eğildim. Sanırım arkamdaki arkadaşımı görmedi. 'O kim?' dedi. 'Bizim genç bir vatandaşımız,' dedim. 'İyi kız.' 'Hıh!' dedi. 'Acaba o adamı nereden aldı?' 'Nesi var?' diye sordum. 'Kötü bir adam,' dedi arkadaşım. 'Kız kardeşimin onunla birlikte görülmesini istemem.' 
Daha sonra, çiftin hemen arkasından eve dönüyordum. Çok güzel gülüyor ve konuşuyorlardı. Hiçbirinizin orada olmadığını fark ettim ve merak ettim; hepsi bu." 

Nan bir sandalyenin arkasına yaslanmış, düşünceli bir şekilde dinliyordu. "Oturun, Dr. Paul," dedi. "Bu gece o mektubu yazmam gerekeceğini sanmıyorum, çünkü tam da yazmak istediğim konuyu açtın. Hayır, o genç adamı tanımıyoruz. Jo'nun, bunun bir şey olduğunu fark etmeden, tesadüfen tanıştığı biri. Onunla paten kaymayı teklif etti ve o da, bunun gelenek olduğunu düşünerek, davetini kabul etti. Her zaman çok uygun ve ihtiyatlı bir genç olduğunu bildiğin Mary Lee, Jo'dan
ayrıldı ve gitti. Bayan Hoyt, onun bizim arkadaşımız olduğuna inanarak, onun hakkında hiçbir şey sormadı. Çok neşeli biri ve gerçekten de titiz, ama bence titiz görünmek istemiyor ve tabii ki hepimizin bu kişiyi tanıdığını hayal etmiyor. Yani, Jo kendi yolunda gidiyor ve ben bundan çok rahatsızım. Bayan Hoyt'a masallar anlatmak ve onu Jo'ya sinirlendim. Fraeulein Bauer'e söylemek istemiyorum, çünkü Jo'nun burada kalamayacağını söyler diye korkuyorum, çünkü Fraeulein nezaket kurallarına çok dikkat eden biri ve anneme yazmaktan başka yapabileceğim bir şey göremiyorum, ama onu rahatsız etmekten nefret ediyorum." 

Doktor koyu gözlerinde sempatik bir ifadeyle ona baktı. "Her zaman birinin yükünü omuzluyorsun, Nan," dedi. "Geçen yılı
unutmadım." 

"Ah, bu bambaşka bir şeydi." 

"Doğru hatırlıyorsam, Bayan Jo buna karışmıştı." 

"Evet, bir bakıma," diye itiraf etti Nan. "Ama bunun farkında bile değildi ve bunu öğrendiği anda, doğruca Bayan Barnes'a gidip ona her şeyi anlattı." 

"Ve bu sefer gözleri açık bir ilişkiye giriyor." 

"Tam olarak değil. Evde pek de ilgi görmeyen Batılı bir kız olduğunu biliyorsun. Annesi, Jo onu hatırlayacak kadar büyümeden önce öldü ve üvey anne yeterince nazik bir insan olmasına rağmen, küçük çocuklarından oluşan ailesinin ötesinde hiçbir şey düşünmüyor ve Jo her zaman kendi kavgasını
çözmek zorunda kaldı. Babası evden epey uzakta ve işlerle meşgul, bu yüzden Jo'nun pek şansı olmadı."

"Anlıyorum ve sen de onun daha fazla uyarılması gerektiğini düşünüyorsun. Bu konuda ona
bir şey söyledin mi?"

"Hayır, ama Mary Lee söyledi ve kendini namuslu sanıyor."

"Sana söylüyorum, artık bunu düşünme. Ben halledeceğim.
Her şeyi bana bırakmalısın."

"Ama sen----" diye başladı Nan endişeyle.

Doktor gülümsedi. "Aceleci davranmayacağım ve Bayan Jo, onun kestiği şeyler hakkında bir şey bildiğimi
anlamayacak. Umarım yolunda gidecek ve sizi
istenmeyen tanıdıklardan kurtaracak bir planım var. Bana güveniyor musun?"

"Gerçekten de inanıyorum. Sen her zaman savunmada bir kaya gibisin, Dr. Paul," dedi Nan minnettar bir şekilde. "Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sana göz kulak olmazsam çok kaba biri olurdum," dedi hararetle. "Eğer izin verirsen genç Bingham'ı da ziyarete götürmek istiyorum.
O iyi bir adam, seni temin ederim. Fraeulein'in itiraz etmeyecek mi?"

"Ah, hayır, ama çok iyi bir bekçi köpeği. Seninle geldiği sürece kabul edilecek. Tek başına gelirse hırlayıp dişlerini göstereceğinden pek emin değilim."

"Tamam, yarın uğrayacağım veya telefon edip seni ne zaman bekleyeceğimizi söyleyeceğim. Şimdi, unutma, Bayan Jo ve Herr
Green-Cap için daha fazla endişelenmene gerek yok. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum." Nan elini uzattı ve doktordan sonra kapı kapanırken, yükünü kendi omuzlarına almış olması nedeniyle belirgin bir rahatlama hissetti. Çalışmalarına geri dönmeden önce Mary Lee'yi fısıldayarak bir sohbet için salona çağırmaya karşı koyamadı, çünkü bunun için gün doğmadan önce kalkması
gerekmeyecekti.

Doktorun ne yapmak istediğini kızlar hayal bile edemiyordu ve
keşfetmek için çok meraklıydılar. Sözüne sadık kalarak, ertesi gün Nan'ı telefonla aradı ve Bay Bingham ile birlikte uygun olursa o akşam arayacaklarını söyledi.

"Fraeulein'e soracağım," dedi Nan ve hemen o hanımın kendisi
telefona geldi. Elbette Herr doktorun herhangi bir arkadaşı kabul edilebilirdi. Evet, onları kabul etmekten memnuniyet duyardı. Bu nedenle, akşam olduğunda, iki ziyaretçi gelmeden bir süre önce şeref koltuğuna, kanepeye yerleşti. Hoyt'lar İkizler dışarı çıktıklarında
yatmışlardı, bu yüzden Jo'nun orada olmaması için hiçbir mazeret yoktu.
Kızlarla yalnız kalmaktan kaçınmıştı ve
arkadaşlar geldiğinde rahatladı. Hem Mary Lee hem de Nan'ın
söylenmeyen hoşnutsuzluğunu hissetti ve buna içerledi, ancak kalbinin derinliklerinde
bunun için bir sebep olduğunu bilmeden edemedi.

Bay Bingham, Batı'dan geldiği için Jo tarafından hoş karşılanan hoş, kırmızı yüzlü genç bir adamdı.
Doğal olarak
konuşma öğrenci hayatına geldi. Bay Bingham, bir üniversite öğrencisi olduğu için
iyi bir otoriteydi, çünkü iki yıldır Münih'teydi.

"Öğrencilerin çoğunu tanıyor musun?" diye sordu Nan'a. "Hiçbiri," diye cevapladı, "Dr. Woods'a öğrenci diyebildiğin sürece. Dr. Mann'in okul çocuklarından birkaçını tanıyoruz ama sen tanıştığımız ilk gerçek öğrencisin. Yüzünü kesmelerine izin vermediğine sevindim."

"Düelloya karşı bir yasa var," dedi Bay Bingham ona. "Ama bir şekilde erkekler bundan kaçınmayı başarıyor."

"Bana yara izleriyle çok gurur duydukları söylendi," diye belirtti Jo.

"Evet, hastaneden yeni çıkan adamlardan biri bu sabah bana gururla kırk yara izi olduğunu söyledi."

"Aptal yaratık!" dedi Mary Lee alaycı bir şekilde.

"Hayatım boyunca bu kadar çok renkli şapka görmedim ama sanırım sen de bunlardan birini takmıyorsun," dedi Jo.

"Hayır, ben Alman değilim, görüyorsun ve kesinlikle yerel olan hiçbir topluluğa katılmıyorum."

"Birçok Alman öğrenciyle arkadaş oluyor musun?" diye sordu Mary Lee;
"ve onlar iyi insanlar mı?"

"Birçok iyi insan tanıyorum. Elbette her türden var ve her yerde olduğu gibi daha iyi adamların tanımak istemediği
bazıları da var. Bazıları oldukça sert bir grup. Özellikle tanıdığım biri var ki, eğer dikkat etmezse kesinlikle yukarı gönderilecek."

"Nereye gönderilecek? Bu ilginç," dedi Jo.

"Bak, belli kurallar var ve bir adam onları çiğnerse
ve yakalanırsa on gün hapis cezasına çarptırılabilir. Üniversite, polise başvurmadan tüm davalarıyla ilgileniyor."

"Aman Tanrım! Bize biraz daha anlat. Adamı tanıyor musun? Çok mu kötü?" diye sordu Mary Lee.

"O sadece değersiz, pervasız bir hiç. Kendisine bir kontesin oğlu diyor ve insanların kendisinin bir unvan miras alacağına inanmasını seviyor. Annesi ikinci kocası için bir kontla evlendi, ancak
ilk kocası, bu adamın babası, bir köylüden biraz daha fazlasıydı. Kendisi, kontun yıllar önce karakterini öğrendikten sonra ayrıldığı sıradan bir maceracı. Güzel bir kadınmış,
dediklerine göre, oldukça büyüleyici; oğlunun ona benzediği söyleniyor, sadece görünüşte değil, karakter olarak da."

Corner kızları, yüzü kıpkırmızı olan Jo'ya bakmaya cesaret edemediler.
Üçü de dikkatle dinliyordu.

"Devam et," dedi Nan her zamankinden daha fazla bir hevesle. "Bize onun hakkında biraz daha
bahset. Adeta bir hikaye kitabına benziyor."

"Annesi onu üniversiteye sokmayı başardı," diye devam etti Bay Bingham, "ama kariyerini neredeyse bitirdiğini düşünüyorum, çünkü kaçamaklıkları fakülte tarafından öğreniliyor ve ayrıca ünü öyle bir hal aldı ki,
hiçbir iyi adam onunla görülmek istemiyor. Kartlarda
çok kurnaz ve bir dizi karanlık iş yaptı."

"Sanırım adını söyleyemedin," dedi Nan. "Ondan
uzaklaşmak istiyoruz, anlıyor musun," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Ah, herkes onu tanıyor. Hiçbir sır ifşa etmiyorum," diye cevapladı Bay Bingham. "Adı Karl Hofer."

Dr. Paul'ün planı Jo'ya göre şimdiye kadar iyi işlemişti.
Kırmızıdan beyaza geçti ve dümdüz önüne bakarak oturdu. Aniden bir sessizlik oldu, hemen ardından Fraeulein Bauer ile konuşan ve şimdi diğerlerine katılan Dr. Paul tarafından bozuldu. "Son zamanlarda bir kanepeye oturmaya
cesaret ettin mi?" Nan'a sordu. Bay Bingham'a döndü. "Bayan Nan, ilk kez bir Alman evini ziyaret ettiğinde kanepede yerini alarak ölümcül bir hata yaptı."

"Evet," dedi Nan, konunun değişmesinden memnun bir şekilde, "ve yaşlı bir Alman dul kadının bana
attığı o korkunç bakışı görmeliydin. Tam arkamdan içeri girdi. Elbette, onun yeri burasıydı. Ancak, barbar bir Amerikalı olduğumu ve
geleneklerden
haberim olmadığını öğrendiğinde beni tamamen affetti. O zamandan beri odadaki en
mütevazı sandalyeyi hep ben aldım. Ama gelin, Fraeulein Bauer'dan bize biraz Alman hikayesi anlatmasını isteyelim. Gerçekten çok eğlenceli, Bay Bingham ve orada tek başına örgüsüyle otururken oldukça soğuk görünüyor. İngilizce bilmiyor, biliyorsunuz, ama hepimiz iyi geçinmek için yeterince Almanca anlıyoruz."

Sandalyeleri devlet koltuğuna yaklaştırdılar ve öğrenci konusu geride kaldı. Ancak ziyaretçiler ayrıldıktan ve kızlar yatağa girdikten sonra
Jo'nun yatağının durduğu köşeden ışıklar söndü:
"Kızlar, kendimi tamamen aptal yerine koydum ama
dersimi aldım. Lütfen bir daha bana yeşil şapkalardan bahsetmeyin ve
beni tamamen hor görmediğinizi söyleyin."

"Elbette hor görmüyoruz, Jo," diğer yataklardan hemen geldi. Ve orada
Jo açısından mesele sona erdi, ancak Nan daha sonra doktorla bir şeyler konuştu.

"Ah, seni sinsi herifler," dedi. "Ne kadar da iyi idare ettin ve Jo hiç şüphelenmedi. Orada oturmuş Fraeulein'le tatlı tatlı konuşuyordun ve
tüm bu zaman boyunca----"

İkisi de güldü. "Bingham ve ben bunun biraz
manipüle etmeye değer olduğunu düşündük," dedi doktor, "Bayan
Jo'yu gücendirme riskine rağmen, ama o bunu bizim umduğumuz gibi karşıladı ve bizden başka kimse daha akıllı değil. Bingham onurlu bir ruh ve bir Amerikan beyefendisinin olması gerektiği kadar şövalye ruhlu, bu yüzden sırrımız güvende."

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVII

ELVEDA MÜNİH]

BÖLÜM XVII

ELVEDA MÜNİH

Geri kalan zamanda her şey yeterince yolunda gitti, en büyük heyecan Hans Metzger'den nihayet gelen mektuptu. Frau Pfeffer, Nan'a bir gün, müteahhitle görüşmek için durduğunda haberi verdi. Adam, ülkeden ayrılmadan önce kız kardeşine yazmış, Dresden'deki hastalığından bahsetmişti, ama Frau Pfeffer bu mektubu hiç almamıştı. Şimdi iyi bir yeri olduğunu, daha önce hiç düşünemediği kadar iyi olduğunu ve yakında ailesini çağırabileceğini yazdı.

"Ailesi," diye haykırdı Mary Lee Nan ona söylediğinde. "Bütün ekip gidiyor mu? Frau Pfeffer ve tüm o çocuklar?"

"Sanırım öyle. Frau Pfeffer onun olduğu yerin adını hatırlayamadı, ancak mektubu bize okumamız için göndereceğini söylüyor."

Bertha ertesi gün küçük, zayıf yüzü ışıldayarak geldi. Çok temiz ve düzenli görünüyordu, yanakları sabun ve sudan parlıyordu, açık renk saçları sıkıca iki örgü halinde arkaya toplanmıştı. Nazik hanımlar lütfen mektubu okuyacaklardı ve o da mektubu geri almak için bekleyecekti, çünkü çok değerliydi.

Nan ve Mary Lee başlarını birleştirerek oturdular. Nan, Almanca yazıyı kız kardeşinden daha iyi çözüyordu ve sayfada belirgin olan belirli bir ismi ilk tanıyan oydu. Küçük bir şaşkınlık çığlığı attı. "Her şeyden önce! Mary Lee, bak."

"Ne?" Mary Lee, kastedileni tam olarak kavrayamadı.

"Bakın, Hans'ın Amerika'ya gittiği adam Bay
Pinckney'nin müdürü Bay Wheeler. Bay Pinckney'e iş konularında danışmak için geldiğini ve Hans'ın gittiği yerin Bay Pinckney'nin New Jersey'deki büyük
mekanı olduğunu biliyorsunuz. Hiç bu kadar
tuhaf bir şey
bildiniz mi?"

"Gerçekten hiç bilmedim. Emin misin, Nan, aynı şey mi?"

"Elbette öyle. Gazetenin başında yerin adı var." Sayfayı çevirdi ve başlığı gösterdi. "İlk başta bakmayı
aklıma getirmedim. Bay St. Nick'in yeri 'The
Cedars' olarak adlandırılıyor ve aynı postane adresi var. Çok iyi biliyorum, çünkü bir zamanlar Bayan Dolores'e yazmıştık. Sanırım bunu hatırlarsın, Mary Lee."

"Elbette hatırlıyorum, sadece o tuhaf yazıda ismi anlayamadım. Aynı yer olması kaçınılmaz. Bay St. Nick'e yazıp ona her şeyi anlatmalıyız. Çok ilgilenecektir ve ben de merak etmemeliyim ama tüm aileyi hemen gönderirdi; Christine ve büyükbabası hakkında
bunu yaptığını biliyorsun. Bertha'ya anlatalım."

Mümkün olduğunca iyi bir şekilde açıkladılar, küçük kıza babasının iyi bir yerde olduğunu ve Amerika'da buluşacaklarını söylediler. Bekledikleri gibi, Bay Pinckney çok ilgilendi ve çok geçmeden Frau Pfeffer son düğmesini çevirdiğinde, yeşil şapkasını
çıkardığında, tüy yatağını aldığında ve çocuklarıyla birlikte Corners'ın büyük memnuniyetiyle Amerika'ya yelken açtığında bir gün geldi, Jack ve Jean
özellikle bu konuda bir payları olduğu için çok mutluydular.

Englischer Garten'da son bir yürüyüş, oyuncakçıların
vitrinlerine son bir bakış, Odeonsplatz'daki güvercinlere son bir veda, Parada'da bir gezinti daha ve Münih'e, nazik Fraeulein Bauer'e, Hoyt'lara, birlikte çok neşeli zamanlar geçirdikleri okul çocuklarına veda ettiler. Dr. Paul beş kızı Innsbruck'a kadar götürdü ve orada onları karşılamak için buraya kadar gelen Bayan Helen'in ellerine teslim etti. Bayan Corner, bir sonraki duraklarını yapacakları Verona'ya gitmişti. Hoyt'lar, mükemmel bir çocuk grubuyla, onları uğurlamak için platformda durdular, çocuklar vahşi Amerikalılara kaşlarını çatan kapıcının skandalına arkalarından vahşi bir dağ çığlığı attılar. Innsbruck, yirmi dört saatlik bir mola için yeterince büyüleyici bir yerdi ve Dr. Paul bu süre boyunca onlarla oyalandı.

"Siz olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum," diye ilan etti Nan, hepsini Verona'ya giden trene bindirdiğinde ve ayrılma zamanı geldiğinde. "Helen Teyze, o kadar rahatlatıcıydı ki; tıpkı iyi bir ağabey gibi, her zaman bize göz kulak oluyor. Sizi kesinlikle özleyeceğiz, Dr. Paul."

"Belki de hepinizi özleyeceğimi düşünmüyorsunuz," dedi, "ama kendime
çok uzun sürmeyeceğini söyleyip duracağım, hepimiz tekrar buluşacağız. Neden denizin ötesinde yol arkadaşı olmuyoruz?
Ben Cenova'dan yelken açacağım ve siz de hemen hemen aynı zamanda Napoli'den.
Hala bir yolculuğa çıktınız mı, Bayan Helen?"

"Evet, 1 Haziran'da Kuzey Alman Lloyd ile Napoli'den yelken açıyoruz. Bizim vapurumuz _Koenig Albert_, sanırım."

"O zaman kendi yolculuğumu bulup aynı yolculuk için rezervasyon yaptırabilir miyim diye bakacağım ve buna kısaca _auf wiedersehn_ diyeceğiz." Böylece ayrıldılar, o şimdi ne yazık ki boş görünen Münih'e dönmek için, onlar da İtalya'nın güzelliklerine doğru yola çıkmak için.

Verona'daki otelde, tüm bu haftalardır ayrı kaldıkları _mutter_ ile mutlu bir buluşma yaşadılar. Anlatılacak o kadar çok şey vardı ki, ilk başta dışarı çıkıp gezmek istemediler,
ama ikinci gün şehrin onlar için
manzaralar barındırdığının farkına varmaya başladılar ve sonra onları görmeye gittiler.

"Burada görülecek ne var, Bayan Helen?" diye sordu Jo.

"Birçok şey. Eskiden
forum olan Piazza delle Erbe, İtalya'nın en güzel meydanlarından biridir. Dante'nin Floransa'dan
kovulduktan sonra
bu şehrin onu kabul ettiğini biliyorsunuz. Burada Venedik okulunun
son büyük ustası Pablo Caltari'nin birçok resmini göreceksiniz; hepiniz onu
Paul Veronese olarak daha iyi tanıyacaksınız. Ve tabii ki burasının Romeo ve Juliet'in evi olduğunu biliyorsunuz. Juliet'e ait olduğu söylenen bir mezar gösteriliyor,
ama gerçekten öyle olup olmadığı şüpheli ve ailesinin evi işaret ediliyor."

"Gerçek insanlar mıydı? Bunu hiç bilmiyordum," dedi Jo.

"Oyunun gerçeğe dayandığı söyleniyor ve bize iki sevgilinin on dördüncü yüzyılda yaşadığı ve öldüğü söyleniyor. Kesinlikle doğru olmayabilir, ancak gelenek, Verona'da Shakespeare'in yazdıklarına benzeyen gerçek olaylar olduğunu söylüyor. Bence burada birkaç gün geçirebiliriz, çünkü hem güzel hem de ilginç bir şehir."

"Ve sonra San Marco ve gondollar için," diye bağırdı Nan.

"Venedik'te nereye gidelim, bir otele mi yoksa bir pansiyona mı?" diye sordu Mary Lee.

"Riva degli Schiavoni'de hoş bir yere gidiyoruz, orada odalarımız olacak ve istediğimiz diğer öğünlerle birlikte kahvaltı edeceğiz. Bazen yemeklere hemen geri dönmek için çok uzakta olacağız, bu yüzden en azından öğle yemeğimizi istediğimiz yerde yiyebiliriz. "

"İşleri bu şekilde yapmayı seviyorum," diye açıkladı Jo. "Zamanında geri dönmek için boynunu kırmak zorunda değilsin ve ne elde edeceğin ve hangi
yerde olacağın belirsizliğinde bir tür heyecan var."

İki gün boyunca Verona'da dolaştılar, eski boyalı
evlere, saraylara, kiliselere baktılar ve sonra Venedik'e yaklaşırken en az üç kızın
heyecanlı kalpleri yüksekten atıyordu.

"Kırmızı bir yelken görüyorum," diye bağırdı Mary Lee, arabanın penceresinden bakarak.

"Ve sarı bir tane var," diye duyurdu Jean. "Ah, bak, bir sürü
bir sürü tekne ve daha fazla renkli yelken var."

"Öncelikle bir gondolla mı gideceğiz?" diye sordu Jack. "Sokaklar
tamamen suyla doluysa, gitmemiz gerekecek, değil mi?"

"Evet," dedi annesi ona. "Gondollar Venedik'in taksileridir ve
bizi istediğimiz her yere götürürler git."

"Sadece ağlıyorum," dedi Jean, Bayan Corner'ın seçtiği
siyah tekneye bindiklerinde.

"Yanıtlarınızla oturun," diye yönlendirdi Nan. "Her şey için fazla lezzetli değil mi? Harcama paramın nereye gittiğini tahmin ediyorum; gondol kiralamak
ve bu eski saraylar arasında aşağı yukarı sürüklenmek."

"Ama boncuk almalısın. Yarım düzine kıza onlara biraz getireceğine söz vermiştin," diye hatırlattı Mary Lee ona.

"Henüz boncuklardan bahsetme bana. Şu balkondan sarkan
kırmızı beze bak, Jo. Şimdi Venedik'te olduğumuzu biliyorum. Tıpkı resimlerdeki gibi görünüyor. Geldiğimiz kilisenin Santa Maria
della Salute olduğundan eminim."

"Güvercinler nerede?" diye sordu Jean.

"Piazza San Marco'dalar; henüz oraya gelmedik," dedi Nan ona. "Buradan mı sapıyoruz? Oradaki yer neresi, Teyze Helen?"

"Burası San Giorgio Maggiore'nin küçük adası ve kilisesi ve hemen yanında, geniş kanalın karşısında Giudecca adası var. Kanalın adı aynı; kilisenin adı ise Redentore."

Gondol Büyük Kanal'dan San Marco kanalına döndü
ve yolcuları kısa süre sonra Riva degli Schiavoni'deki bir evin önünde indiler ve orada onları bekleyen mektupları buldular.

"Cam fabrikasına ne zaman gidebiliriz? Boncuk dükkanına ne zaman gidebiliriz? Güvercinleri beslemek için bizi ne zaman götüreceksin? Gondolda bir başka yolculuğa ne zaman hazır olacağız?" sorularıydı Bayan Helen'e yeğenleri odalarını gözden geçirdikten ve eşyalarını nereye koyacaklarına karar verdikten sonra.

"Bunların hepsini aynı anda yapamayız, siz dırdırcı gençler. Bakalım
saat kaç. Bugün ne boncuk dükkanı ne de cam fabrikası var. Çok geç değilse Piazza'ya yürüyeceğiz ve
güvercinler oradaysa onları besleyeceğiz. Gondol içinse, onu daha sonra göreceğiz."

Piazza San Marco'da durduklarında ışık gökyüzünden ayrılmamıştı.
Güzel kilisenin zengin mozaikleri batan
güneşin ışınlarını yakalıyordu, güvercinler başlarının üstünde dönüp duruyor ve kaldırıma
kalabalıklar halinde yerleşiyorlardı.

"Şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi," dedi Jo hayranlıkla. "Sadece
kilise kapısının üzerindeki o büyük atlara bakın. Nereden geldiler? Söyleyin bize, Bayan Helen."

Bayan Helen Baedeker'inin yapraklarını çevirdi. "Beş fit yüksekliğindeler ve antik bronzların en iyileri arasındalar. Muhtemelen bir zamanlar
Nero'nun zafer takı ve sonrasında Trajan'ın zafer takı'nı süslemişlerdi. Konstantin
onları Konstantinopolis'e gönderdi. Doge Dandolo onları 1204'te Venedik'e getirdi. 1797'de Napolyon onları Paris'e götürdü ve daha sonra Place du Carousel'deki zafer takı'nı süslediler. 1815'te Venedik'e geri getirildiler ve şu anda gördüğünüz yere dikildiler."

Büyük kızlar dikkatle dinlerken, küçük kızlar kilisenin kemerlerinin altına henüz tünememiş güvercinleri izlemeye dalmışlardı.

"Buraya geri getirildikleri için mutluyum," dedi Nan, "ve umarım bir daha asla götürülmezler. Kiliseye öyle bir hava veriyorlar ki,
zafer havası veriyorlar ve kiliselerde genellikle gördüğünüz
şeylerden oldukça farklı bir dekorasyon. İçeri mi giriyoruz, Helen Teyze?"

"Bunun için sabahı beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Muhtemelen buraya
birçok kez gelmek isteyeceğiz. Az önce kilisenin dışının ve Piazza'nın tadını çıkaracağız, çünkü burası ilgi odağı ve her zaman görülecek bir şeyler vardır."

"Sanırım vardı," dedi Jack, dikkati güvercinlerden, iki bronz devin saat kulesine çekilmişti, saat kulesinin orada saat çalmaya hazırlanıyordu. Her iki omzunda bir güvercin ve elindeki bezelyeleri gagalayan bir güvercin olan Jean gayet mutluydu, ancak Jack'in
sözleri üzerine gözlerini hepsinin baktığı kuleye çevirdi.

"Burada gerçekten çok insan var gibi görünüyor," dedi Jo, devlerin çekiçlerinin son vuruşu durduğunda. "Ama ben Rialto'nun büyük buluşma yeri olduğunu düşünüyordum. Yaygın deyimi bilmiyor musun, 'Rialto'da
buluşuruz'?" Sonra bir duraklamadan sonra, "Rialto nedir,
Bayan Helen?"

"Şimdi Rialto'dan kastımız, uzun yıllar boyunca şehrin doğu ve batı kesimlerini birbirine bağlayan tek köprü olan büyük köprüdür. Eskiden şehrin antik Venedik'in inşa edildiği bölümü anlamına geliyordu ve Baedeker, 'Venedik Taciri'nde köprüden değil, bu bölümden bahsedildiğini ve az önce bahsettiğiniz ifadenin oyundan olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım," dedi Jo, "işin özüne indiğinizde, ne kadar daha ilginç olduklarını anlıyorsunuz."

"Elbette Rialto'ya gideceğiz," dedi Nan. "Oraya nasıl gidiyorsun, Helen Teyze?"

"Bulunduğumuz yerden saat kulesinin altına girip, Venedik'in başlıca iş caddesi olan ve üzerinde bir dizi iyi mağaza bulunan
Merceria'ya yürüyebiliriz."

"Gerçek bir cadde mi? "Bir gondolda dükkandan dükkana mı gitmemiz gerekiyor?" diye sordu Jo.

"Hayır, gerçekten de kuru zeminde rahatça yürüyoruz."

"Ama Venedik'in tamamen su olduğunu sanıyordum."

"Diğer şehirlere oldukça benzeyen bir kısmı var ve
burada uzun bir mesafe boyunca su izi bulamazsınız. Bu kısım
antik şehrin kurulduğu yer ve Rivoalto olarak bilinen bir adadır. Venedik tarihi kitabında okuyacaksınız."

"O zaman Rialto, adanın adının, Rivoalto'nun kısaltılmış halidir," diye belirtti Nan.

"Kesinlikle. Köprünün hemen yanında görmek isteyeceğiniz bir pazar var, çünkü orada birçok Venedikli bulabilirsiniz ve ayrıca
mükemmel meyveler satın alabilirsiniz. Ayrıca bakması ilginç olan bazı tuhaf dükkanlar da var."

"Pekala," dedi Jo bir duraklamadan sonra, "şaşkına döndüm. Şehir hakkında
çok farklı bir fikrim vardı. Her şeyin Büyük Kanal gibi olduğunu ve oradaki dükkanlara gondolla gidilmediği sürece köprülerden atlayarak ulaşılabileceğini düşündüm. Bahsettiğin o kısmı görmek için oldukça meraklıyım."

"Geçmeden önce oraya bir kereden fazla gideceğiz ve şehrin o kısmında bile geçilecek birkaç küçük köprü olduğunu göreceksin. Nan'ın en sevdiği yerlerden biri olan St. Barbara'yı görmek için Santa Maria Formosa'ya gitmek isteyeceksin. Benim sahip olduğum
fotoğrafa her zaman hayran olmuştur ve şimdi orijinalini görebiliyor."

Nan gülümsedi. "Ah, burada olduğum için çok mutluyum. Şimdi düşünüyorum da,
Venedik'i her zaman başka herhangi bir yerden daha fazla görmek istediğimi düşünüyorum ve
gerçekten buradayım."

"Jean'e ne oldu?" dedi Mary Lee, çünkü Jean aniden bir
zevk çığlığı atmış, kuru bezelyelerini sağa sola
saçmış ve saat kulesine doğru uçup gitmişti.

Hepsi dönüp baktı ve Jean'in örneğini
takip eden Mary Lee'yi de görünce şaşırdılar.

"Eğer Bay St. Nick ve Bayan Dolores değilse," diye bağırdı Nan, en uzun boylu olan oydu ve diğer ikisinin
yanına doğru ilerledikleri çifti ilk gören oydu.

Hepsi bu iyi arkadaşları selamlamak için aceleyle öne çıktı. "Ne zaman geldin?
Nerede kalıyorsun ve neden bize haber vermedin?" Sorular ardı ardına geldi.

Pinckney'lerin iki gündür Venedik'te olduğu ve
Doges Sarayı'nın yakınındaki bir otelde konakladıkları ortaya çıktı. Corners'a yazmışlardı ama mektup muhtemelen kızlar ayrıldıktan sonra Münih'e ulaşmıştı.

"Eh, eh, bu bir fıçı maymundan daha eğlenceli!" Bay Pinckney'nin neşeli kahkahası yankılandı. "Piazza'da yeterince uzun kal ve tanıdığın herkesle tanışacağından emin ol, diyordum Dolores'e. Şimdi,
bu akşam ne var? Muhteşem bir gece olacak. Neden
hepimiz dışarı çıkıp bir gondolda rahatlayamıyoruz?
Hava yeterince sıcak ve hiç efor sarfetmeyeceğiz, beni mutlu eden bu.
Müzik olacak; istediğimizde dinleyebiliriz ve istemediğimizde konuşabiliriz. Siz ne diyorsunuz?"

"Lütfen, lütfen, lütfen," diye bir yalvarış korosu geldi kızlardan.

"Bence bu harika bir plan," diye katıldı Bayan Helen. "Ne diyorsun,
Mary?"

Bayan Corner itiraz etmedi. Bunda yorucu bir şey olmayacaktı
ama tam tersine. Bu yüzden daha sonra Ducal sarayının basamaklarında buluşmak üzere ayrıldılar.

Yola çıktıklarında gökyüzünde hafif bir son parıltı ve yükselen bir ay ile en yumuşak bahar gecesiydi. Uzun ışık huzmeleri karanlık sularda titreşiyordu, sarayların pencerelerinden, gondol pruvalarından, ay ışığının aydınlattığı gökyüzünden gelen ışık. Grup, bir gondol için çok fazla oldukları için ayrıldı. Mary Lee ve Jean, Bayan Corner ve Bayan Dolores ile gitmeyi seçtiler; diğerleri Bayan Helen ve Bay Pinckney'i arkadaş olarak seçtiler. Yeni ve heyecan verici bir deneyimdi ama en çok Nan ve Jo için. Mary Lee, Bayan Dolores'e dalmıştı; Jack ise Bay Pinckney ile sohbet ediyordu.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı Nan teyzesine. "Sanki
yüz yıl önce yaşıyormuşum gibi hissediyorum ve bu eski saraylar
pansiyonlar ve turistler için
boşa harcanmış hüzünlü yerler değilmiş gibi."

"Bunlar o kadar da iyi değil, Nan."

"Hayır, elbette değil, ama eski ihtişam geçti. Yine de,
burası hala ne kadar güzel."

"Her koşulda güzel ve bu yerin
ne kadar da tarihi var. Venedik kaç farklı ulusla birleşti ve
ne gibi değişiklikler gördü!"

"Ne zaman ihtişamının zirvesindeydi?"

"On beşinci yüzyılda ve o zamanlar büyük bir cumhuriyetti, ama
on altıncı yüzyılda ihtişamı azalmaya başladı. O zamandan beri
iki kez Avusturya'ya ait oldu, İtalya'ya ait oldu, bir cumhuriyet oldu ve
sonunda tekrar İtalya'ya bağlandı."

"Onu İtalyan'dan başka bir şey olarak düşünmek istemiyorum."

"Hala çok belirgin olan ve onu diğer İtalyan şehirlerinden farklı kılan birçok Doğu etkisine sahipti. Eskiden hem Doğu'nun hem de Batı'nın trafiğinin birleştiği merkezdi ve Doges'i altında birçok Doğu mülküne sahipti. Birkaç kitap edinmeliyiz, Nan ve okumalıyız
böylece Adriyatik kraliçesinin geçmişini daha iyi tanıyacaksın."

"Gerçekten de bunu yapmak istiyorum. Onu denize
düğü o töreni görmeyi çok isterdim."

"Eski aşklar ve şiirler için çok geç bir çağda yaşıyoruz,
ancak çağrışım ve hayal gücüyle hala kalanlar hariç. Çok sessizsin, Jo?
Söyleyecek bir sözün olmaması sana hiç yakışmıyor."

"Dinliyorum, Bayan Helen ve o kadar iyi vakit geçiriyorum ki
daha iyi bir şekilde ifade edemediğim için
kendime sarılıyorum. Tüm bunları
beklediğimden çok daha fazla seviyorum. Korkarım ki buraya gelene kadar
buradaki yerler hakkında pek düşünmemiştim.
Şöyle bir şey
işaretlediğim isimlerdi: Paris--eşcinsel sokakları
ve dükkanları; şık kıyafetler almak için iyi bir yer. Londra--sisler, omnibüsler,
Dickens'ın hikayeleri; Münih--bira, resim galerileri. Venedik--gondol;
hepsi su."

Bayan Helen güldü. "Korkarım ki bu yerler birçok kişinin zihninde böyle görünüyor. Geldiğine memnunsun, Jo, değil mi? Nan'ın ilk başta çok hevesli olmadığını söylediğini hatırlıyorum."

"Mutlu olduğuma bahse girerim." Jo zarafetten çok daha güçlü bir şekilde konuştu. "Ne kadar
bir kaz
olacağımı düşündüğümde
kafamı duvara vurabiliyordum. Gelmeden önce daha fazla çalışmamak ne kadar da cahillikti. Nan, dünyada ne yapmaya çalıştığını bilmediğim birçok zaman, şeylerden zevk alıyor ve onlar için çok heyecanlanıyor. Sonra, biraz tarih ve benzeri şeyler öğrendiğimde, ayrılma zamanı geliyor ve
benim coşkumun ortaya çıkması için hiçbir şans yok. Daniella'nın partisini nasıl sürdürdüğünü hayal edemiyorum. Edebiyat, resim ve şeyler konusunda hepiniz benden çok öndesiniz ve o ne
olmuştur?"

"En azından tatlıların tadına baktı," dedi Bayan Helen, "ve bunun onun hırsını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar uyandıracağından hiç şüphem yok."

"Her zaman çok hırsı vardı," dedi Nan, "ama çok küçük bir dünyanın dışında ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu."

"Ve yeni benliğine ayak uydurmak için yapacağı çalışma bir uyarı olacak," dedi Jo. "Aman Tanrım," diye iç çekti, "sorun şu; Bilmediğin ve görmediğin zaman iki kat daha fazla kendini beğenmiş hissedersin. Birkaç
oldukça güzel fikrin ve biraz da bilgin var, Jo Keyes, kendi
başımı okşadım ve dedim ki, ama şimdi, aman Tanrım! San Marco güvercinlerinden biri kadar
bir şey bilmiyormuşum gibi hissediyorum."

"Çok daha iyi," dedi Bayan Helen ona. "Kendini beğenmişlik kadar
umutsuz bir şey yoktur. Şimdi, Jo, daha önce yaptığının iki katı
şevkle ilerleyeceksin."

Tam o sırada, geçen bir gondoldan gelen ani bir selam hepsini ürküttü.
Birisi ayağa kalkmış, şapkasını şiddetle sallıyordu. "Merhaba, Nan Corner!
Merhaba, Jack!" diye bir ses geldi gondol yana doğru sallanırken.

Jack komşu tekneye baktı ve bağırdı, "Carter! Bu
Carter, Nan. Öyle olduğunu biliyorum."

"Sen misin, Carter Barnwell?" diye sordu Nan öne eğilerek. "Her
şeyden!"

"Tam da o," diye cevap verdi; "ve senin bir arkadaşın daha."

"Kim?" Nan tekrar öne eğildi.

"Merhaba, Bayan Nan," ikinci bir selamlama geldi.

"Ben Harold Kirk, kuzenim, biliyorsun," dedi Carter.

"Eh, ilan ediyorum! Helen Teyze, Carter ve Bay Kirk."

"Keşke sizin için burada yer olsaydı," dedi Bayan Helen.

"Bölünemez miyiz?" diye sordu Carter. "Birimiz seninle birlikte içeri girecek ve bazılarınız bizimle buraya girebilirsiniz."

"Oldukça zor bir işlem," dedi Bayan Helen gülerek.

"Tam olarak bunu kastetmedim," dedi Carter da gülerek. "Orada kimler var?"

"Nan, Bayan Jo Keys ve Jack, Bay Pinckney ve ben hariç," dedi Bayan Helen ona. Bay Pinckney sadece resmi bir selamlama sözcüğü söylemişti.

"Sanırım içeri girerim," diye önerdi Carter, arkadaşına bakarak. "Kim benimle
değişecek?"

"Ben de girerim," diye önerdi Nan, "Eğer Helen Teyze benimle gelirse." Böylece
ayarlandı. Gondollar bir araya getirildi ve değişim yapıldı.

Üçüncü gondol, Diğerlerinin arkasındaydı, böylece sakinleri henüz görünmüyordu. Bay Pinckney ve ekibi önde gitmek üzereyken, Bay Pinckney kesin bir dille gondolcuya ikinci sırayı almasını emretti, bu yüzden Bay Kirk ve arkadaşları yola koyuldu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XVIII

ŞAMPİYON OLARAK JACK]

BÖLÜM XVIII

ŞAMPİYON OLARAK JACK

BAYAN HELEN daha önce Bay Kirk ile tanışmamıştı, ancak onun hakkında her şeyi duymuştu, New York'taki bir tiyatronun lobisinde arkadaşlarını ararken Jean'e nasıl rastladığını - onlardan kaçmıştı - Bay Pinckney'nin Corner kızlarını götürdüğü küçük bir oyunun peri kraliçesini ziyaret etmek için - Jean'in genç adamın koruması altına nasıl alındığını ve onunla nasıl yemek yediğini ve sonunda güvenli bir şekilde Bay Pinckney'nin evine nasıl geri getirildiğini. Tüm bunlar yüzünden Bay Pinckney genç adamı Noel yemeğine davet etmişti ve böylece onlarla tanışması
başlamıştı. Ancak Bayan Helen ve Corners, Bay Pinckney'nin torununu yurtdışına getirmesinin kısmen bu genç Maryland'li yüzünden olduğunu ve birinci ve üçüncü gondolları ayrı tutmasının
onun varlığı yüzünden olduğunu bilmiyordu. Çünkü, iyi kalpli olmasına ve torununa ne kadar bağlı olsa da, genç Harold Kirk'ün güzel Dolores'e karşı yüzeysel bir ilgi duyduğu ortaya çıktığında, Bay Pinckney onu hemen Avrupa'ya götürdü ve her iki taraf için de "gözden ırak, gönülden ırak" olacağını umdu. Elbette, sadece daha önce torununu yurtdışına götürdüğünde kararlaştırdığı bir planı uyguluyordu ve torununun başlangıçtaki niyetten başka bir şey keşfetmemesini umuyordu. "Herhangi bir aptallığa son vermek" için yeterince uzun süre kalmayı planlıyordu, kendi kendine böyle söyledi. Belirsiz bir gelecekte bir gün evlenebilirdi, ama henüz değil. Harold Kirk'e karşı özel bir itirazı yoktu, aslında ondan hoşlanıyordu, ama yakın zamanda keşfettiği torununun sevgisinde yerini alacak bir adam istemiyordu. Bu nedenle, genç adam sahneye çıktığında, Bay Pinckney en hafif tabirle sinirlendi. Venedik'te Corner çocuklarıyla güzel vakit geçireceğine söz vermişti, onları çok seviyordu, ancak şimdi tüm planları altüst olmuştu. Hemen gidecekti.

Gondollar suda kayarken ve Jack ile Jo Carter Barnwell ile sohbet ederken, sessizce oturup işlerin gidişatını düşündü. Jack, Carter'a hayrandı ve o da onun en sevdiği kişiydi.
Kaliforniya'da sıkı yoldaşlardı ve yoldaşlığa eski temelde devam etmeye hazırdılar. Bay Pinckney'nin Carter'a, Carter'ın evini kurduğu Bayan Roberts, Bay Pinckney'nin kızı hakkında sorduğu ilk birkaç sorudan sonra, yaşlı beyefendi gençlerin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verdi, kendisine doğrudan sorulan bir soruya cevap vermediği sürece nadiren yorum yaptı.

Bu arada, öndeki gondoldakiler
birçok şeyden bahsediyorlardı. Harold Kirk, grubun hareketleri hakkında birkaç nazik soru sordu, ancak ilk başta Pinckney'lerden hiç bahsetmedi. Bayan
Helen onun için bir yabancıydı ve ikisini de
kendisiyle eğlendirirken kendi işleri bir kenara bırakılacaktı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Nan bir süre sonra, "Carter'la
nasıl karşılaştığın. Annesinin, Helen Teyze'nin eski bir okul arkadaşı olduğunu ve onunla Kaliforniya'da tanıştığımızı biliyorsun. O ve Jack en iyi
arkadaşlar."

"Bana Jack hakkında çok şey söyledi. O benim kuzenim, biliyorsun."

"Bilmiyordum. Ah, sen onun kuzeni Hal olmalısın, ondan bahsetmiştik.
Kısaltmayı tanıyamadım." Nan tam da büyük kelimeler
kullanmayı sevdiği yaştaydı.

"Annesi ve benimki kardeş." Bay Kirk bilgiyi verdi.

"O zaman siz Byrd Carter'ın oğlusunuz," diye haykırdı Bayan Helen. "Onunla
tanıştım, çünkü teyzeniz Bayan Barnwell benim çok yakın bir arkadaşımdır."

Bu onları birbirine daha yakınlaştırdı. Aileler ve arkadaşlar hakkında sorulacak ve
cevaplanacak sorular vardı ve sonunda Nan, Carter ile birlikte nasıl geldikleri konusuna geri döndü.

"Carter beni New York'ta aradı," dedi Bay Kirk onlara. "Babası ona bu seyahati yaptırdı ve doktor, sert iklimlerden uzak durduğu sürece
ona zararı olmayacağını söyledi. Kasım rüzgarları onun için çok fazla olmadan
eve dönecek. Sanırım
zamanla çocuk, onu Kaliforniya'ya götüren akciğer sorunlarına olan erken eğilimini aşacak. Yine de dışarıyı seviyor ve muhtemelen
tamamen yerleşecek. Eh, beni de kendisiyle gelmeye teşvik etti, yolculuğu tek başına yapmaktan
nefret ettiğini, Corner ailesiyle bir yerde buluşacağını söyledi ve--eh, cazibesi çok büyüktü, bu yüzden Maine'e veya Catskills'e gitmek yerine
yaz tatilimi burada geçirmeye geldim."

"Bizimle karşılaşmadan önce Venedik'te Pinckney'lerle tanışmış mıydın?" diye sordu Nan masumca.

"Hayır."

"Neden, hepimiz bir aradayız, biliyorsun. Bay Pinckney bir sonraki
gondolda ve Bayan Dolores annesi ve Mary Lee ile arkadakinde."

Bay Kirk bir an sessiz kaldı. "Ne kadar kalacaklarını biliyor musun?" diye sordu bir an sonra. "Ah, bir süre için." Nan olumluydu. "Bunu yaptığımız sürece ve en azından bir hafta veya on gün
burada kalacağız, değil mi, Teyze Helen?"

Bayan Helen ona bundan daha az süre kalmayacaklarına dair güvence verdi.

"O zaman hepimiz birlikte neşeli zamanlar geçireceğiz," dedi Nan neşeyle.
"Şimdi, annemi, Bayan Dolores'i ve Jean'i görmek istemiyor musun?
Gondolcumuza geri dönüp yanlarına gitmesini söylesek, olur mu, Bay Kirk?"

Genç adam hemen kabul etti. Kanalda birçok gondol vardı ve dönme sürecinde diğerleri aralarına ve Bay Pinckney'nin oturduğu gondolun arasına girdi, bu yüzden Bay Kirk'ün hala önde olduğunu fark etmedi ve Bay Kirk'ün Bayan Dolores'i selamladığının ve Nan ile teyzesinin sadece birbirlerinin eşliğinde sürüklenirken geri kalanın onun yanında oturduğunun farkında değildi.

"Hal nerede?" diye sordu Carter, içinde olduğu gondol yolcularını indirmek için Riva della Schiavoni'de durduğunda. "Ben tam önümüzde olduğunu sanıyordum," diye ekledi etrafına bakarak.

Bay Pinckney kaşlarını çattı çünkü yakınlarda gondol yoktu, ancak birkaç dakika sonra iki tane geldi. İlk adımdan Bayan Corner'ı karaya çıkaran Bay Kirk, sonra Jean, sonra da Bayan Dolores çıktı. Bay Pinckney'nin kaşları daha da çatıldı
ve Jack'in ifadeyi yakalaması için yeterince hafifti.

"Ah, ne kadar da asık suratlısın," diye bağırdı. "Seni hiç bu kadar asık suratlı görmemiştim.
Gondolcuyu sevmiyor musun, Bay St. Nick? Seni aldattı mı?"

"Hayır," diye homurdandı Bay Pinckney, "ama başka biri yaptı."

Jack bunun kim olabileceğini merak etti. Belki de "Rampini" dedikleri, gondolları demir kancasıyla kıyıya çeken yaşlı adamlardan biriydi.
Bay St. Nick'i iyi bir ruh haline sokmak açıkça onun göreviydi.
Carter için onu terk etmişti ve belki de bundan hoşlanmamıştı. Bu yüzden elini
tuttu ve yüzüne gülümsedi.

"Bence çok naziksin, kaşlarını çattığında bile, Bay St. Nick," dedi, "ve Carter'ın yaşlandığında senin gibi görünmesini isterim."

"Öyle olmalı, değil mi?" Bay Pinckney biraz daha hoş görünmek zorundaydı çünkü Bayan Dolores, Mary Lee ve Carter ile yürürken, Bay Kirk ise Bayan Helen ve Bayan Corner'a eşlik ediyordu. "O zaman sanırım onu ​​şimdi olduğu gibi o zaman da görmeyi bekliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Onunla evleneceğim, biliyorsun."

"Öyle mi? Söylemem gereken tek şey, oldukça ileriye baktığın."

"Öne bakmayı severim," diye bilgilendirdi Jack onu. "Bir sonraki Noel'i, doğum günümü, eve dönüşümüzü ve tüm güzel şeyleri düşünmeyi severim. Sen ileriye bakmayı sevmez misin, Bay St. Nick?"

"Hayır, sevdiğimi söyleyemem. Şu anın tadını çıkarmayı tercih ederim."

"Şu anın tadını çıkarıyor musun?"

"Seni küçük, çirkin cilveli! Bütün akşam o çocukla konuşup durdun ve şimdi benimle barışmaya çalışıyorsun. Hilelerini anlıyorum."

Jack çok ciddi görünüyordu. "Ama görüyorsun," diye başladı bahane olarak,
"Carter'ı çok uzun zamandır görmemiştim; Kaliforniya'da olduğumuzdan beri, biliyorsun. Bana birçok kez yazdı ama bu
bir insanı görmek gibi değil. Yarın ne yapacağımızı konuşalım," dedi bir an sonra ve gereksiz yere
hoş olmayan bir konuyu bir kenara bırakarak. "Yarın çok güzel vakit geçireceğimizi düşünüyorum. İlk iş olarak bizimle güvercinleri beslemeye gelir misin?"

Bay Pinckney bir süre sessiz kaldı. "Muhtemelen burada olmayacağız," dedi hemen.

"Burada olmayacağız mı?" Jack şaşkınlıkla elini indirdi. "Neden, Bay St. Nick, daha yeni geldiğimizde bunun çok kötü olduğunu düşünüyorum. Nereye
gidiyorsunuz?"

"Tam olarak söylemeye hazır değilim."

Jack ona ciddiyetle baktı. O, güçlü sezgilere sahip, kurnaz, küçük bir vücuttu. Akşamın erken saatlerinde bir sürü plan
tartışılmıştı. Bay St. Nick'in aniden gitmesine ne karar vermeliydi? Her durumda onu kalmaya
ikna etmek için elinden geleni yapacaktı. "Ama kahvaltıdan
hemen sonra gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Muhtemelen. "

"Ve söylediğin hiçbir şeyi yapmayacak mısın? Bizi
boncuk dükkanına, cam fabrikasına veya başka bir yere
götürmeyecek misin?" Bu, Bay St. Nick'in her zaman çocukların eğlenmesi için
her şeyi yapmaktan zevk alan kişi olması daha da şaşırtıcıydı.

Ancak, konaklama yerlerine ulaşmış oldukları ve iyi geceler dilemek gerektiği için o anda bir cevap vermeye vakit yoktu. Jack, ne
Carter'ın ne de Bay Kirk'ün Bay Pinckney ve Bayan Dolores'e eşlik etmediğini, ancak
Bay St. Nick'in Bayan Dolores'i aceleyle uzaklaştırdığını ve gençleri hala vedalaşırken bıraktığını fark etti. Ancak, o ve kız kardeşleri odalarına girene kadar fikrini sakladı; sonra Nan'a fısıldadı, "Sana bir şey
söylemek istiyorum. Seninle yatağa girebilir miyim?"

Nan kabul etti ve yarım saat boyunca çok fazla fısıldaşma oldu,
sonra Jack Jean'in çoktan derin uykuda olduğu diğer yatağa gizlice girdi.
Her şey çok şaşırtıcı ve kışkırtıcıydı, ama belki Bay St. Nick ertesi günden önce fikrini değiştirirdi.

Nan ve ikizler bir odada, Mary Lee ve Jo da diğer odada oturuyorlardı, ancak Mary Lee ve Nan daha büyük odada hararetle konuşuyorlardı, Jack ertesi sabah gözlerini açtığında.
Bayan Dolores hakkında konuşuyorlardı, kısa süre sonra anladı.

"Bence bu bir utanç," dedi Mary Lee. "Ondan hoşlandığını biliyorum ve buraya
geldiğini biliyorum çünkü o buradaydı ve ne kadar asık suratlı olduğunu gördün mü?"

Jack bu çeşitli "he"lerin kim olabileceğini merak etti.
Bayan Dolores'in hesabına gelen kimdi? Kimin asık suratlı olduğunu gayet iyi biliyordu ve Mary Lee kaşlarını çattığını fark etmişti, ayrıca.

"Ve onun tam geldiği gibi onu uzaklaştırmasının korkunç olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Nan. "Jack'e bugün gideceklerini söyledi ve nereye gideceğini söylemedi."

"Gitti mi?" Daha fazla o ve onun ve zamirlerin kafa karıştırıcı bir karışımı. Jack daha hevesle dinledi. Elbette,
gitmekten bahsedenin Bay St. Nick olduğunu kolayca anlayabiliyordu.

"Onu böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye devam etti Mary Lee. "Onu tanıdığımız
tüm zaman boyunca daha önce hiç böyle olmamıştı. Bay Kirk'ün
olabileceği kadar nazik olduğundan eminim ve başlangıçta ona çok
samimi davrandı ve şimdi sadece o ve Bayan Dolores birbirlerine aşık olduğu için zavallı adamın bir suç işlediğini düşünürdünüz."

Yani mesele buydu; Bayan Dolores ve Bay Kirk birbirlerine aşıktı
ve Bay St. Nick bundan dolayı sinirliydi. Neden evlenmelerine ve
hepsinin birlikte yaşamasına izin vermiyordu? Jack bunun güzel bir plan olduğundan ve
muhtemelen hiç aklına gelmeyen bir plan olduğundan emindi. Bay
Kirk'ün Bayan Dolores'i götürmek isteyeceğini varsayıyordu. Ona söyleyebileceği en ufak bir
ihtiyaç yoktu ve öyle de yapacaktı. Konuyu
geciktirmemeye karar verdi. Jack her zaman aklına bir fikir
geldiği anda bir şeyi aceleyle halletmek isterdi. Ayağa fırladı, Nan'in Mary Lee'ye konuyu sürdürmemesi konusunda uyardığı "Şşş!" sesini
fark etmedi ve
gün için hazırlanması uzun sürmedi.

Pinckney'lerin konakladığı otel çok uzakta değildi ve Jack oraya
hızla gitti, sabah ışığının suya,
karşıdaki adalardaki güneşe dokunan binalara ve
erken çıkan kayıkçılara olan etkisini fark etmedi. Görevine odaklanmıştı. Jack'in de iyi hatırladığı gibi, Riva della Schiavoni boyunca doğrudan bir yoldu, çünkü
yerellik çıkıntısı onu sık sık yanlış yola sürüklemezdi. Kıtadaki tüm büyük otellerde olduğu gibi, İngilizce konuşuluyordu, küçük kız içeri girip Bay Pinckney'i sorduğunda hiç korkmadı. Senorita'nın çikolatasını ve çöreklerini kendi odasında götürmeyi tercih ettiğini biliyordu, ancak Bay Pinckney bu alışkanlığı pek benimsememişti ve kahvaltı salonuna gitme
âdetini takip edecekti. Ona katılması istenecekti, şüphesiz ve bu olasılığı biraz da memnuniyetle düşündü. Ekmeği için bir portakal, reçel ve biraz zayıf, çok şekerli kahve, ayrıca çok haşlanmış bir yumurta alacaktı. Yaşlı beyefendi tuvaletinden yeni çıkmış, taze ve pembe bir şekilde
beklediği odaya girmeden önce uzun süre beklemesine gerek kalmadı.
Her zaman tertemizdi ve torununu keşfettiğinden beri kişisel görünümüne her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu; sakalı daha kısa kesilmişti, kravatları ve yelekleri daha dikkatli seçilmişti.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı, "bu bir sürpriz.
Benimle kahvaltıya mı geldin? Hadi içeri girelim. Bu beklemediğim bir ilgiydi."

"Görüyorsun," diye başladı Jack diplomatik bir şekilde, "bugün gideceksen
erken erken gelmezsem seni görmeye hiç vaktim olmayacağını düşündüm."

Bay Pinckney oturdu ve garson beklenti içinde beklerken
masada düşünceli bir şekilde davul çalmaya başladı. Şu anda yaşlı beyefendi Jack'e gülümsedi. "Şimdi, ne istersin?" diye sordu. "Bu
güzel, kesinlikle. Tek başıma kahvaltı etmek yerine, en iyi arkadaşlarımdan biri benimle birlikte olacak."

Jack çoktan kararını vermişti, bu yüzden siparişini vermekte uzun süre tereddüt etmedi. Bay Pinckney kendi siparişini ekledi ve garson gitti.

"Bu arada," dedi Bay Pinckney, "bu kadar erken gittiğin
yer hakkında bir haber mi bıraktın? Senin kaçamak
yaptığını biliyorum ve aileyi
kafalarına göre ayarlayacağım veya benim yüzümden iştahlarını
kaçıracak değilim. Eğer bilmiyorlarsa, onları telefonla arayıp
nerede olduğunuzu söyleyecek birini gönderebilirim."

"Ah, biliyorlar," dedi Jack sakince. "Nan'a bir not yazdım."

"Ne dedin?" Bay Pinckney'nin gözlerinde ufak bir parıltı vardı.
Jack'i iyi tanıyordu.

"Dedim ki: 'Bay St. Nick'i görmeye gidiyorum. Nedenini biliyorsun. Benim için gelme.'"

Bay Pinckney şaşkın bir şekilde baktı ve garsonun sipariş ettiği yemekleri yerleştirdiği Jack'in tabağına baktı. Kendi pansiyonunun
sağlamadığı özel bir lezzeti kurnazca isteyip istemediğini ve bunu elde etmek için bu yolu mu seçtiğini merak etti, ancak Jack'in siparişi mütevazıydı, bu yüzden sadece kahvaltı için gelmiş olamazdı. "Nedenini biliyor muydu?" dedi, "peki nedeni ne?"

Jack kahvesine dördüncü bir şeker parçası ekledi ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Bu sabah gideceksen, erken gelmezsem seni görmeye vaktim olmayacağını söylemiştim ve sana
söyleyecek çok özel bir şeyim vardı."

"Öyle mi? Söyle." Bay Pinckney eğlenmişti. Jack onu her zaman
eğlendirirdi.

"Şey," dedi Jack, küçük bir ekmek parçasını büyük miktarda
reçle kaplayarak, "Sanırım Bay Kirk'ün Bayan Dolores'e aşık olduğunu ve onu senden
uzak bir yere götürmek isteyeceğini düşünüyorsun,
ve bu yüzden dün gece bu kadar asabi görünüyordun."

Bay Pinckney bıçağını ve çatalını bıraktı ve çocuğa baktı,
parmağını bu kadar doğrudan bir şekilde
sıkıntısının olduğu noktaya koymasına şaşırdı. "Sezar'ın hayaleti!" diye haykırdı, "ne
genç."

"Evet," diye devam etti Jack, "sanırım tam da bu. Şimdi, sanırım
onların evlenip sizinle yaşamasının
ne kadar harika olacağını hiç düşünmediniz. Çok çok kez, eğer sadece bir oğlunuz veya torununuz olsaydı, o sizin için
çok rahatlatıcı ve yardımcı olurdu dediğinizi duydum ve burada, sizin torununuz olmak için can atan biri varken, buna sinirleniyorsunuz. Kahvaltınızı yaparken,
sizi incitmek istemiyorum, Bay St. Nick,
çünkü incinmiş duygular kadar kahvaltınızın ve akşam yemeğinizin tadını çıkarmanızı engelleyen hiçbir şey yoktur, biliyorum çünkü ben de sık sık incindim, ama
biliyorsunuz ki--oğlunuz--Bayan Dolores'in babası--siz istemediğiniz halde
evlendiğini ve ne kadar korkunç----"

Durakladı, çünkü Bay Pinckney ona şimdi o kadar sert bakıyordu ki
aceleyle bir yudum aldı devam etmeden önce büyük bir yudum kahve içti.
"Bayan Dolores'i sevmiyor musun?" diye sordu.

"Merhamet et, çocuğum," diye mırıldandı arkadaşı, "elbette seviyorum. Onu bulduğumdan beri hayat
farklı bir konu oldu. "

"O zaman onun mutlu olmasını istemiyor musun? Annem, teyzem Helen ve Nan ve Mary Lee bize her zaman bir insanı çok seviyorsak onları mutlu edecek şeyler yapacağımızı, mutsuz edecek şeyler yapmayacağımızı söylerler." Jack, Mary Lee'nin küçük kız kardeşlerine ders verirkenki gibi biraz sert bir havaya sahipti.

Bay Pinckney gerçekten kafası karışmış gibi görünüyordu, peçetesini aldı, ağzını sildi, bir yudum kahve içti, pirzolasına baktı ama dokunmadı.
Sonra kaşlarını çattı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorsam," dedi Jack, "lütfen bana
söyler misin? Bay Kirk çok iyi bir genç adam değil mi, yoksa sorun ne? Eğer
fakirse bu senin çok paran olduğunda bir şey değiştirmez,
ama bence o kadar da fakir olamaz, çünkü o Carter'ın kuzeni,
ve Carter'ın parası bol, bir ev satın alabilecek kadar; bana öyle söyledi."

Bay Pinckney sessizce kahvesini karıştırdı. "Ah, sanırım yeterince iyi," dedi hemen, "ama senin gibi küçük kızlar böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmez."

"Sanırım pek bir şey yapmıyoruz," diye karşılık verdi Jack yılmadan,
"ama sen bana her zaman benim bilmediğim şeyleri, başka hiç kimse bilmezken anlatıyorsun." Bu oldukça doğruydu ve Bay Pinckney, Jack'i kendisiyle kendi yaşındaki biriyle konuştuğu kadar özgürce konuşmaya teşvik ettiğinin farkındaydı, ama bu teşvikten böyle sonuçlar çıkacağını beklemiyordu.

Jack yine de ısrar etti, ama son sözüne bir cevap alamadı.
"Lütfen bana Bayan Dolores'i neden götürmek istediğini ve Bay Kirk'ü görmesini istemediğini, eğer onunla evlenmesinden korkmuyorsan, söylemez misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Pinckney, "Ben tanık kürsüsünde miyim, değil miyim?"
Yine de Jack'in çapraz sorgusu altında kendini rahatsız hissediyordu. Bu, ona herhangi bir konuda soru sormasına izin vermesinden kaynaklanıyordu. Çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği şeklindeki eski deyişi her zaman küçümsemişti, ancak şu anda, daha az hoşgörülü olmayı içtenlikle istiyordu.
Jack masum sorgulayıcı gözlerini ona dikmişti ve hemen sonra, "Hayır, onun benimle evlenmesini istemiyorum." diye patladı.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Jack.

"Çünkü onu bulduğum gibi kaybetmek istemiyorum."

"Ama sana ikisinin de seninle yaşamasının çok güzel olacağını söylememiş miydim?"

"Belki de öyle olacağını düşünmüyorum."

"Ama Bay Kirk'ü seviyorsun. İlk başlarda seviyordun. İyi olduğunu söyleyip duruyordun,
ve onu evine davet ediyordun,
kulübünde seninle öğle yemeği yemesini sağlıyordun ve tüm bunlar. Ona kızmana sebep olan neydi?
Miss Dolores'i çok sevdiği için miydi?"

"Bu bir sebep olabilir."

"Ama onun mutlu olmasını istemiyor musun?"

"Elbette, elbette, ama başka bir adamın tüm zamanını ve ilgisini almasını ve kazandığım tüm ilgi ve sevgiyi
emmesini istemiyorum."

"Ama onun tüm zamanını almazdı; bütün gün ofisinde olmak zorundayken alamazdı. İkinizi de sevemeyeceğini mi düşünüyorsun? Neden, Nan ve Jean'i çok ama çok seviyorum ama annemi en çok seviyorum. Nan da vardı, annemi her zaman sevmiştir ve beni her şeyden çok sevmiştir, ancak Helen Teyze aniden geldiğinde, onu çok ama çok sevdi ve bizi ilk sevmesi hiç fark etmedi. Bayan Dolores'in herkese yetecek kadar sevgisi olmadığından mı korkuyorsun?"

"Aman Tanrım, çocuğum, hiç böyle yürek parçalayıcı sorular duymamıştım. Sen bir avukat veya Metodist bir vaazcı olmalıydın. Şimdi sana bir şey soracağım. Bu Bay Kirk'ün torunumla evlenmek istediğini nereden biliyorsun? Sana hiç söyledi mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Jack şüpheyle. "Elbette benim gibi küçük bir kıza söylemezdi ama söylemezse, o zaman
burada bizimle aynı süre kalmayı planlarken
o gelir gelmez böyle aceleyle gitmenin ne anlamı var?"

Sonra Bay Pinckney güldü. "Çocuk," dedi, "sen benim için fazlasın.
Ailende boşuna nesiller boyu avukatlık yapan olmadı. Sanırım, sonuçta, bugün gitmeyeceğiz." Ve neredeyse soğuduğunu fark etmeden kahvaltısını yemeye koyuldu.

[İllüstrasyon: BÖLÜM XIX

GENÇ BİR REHBER]

BÖLÜM XIX

GENÇ BİR REHBER

Günler geçtikçe Bay Pinckney, Venedik'teki arkadaşlarını terk etme ve Bayan Dolores'i Harold Kirk'ün ilgisinden
uzaklaştırma
başlangıçtaki niyetini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. O, eski neşeli, cömert haliydi, böylece herkes onun coşkusu ve eğlenceye olan hevesi
sonucunda en iyi zamanları geçiriyordu. Bazen ikizleri bir eğlenceye götürüp diğerlerini kendi zevklerine göre yaşamaya bırakıyordu; yine tüm partiyi, tuhaf İtalyan yemeklerinin servis edildiği hoş bir açık hava restoranında akşam yemeğine davet ediyordu.
Cam işlerini görmek için Murano'ya, dantelcileri görmek için Burano'ya, Torcello, bir bayram gününde Chioggia'ya ve daha sık olarak genç kızların hayran olduğu Lido'ya.

Bay Pinckney'nin hem Carter'a hem de kuzenine karşı iyi hisleri varmış gibi görünüyordu ve bir daha somurtkanlık olmadı, ancak Bay Pinckney bir iki kez Jack'in ona düşünceli bir şekilde baktığını fark ettiğinde, ona şaşkınlıkla baktı, ancak kahvaltı masasında
tartıştıkları konunun
tekrar gündeme gelmesine asla izin vermedi.

Sonunda Bayan Helen ve Bayan Corner'ın başka yerleri görmek istiyorlarsa Venedik'ten ayrılmaları gerektiğine karar verdikleri bir gün geldi. Bu yüzden
yine Floransa'ya gitmek üzere eşyalarını topladılar. Bu kararları, geri kalanların harekete geçmesi için bir işaret oldu ve hepsi birlikte seyahat ettiler.

"Keşke arabam burada olsaydı, bir tane daha alabilir ve İtalya'yı o şekilde
geçirebilirdik," dedi Carter. "Birlikte Kaliforniya'da dolaşırken ne kadar da güzel zamanlar geçirdik."

"Bir ara tekrar yaparız," diye temin etti Bayan Helen. "Ayrı ve belirgin bir tur yapmamak için çok keyifli bir şey. Şimdi başladın, Carter, şüphesiz sık sık gelirsin."

"Belki," dedi, "ama insan hayatın gerçek işine yerleştikten sonra çok fazla seyahat etmemeli. Babam bazı yönlerden oldukça çalışkan olduğumu düşünüyordu ve biraz değişikliği hak ettiğimi söyledi, ama Bay ve Bayan Roberts bu yaz bir ev dolusu misafir ağırlamaya karar vermemişlerse, onları terk etmem gerekirdi."

"Ama bizi görmek istedin, değil mi, Carter?" diye sordu Jack, Carter oradayken asla uzakta değildi.

"Elbette yaptım ve tam da bu yüzden geldim, ancak farklı koşullar altında
geride kalmam gerektiğini hissedebilirdim.
Sık sık yapmak istediğimiz şeyleri yapamayız, Jack, tatlım ve sık sık
sevmediğimiz şeyleri yapmak zorunda kalırız."

Jack bunu tam olarak amaçlandığı gibi uygulamadı, bunu izleyenlerden de anlaşılacağı üzere, çünkü Bay Pinckney'e başını salladı ve şöyle dedi: "Duydun mu, Bay St. Nick?"

"Bu ne?" diye sordu zaman çizelgesinden başını kaldırarak.

Jack, Carter'ın söylediklerini tekrarladı ve Bay Pinckney'nin neşeli kahkahası geldi. "Ah, ama sen bir düzenbazsın," dedi. "Buraya gel." Jack itaat etti. "Şuraya bak," dedi Bay Pinckney, "ve bana sadık ve uzun süredir acı çeken bir büyükbaba olmadığımı söyle."

Jack, Bayan Dolores ve Bay Kirk'ün birlikte yavaşça yürüdüğünü gördü,
açıkça derin ve ilginç bir sohbete dalmışlardı. Hepsi şu anda Lido'ya son bir ziyarette bulunuyorlardı ve ertesi gün Floransa'ya doğru yola çıkacaklardı. Nan bu şehre büyük bir beklentiyle bakıyordu ve ilk başta Venedik'in güzelliğine kapıldıktan sonra hayal kırıklığına uğrasa da bir iki gün sonra Floransa'nın Venedik'inkinden daha fazla tatmin edici kendi zevklerine sahip olduğunu fark etti. Galerileri, kiliseleri, tarihi, çevresi birbiri ardına açıldı ve kıza çok çekici gelen bir dizi ilgi alanı vardı. Daha hafif cazibelerini de küçümsemedi çünkü Lungarno boyunca uzanan neşeli dükkanlarda ve Ponte Vecchio'daki kuyumcuların sergilerinde keyif aldı. Cascine, Boboli Bahçeleri ve San Miniato bahçeleri ikizlerin sık sık gitmek için
çabaladığı yerlerdi ve genellikle partide onları şımartacak birileri olurdu; Bayan Helen veya Bayan Corner olmasa bile, Bay Pinckney veya
Carter onlara eşlik ederdi. Böylece diğerleri resim galerilerinde dolaşırken ve kiliseleri tartışırken ikizler gençlik zevklerini daha çok
memnun eden bir geziye çıktılar.

Tüm bu süre boyunca Bayan Dolores aşk ilişkisinin ne kadar ilgi çekici olduğunun farkında değildi. Ancak, büyükbabasının başlangıçta bunu onaylamadığını çok iyi biliyordu, ancak her şeyi ona borçlu olduğunu
hissederek onun kararlarını uysalca kabul etmişti. Bay Kirk'ten ayrılmanın zor olacağını fark etti ve ayrılığın sevgilisinden tamamen vazgeçmek anlamına gelebileceğini biliyordu, ancak ne
hissediyorsa onu kendi kalbinde tuttu. Bu yüzden büyükbabasının Bay Kirk'ü aniden mutlu partinin bir üyesi olarak kabul etmesi ve onu davetlere ve kendisinin paylaştığı planlara dahil etmesi onun için bir sürpriz oldu.

Paskalya'yı Roma'da geçirmek düşünülüyordu, ancak son anda yetişkinler Floransa'da kalmaya karar verdiler çünkü Roma çok kalabalıktı, bu kadar çok kişi için iyi odalar bulmak zor olacaktı ve çocuklar _Lo Scoppio del Carro_'dan Roma'da görebilecekleri her şeyden daha çok keyif alacaklardı, çünkü Karnaval pek çok hoş özelliğini kaybetmişti.

"Kızlarımızı Corso'daki o kalabalığın içinde görmek istemezsiniz," dedi Bay Pinckney. "Burada kalıp Columbina'yı görmemiz daha iyi."

Bu yüzden kaldılar ve Paskalya'dan önceki cumartesi günü, kalabalığın geri kalanıyla birlikte katedralin önünde toplandılar, arabaları diğerlerinin sırasına katıldı ve havai fişeklerle dolu büyük arabayı izlediler. Yüzlerce kırsal kesimden insan bir araya gelmişti, çünkü bu onlar için büyük bir olaydı, batıl inançlı zihinlerinde güvercinin yolculuğuna çok bağlıydılar.

Jack ve Jean, İtalyan seyirciler kadar ilgiyle, ünlü Columbina'yı görmek için
boyunlarını uzattılar. "Neye benziyor?" diye sordu Jean. "Gerçek bir güvercin mi?"

"Hayır," dedi teyzesi Helen, "sadece bir tane şeklinde bir düzenek."

"Buraya nasıl geldi?"

"Gloria sırasında yüksek sunakta yakılır ve bir ip veya tel boyunca arabaya kadar taşınır."

Bu çok gizemli değildi, ancak hevesle izlenecek kadar ilginçti ve sunağa gidip gelmesi havai fişeklerin kendisinden daha heyecan verici bir şey haline geldi.

Sonunda havai fişekler durdu. Kalabalıkta bir hareketlenme oldu.
Bunu başka bir şey takip edecekti. "Ah, beyaz öküzlere bakın," diye bağırdı Jack.

Herkes, yavaş adımlarla arabayı Via del Proconsolo'ya
sürükleyen yumuşak gözlü yaratıkları görmek için baktı.

Köşe partisi onları takip etti, şoförleri arabanın gelişini görebilmek ve Canto de' Pazzi'de patlatılan havai fişeklerin kalanını izleyebilmek için kısa bir yol kullandı.

Eve giderken Uffizi'nin pasajlarındaki çiçek pazarında durdular ve Paskalya çiçeklerini eve getirdiler. "Çok fazla ve çok ucuz," dedi Mary Lee. "Şehre Floransa demelerine şaşmamalı, çünkü
yılın bu zamanında bundan daha çiçekli ne olabilir?"

Arabalar çiçek pazarından ayrıldı ve hepsi Lungarno boyunca yürüyerek otellerine gittiler, arada bir durup vitrinlere baktılar veya fikir alışverişinde bulundular.

İkizler, "Yarın Boboli Bahçesi'ne gideceğiz," diye duyurdular. "Bay.
St. Nick bizi götürecek. Floransa'daki en güzel şeyin
olduğunu düşünüyoruz."

"En çok neyi seviyorsun, Nan?" diye sordu Jack.

"Ah, galeriler, Uffizi ve Pitti, tabii ki."

"En çok neyi seviyorsun, Jo?" Jack sorularını sürdürdü.

Jo, Ponte Vecchio'daki dükkanlara karşı bir zaafı olduğunu itiraf etti; Mary
Lee, Della Robbia'nın madalyonlarıyla Foundling Hastanesi'ni beğendi;
Carter katedrali hayranlıkla izledi. Bay Kirk ve Bayan Dolores'in Floransa'da en çok neyi
sevdiğini Jack sormadı. Nan'e fısıldayarak, onlara bu soruyu sorup sormaması gerektiğini sordu.

Nan, karşılıklı ilgi duydukları bir şeye dalmış duran ikisine baktı. "Sana nelerden hoşlandıklarını söyleyebilirim," diye fısıldadı.

"Ne?" diye fısıldadı yine.

"Birbirimize," diye karşılık verdi Nan. Jack'in kıkırdaması, cevabı takdir ettiğini gösterdi.

Paskalya Pazarı, katedralde kutlanan bir kutlamanın tüm ihtişamı ve töreniyle. Paskalya Pazartesi, bahçelere, dükkanlara son bir ziyaret
ve tekrar yola koyuldular, bu sefer Roma'ya.

Nan ve Carter, yolculuk sırasında ikincisinin Baedeker'ına bakarak oturdular. "Aman Tanrım, bir ömür sürer, değil mi, Carter?"
dedi Nan. "Her şeyi nasıl görebiliriz?"

"Göremeyiz," diye cevapladı. "En önemli şeyleri seçerek başlamamız gerekecek. Önce Forum'u diyorum."

"Aman Tanrım, evet ve sonra St. Peter."

"Elbette yine--ve----"

"St. Peter, Vatikan'ı da içerir."

"Bu, her şeyi görmek istiyorsak günlerce bakmamız gerektiği anlamına gelir."

"Appian yolundan çıkmalıyız."

"Ve Yeraltı Mezarlarını görmeliyiz."

"Evet, bu sürüşle birlikte geliyor. Müzeye gitmek için Capitoline tepesine çıkmalıyız."

"Ve Pincio."

"Ve, oh, Carter, her şeyden önce, Kolezyum'u unuttuk."

"Öyleyse unuttuk ve doğal olarak bu en önemli şeylerden biri."

"Zaten başım dönüyor. Bunları
gördükten sonraya kadar yazmayayım. Bunaltıcı değil mi? Londra hiçbir yer değil.
Paris ise hiçbir şey. Beklentiden çılgına dönmüş durumdayım.
Göreceğimiz yer Roma, o harika, harika şehir. Hakkında ne kadar çok şey
okuduysam o kadar çok hevesle şaşkınlığa kapılıyorum. Merhaba, Jo, sen
ne düşünüyorsun? Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Benimle konuşma," dedi Jo koltuğun diğer ucundan. "Baştan aşağı
tüylerim diken diken. Bundan sonra ağzım açık ve gözlerim
fırlamış bir şekilde dolaşmayı bekliyorum. Ah, Nan, Frances Powers bu şansı elde etmek için
ne verirdi?"

"Zavallı Frances," diye iç çekti Nan.

"Bunu hep söylüyorsun ve yine de onun için
en az üzülme sebebi olan kişi sensin."

"Belki de sorun budur," diye cevapladı Nan. "Sarkaçın geri sallandığını hissetmek için çok fazla nedenim var. En kötüsünü yaşıyor."

"Kızlar artık Paskalya tatilleri için evde," dedi Jo düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, bu yılki seyahatten sonra oraya geri dönmek oldukça eğlenceli olacak. Ne kadar sansasyon yaratacağımı ve ne kadar otorite olacağımı düşünün, yine de tekrar yola çıkmak ve sonsuza dek pişmiş elma ve fasulyeyle geçinmek oldukça zor olacak."

"Tatilimiz çok uzun sürdü," dedi Nan, "çünkü
biraz çalışmamıza rağmen,
zihinsel beslenmemizi kitaplardan başka yollarla sağladık. Bayan Barnes'ın seyahatin çalışma olarak sayılacağı ve okul kitaplarından
bir süre vazgeçerek kaybetmememiz gerektiği konusunda
hemfikir olmasına sevindim. Caracalla kimdi,
Carter? Kitapta Caracalla Kaplıcaları hakkında bir şeyler görüyorum."

"O, M.Ö. 212 civarında yaşamış bir Roma imparatoruydu."

"Bu kadar yeter," diye bağırdı Jo. "M.Ö.'den kalma her şey benim özümsememin ötesine geçiyor.
Tedavi görmeden, balık veya
beyin gıdası gibi bir şey almadan sindiremiyorum. Sanırım Roma'dayken bir doktora danışmalı ve gri madde
tedariğimi artıracak bir diyet önermesini sağlamalıyım."

"Gerçekten komik konuşuyorsun, Jo Keyes," dedi Mary Lee. "Her zaman
beyninin olmadığını göstermeye çalışıyorsun, ama yine de her zaman
olayı değerlendiren ve geri kalanımız ne yaparsa yapsın
gülümseyen kişi oluyorsun. Nan ve ben tarihler ve kronolojik olaylarla tamamen boğulduğumuzda
sen onları akıcı bir şekilde sıralayıp
bize
şu ve şu kişinin Kral Şu ve Şu'nun kızı olduğunu ve İmparator XYZ'nin
Prenses Tutti-Frutti ile evlendiğini söylüyorsun. Neden o karışık Bavyera tarihini bile
biz ayrılmadan önce gayet güzel bir şekilde düzeltmiştin."

Jo, Mary Lee'ye parmak uçlarından bir öpücük gönderdi. "Buketler için teşekkürler," dedi. "Sadece biraz aritmetik bildiğim için
zeki olduğumu düşünüyorsun. Gerçek edebiyat söz konusu olduğunda yere yığılıyorum." Tuzaklarını toplamaya başladı çünkü istasyona yaklaşıyorlardı ve yakında ayakları Ebedi Şehir'in sokaklarında dolaşacaktı.

İstasyonda birkaç dakika, otellerine hızlı bir sürüş ve
Roma'ya yerleşmişlerdi.

Ertesi sabah o kadar çeşitli dilekler dile getirildi ki
parti üç bölüme ayrıldı. Bay Pinckney, Bayan Dolores, Mary
Lee ve Bay Kirk, doğal olarak St. Peter'ı görmeyi özlüyorlardı.
Nan, Carter ve Jo Forum'a oy verdiler, bu yüzden Bayan Helen onlara katılmayı kabul etti. Bu, Bayan Corner ve ikizleri ne görmeleri gerektiğine karar vermeye bıraktı. Jack, Carter'la birlikte partide olmak ve Jean'in kalbini koyduğu Coliseum'a gitmek arasında kalmıştı.
Sonunda Jean'in ilk şehitlere ve vahşi hayvanların inlerine ve odalarına yaptığı göndermeler Jack'in annesi ve Jean ile gitmeye karar verdiği hayali.

"Zaten çok büyük bir parti," diye ilan etti Bayan Helen. "Hepimiz bu şekilde çok daha rahat geçineceğiz."

"Elbette Mary Lee Bayan Dolores ile gidecekti," diye belirtti Nan, "ve tabii ki Jean ve Jack ilk Hıristiyanların şehit edildiği yerin
görüntüsünün tadını çıkarmak istediler. Sanırım Jack bunun için gözyaşlarına boğulacak, Jean ise aslanları ve kaplanları nerede tuttuklarını görmek isteyecek ve Jack'e sakin bir şekilde her şeyin çok uzun zaman önce olduğunu ve bunun için kötü hissetmenin bir faydası olmadığını söyleyecek." Bu, ikisinin mizacını o kadar iyi tanımladı ki herkes güldü.

"Ay olacak mı?" diye sordu Nan, onları varış yerlerine götürecek arabaya ulaşmadan hemen önce.

Bayan Helen güldü. "Rüya mı görüyorsun, Nan? Gece değil."

Nan da güldü. "Colezyum'u düşünüyordum. Rehber kitapta
en iyi ay ışığında görülebileceği yazıyor ve bunu yapma şansımız olup olmayacağını merak ediyordum."

"Sanırım göreceğiz ama kalışımızın sonlarına doğru."

"Yeter ki içeri girelim, sorun olmaz."

Forum'un yukarıdan en iyi görülebileceği noktaya
geldiğimizde, dördü sessizce ona doğru baktılar, her biri tarihi sütunların, zafer taklarının, harap tapınakların
görüntüsünden etkilenmişti.

"Düşünmek," diye mırıldandı Bayan Helen, "kısa bir süre önce tüm bunların çöplerin altında gömülü olduğunu, uzun süre boyunca on dokuzuncu yüzyıla kadar neredeyse
görünmez bir yerde olduğunu."

"Nedenmiş o, Bayan Helen?" diye sordu Jo.

"Çünkü paganizme karşı savaşta tapınaklar yıkıldı, taşlar kiliseler ve kaleler inşa etmek için taşındı ve Forum adı bile unutuldu. Baedeker'de her şeyi okuyabilirsin canım," dedi Bayan Helen, Jo'nun bilgisine hayranlıkla
bakmasına gülümseyerek.

"Eve varır varmaz okuyalım, Nan," dedi Jo coşkuyla.

Bu sırada konuşmaları garip, küçük bir figür tarafından kesildi.
Yaklaşan. Yaklaşık on iki veya on üç yaşlarında küçük bir adam, onlara doğru olabildiğince uzun adımlar
atıyordu. Erkeksi kıyafetler, uzun pantolon, çuval ceket ve Derby şapkası giymişti. "Bir rehber ister misin?" diye sordu. "Sana bütün, evrasing, verra koyunlarını göstereyim."

Dördü birbirlerine baktılar ve sırıttılar. Çok komik bir görünümü vardı, çünkü yaşına göre küçüktü ve çok ciddi bir havası vardı. Bayan Helen bile gülümsedi.

"Ben spika Engglis," diye devam etti çocuk. Bir tavır takındı. "Frienda
Roma, contra-manna. I coma bury Caesar," diye başladı.

Gruptaki üç genç başlarını çevirdi ve bastırılmış
kıkırdamalara başladı. Çocuk o küçük
kendini beğenmiş tavırlarıyla çok
gülünçtü.

Bayan Helen dudağını ısırdı ama sormayı başardı, "Senin gibi küçük bir çocuk
bir rehber olmak hakkında ne biliyorsun?"

"Ben alla as big manna'yı biliyorum. O, ben, hayır, çok
zeki. "Kendini önemseyen bir tavırla göğsüne vurdu.

"Hadi onu alalım," diye fısıldadı Nan teyzesine. "Hiç iyi olmasa bile
çok komik. "

"Sizin ücretiniz ne?" diye sordu Bayan Helen, çocuğa dönerek.

Olabilecek en ciddi şekilde makul bir fiyat söyledi.

"Buna değer," diye mırıldandı Carter, "sadece küçük fareyi ve onun
havasını görmek için."

"Tamam," diye kabul etti Bayan Helen, "bizimle gelebilirsiniz. Sanmıyorum
bir şey biliyor ya da doğru bir şey yapacak," dedi diğerlerine,
"ama Baedeker'ım yanımda ve o komik."

Çocuk kısa bacaklarının izin verdiği kadar güçlü adımlar atarak öne doğru yürüdü ve hemen dersine başladı, küçük bir elini Satürn Tapınağı'na doğru salladı ve binaları yeterince doğru şekilde isimlendirdi. Grubunun yukarıdaki kaynakları tükettiğini düşündüğünde aniden döndü. "Hadi gelin," dedi buyurgan bir şekilde ve uzun adımlarla öne doğru yürüdü.

"Örneği için Cook rehberlerini alıyor," diye güldü Bayan Helen. Çocuk duymadı ama aynı önemli tavırla grubunu yerden
yukarıya götürdü. En ufak bir takdir sözcüğünde göğsüne vurup, "Ben çok zekiyim," derdi. Onlarla işini bitirmeden önce onları Capitoline Tepesi'ne götürmüş, normalde olduğundan daha düşük bir fiyata kartpostallar temin etmişti. suçladı, onları
Santa Maria in Arcoeli kilisesine götürdü ki
mücevherlerle dolu harikalar yaratan
bebeği görsünler ve garip, kırık İngilizce jargonuyla
onlara öylesine ciddi bir havayla birçok şey anlattı ki onları sarstı. Jo
arada sırada içindeki çocuğa ulaşmayı başardı ve onun neşeli kahkahası,
kostümüne ve genel tavırlarına güçlü bir tezat oluşturarak, daha
bulaşıcıydı.

Gerçekten sözünü o kadar iyi yerine getirmişti ve Carter'ın dediği gibi,
"öyle eğlenceli bir fareydi ki", gruptaki diğerleri onu daha sonra işe aldılar ve tabii ki Jack onu harika bir şekilde dışarı çıkardı ve
herkesten daha fazla şey öğrenebildi.

İlk günün sonunda, her biri gördükleri hakkında o kadar hevesliydi ki, farklı gruplar ertesi gün birbirlerinin örneğini izlediler, bir tür hanımlar değişimi, dedi Jo, ancak bundan sonra
çeşitli şekillerde ayrıldılar. Bazen Bay Pinckney dört Corner'ı da götüren kişi olurdu; yine bunlardan ikisi bir yöne, ikisi de başka bir yöne giderdi. Başka bir zamanda on bir kişilik tüm şirket öğleden sonra arabalarla gezintiye çıkar veya gezerdi, sonunda dışarıdaki bir restoranda akşam yemeği yer ve mutlu ama yorgun bir şekilde aydınlatılmış sokaklardan eve dönerlerdi.

Nan, Coliseum'u ay ışığında gördü ve sahnenin ihtişamı ve ciddiyeti onu derinden etkiledi. Hiçbiri için unutulmayacak bir akşamdı ve geçerken şunu da belirtmek gerekir ki Bayan Dolores ve Bay Kirk için özellikle mutlu bir akşamdı.

Böylece günler geçti ve bir sabah Bayan Corner, "Çok sıcak olmadan Napoli'ye varmayı
umarsak, oraya
varmayı düşünmemiz gerekecek, çünkü Mayıs geçiyor." dedi.

"Roma'dan ayrılmak mı?" diye haykırdı kızlar.

"Napoli'yi görmek istemiyor musun?"

"Elbette, ama neden biz----" diye başladı Mary Lee.

"Neyi?"

"Bilmiyorum. Zamanı durduracağım sanırım."

"Roma kalacak, sevgili çocuğum, ve sen bir gün geri dönebilirsin."

"Biliyorum ve tabii ki iki haftadır buradayız. Peki,
anne, sanırım gitmemiz gerekecek."

"Bunu bu kadar hüzünle söyleme, çocuğum.
Napoli'den, Sorrento'dan, Amalfi'den, Capri'den, Pompei'den çok memnun kalacaksın."

"Ah, biliyorum. Bu dünyada kısa bir ömürde görülebilecekten daha fazlası var. İnsanların nasıl sıkıldığını anlayamıyorum."

"Vapurdaki o korkunç Bayan Ritchie gibi," dedi Nan; "ziyaret edilecek
yerlerin nereler olduğunu bilmiyordu çünkü kendisi ve kızı her yere
gitmişti. Onun kayıtsız bakışını ve sabit gülümsemesini hiç unutabilir misin?"

"Adı ona çok yakışıyordu," diye açıkladı Jo. "Sadece zengindi ve başka hiçbir şey değildi. Bayan Helen onu dışarı çıkardığında ve sadece
büyük şehirlere gittiğini ve
dükkanlar, tiyatrolar ve restoranlar dışında hiçbir şey bilmediğini anladığında çok mutlu oldum. "

"Bu kalabalığın sıkılma tehlikesi yok," diye belirtti Nan.
"Sorun şu ki, fazla hevesliyiz, çünkü küçük basit şeyleri büyük şeyler kadar seviyoruz ve küçük bir konu için kelime dağarcığımızı tükettiğimizde, büyük şeyler için hissettiklerimizi ifade edecek kelime kalmıyor. "Gitmek" kelimesi doğru mu, anne?"

"Evet, güney İtalya'nın bir yerini görmek istiyorsak, yelken açmadan önce öyle olmalı diye düşünüyorum.

"Ev, ev, tatlı ev," diye bağırdı bir koro.

"Ve bu da heyecanlanılacak bir şey," dedi Nan, patlamanın sonunda. "Geri dönmek ve tüm o eski sevgili
yerleri ve sevgili insanları görmek var."

[İllüstrasyon: BÖLÜM XX

AYAK PARMAKLARINA DOĞRU]

BÖLÜM XX

AYAK PARMAKLARINA DOĞRU

"TOPUK ve ayak parmakları, ve yola çıkıyoruz," diye şarkı söyledi Jack, Napoli'ye doğru yola çıkacakları sabah. "Tüm bot ayağından aşağı indik, Jean, ve şimdi ayak parmağına doğru gidiyoruz."

"Durduğumuzda aslında ayak parmağı değil," diye karşılık verdi Jean. "Helen Teyze bana
haritada gösterdi ve "Bilek."

"Pekala, ama ayak parmağına doğru."

"Evet," diye itiraf etti Jack. "Orada daha önce gittiğimiz her yerden daha fazla eşek var," diye devam etti, "ve sağılmak için yukarı çıkan keçiler var."

"Paris sokaklarında keçi sağdıklarını gördük. Sabahın erken saatlerinde gelip flüt çalan adamı ve
bizim kalkıp pencereden dışarı bakıp keçileri sağdığını gördüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama o keçiler yukarı çıkmıyordu. Carter bana Napoli'dekilerden bahsetti ve ben de onlara göz kulak olacağım."

"Carter da bana birçok şey anlattı," diye karşılık verdi Jack, geri kalmamak için. "Bana senden daha fazlasını anlattı. İçerisi parlak mavi olan bir mağara olduğunu ve oraya gitmemiz gerektiğini söyledi ve orada büyük bir akvaryum olduğunu, dünyanın en güzeli olduğunu ve Vezüv'den çıkan dumanı göreceğimizi ve tıpkı Kaliforniya'da yaptığımız gibi ağaçlardan portakal yiyeceğimizi söyledi."

"Umurumda değil," dedi Jean. "Sanırım bana da aynısını söyledi, sadece hepsini hatırlamıyorum."

"Hadi çocuklar, çekişmeyi bırakın," diye bağırdı Nan, "ve etrafınıza bakın ve geride hiçbir şey bırakmadığınızı görün. Çok yakında başlamalıyız."

"Tamamen hazırım," diye ilan etti Jean.

"Ben de hazırım," diye yankıladı Jack. Ama son anda annesinin çantasına sokulması gereken bir
saç kurdelesi ve bir mendili bulundu.

"Seyahatlerimizin sonu olduğunu ve bir sonraki şeyin
vapurla eve gitmek olacağını düşünmek," dedi Jo, trene yerleştiklerinde
üzgün bir sesle. "Sırada ne var acaba, merak ediyorum."

"Hepimiz hakkında çok fazla konuşuluyor," dedi Nan, "ama kimse
gelecek yıl hakkında tam olarak bir şey bilmiyor gibi."

"Sanırım annem ve teyze Helen vapurda bu konuya kendilerini
vermeyi düşünüyorlar," diye belirtti Mary Lee.

"Deniz tutmaması için para biriktiriyorlar," dedi Nan.
"Görüyorsunuz ya, o kadar ilgi çekici olacak ki
hiçbir şey
düşünemeyecekler başka."

"Şey," dedi Jo, "bir şey var; Umarım sen nereye gidersen ben de
gidebilirim."

"Wadsworth okuluna geri dönsek bile?" dedi Mary Lee.

"Elbette." Jo hala ara sıra argo sözcüklere sarılıyordu. "Wadsworth okulu
daha kötü olabilir ve Frances olmadan çok daha iyi, Charley öyle yazıyor."

"Daniella hepimiz orada olsaydık daha iyi olurdu," diye belirtti Nan.

"_Natuerlich_," diye sakince karşılık verdi Jo.

"Siz kızlar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Carter kompartımanın kapısına doğru ağır ağır yürürken.

"Ne kadar da arzu edilir birer yoldaş olduğumuzdan," diye yanıtladı Nan.

"Bunu çok uzun zaman önce öğrendim," diye yanıtladı Carter. "Neden bu kadar belirgin olmayan
bir şeyden bahsetmiyorsun?"

"Bah!" diye haykırdı Nan. "Bize daha fazla buket verme, Carter,
seyahat ederken onları koyacak yerimiz yok. Hepsi yan tarafta ne yapıyor?" Tren oldukça kalabalık olduğundan, grup Carter ve Bay ... Kirk başka bir vagonda yer buldu, ikizler anneleriyle birlikte, Bayan Helen ve Pinckney'ler üç büyük kızın yanındaydı, üç sessiz Alman kadının karşısındaki koltuğa yerleşmişlerdi.

"İkizler çikolata yiyorlar sanırım," dedi Carter, "en azından
Jean yiyordu. Annen Bay Pinckney'le ve teyzen de Bayan Dolores'le konuşuyor. Hal ve ben bir sigara içtik ve Hal'i not defterine bir şeyler karalarken bıraktım, gözlerinde uzak bir bakışla; bu yüzden, özel bir işe yaramadığımı görünce, kendimi sizin şefkatli merhametinize bırakmak için buraya geldim. Hepiniz beni terk ettiğinizde ne yapacağım? Ben de geri dönmeyi düşünüyorum."

"Ve Sicilya ve Yunanistan'a gitmemek mi? Ah, Carter," diye itiraz etti Nan.

"Ben sosyal bir yaratığım ve tek başıma seyahat etmenin pek eğlenceli olduğunu düşünmüyorum.
Benimle seyahat edecek düzgün bir adam bulabilirsem, ne âlâ. Hal
kalamaz. Benimle gelebilmek için tatilini erken yaptı.
Yaz tatilinizi burada geçirebileceğiniz gibi, neden bu kadar erken ayrılmak zorunda olduğunuzu anlamıyorum. Okul başlamadan önce geri dönmeniz gerekmiyor, değil mi?"

"Evet, dönmemiz gerekecek. En azından bizim açımızdan önemli değil, ama annem oradaki şeyleri görmek için geri dönmek istiyor ve biz de onun bizsiz gitmesini istemiyoruz. Ayrılmak için çok değerli. Geçen yıl bu işten bıktık. Şimdi hepimiz,
annem de dahil, kesinlikle gerekmedikçe ayrılmayacağımıza karar verdik. Bundan sonra birlikte dolaşacağız."

"Diyelim ki benim yerimdeydin ve annenden ve ailenden uzakta yaşamak zorundaydın," dedi Carter ciddi bir şekilde.

"Biz de senin yaptığını yapmak zorundaydık; sırıtıp katlanmak."

Carter biraz hüzünlü görünüyordu, çünkü hayatı insanlarından ayrı geçmişti, çünkü sağlığı ebeveynlerinin olduğu Richmond'da yaşamasına izin vermiyordu. "Hepinizin tekrar Kaliforniya'ya gelmesini isterdim," dedi.

"Belki bir ara geliriz, ama bunun önümüzdeki kış olacağını sanmıyorum.
Annem yılın en kötü zamanlarını atlatmak için Noel'den sonra Florida'ya veya Asheville'e gidebilir, ama geri kalanımız sıkı çalışmaya koyulmalıyız."

Burada Bay Kirk kuzenine katılmak için koridordan aşağı doğru yürüdü ve yerlerine dönmeden önce birkaç dakika sohbet ettiler. Biraz sonra tekrar belirdiler. "Yakında Vezüv'ü ilk kez görme zamanı gelecek," dedi Carter, "bu yüzden kaçırmayın."

Bu andan itibaren kızlar çılgınca coşkuluydu. Önce Vezüv'ün "sisli kenarı" belirdi ve çok geçmeden hepsi şehrin pitoresk ama kirli sokaklarında araba kullanıyorlardı. Sürüş sırasında sevinç ünlemleri duyuldu. "Aman, şuna bak!" ve "Aman, şuraya bak!"
di, otelin kapısına kadar, sonra önlerinde duran muhteşem körfeze bakarken, Capri ve Ischia uzaktaydı, kimse içeri girmek için bir hareket yapmadı, sadece "Ne kadar güzel!" diye mırıldandı.

Doğal gençlik enerjisiyle, gençler hemen keşfe çıkmaktan ikna olmadılar ve o akşam gerçekten de şehrin güzel çevresine bakabildikleri Villa Floridiana'ya kadar tırmandılar. Tırmanış, gereksiz enerjilerin bir
çıkışı olarak hizmet etti ve akşam yemeği yerken plan yapmaya hazır bir şekilde geri döndüler.

Ertesi sabahın ilk saatlerinde hepsi Akvaryum'a gittiler ve
Jean ve Jack o kadar eğlendiler ki, oradan sürüklenmek neredeyse imkansızdı.

"Gerçekten yerin altındaki sularda olmak gibi," dedi Jack.
"Bence ahtapot çok korkunç." Ona hayran gözlerle baktı.

"Eğer o kadar korkunç olduğunu düşünüyorsan, durup ona bakmana sebep olan şey ne?" diye sordu Mary Lee.

"Çünkü kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Jack büyülenmiş bir şekilde.

"Her gün gelmek istediğim bir yer," diye itiraf etti Mary Lee.
"Her şey o kadar harika bir şekilde düzenlenmiş ki, Jack'in dediği gibi
gerçekten suyun altında bir odadaymışsınız gibi hissediyorsunuz. Canlı mercanları seviyorum."

"Ve o yengeçler çok ilginç," diye ekledi Jean. "Creer, creer yengeçleri kulağa oldukça ilginç geliyor," dedi Bay Kirk gülerek.

"Bunlardan bazıları gibi harika renkli yaratıklar gördünüz mü hiç?" dedi Nan, camdan Akdeniz'in güzel balıklarından bazılarının sulak evine bakarak. "Jo ne yapıyor, Carter?"

"Elektrikli balıklarla eğleniyor. Bunu bu güzelliklerden bazılarından daha çekici buluyor gibi görünüyor."

"Şok edici!" diye haykırdı Nan, "Jo'yu şok etmek zor olsa da," diye devam etti bir kelime oyunu yapmaya çalışarak.

Carter homurdandı. "Eğer seni bu şekilde etkileyecekse en kısa sürede
çıksak iyi olur."

"Buraya gel ve bu güzel medusaları gör," dedi Bayan Helen.

"Harika bir yer, değil mi?" dedi Carter ona katılarak. "Bu kadar
çok ilginç olacağını hiç tahmin edemezdim."

"Sanırım dünyadaki türünün en harika yeri. Ekipmanı çok eksiksiz ve dünyanın dört bir yanındaki deniz
biyologları tarafından inceleme için başvuruluyor. Akdeniz harika bir kaynak ve örnekler sürekli olarak ekleniyor."

"Bunu çok ucuza kaçırmazdım," diye belirtti Bay Pinckney koşarak yaklaşarak. "Buraya sık sık gelmemiz gerekecek, gençler," ikizlere başını salladı. "Diğerleri eski kiliselerine ve kurumuş örneklere baktıklarında biz de buraya gelip bu güzel ıslak olanları göreceğiz, değil mi?" Ve ikizler buna katılmaya fazlasıyla hazırdı.

Genç adamlar o öğleden sonra San Martino ve St. Elmo kalelerini görme arzusuyla dolup taşmışlardı, ancak tek başlarına yola çıktılar, diğerleri ise arabalara binip şehirde dolaşarak dar sokaklardaki hayatı izliyorlardı, balkonlarda renkli çiçekler ve pencerelerden sarkan kırmızı veya mavi giysiler renklerin cazibesine katkıda bulunuyordu. Jo, "Ev işlerini, ticaretlerini veya sokaklarda herhangi bir şeyi yapma tarzlarının çok komik olduğunu düşünüyorum," dedi. "Şu yaşlı kadına bak, bir avuç kömürün üzerinde makarna pişiriyor, Nan. Sana Macbeth'teki cadılardan birini hatırlatmıyor mu?"

"Ve şu sevimli şişman, küçük, kahverengi vücudunu örtecek tek bir dikişi bile olmayan bebeğe bak. Ve ah, çiçekler, çiçekler!"

"Nan, Nan, bak, ortada basamakları olan bir sokak var, eşekler de basamakları aynı kolaylıkla çıkıyor," diye bağırdı Jack. "Kaldırımda ayakkabılarını onaran bir adam görüyorum."

"Ve satacak bir şeyi, yiyecek bir şeyi olan bir kız," dedi Jean. "Acaba ne?"

"Muhtemelen istediğin bir şey değil," dedi Nan ona. "Ah, bir
cenaze alayı var. Ne kadar da tuhaf görünümlü bir sürü insan ve ne kadar da muhteşem bir tabut."

"Muhtemelen boştur," dedi Bayan Helen ona. "Nadiren cenaze alayında cesedi taşırlar, çünkü genellikle önceden mezarlığa götürülür."

"Gözleri delikli beyaz şeyler giyen adamlar kim? Bir çarşaf ve yastık kılıfı partisine benziyor," diye açıkladı Jo.

"Muhtemelen bunlar ölen adamın ait olduğu kardeşliğin üyeleri," diye karşılık verdi Bayan Helen.

"Galerilerde gördüğün eski resimlerden bazıları gibi kesinlikle harika bir gösteri," dedi Nan.

Meraklı alayı hareket ederken izlediler ve sonra dikkatlerini, sokaktan topladığı ve alıcılara sunduğu seçilmiş puro izleriyle dolu bir tepsi taşıyan bir adam veya balık, et ve makarnaların
pişirildiği ve satışa hazır olduğu bir sıra tezgah gibi geçici sahnelere çevirdiler. Hareket eden kalabalığın arasında, sabırlı sepetli eşekler yollarını açtılar, farklı tonlarda sebzelerle yüklü olanlar sahneye daha fazla renk katıyordu. Herkesin söylediği gibi, bazen eğlenceli, bazen acıklı, her zaman ilginç, canlı bir gösteriydi.

Müzede bir sabah, dükkanlarda dolaşarak, hediyelik eşyalar arayarak, partiden bazılarının başlıca kiliseleri gezdiği, diğerlerinin tekrar Akvaryuma gittiği, onları Pompei'ye yapılacak bir gezi için ayrılmış üçüncü günlerine götürdü. "Aldığım eğitim!" diye yorumladı Jo, antik şehrin girişinden içeri girerken Nan'a. "Pompei'nin nasıl bir yer olduğu hakkında her zaman çok belirsiz bir fikrim vardı, ancak son zamanlarda
var olduğunu öğrendim. Aslında, artık zihnimde netleşen birçok şey hakkında belirsizdim, geri döndüğümde ailemi tamamen alt edeceğimi umuyorum. Umarım babam eğitimimi
tamamen tamamladığımı düşünmez. Belki de gösteriş yapmaktan kaçınmalıyım, yoksa beni
geri kalan zaman boyunca okuldan atabilir. Tarih derslerini bu şekilde almak eğlenceli değil mi?"

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Nan. "Tarih derslerimiz o kadar çok resimle dolu ki, her nefeste gerçekleri özümsemezsek aptal oluruz. Bakalım, yer ne kadar süre örtülü kaldı?"

"Ah, sanırım sadece on beş yüzyıldır. Tarihte ilk kez
M.Ö. 310'da bahsedilmiş, Baedeker öyle diyor. Güzel eski bir yer,
ha?"

"Bunun hakkında bu kadar küstahça konuşma," diye karşılık verdi Nan. "Bak Jo,
o hoş görünümlü rehberimiz olacak. Kulaklarını açık tut ve
yeni bilgi edinme çabalarımı bölme."

Sabahın geri kalanında grup zeki rehberlerini takip etti,
İngilizceyi iyi konuşan ve onlara Sorrento'dan olduğunu ama birkaç yıldır Amerika'da olduğunu söyleyen genç bir adam.

"Bu sokaklarda yürümek ve
ölü bir şehrin evlerini karıştırmak çok tuhaf bir şey," diye belirtti Nan teyzesine. "'Pompei'nin Son Günleri'ni okumamızı söylemene sevindim,
çünkü her şeyi zihnimde çok daha canlı bir şekilde canlandırabiliyorum. Nydia'nın bu yerlerde yolunu hissettiğini hayal ediyorum ve Bulwer'ın tasvirlerini okuduktan sonra bu evlerde neler olduğunu hayal edebiliyorum."

"Etkileyici, çok etkileyici," diye iddia etti Bay Pinckney büyük amfi tiyatroya bakarak. "Sevgili Bayan Corner, böyle bir antik çağla yüz yüze geldiğinde insan kendini hiç de yaşlı hissetmiyor. Ben onunla karşılaştırıldığında
sadece bir bebek gibiyim." Neşeyle kıkırdadı.

Jean ve Jack dar sokakların bazılarının üzerine yerleştirilmiş basamak taşlarının üzerinden ileri geri zıplayarak eğlendiler ve eski taşların arasından fırlayan küçük kertenkelelere hayran kaldılar, o kadim ve kalabalık kasabanın tek sakinleri. Mary Lee, araba tekerleklerinin oluşturduğu izlere baktı ve "Bir düşünün, o korkunç zamanda ölmüş olan tüm zavallı hayvanları." dedi.

"Geri kalanına gelince," dedi Jo, "yürüyen ünlem işaretleriydi.
Yüzyıllardır gömülü bir kasabaya gelip, sonra tencere ve tavalarını görmek için
mutfaklarına girmek, o büyük banyolara gelip,
dikkatle emekliye ayrılmış avlularda ve yatak odalarında dolaşmak, aman Tanrım,
insanı tahmin etmeye ve haykırmaya sevk ediyor."

"Rengi, süslemeleri, heykelleri ve tüm bunları seviyorum," dedi Nan. "Eskiden olduğu gibi görünmesini sağlamaya çalıştıkları ve
size uzun zaman önce nasıl olduğuna dair bir fikir vermek için
bahçeleri yeniden kurdukları için mutluyum."

Öğle yemeği saatinin onları yıkıntıları terk etmeye hazır bulmayacağına inanarak, istedikleri kadar geç saatlere kadar kalabilmek için kendilerine öğle yemeği sağladıkları için akşam ışığı sessiz şehre ek bir hayranlık katıyordu.

"Harika bir gündü," dedi Carter, tren istasyonuna doğru yola çıktıklarında.

"İyi vakit geçirmedik mi?" dedi Jack içtenlikle. "Bu akşam ne yapacaksın, Carter?"

"Bilmiyorum, Jaquita. Zamanında geri dönersek operaya gidebilirim. Ne yapacağını çok iyi biliyorum."

"Ne?"

"Küçük yatağına gir ve yaklaşık iki dakika içinde uyu,"
diye karşılık verdi Carter gülerek.

Hepsi o kadar yorgundu ki opera düşünülemezdi ve bu zevki bir sonraki akşama ertelemeye karar verildi, o zaman Bayan Corner ve ikizler hariç herkes gitti.

"Sanırım Nan huysuzlanacak ve dinlemeye değmeyeceğini söyleyecektir
çünkü müzik Wagner'in değil," dedi Mary Lee eşcinsel sokaklarında yürümeye başladıklarında. "Gerçekten de yapmayacağım," diye karşılık verdi Nan öfkeyle. "Elbette Wagner'i en çok seviyorum,
ama umarım iyi olan her şeyin tadını çıkarabilirim."

"Wagner'i takdir edebileceğim bir noktaya hiç gelmedim," diye itiraf etti
Jo.

"Sen müzik çalışmıyorsun," diye açıkladı Nan. "Eğer çalışsaydın farklı hissederdin. Frau Burg-Schmidt beni gizemlerle tanıştırana kadar ben de pek umursamadım. Şimdi anlayabildiğime göre
şimdiye kadarki en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Yaşlı Rossini, Donizetti ve o adamlar benim için yeterince iyi," diye ilan etti Carter.

Nan'ın kendi fikirleri vardı ama teyzesine sadece fısıldadı, "Knote'un Siegfried veya Tannhauser söylediğini hiç duymadı." Akşamı boşuna tartışarak
bozmayacaktı.

Ancak, San Carlo'nun büyük opera binası, duydukları hafif müzik için onlara iyi bir kast sağladığı için hiçbir şekilde şımarık değildi. Nan'ın Münih'te çok aşina olduğu dinleyicilerden çok farklı ve daha az dikkatli bir dinleyici kitlesiydi, ancak ciddi bir şekilde açıkladığı gibi, "Müziğin karakteri çok farklı," Bayan Helen'in gülümsemesine ve Jo'nun düpedüz gülmesine neden olan bir söz, Nan'ın tonu o kadar üstündü ki. Ertesi sabah onları bir güneş seliyle, mavi İtalyan gökyüzüyle, güzel koyda dans eden mavi sularla karşıladı. Kahvaltı ederken Bayan Helen, "Bu, Capri ve Mavi Mağara'ya yapacağımız gezi için yaratılmış bir gün," diye duyurdu. "Hazırlanın kızlar. Çantalarınızı toplayın, çünkü birkaç günlüğüne Sorrento'da mola vereceğiz." Kızlar uçup gittiler, çünkü vapurun günlük yolculuğuna başlamasına çok az bir zaman kalmıştı. Sonraki on beş dakika için yeterince telaş vardı ve sonra birbiri ardına gitmeye hazır bir şekilde belirdiler.

"Bu en iyisi olacak," dedi Mary Lee. "Hissediyorum."

"Oraya vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Jean.

"Nereye?"

"Nereye gideceğiz? Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Biriniz
Capri diyor, diğeri Sorrento'dan bahsediyor ve Jack oranın
Mavi Mağara olduğunu söylüyor."

"Üçü de var," dedi Mary Lee ona. "Önce Mavi Mağara'da duruyoruz, sonra Capri'ye gidip öğle yemeğimizi yiyoruz ve ondan sonra
Sorrento'ya gidiyoruz."

"Ah!" Jean anladı. Mavi Mağara'dan biraz korkuyordu ve
küçük tekne küçük açıklığa
fırladığında ve muhteşem mavi mağara önünde belirdiğinde oldukça korkmuştu. Yüzünü annesinin kucağına gömdü ve ilk başta başını kaldırmadı, ancak Carter'la birlikte bir sonraki teknede olan Jack'in sesi onu daha cesur yaptı. "Hiç korkmadım, değil mi, Carter?" diye bağırdı Jack.

Yolculuğun bu kısmı kısa sürede sona erdi ve Capri'ye doğru yola koyuldular, orada izin verilen zamandan daha uzun süre kalmaya hazırdılar. "Capri kelimelerle anlatılamayacak kadar
sevimli. Buradan ayrılmalı mıyız?" dedi kızlar büyüklerine.

"Canlarım, eğer tüm bu büyüleyici yerlerde durursak asla eve varamayız," dedi Bayan Corner onlara. "Bu sefer Sorrento'da küçük bir mola vermekle yetinmek zorunda kalacaksınız."

"Capri daha uzun yıllar burada olacak," dedi Carter, "ve sendeleyen yaşlı insanlar olduğumuzda, Jack, altın düğünümüzü kutlamak için buraya geleceğiz."

"Aptal!" Jack'in tek cevabı buydu.

Çığlık atan seslerin gürültüsü, aniden duran vapurlarını çevreledi. "Ne oldu yahu?" dedi Mary Lee ayağa fırlayarak.

"Hadi kızlar," diye seslendi Bay Pinckney onlara ve vapurdan inip yan taraftaki suda sallanan küçük kürekli teknelerden birine binmeleri gerektiğini anladılar. Sorrento'daki çeşitli otellerin isimlerini
çağıran seslerin gürültüsü bunlardan geliyordu. Bay Pinckney, seçtikleri otelin ismini haykırdı ve birbiri ardına inip yeniden tekneye binip yüksek kayalıkların eteğindeki eski bir iskeleye doğru kürek çektiler.

"Şimdi," dedi Jean sakinleşerek, "üç gün boyunca portakal yiyeceğiz."

Otelleri sadece portakal değil, her türlü güzel şeyi karşılıyordu. Bahçelerinde güller coşuyordu, pencerelerinden güzel manzaralar görülüyordu, güzel bir portakal bahçesi onların mutlu sığınağı olmuştu. Bu en güzel yerde geçirdikleri üç gün çok kısa görünüyordu, bu yüzden diğer tüm
planları bir kenara atıp, daha fazla bir şeyle ilgilenemeyecek kadar mutlu ve memnun bir şekilde oyalandılar.

Corners'ta mutlu bir zaman geçirmiş olsalar da, en azından partideki iki kişi için
bir Cennet gibi görünüyordu, dünya bunu unutmuştu. Herkesin şüphelendiği şeyi ilk öğrenen Jack oldu. Sorrento'daki konaklamalarının son akşamı Bay Pinckney ile portakal bahçesinde yürüyüşe çıkmıştı.
Napoli, Vezüv, Capri ve Ischia'nın önlerine serilmiş muhteşem manzarasına bakabilecekleri eski taş koltuklardan birine oturmak için durdular.

Sonra Bay Pinckney derin bir iç çekti. "Çok güzel olduğu için mi iç çekiyorsun?" diye sordu Jack endişeyle, "yoksa akşam yemeğini çok fazla yediğin için mi?"

Bay Pinckney istemeden de olsa gülmeden edemedi, neşeli eski kahkahası hemen tekrar ciddileşti. "Başka bir şey, Jack," dedi. "Küçük kızımı kaybedeceğim."

"Beni kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Jack bir an duraksadıktan sonra. Kızı, onun küçük kızı diyebileceği başka birini hayal edemiyordu.

"Hayır, seni değil. Umarım seni uzun yıllar kaybetmeyiz. Yani, canım, Venedik'te bana yapmamı söylediğin şeyi yapıyorum. Bencil bir ihtiyar olmamaya çalışıyorum ve Bayan Dolores'i mutlu edeceği için ondan vazgeçmeye razıyım."

Jack'in kolları boynuna dolandı ve yanağına içten bir öpücük kondurdu. "Sen tatlım!" diye haykırdı. "Sanırım kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlısın."

Bu onun için fazlaydı ve tekrar gülmeye başladı. "Onayladığınıza sevindim," dedi, "ama torunum için bu kadar mutluyken, bana tek bir sempati sözcüğü bile söylemediniz. Benim
başım
ne olacak?"

"Elbette, siz de mutlu olacaksınız. Onlar sizinle
yaşamayacaklar mı?"

"Evet, o sevgili Dolly'im aksi takdirde evet demezdi."

"Elbette istemezdi. Peki, o zaman, onu ve Bay Kirk'ü
birlikte, Nan'ı ve Mary Lee'yi ve Jean'i ve beni de istemez misiniz?" Bir başka güçlü sarılma ve öpücük.

"Tanrı seni korusun, kendimi kötü hissettiğimde seni
çağıracağım. Bu gece annenle bir pazarlık yapacağım."

"Bazen gelip bizi olduğumuz yerde görebileceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Jack, "ama tabii ki, seni görmeye her zaman gitmek isterim," diye ekledi aceleyle.

"Bir pazarlık," dedi. "Sen bana gelemediğinde, ben
sana gelirim, evde engel olduğumu hissettiğimde."

"Ah, ama sen asla engel olmadın," diye telaşla güvence verdi Jack, sonra neşeyle ekledi, "seni ilk gördüğümde seninle karşılaştığım zaman hariç."

Bunu hatırlamak Bay Pinckney'i daha mutlu bir ruh haline soktu ve
ikisi de haberi aileye anlatmak için eve gittiler.

Ve böylece, bir hafta sonra, çok güzel vakit geçirdikleri güzel topraklardan ayrılıp, eve doğru yola çıktıklarında, sadece okula ve memleketlerine değil, aynı zamanda sevgili ve sevimli dostları Bayan Dolores'in Noel düğününe de baktılar, o zaman dört Köşe'nin her biri ilk kez nedimelik görevini üstlenecekti.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 222, "Joe" iki kez "Jo" olarak değiştirildi (Jo bunu Nan'a sordu) (ve Jo çok
seviyordu)

Sayfa 270, resim yazısı, "Kippen" "Krippen" olarak değiştirildi (Krippen'de
Mutluluk)

Sayfa 397, "Fraunces" "Frances" olarak değiştirildi (Nan, Frances ne yapardı)

Project Gutenberg'in The Four Corners Abroad'unun sonu, Amy Ella Blanchard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS ABROAD ***

***** This file should be named 45026.txt or 45026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45026/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
