*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Yukon Trail
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: February 27, 2014 [EBook #45029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Yukon Trail, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: On the Yukon Trail
       Radio-Phone Boys Series, #2

Author: Roy J. Snell

Release Date: February 27, 2014 [EBook #45029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE YUKON TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The Radio-Phone Boys Stories_

Yukon Yolu Üzerinde

_JAMES CRAIG

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Telif hakkı, 1922
The Reilly & Lee Co.

Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Uzaktan Gelen Fısıltı 9
II Arctic Feathers Üzerine 18
III Bir İpucu 27
IV Kayıp Joe 36
V Tehlikeli İş 44
VI Savaş Çığlığı 51
VII Kayıp Bir Yoldaşın İntikamı 58
VIII Yolun Kenarındaki Bir Nöbet 66
IX Bu Fısıldayan Kim? 73
Yukon'da X 80
XI Ufukta Hareket Eden Bir Nokta 88
XII Kötü Bir Takip 95
XIII Bir Fısıltı Tarafından Kurtarıldı 103
XIV Garip Bir Görüntü 113
XV Kıvırcık Kayboldu 120
XVI Garip Bir At 128
XVII Düğümlü Bir Sorun 138
XVIII Gizemli Bir Saldırı 145
XIX Gecenin İçinde Geçen Gemiler 154
XX "Felaketle Karşılaştık" 163
XXI Gergin Bir Durum 170
XXII Çılgın Bir Rüya 179
XXIII "Bir Ayı! Bir Ayı!" 186
XXIV Vahşi Bir Karışıklık 193
XXV Vahşi Kafile 199
XXVI Elmasların Parıltısı 206
XXVII Elmaslar ve Diğer Şeyler 214

Yukon Yolu Üzerinde

BÖLÜM I
UZAKTAN FISILTI

Curlie Carson bir alkol sobasının önünde oturuyordu. Üstünde ve her tarafında
bir çadırın beyaz duvarları vardı. Bu duvarların sürekli şişip sarkması, iplerin gıcırtısı ve şaklaması, dışarıda bir fırtınanın estiğini söylüyordu.
Curlie'nin altında bir geyik derisi rulosu ve onun altında buz vardı; bir buzul, Valdez Buzulu. Valdez şehrinden yarım günlük bir yolculuk mesafesindeydiler. Karanlık üzerlerine çökene ve önlerinde dik bir buz
kayalığı belirene kadar
çarpık mavi-siyah buz duvarından yukarı doğru yol almışlardı.

Çadırın bir köşesinde, geyik derisinden bir uyku tulumunun üzerine yayılmış halde, Curlie'nin diğer maceralardaki arkadaşı Joe
Marion yatıyordu.

"Bu uyku tulumlarına sahip olduğumuz için şanslıyız," diye mırıldandı Joe. "Yine de, bir adamın çadırın altında rüzgar esiyorken, buzun üzerinde uyuyarak nasıl ısınabileceğini anlamıyorum." Mackinaw'ını daha sıkı etrafına çekerken ürperdi.

Curlie hiçbir şey söylemedi. Curlie'nin maceralarını anlatan diğer kitabı, "Curlie Carson Listens In"i okuduysanız, size Curlie Carson'ın Amerika Birleşik Devletleri Hava Gizli Servisi Bürosu'nda çalışan bir çocuk olduğunu ve serviste bilinen en mükemmel radyo kulaklarına sahip bir çocuk olduğunu söylememize gerek yok.

Okyanusta bir eğlence yatında çılgın bir kovalamacaya
çıktığı diğer macerada, birçok kez kıl payı kurtulmuştu, ancak kendisine emanet edilen bu yeni hizmet daha da
heyecan verici ve tehlikeli olmayı vaat ediyordu.

Alaska'da radyofonun kullanışlılığını yok etmeye kararlı görünen bir adamı aramak için gönderilmişti; onun özel isteği, radyofon mesajlarını keserek büyük bir Arktik kaşifi olan Munson'ın hayatını tehlikeye atmaktı. Bu adamın bol miktarda kaynağa sahip olduğu, güçlü ve tehlikeli olduğu biliniyordu. Radyofonla ilgili tüm konularda mükemmel bir bilgiye sahipti ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir gönderme ve alma setine sahipti. Bu seti bir yerden bir yere taşıyarak, onu susturmak için gönderilen her hükümet
operatörünü atlatmayı başarmıştı. Hükümet mesajlarına ve özel mesajlara
girerek zaten hesaplanamaz bir zarar vermişti.

Tam bu sırada Curlie uyku tulumunun üzerinde bacak bacak üstüne atmış oturuyordu.

Başı ve omuzları, kulaklarına kenetlenmiş radyofon alıcısı tarafından
ağırlaştırılmış gibi öne doğru eğikti, yarı uykulu görünüyordu. Yine de ara sıra ince, sivri parmakları çadırın sırt direğinden sarkan bobin antenine hafifçe
bir dönüş yapmak için dışarı fırlıyordu.

"Buzulun geri kalanını nasıl geçeceğimizi bilmiyorum!" diye homurdandı Joe. "O duvar dümdüz yukarı bakıyor; cam kadar kaygan. Oraya üç kızak ve sekiz yüz pound hurdayı nasıl çıkaracaksın? Alttaki patikayı kullanmalıydın. Ya üç kat daha uzaksa? Her neyse, iyi bir patika."

"Bunu Jennings'e bırak," diye mırıldandı Curlie.

"Ah! Jennings!" diye haykırdı Joe. "Belki de çok fazla şey bilmiyordur. Çok uzun zamandır
gitti. Yanında götürdüğü o paket neydi? Belki de bizi
atlattı. Belki de iyi vakit geçirmemizi engellemek için bir komplodur."

"Jennings bana iyi görünüyor," diye ısrar etti Curlie.

Anteni bir kez daha çevirdi.

"Neyse, neyse!"--

"Şşş"--Curlie uyarı parmağını kaldırdı. Yonca yediğinde burnu bir tavşanınki gibi kıpırdıyordu. Joe bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Curlie havadan bir şeyler alıyordu.

Curlie ilk kelimeyi duyduğunda irkildi - bir fısıltı. Bu fısıltıyı daha önce birçok kez duymuştu. Günlerdir sessizdi. Şimdi yine onunla konuşuyordu, havadaki o gizemli hayalet kız.

Alıcıları hevesle kulaklarına bastırırken, sanki uzaktan geliyormuş gibi belli belirsiz ama çok belirgin bir şekilde fısıldanan kelimeleri yakaladı:

"Merhaba - Curlie - bu gece - dinliyor musun diye - merak ediyorum. Kuzeye - gidiyorsun. Sana - Yukon - Yolu'nda - güneye - gelen - adamın - olduğunu - söylemek - istedim. Dün - başladı. Onunla - karşılaşabilirsin - Curlie
- ama - dikkatli ol. O - büyük - Curlie - ve - korkunç - korkunç - tehlikeli."

Curlie'nin burnunun ucunda soğuk ter damlaları belirdi, fısıltı sona erdiğinde.

Mesafeyi ölçmüştü. Kız kuzeyde bin mil uzaktaydı. Yani bu kadar mıydı? Radyo pusulasıyla izini sürmesi için gönderildiği adam patikanın üzerinden güneye doğru geliyordu. Buluşacaklardı. Nasıl ve nerede olduğunu merak etti. O patikada vahşi, ıssız tundra ve ormanlar vardı. Sadece Kızılderililer ve kurtların yaşadığı bu yerler bir trajedi için uygun bir arka plan oluşturuyordu. Kimin trajedisi olacaktı?

"Onu bekleyebiliriz," diye düşündü, "ama hayır, bu olmaz. Geri dönebilir. O zaman tüm o zaman kaybedilirdi. Hayır, devam etmeliyiz. Hemen bu buzuldan inmeliyiz."

İyimserliğine rağmen bu buzul onu rahatsız ediyordu. Jennings'in önerisiyle bu yola girmişti. Jennings, 98'deki altın akını sırasında bu yola girmiş ve şimdi onlarla birlikte ücret almadan gitmeyi teklif etmişti. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "Kuzey'in cazibesi" tarafından geri çağrılmıştı ve çağrıya cevap vermeliydi. Curlie onun yardımını ve tavsiyesini kabul etmeye karar vermişti. Şimdi düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. En baştan bir hata mı yapmıştı? Tam o sırada, sanki sorusuna cevap verircesine, kısa boylu, geniş omuzlu, keskin, derin mavi gözleri ve sarkık bıyığı olan Jennings çadırın kapılarını aralayıp içeri girdi.

"Ne? Henüz teslim olmadın mı?" Gözlerinde şaşkınlık vardı.

"Güvenli bir şekilde geri dönmeni sağlamak zorundaydım," diye gülümsedi Curlie. Jennings'in götürdüğü paketi geri getirmediği gerçeğini aklına not etti. Sadece kemerine hafif bir balta sallanıyordu.

"Bu nazik ve düşünceli bir davranış," dedi Jennings. "Ama hemen uyku tulumlarımıza girsek iyi olur. Yarın çok sert bir gün geçireceğiz. İyi bir
ilerleme kaydet yoksa ben ekşi mayalı hamur kızağı sürücüsü değilim."

On beş dakika sonra, Curlie uyku tulumunun tüylü derinliklerine gömülmüş halde, çadırın uykulu sessizliği onu dinlenmeye çekmeden önce birkaç dakika düşünmeye bırakmıştı kendini.

Joe'nun önsezilerine rağmen uyku tulumları, birinin isteyebileceği her şeydi.
Uyku tulumuyla buz arasında sadece bir bez parçası ve sıcaklık eksi otuz dereceyken, sadece pijamalarıyla Curlie kendini evindeki yatağında hissedebileceği kadar rahat hissediyordu.

"Harika bir şey bu tulumlar," diye düşündü düşsel bir şekilde. Gelecekle ilgili düşünceleri, tam önündeki gün, pek de güven verici değildi. Tam akşam vakti, buzulun yüzeyindeki buz sırtlarına gelmişlerdi.
Bu sırtlardan çok sayıda vardı. Kızaksız köpekler bunlara tırmanabilirdi ama
yokuşlarından yukarı bir kilo bile çekemezlerdi. Bir adam
zorlukla tırmandı. Her adımda ayakları kayıyordu, sürekli
dibe çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu aşılması imkansız görünen engellerin üzerinden sekiz yüz kiloluk ekipman ve malzemeyi nasıl
taşıyacaklardı?

Yine de geri dönmeyi düşünmekten korkuyordu. Bu, buzulun hemen üzerinden, sadece yirmi mil ötede olan bir noktaya ulaşmak için dört günlük bir yolculuk demekti.

"Hadi," diye iç çekti sonunda, "yarın kendi kendine hallolsun.
Belki de Jennings gerçekten bir yol biliyordur. Dört sifonlu birine
benzemiyor."

Bunun üzerine aklı bir anlığına kıza, Fısıldayan'a döndü. Onu hiç görmemiş olmasına rağmen, bu Fısıldayan'ı gerçek bir kişi olarak düşünmeye başlamıştı. Ve gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü şehrin arkasındaki Gizli Kule Odası'nda, yattaki telsiz odasında, patikadaki çadırda, fısıltısı ona sayısız kez ulaşmıştı. Her zaman bir adamın, peşinden gönderildiği adamın yaptıklarını anlatırdı. Ama ne tür bir kişi? Onu, küçük, esmer, canlı, siyah gözleri olan bir kız olarak hayal etmişti. Ancak bu sadece bir hayaldi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece aradığı adamın her zaman yakınındaymış gibi göründüğü gerçeği dışında. Şimdi bu yolculukta onunla karşılaşıp karşılaşmayacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kulübeyi, ıssız patikayı veya onunla karşılaşabileceği kuzeyin derin ormanını hayal etmeye çalıştı.

"Muhtemelen asla olmayacak," dedi sonunda kendi kendine. "Muhtemelen her zaman sadece bir fısıltı olacak."

Düşüncelerinin ortasında uykuya daldı.

BÖLÜM II
ARKTİK TÜYLER HAKKINDA

Kampı dağıttıklarında, buzulun yüzeyinden yavaş yavaş gelen bir şafak
daha yeni gelmişti. Ekşi mayalı yulaf ezmeli kekler,
ısıtılmış pişmiş fasulyeler ve kahveyle kahvaltılarını yaptıktan sonra, her şeye hazırdılar.

"Bu gece daha iyi bir yatakta uyuyacağız," dedi Jennings çadırlarının bezini
sürüp kızaklarına atarken.

"Daha sıcak olamaz," dedi Curlie.

"Hayır, ama daha yumuşak."

"Şerefe," diye bağırdı Joe, "bu kulağa hoş geliyor. "

"Şimdi," dedi Jennings, sırt çantasının derinliklerinden iki küçük çift makara ve bir halat bobini çıkararak, "sıradaki şey sırtları aşmak. Palanga ve halat kullanmak zorundasın."

"Kulağa hoş geliyor," diye gülümsedi Curlie, "ama bir bloğu pürüzsüz bir buz yüzeyine nasıl bağlayacaksın?"

"Bana bırak," diye güldü madenci. "Dört ila beş bin kişi 98'de bu buzulun üzerinden geçtik. Çok az köpeğimiz vardı ve kişi başı 1400 pound'luk ekipman da çektik. Bu zor bir kızaktı. Bazen bir günde binlerce fit ilerleyemiyorduk. Kalabalığımızdan üçü asla geçemedi; tam burada buzulun üzerinde donarak öldüler. Ama sana söylüyorum," diye haykırdı aniden, "o günlerdi! O adamlardı! Böyle aceleyle ilk gidenler her zaman en cesur ve en iyilerdir. Ucuz, aylak, 
dolandırıcı olanlar daha sonra gelir ve başlangıçta çok cüret edenlerin kazançlarından
yararlanırlar." Bu küçük konuşmayı bitirdikten sonra,
işe
başladı.

"Siz çocuklar ipi şu blokların arasından geçirin. Bunu bitirdiğinizde,
beni bloklardan birinin üzerine atın."

"Alın," diye haykırdı, "bunları ayakkabılarınıza bağlamanız daha iyi olur. Sana çok yardımcı olacaklar."

Ayaklarına fırlattığı şeyler çelik ve deriden yapılmıştı. Ayakkabılarının tabanına bağlandıklarında, sade, ağır keçe astarlı ayakkabılarını beyzbol ayakkabılarını andıran bir şeye dönüştürüyorlardı.

"Harika şeyler!" diye haykırdı Joe, ayaklarının altındaki keskin çelik dikenleri buza
götürerek. "Bunların içinde kaymaya çalışsan bile kayamazsın."

Bir an sonra ipin geçirildiği bloklardan birini yukarıdaki buzlu sırttaki Jennings'e fırlattılar.

"Tamam," diye şarkı söyledi bir an sonra. "Diğer bloğu kızağa bağla ve
uzaklaştır."

Çocukların büyük şaşkınlığına, ipi çektiklerinde, yukarıdaki sırtta gözden kaybolan blok sıkıca tutundu ve kızak neredeyse dik kıyıya
yavaşça tırmandı. Bir an sonra, Jennings'in kızağı sürüklediğini gördüler buzlu bankta güvenli bir pozisyona.

"Bunu nasıl yapıyor?" diye fısıldadı Joe.

"Beni yakaladı," diye fısıldadı Curlie. "Kesinlikle tutamazdı."

"Söyleme! İkimizin de çekmesi gerekti ve blokların avantajı bizdeydi."

"Tamam," diye yukarıdan bir blok onlara doğru kayarken geldi, "bir sonrakini alalım."

Üç kızak bankın üzerine çıktığında ve köpekler onları takip etmeye ikna edildiğinde, çocuklar madencinin sırrını keşfetmek için hevesle yukarı tırmandılar.

"Oh!" diye haykırdı Joe. "Sadece buzda bir kazık. Kim bırakmış olabilir ki?"

Buzun yüzeyinden on inç yukarıda saplanmış sağlam bir kazığa bakıyordu.

"Kimse. Ben koydum," diye gülümsedi Jennings. Sonra, onların inanmaz bakışlarını görünce devam etti, "Dün gece kulübeden kolumun altında bir paketle
ayrıldığımı hatırlarsınız. Ayrıca, akşam yemeği pişerken bir kova kar suyunu erittiğimi hatırlayacaksınız. Demetin içinde
sadece sağlam kazıklar vardı; bir düzine kadar. Bunları
buzulun üzerinde, hepsi donmuş halde bulacaksınız. Tek yapmam gereken buzda bir delik açmak,
sonra bir kazık çakmaktı. Daha sonra deliği karla doldurdum,
sonra üzerine su döktüm. Kar ve su neredeyse anında dondu
ve işte kazıklarımız. Sırtın diğer tarafında öğle yemeği yiyeceğiz ve
bu gece bir ladin ormanında uyuyacağız. O zaman yolculuğumuzda
tam iki gün kazanmış olacağız. Patikanın şu anki haliyle, döner kavşak vadisinden geçen yolculuğu dört günden daha kısa bir sürede yapamazdık ve o zaman bile köpeklerimizi yormuş olurduk."

Birkaç saat sonra, madencinin tüm kehanetleri gerçekleştiğinde ve çocuklar ikinci gecenin kampını hazırlarken, yeni buldukları arkadaşlarına övgüler yağdırıyorlardı.

"Bu gece," diye gülümsedi madenci, "Kuzey Kutbu tüylerinden bir yatakta uyuyacağız."

"Kuzey Kutbu tüyleri!" diye haykırdı Curlie şaşkınlıkla. "Bunlar ne?"

"Bekle ve gör."

Jennings, her tarafta yükselen biçimli ladin ağaçlarını inceledi. Sonra gözlerinin
yeryüzünün iki ayak kalınlığındaki kar örtüsünün üzerinde gezinmesine izin verdi.

"Bu iyi bir yer," ağaçlarla çevrili
düz bir yeri işaret etti. "Önce karı ezeceğiz. Küreklemeye
gerek yok."

Hemen bir kar karesini sıkıştırmaya başladılar.

"Doğrudan başlayalım," dedi madenci. "Uzun gecelerin olduğu bir ülkeye giriyoruz. Şimdi oldukça uzun ama çok daha uzun olacaklar. Yirmi saate
varacak. Kampı doğru şekilde kurmaya başlarsak
evdeki tüm konforlara sahip olacağız."

"İşte," dedi sonunda, "sanırım bu yeterli olur. Şimdi işi bölüşeceğiz
ve işleri düzenli hale getireceğiz; her adam her gece aynı şeyi yapacak.
Sistem, işte olduğu gibi patikada da ihtiyacın olan şey bu."

Joe'ya dönerek şöyle dedi: "Orada muhtemel görünen bir ağaç var. Kes şunu."

"Yanmaz; yeşil."

"Kim yanacağını söyledi?"

Joe, ağacın kalın kabuğuna saplamak için bir balta alırken sırıttı.

"İşte senin için ölü bir ağaç, Curlie," dedi madenci. "Aşağı indir ve Yukon sobası için
odun kes."

Kamp setine dönerek, kısa süre sonra önceki geceden nem toplamış ve yer yer donmuş çadırı düzeltmeye başladı.

Çadırı çadır alanına yaydı ve elinden geldiğince kurdu.

Sonra, içeri sürünerek girdi, sac sobayı kurdu ve ateşi yaktı.

Çadır, ateşle ısındıkça, yavaş yavaş alıştığı
şekline getirdi.

Bu arada her çocuk ağacını kesmiş ve budamıştı.

"Şimdi, Joe," dedi deneyimli kampçı, "ağacını çadırımızın her iki tarafına geçecek şekilde kes ve her iki ucun ilk altı inçini yarı yarıya kes, sanki bir kütük ev inşa ediyormuşsun gibi."

Bu tamamlandığında, Joe'ya çadırın etrafındaki kareye direkleri yerleştirmesinde yardım etti. Sonra çadırın alt kenarlarını kütüklerin üzerine çekti ve üzerlerine birkaç inç derinliğe kadar kar yığdı.
Daha sonra çadırın zemini olarak bir kare branda serdi.

"İşte," diye iç geçirdi sonunda; "bu gece çadırımıza hava girmeyecek.
Sırada bir sürü ladin dalı var. Onları hemen kes ve
içeri sürükle."

Çadır yarı yarıya dallarla dolduğunda, büyük bir çakı çıkardı ve dallardaki küçük dalları kesmeye başladı. Çocuklar onun örneğini izledi. Birkaç dakika içinde kırpılmış dallar çadırın dışındaydı ve branda zemin on inç derinliğe kadar ladin iğneleri ve ince dallarla
gömüldü.

"Şimdi," dedi madenci, "ikiniz sobayı tutun, ben de
tümünün üzerine bir branda sereyim ve kampımız hazır."

"Tıpkı eski moda bir tüy yatak gibi!" diye haykırdı Joe, yaylı dal yatağına
atlarken.

"İşte bu," diye gülümsedi madenci. "Bunlar Arktik tüyler. Her gece böyle bir kamp yapmak için zaman ayırırsak, bundan çok daha fazla
rahatlık elde ederiz ve patikaya daha iyi uyum sağlarız. Siz çocuklar akşam yemeğinizi yerken ben dışarı çıkıp köpekler için bir barınak kurarım, sonra geceyi bitiririz."

BÖLÜM III
BİR İPUCU

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, Curlie aletlerini çıkardı ve dikkatlice
hava bobinini sardı.

Madenci onu uzun süre sessizce izledi.
Uzak yerlerde yaşadığı için, bu harika yeni icat olan radyofon hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.

"Bana," diye patladı sonunda, "sadece o kıyafetle, hiç kablo olmadan ve elli mil öteden insanların konuşmalarını duyabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye gülümsedi Curlie, "beş yüz mil ya da istersen bin mil.
Koşullar uygun olduğunda hemen hemen her mesafe."

Uyku tulumuna geri düşen madenci artan bir ilgiyle izledi. Buna inanmanın zor olduğu ve aynı zamanda kendisine hiç yalan söylememiş bir çocuğun sözlerinden şüphe etmek istemediği açıktı.

"Joe," dedi Curlie, "işte yepyeni bir şey. Bence bize çok
yardımcı olacak. "

Küçük bir aleti metal bir kutunun üstüne yerleştirdi, sonra
bir tüple bir hoparlöre bağladı. Daha sonra 750 metrelik dalga boyuna
ayarladı ve vericisine birkaç kelime söyledi. Bunu yaptıktan sonra,
bir cevap bekliyormuş gibi arkasına yaslandı.

Şu anda, bir karga sürüsünün bir leş için kavga etmesine
benzeyen yüksek bir ses karmaşası hoparlörden gelmeye başladı.

Joe Marion'un kaşları çatıldı. Üç saniyenin sonunda patladı:

"Onu ayarla, neden ayarlamıyorsun!"

Curlie sırıttı, ama kıpırdamadı.

"Böyle devam etmesine izin vermenin bir anlamı yok," diye çıkıştı Joe, işe el atmak için
bir hamle yaptı. "Önemli bir şey gönderiyor olabilir."

"Öyle," dedi Curlie, arkadaşını koltuğuna geri iterek. "Çok
çok önemli. Bu yüzden değiştirmiyorum. Sana
yeni bir şeyim olduğunu söylemiştim. Denenmesini görmek için sabırsızlanmıyor musun?"

Yerine geri dönen Joe, garip takırtıyı sessizce dinledi.

Birkaç saniye sonra sesler kesildi. Küçük bir
enstrümanı hızla çıkarıp hoparlörden tüpü ayıran Curlie,
350'yi açtı ve bir an sonra Pasifik Kıyısı'nın bir yerinde yayınlanan bir konseri dinliyorlardı.

"Bana o şeyin bir fonograf olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Jennings.

"Hayır," dedi Curlie, "Ben söylemiyorum. Bu müzik bize beş yüz mil öteden, belki de bin milden fazla bir mesafeden geliyor; Seattle, Vancouver, San Francisco, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Madenci yine sessizdi.

Garip ses karmaşası üreten aletten küçük bir diski çıkaran Curlie, onu küçük bir fonografa benzeyen
ikinci bir alete kaydırdı.

"Şimdi bunu dinle," dedi Joe'ya, radyofonu kapatırken.

Fonograf benzeri aletten önce gıcırtılı bir ses geldi,
sonra biraz metalik ama çok belirgin bir tonda:

"Valdez konuşuyor. Adamınız hala aktif. Havada çok fazla hasara yol açıyor.
Dün gece önemli bir ABD ordusu emrini yarıda kesti. Daha yakın görünüyordu.
Bize doğru geliyor gibi görünüyor. Yer Fort Yukon'un güneyinde bir yer.
Hızlı ve dikkatli olmanızı tavsiye ederim. N. T. S."

"Peki, şimdi, buna ne diyorsun!" diye haykırdı Joe.

"Sanırım," dedi Curlie, "kuzeyde, havada hob'u yükseltmeye devam eden eski dostumuza bir tane attık.

"Görüyorsun," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "bu çok yeni bir icat. Gönderen aletine küçük bir şey
kaydırıyorsun, bu da tonlarını
küçük parçalara ayırıyor ve onları zihinsel kıymalı turta gibi gönderiyor. Ama
buradaki bu küçük alet onları diğer uçtaki kişi için düzeltiyor ve
tamamlandığı gibi ona veriyor. Aradığımız adamın bu kıyafetlerden birine sahip olmadığından eminim. Bu da, Valdez ile herhangi bir zamanda, tespit edilme korkusu olmadan konuşabileceğimiz anlamına geliyor. Dışarıdan gelen bir tarafın aldığı tek şey, bir ses karmaşası.

"Eğer patikada ayrılırsak birbirimizle aynı şekilde
konuşabiliriz. Kızakta o küçük, yedek gönderme ve alma setini bulunduruyorsun ve sana bu yeni enstrümanlardan bir set vereceğim.

"Bir kez daha," diye gülümsedi, "inancım şudur ki, küçük radyofonunu kuru ve akortlu tutarsan, bu seni her türlü
tehlikeli durumdan kurtaracaktır."

Bu inancın önümüzdeki günlerde ve tam da bu yolculukta ne kadar garip koşullar altında deneneceğini bilselerdi, Curlie radyofonu tekrar açtığında ve Seattle'dan yayınlanan caz müziğini dinlediklerinde iki çocuk bu kadar neşeyle gülmezdi.

Buzulun üzerindeki günlük mücadeleden yorgun düşen Joe, ateşin rahatlatıcı sıcaklığını hissederek uyku tulumuna uzandı ve hemen
uykuya daldı.

"Al," dedi Curlie, Jennings'in havadan gelen müzik parçalarını ve dedikoduları hevesle dinlediğini fark ederek, "sen
bunu dinle." Madencinin başının üzerine bir ahize koydu. "Şu hoparlörü
kapatmam gerek. Dinlemek ve ne
yakalayabileceğime bakmak istiyorum. "

Bir süre arkadaşı Fısıldayan'ı kısa dalga boylarında dinledi. Sonunda, bundan vazgeçip uzun dalga boylarına geçti ve hemen bir şeyler duymaya başladı.

Cihazını doğru bir şekilde akort edip bobin antenini ayarladıktan sonra, çok tatmin edici bir şekilde dinlemeyi başardı.

"Büyük bir iş," diye fısıldadı kendi kendine. "Bunun bir ipucu olup olmadığını merak etmemeliyim."

O gece havada çakan gerçekten büyük bir işti.
Bu, bir hükümet yetkilisinin raporuydu, Rusya'daki zengin ailelerden alınan değerli mücevherleri Alaska yoluyla Amerika'ya taşıyan cesur bir kaçakçı çetesini mahkum etmek için Alaska, Nome'da yeterli kanıtın sağlandığı duyurusuydu. Bu kaçakçılar, Behring Boğazı'nı geçerek yerel deri teknelerle seyahat ederek bir süre tespit edilmekten kaçmışlardı. Curlie, bir şekilde, büyük
kaşif Munson, bu adamları adalete teslim etmede hükümete yardımcı olmuştu. Bu hizmet nedeniyle hükümet, özellikle telsiz operatörleri olmak üzere tüm yetkililerine, Munson'a Kutba doğru koşarken mümkün olan
her türlü yardımı yapmaları talimatını veriyordu.

"Üç bin mil uzaktaki bir adamın bir kaşifin Kutba ulaşmasına nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum," dedi Curlie kendi kendine, "ama sanırım bir yolu olmalı--"

Düşünceleri, mesajdaki bir kesintiyle yarıda kesildi. Güçlü bir gönderme setine sahip biri, kıvılcımıyla havaya uçmuştu.

Sonuç, havada tam bir kargaşaydı. Tek bir kelime bile tanınmıyordu.

"İşte o adam," diye heyecanla soludu Curlie, "işte aradığım adam! Şimdi onun yerini öğrenelim."

Parmakları hızla bir aletten diğerine, sonra tekrar bir alete geçti. Yüzünde gergin bir heyecan ifadesi vardı, avcının yüz metre ötede bir geyiği gördüğünde aldığı ifade gibi. Curlie doğuştan bir avcıydı, havanın avcısıydı. Bir avın, tehlikeli bir avın kokusunu almıştı ve şu anda onu avlıyordu.

"İşte," diye fısıldadı, kargaşa sona erdiğinde ve ahizeyi kafasından çekti. "En azından nerede olduğunu biliyorum. Hareket ediyorsun. Acaba
ne zaman ve buluşacak mıyız diye merak ediyorum. Buluştuğumuzda sana ne söyleyeceğimi biliyorum.
Acaba sen bana ne söyleyeceğini biliyor musun!"

Aletlerini topladıktan sonra düşünmek için ateşin önüne uzandı. Olaylar hızla ilerliyordu. Yolculuğunun ilk başta düşündüğünden daha kısa olacağı gibi görünüyordu. Ama asla
anlayamazsınız. Fısıldayan'ı yüzüncü kez düşündü; onun gerçekte kim olduğunu ve fısıltısının bu gece neden eksik olduğunu merak etti.

Sonunda Joe'ya doğru uzandı, onu uyandırmak için salladı ve
yatmasını söyledi. Soyunduktan sonra bir pijama takımı giydi,
uyku tulumuna girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM IV
JOE KAYIP

Curlie Carson endişeliydi.

Bir gecenin konforu için her zamanki özenle kurulmuş çadırda, sarılmış uyku tulumunun üzerinde otururken,
parmakları üç aşamalı amfisini tutan kutunun üzerinde durmadan davul çalarken, arada sırada şöyle mırıldanıyordu:

"Keşke gelseydi. Görünüşünden hoşlanmıyorum. Onu ne alıkoyuyor? Bunu bilmek istiyorum."

Joe üç saat gecikmişti. Günlerce süren yolculuktan sonra
Alaska'nın içlerine, Yukon'a doğru yol almışlardı. Gün geçtikçe köpekleri için patika açıyor ve gün geçtikçe ilerliyorlardı. Başlangıçta patika, köyden köye geçen birçok köpek takımıyla
sertleşmişti. Ancak vahşi doğaya doğru gittikçe daha da ilerledikçe bu köyler kaybolmuştu. Artık sadece ismen kasaba olan kasabalar, ilerledikçe onları karşılıyordu. Burada bir Kızılderili kulübesi,
orada bir madencinin uzun sakallı patriğinin kulübesi, hepsi buydu.

Kar bol miktarda yağmıştı. Köpek takımlarının önünde
patikanın her bir adımını açmak zorundaydılar.

Yiyecek kıttı. Köpeklerini besleme sorunu bir sorun haline gelmişti. Sonra, daha bu öğleden sonra bir Kızılderili, ormanda yaklaşık on mil uzaklıktaki bir ren geyiği eti deposundan bahsetmişti. Eğer onun getirmesini beklerlerse, bol miktarda taze etleri olacaktı.

Çocuklar bu konuyu tartışmışlardı. Devam etmek için can atıyorlardı. Bir önceki gece fısıldanan bir mesaj, arayışlarının sona erdiğine; aradıkları adamın patikada onlardan çok da uzakta olmadığına; yine de köpeklerin beslenmesi gerektiğine inanmalarına yol açmıştı.

Sonunda, Joe Marion'un neredeyse boş bir kızakla et tedarikini beklemesi, diğerlerinin ise gece yarısına kadar patikayı açmaya devam etmesi ve kamp kurup onun gelişini beklemeleri kararlaştırılmıştı.

Curlie ve Jennings programın kendilerine düşen kısmını yerine getirmişlerdi, ancak Joe'nun gelmesi gerektiğinde, güneydeki ladin ağaçlarının etrafından dolanarak görünmemişti.

Bir saatlik endişeli bekleyişin ardından Jennings tüfeğini alarak onu aramaya
çıkmıştı.

"Yolunu kaybetmiş olabilir," diye yorumlamıştı.

Curlie radyofonunu dinlemek için kalmıştı. Joe, kızaklarına bağlı olarak
eksiksiz bir gönderme ve alma seti taşıyordu.

Sorunlu bir zamanda aklına gelecek ilk şey, arkadaşlarına bir radyofon mesajı göndermek olurdu.

"Bir şeyler almam gerekiyordu," diye mırıldandı Curlie. "Acaba ne
olmuş olabilir? Acaba--"

Düşünmek için durakladı. Geceler boyunca uyku tulumunun üzerinde oturup dinlerken, gökyüzünden ona garip mesajlar geliyordu. Şimdi, hava trafiğini
parçalayan bilinmeyen adamın kaba müdahalesi Curlie'ye birbirlerine yaklaştıklarını söyledi ve şimdi, kanun kaçağının izini
tutan hayalet benzeri yaratık olan kızın fısıltısı, Curlie'ye hava haydutuyla yüz yüze geleceği
günün hızla yaklaştığını söyledi. Böyle zamanlarda, kızla da adamla
karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etmişti.

Önceki gece fısıltı ona sadece yetmiş beş mil uzaklıkta olduklarını söylemişti.

"Geliyor, geliyor," diye fısıldamıştı Curlie kendi kendine.

Yol çok yoğundu. Sadece on beş mil yol almışlardı. Peki ya yabancı? Ne kadar yol kat etmişti?

Curlie'nin kalbi, onun çok yakınlarda olması gerektiğini fark ettiğinde bir an durakladı.

Aynı anda rahatsız edici bir soru geldi. Kötü niyetli bu adam bir şekilde onlara üstünlük mü sağlamıştı? Bir ren geyiği eti stoğuna sahip olduğunu iddia eden Kızılderiliyle işbirliği mi yapmıştı? Bu onları ayırmak için bir
hile miydi?

"Eğer öyleyse, tam bir başarıydı," diye haykırdı. "Üçümüz var ve hiçbirimiz diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyoruz."

Dönüp bir kutu şarjörlü tüfeğe uzandı. Şarjörü haznede inceledikten sonra, cebine üç tane daha dolu tüfek koydu.

"Asla bilemezsin," diye fısıldadı, "kesinlikle bilemezsin."

Tanana Nehri kıyılarını çevreleyen ormanın üzerinde büyük bir sessizlik vardı. Curlie'nin daha önce hiç deneyimlemediği bu Arktik vahşi doğasında böyle sessizlikler vardı.

"Oldukça ürkütücü," diye fısıldadı kendi kendine. "Keşke bir şey duyabilseydim--ağaç tepelerinde rüzgar bile. Ama tek bir nefes bile yok."

Orman her tarafını sarmıştı. Her yerde toprak iki
ayak karla kaplıydı. Boğuk ayak sesleri şu anda kampa yaklaşıyor olabilirdi.

Sonunda, daha fazla dayanamayarak, telsizi bir anlığına kapattı ve daha küçük bir set ayarlayıp Joe ile sıkıntıda olduklarında kullanmayı
kabul ettikleri dalga boyu olan 200'e ayarladı.

Bu küçük set harekete geçtiğinde, daha büyük seti daha uzun dalga boylarına ayarladı. Havadan biraz ses yakalamayı umuyordu.

Bu korkunç sessizliği giderebilirdi.

"Bu telsiz harika bir şey," dedi kendi kendine. "Arktika'ya
büyük bir nimet. Tüccar, avcı, altın avcısını düşün, kulübesinde yalnız başına, kendi sesinden ve köpeğinin sesinden bıkmış. Düşünün
radyosunu açıp şarkı, enstrümantal müzik ve sıradan sohbet parçalarını havadan dinleyebiliyorsunuz--mesela genç bir kız sevgilisine iyi geceler öpücüğü gönderiyor," diye kıkırdadı kendi kendine. "Ama--"

Birdenbire durakladı. Uzun dalga boylarında bir şeyler yakalıyordu.
İlk başta belirsiz, belirsiz bir mesaj geldi. Yine de net bir şekilde yakaladı.
Dinlerken sinirleri karıncalandı. Bu, büyük Arktik
kaşifi Munson'dı. Dış dünyayı, özellikle de seferini finanse eden adamları, planlarından haberdar etmeye çalışıyordu. Flaxman Adası'nda büyük bir ikmal istasyonu kurmuştu; sonra korkusuzca buz kütlelerinin arasından Kutup'a doğru ilerledi. Gemisi sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve omurgasında
ekstra bir demir-ahşap kaplama vardı. Motorları güçlüydü.
Vapur onu taşıyabildiği kadar uzağa gidecekti, sonra da
bir uçakta ve Kutup'a gitmeye çalıştı. Kendisine üç uçak verildi.
Bu uçaklarda, gemisi batarsa,
tüm şirketini ve mürettebatını Flaxman Adası'ndaki ikmal evine taşıyabilecekti.

Bu kısa raporun ardından karısına kişisel bir mesaj geldi, sonra
hava bir kez daha berraklaştı. Eski, tekdüze sessizlik Curlie'nin küçük dünyasına
yerleşti. Dinlediği tüm zaman boyunca,
parmakları bir kağıt parçasının üzerinde uçuyordu.
Mesajı yazmıştı.
Tek operatörün o olması ihtimali dahilindeydi. Bu durumda, mesajı
kişilere iletmek onun görevi olacaktı.

Tüm bu zaman boyunca aklında bir soru dönüp duruyordu:
Neden aradığı adam, havanın kanun kaçağı, bu mesajı
çalmamıştı?
Bu adamın, Munson'ın iletişimini
kesmekten zevk aldığı kendisine bildirilmişti. Öyleyse bu sessizlik neden? Acaba kendisi dışarıda keşif geziyor, Joe ve Jennings'e ve zamanla Curlie'ye pusu kurmaya mı çalışıyordu? Yoksa sadece şu anda fark edilmekten mi korkuyordu?

"Muhtemelen," dedi Curlie kendi kendine, "o mesajda ilgisini çeken bir şey vardı. O durumda sonuna kadar dinlemek isterdi."

Birden eli tüfeğine gitti. O neydi? Bir ayak sesi mi duymuştu yoksa sadece kanatlarını çırpan beyaz bir baykuş muydu? Orada oturup dinliyordu, neredeyse nefes almıyordu, ne olacağını neredeyse bilmiyordu. Ve tam bu anda, 200 metrelik dalga boylarında bekleyen kulaklarına bir mesaj geldi.

BÖLÜM V
TEHLİKELİ İŞ

Çocuklara ren geyiği eti sağlamayı vaat eden Kızılderili onları aldatmamıştı. Belirlenen saatte bol miktarda etle geri dönmüştü.

Yolculuğun uzun bir turu için erzak sağlama hevesiyle Joe, kızaklarını etle doldurmuştu. Bunu yaparken bir hata yapmıştı,
ama o sırada bunu bilmiyordu.

Kızılderiliye ödeme yaptıktan sonra tüfeğini yükün tepesine bağladı ve
köpeklerine bağırarak arkadaşlarının peşinden koştu.

Kısa gün sona ermek üzereydi ki, patikada bir virajı geçerken,
Joe kendini ormandan çıkıp açık bir vahşi çayıra doğru sallanırken buldu.

Bu açık patikada yüz adım bile atmadan, ormanın kenarından gelen
keskin bir uluma duydu.

"Kurtlar!" diye mırıldandı. "Bu etin kokusunu aldım. Kızılderililer, kurtlar için
kötü bir kış olduğunu söylüyorlar. Açlıktan ölüyorlardı sanırım. Neyse, o çocuklara topuklarımızı gösterelim."

İleriye doğru giderken kızağa uzanarak tüfeğini açtı
ve koluna fırlattı. Bunu yaparken nefesini tuttu.
Birdenbire, tüfekte dört fişek olduğunu ve kızakta hiç fişek olmadığını hatırladı. Mühimmat stokları Curlie'nin kızaklarındaydı.

Köpeklere bağırarak, bir eliyle kızak sapını kavradı ve
diğer elinde tüfekle, patika boyunca ilerledi. Açık alanın merkezine ulaşmıştı ve yakında
ormana varmayı ve diğerlerinin orada kamp kurduğunu görmeyi umuyordu ki, trajedi aniden
üzerine çöktü.

Donuk bir çatırtıyı mide bulandırıcı bir gümleme izledi. Kuru bir vadiyi geçerken yanlara doğru bükülen kızak çökmüştü. Çocuk öne doğru
sıçradığında, bir koşucunun tüm bağlarının ve desteklerinin
koptuğunu gördü.

"Onarılamayacak şekilde parçalanmış," diye mırıldandı. "Şimdi o eti
kamplara nasıl götüreceğim?"

Köpekleri çözmeyi ve yardım için arkadaşlarının yanına koşarken ana çekme ipine tutunmayı
düşündü. Bu düşünce, ormanın kenarından gelen kasvetli, uzun bir uluma sesiyle hızla
silindi.

"Kurtlar," diye mırıldandı. "Hepsini yerler."

Sırt çantasının branda örtüsünü doğaçlama bir kızağa dönüştürmeyi ve eti kızağa yerleştirmeyi, köpekleri de ona bağlamayı düşündü.

"Bunu çekebileceklerine inanmıyorum," diye karar verdi. "Yol çok dar.
Yanlardaki kar çok derin."

Yine o kasvetli uluma duyuldu. Bu sefer bir
yap-yap-yap sesi geldi. Çocuğun şaşkınlığına rağmen, bu havlama aynı anda bir düzine noktadan
karşılandı.

"Dışarıda bir sürü var. Zayıf, aç canavarlar. Tehlikeli, sanırım."

Yine dört fişeği düşündü. Yeterli değillerdi.
Takımını serbest bırakıp bir hamle yapmak zorunda kalabilirdi.

Köpekler ormanın vahşi yaratıklarından gelen zorlu çağrıyı duydular
ve sanki savunma amaçlıymış gibi bir araya toplandılar. Yeleleri dikleşti.
Yarı tazı olan lider, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir tonda homurdanıyordu.

Joe'nun sürdüğü beş köpekten oluşan bu takım bir toplama takımıydı.
Yarı tazı liderinin yanı sıra, bir husky ve belirsiz
cinsli üç köpek daha vardı. Husky'nin takım arkadaşı Sport, zayıf yapılı ve kaçmaya meyilliydi. İki "tekerlekli at" kısa, tıknaz adamlardı, izlerde iyi çalışıyorlardı ve iyi dövüşçüler olduklarına dair işaretler gösteriyorlardı.

Bir Kızılderili saldırısına hazırlanan bir izci gibi, Joe şimdi köpeklerin izlerini kızaktan gevşetti.
Ama kurtların acımasız dişleri tarafından kesilme tehlikesine aldırmadan dışarı fırlamamaları için her köpeği kızağa zincirledi.

"Daha sonra onlara ulaşmana yetecek kadar zaman var," diye mırıldandı. Arkadaşlıklarında belli bir
miktar güvenlik hissediyordu.

Ne yapmak istediğini şu an için bilmiyordu. Karanlık
çökmüştü. İkiz ateş böcekleri gibi, kurtların gözleri ormanın kenarında parlıyordu. Bazıları çoktan açığa doğru sürünüyordu. Birkaç tane vardı; kaç tane olduklarını bilmiyordu.

"Çağrıyı gönderen muhtemelen büyük bir ailenin babasıydı," dedi kendi kendine, "ve tüm aileyi bir ziyafete davet etti.
Ama," dedi dişlerini sıkarak, "eğer elimden gelirse ziyafet olmayacak."

Tüfeğini kızağa yaslayarak çenesini ellerinin üzerine koydu ve derin düşüncelere daldı. Sonra aniden harekete geçti.

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye haykırdı kızaktaki sargıları yırtarken.

Kızakta saklanan, her zaman orada bulunan yedek teçhizat olan telsiz ekipmanını düşünmüştü.

"Eğer bir ayarlayabilirsem," dedi kendi kendine, "Curlie'yi arayabileceğim. O zaman o ve Jennings hemen kaçıp gidecekler. Tüfekler ve bol miktarda cephaneyle kurtları
kovacaklar. Onların leşlerinden bazılarını
köpeklere yedireceğiz ve o kadar daha fazla ren geyiği eti kendimize kalacak."

Dedektörü açıp onu ters dönmüş kızak üzerine sıkıca yerleştirirken parmakları titriyordu. Kurtların gelmeye cesaret edebileceğinden çok daha yakın olan bir çift parlayan gözün parıltısını yakalamıştı. Ayrıca, çenelerin
kestiği o uğursuz sesi de yakalamıştı. Sibirya kurdu Pete,
ki-yi-ing yapıyor ve zincirini zorluyordu. Geceleri kızakta her zaman nöbet tutan köpek Major, alçak sesle homurdanarak meydan okuyordu.

Joe amplifikatörünü yerine yerleştirirken elektrikli el fenerinden çıkan ışığı o gri canavarlardan birinin üzerine gönderdi. Kurt, bir tüfekle vurulmuş gibi geri çekilerek bir yığın halinde iki katına çıktı, sonra hırlayarak sıçradı.

Joe bu vahşi korku gösterisine güldü. Bir sonraki anda yüzü
ayağa kalktı. Bu orman kurtlarının büyüklüğüne ve zayıflıklarına şaşırdı.

"Deri ve kemikleri açlıktan öldü. Her şeye hazır," diye mırıldandı sertçe,
karın üzerine iki eklemli direği dikerken.

Bu direklerin tepesinden bobin anteni sarkıyordu. Geriye
sadece pilleri bağlamak kalmıştı. Kızak üzerine eğilmişti, bu bağlantıları güvenli hale getirmeye kararlıydı,
tam arkasında çılgınca bir çene darbesiyle
irkildi. Bir sonraki anda, Major bir kurtla dövüşürken bacakların ve tüylerin vahşice dönmesi duyuldu.

Joe tüfeğini kaparak, savaşçılar ayrıldığında ölümcül bir infaz yapmaya hazır bir şekilde durdu.

"Ama sadece dört fişek," diye soludu, "ve yardım çağrım henüz gönderilmedi." Yüreği sızladı.

BÖLÜM VI
SAVAŞ ÇIĞLIĞI

Tasmasına bağlı zincir tarafından engellenmiş olsa bile, sadık yaşlı bekçi köpeği daha hafif rakibine
karşı fazlasıyla dengiydi. Tekrar tekrar
düştüler. Kurdun bacaklarına dolanan zincir iki kez
onu esir almak üzereydi. Sonunda Binbaşı vahşi bir saldırıyla
düşmanın boğazına atladı. Bunu hırıltılı bir öksürük izledi. Bir saniyeliğine
sonun yaklaştığını hissetti. Ama bir sonraki anda Binbaşı'nın dişleri
tutuşunu kaybetti. Kurt kendini özgür hissedip yeterince şey yaşadıktan sonra
gölgelere doğru gizlice uzaklaştı.

"Onu bıraksak iyi olur," diye düşündü çocuğun aklından. "Çok
yenildi. Geri dönmek istemeyecek. Atışlarımı bir sonraki
karışanlara sakla."

Belki de bunda bir hata yaptı. Birçok yarasından kanayan kurt, arkadaşlarına savaş ve kanın keskin kokusunu taşıdı, kızaktaki donmuş etten daha
çıldırtıcı bir koku. Karanlığın
içinde kaybolur kaybolmaz, o karanlığın içinden Joe'nun daha önce hiç duymadığı bir savaş şarkısı yükseldi, kanını donduran bir şarkı.

"Kaybedecek bir saniye yok," diye haykırdı, alıcıyı başının üzerine
çıkarırken, düğmeye bastı ve dudaklarını vericiye bastırdı.

200'den konuşuyordu. "Merhaba! Merhaba! Curlie, duyuyor musun? Kurtlar. Indian'ın kulübesinden altı mil. Kızak bozuldu. Hayat için savaşmalı. Dört el ateş edildi.
Tüfekleri getirin. Çabuk gelin."

Alıcıları hevesle kulaklarına bastırdı. Kalbi çılgınca atıyordu. Gergin bir andı. Curlie 200'den dinliyor muydu? Mesaj iletilecek miydi? Cevap verecek miydi?

Bir an geçtikten sonra, gözlerin parıltısı giderek yaklaşırken,
mesajını tekrarladı. Alıcıları tekrar kulağına bastırdı.

"Duymayacak," diye mırıldandı yarı umutsuzlukla. "Koşup gitmemiz gerekecek. Et bizi kurtarabilir--onları tatmin edebilir. Ama onlar taze
yemeğin kokusundan deliye dönmüş durumdalar. Onlar--"

Kulağında bir ses yankılandı. Curlie'ydi.

"Geliyorum," diye kükredi. "Sıkı tutun."

"Ah!" diye soludu Joe, alıcıyı kafasından çekip tüfeğini kavrarken, "Bu daha iyi!"

Bunu söylerken, elektrikli el fenerinden çıkan bir ışık, sürünün lideri olan iri yarı bir adamı neredeyse üzerlerine çekti. Diğeri gibi o da iki büklüm oldu
ve sıçradı, ama bu sadece çocuğun pozisyonunun hala tehlikeli olduğunu anlamasını sağladı. Curlie ona ne kadar uzakta olduğunu söylememişti.

"En az beş mil olmalı," diye homurdandı. "Yarım saat sürer. Binbaşı,
ahbap, onları tutabileceğimizi düşünüyor musun?" Köpeğin cevabı alçak, gürleyen bir homurtuydu.

Bu homurtudan elde edilecek bir miktar teselli vardı. Joe daha önce bu kızak köpeklerini sadece yük hayvanları olarak düşünmüştü;
onları Mississippi vadisinin düz, uykulu,
güvenli çayırlarında atlar veya katırları düşündüğü gibi düşünmüştü. Şimdi kendini onları
dostlar, ortak bir işte, düşmanın saldırısına karşı hayatlarını koruma işinde çalışan savaşçılar olarak görüyordu.

"Siz iyi köpeklersiniz," diye mırıldandı minnettarlıkla. "Sadece bir arkadaşının yükünü çekmekle kalmıyorsun, tehlike anında gelip onun için savaşıyorsun."

Bu savaştan sağ çıkarsa, savaştaki bu beş arkadaş için sadık bir dostluk hissini her zaman besleyeceğini biliyordu.

Gergin bir andı. Sıkışık bir durumdaydılar. Omurgasından bir ürperti geçti ve karanlıkta delikler
açan yeni çift gözlerin parıltısını yakaladığında dizleri titredi. Diğerleri kan donduran savaş
şarkısını duymuş ve savaşa katılmak için gelmişlerdi.

Meşalenin parıltısı canavarları bir süre uzak tuttu, ama sonunda daha da yaklaştıkça onları sadece çileden çıkardı.

Joe umutsuzluk içindeydi. Köpekleri serbest mi bırakmalıydı? Buna pek cesaret edemiyordu.
O yanan gözlere doğru
hızla koşar ve yok olurlardı. Sonra
yalnız
kalırdı. Ve yine de, eğer en kötüsü olursa, düşman içeri hücum ederse, onları serbest bırakmak için zaman olmayacaktı ve zincirlenmiş oldukları için köpekler dezavantajlı bir şekilde dövüşeceklerdi.

Bu arada, Curlie Carson patikada hızla ilerliyordu. Şimdi bir mil, şimdi iki, şimdi üç mil kat etmişti. Üç mil daha vardı. Nefes nefese, terleyerek, sendeleyerek, şimdi karla kaplı bir çalıya takılıp, şimdi de bir kütüğe düşerek mücadele etti.

"O--o başaramaz!" Joe anları sayarken neredeyse hıçkırıyordu!
"Ah, işte geliyorlar!"

Üç gri çizgi onlara atlayana kadar sadece Major'ın zincirini serbest bırakmak için zaman vardı.

Major biriyle karşılaştı ve onu yere serdi. Zincirlenmiş olan tazı lideri Ginger ikincisiyle boğuştu. Üçüncüsü çocuğun boğazına atladı. Tam o sırada tüfeğin namlusunu havaya kaldırdı. İki eliyle kavradığı
canavar durduruldu. Sağ ayağıyla tekme atarak onu
serpildi. Bir sonraki anda tüfek çatladı. Bir atış gitti ama bir
düşman hesaba katıldı.

Dördüncü bir kurt nazik, zararsız Sport'a atladı ve onu
karlara taşıdı.

Kızağa atlayan Joe, hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırdı.
Kızak köpeği Pete'in ki-yi'sini yakaladı, uzandı ve
zincirini çözdü, en yakın düşmanın boğazına atladığını gördü.
"Geliyorlar, geliyorlar!" diye bağırdı Joe.

Artık tüm korkuları gitmişti. Bir savaşın ortasındaydı.
Bu savaşı
kazanacaklarını hayal bile edemezdi. Curlie onlara asla zamanında ulaşamazdı.
Ama Custer'ın adamları gibi onlar da oyundan öleceklerdi.

Sport yere düşmüştü. Major pençeleyen bir kurdun hayatını boğuyordu. Ginger
tamamlanmamış bir savaşa girmişti. İki kurt kızak üzerine atladı, biri her iki taraftan. Tüfek çatladı. Bir kurt yükseğe sıçradı ve düştü. İkincisi
sıçradı. Anında Bones, ikinci "tekerlekli at" tarafından karlara taşındı.

Ama şimdi bir sürü halinde geldiler, beş, altı, yedi, çeneleri keskin, zayıf gri canavarlar.

Çocuk kasıtlı olarak en öndekini, sonra ikincisini düşürdü. Sonra,
sakin bir şekilde tüfeğini sopalayarak bekledi.

En öndeki kurt kızaktan iki metre bile uzakta değildi ki Joe bir tüfek çatırtısı duyup
kurtun havaya sıçradığını görünce irkildi.
Şaşkındı. Curlie bu sürede hedefine ulaşamazdı. Bu adam kimdi, kurtarıcısı? Çok öne eğilerek,
tüfek tekrar tekrar çatlarken karanlığa bakmaya çalıştı.

BÖLÜM VII
KAYIP BİR YOLDAŞIN İNTİKAMI

Bir anlığına, kızakta dururken, büyük Arktik ayı
ormanın üzerinde yükselirken, garip tüfeğin çatırtısı, köpeklerin kükremesi ve kurtların ulumaları kulaklarında yankılanırken, Joe kendini
filmlerde rol yaparken hayal etti. Gerçek gibi görünmek için fazla garipti.

Bu sadece bir saniye sürdü; sonra, savaşın yarıdan fazlasının kazanıldığını ancak köpeklerinden bazılarının tehlikede olabileceğini fark ederek
kızaklardan atladı. Bir sonraki anda tüfeğinin dipçiğiyle, dişleri bir köpeğin boğazını parçalayan
bir kurdun kafatasını ezdi. Kurt,
çöküp, ölümde titreyerek yatıyordu.

Yere serilmiş köpeğin üzerine eğildiğinde, bunun Sport olduğunu gördü. Korkmuş, şaşkın, yeni gelenin tüfeğinin çatırtısından cesareti kırılmış kurt sürüsünün geri kalanı kaçmaya başladı. Kısa süre sonra köpeklerin homurtusu ve sızlanması dışında çayırda ve ormanda sessizlik hüküm sürdü.

Tüfekli adam öne çıktı. Joe'nun şaşkınlığına göre Jennings olduğunu gördü.

"Neden! Sen misin!" diye haykırdı.

"Kim olabileceğini düşündün?" diye güldü madenci.

"Neden, hemen hemen herkes olabilirdi. Hatta Curlie'nin aradığı adam, havanın haydutu bile olabilirdi. Senin Curlie ile birlikte olduğunu sanıyordum. Curlie geliyor--buraya kadar gelmiş olmalı."

"O zaman," dedi Jennings hemen, "geri dönüp onunla buluşsam iyi olur, sonra o ve ben geri dönüp diğer kızakları getiririz. İşte," Joe'ya iki şarjör dolusu fişek uzattı, "sanırım geri gelmeyecekler. Ama asla belli olmaz.
Bunlarla güvende olursun." Döndü ve hızla uzaklaştı.

Köpekleri ve kıyafetiyle birlikte kalan Joe, her şeyi iyice inceledi.
Köpeklerinden üçü, lider Ginger, kızak muhafızı Major ve takım arkadaşı Bones, arkalarına yaslanmış veya kıvrılıp yaralarını yalayarak oturuyorlardı.

"Spor bitti," diye mırıldandı boğazında tuhaf bir düğümle. "Köpekler
burada bir arkadaşın dostu oluyor. Pete kayıp. Takım arkadaşının intikamını almak için geri çekilen düşmanın peşinden koştu sanırım. Umarım en kötüsünü yaşamaz."

Kızak yakınında beş ölü kurt yatıyordu. Bunları bir yığın halinde sürükledi. "Muhteşem bir halı için yeterli
kürk var," dedi kendi kendine. "Bir Kızılderili kadın bulup onları tabaklayacağım."

Ardından, arkadaşlarının geri dönmesinin biraz zaman alacağını fark edip, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, leşleri yüzmeye başladı.
Görevi neredeyse tamamlamıştı ki, ormanın kenarından uzun bir uluma duyuldu.

"Yine mi?" diye bağırdı tüfeğini alarak. "Tamam, hadi. Bu sefer seni karşılamaya hazırım."

Ormanın gölgeli kenarından bir çift ateşli top parladı.

Tüfeğini kaldırıp sabit bir şekilde nişan aldı. Nefesi hızlandı.
Mükemmel bir sakinliğin sessizliğinde ateş etmek,
savaşan bir savaştan oldukça farklıydı.

Yaratık hareket ettiğinde, gözlerinin arasındaki noktada mükemmel bir boncuk vardı.

Birkaç adım daha yaklaştı; sonra tekrar durdu ve uludu.

Ve şimdi çocuk bir kez daha mükemmel bir nişan almıştı. Parmağı tetikteydi. Yüksek güçlü bir tüfekti. Atış başarısız olamazdı.

"Şimdi!" diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi!"

Ama o anda garip bir şey oldu. Lider Yaşlı Ginger,
yaratığın çağrısına cevap verdi. Cevap düşmanca değil, dostçaydı.

Joe'nun tüfeği yumuşak bir şekilde karın içine düştü. Bir sonraki anda
ellerini birleştirdi ve bağırdı.

"Pete! Pete, aptal ihtiyar, içeri gel. Neredeyse vuruluyordun."

Gerçekten de o, Sibirya kurdu Pete'di. Kayıp bir yoldaşının intikamını almak için çıktığı seferden sağ salim dönmüştü.

Başını dik tutarak ve kulaklarını öne doğru dikerek içeri girdiğinde,
bir Sibirya kurdunun yapacağı gibi Joe'ya doğru yürüdü ve burnunu bacağına doğru
götürerek derin bir nefes aldı. Daha sonra yaralarını sarmak için yoldaşlarıyla birlikte kıvrıldı.

İki saat sonra ormandaki kamp bir kez daha düzene girmişti. Etler
ağaçların arasına iple bağlanmış, aceleyle yapılmış güçlü dallardan oluşan bir depoya yığılmıştı. Köpekler ladin dallarıyla yatırılmıştı. Gece için her şey
sıcaktı.

Yatmaya hazırlanıyorlardı. Yarın yoğun bir gün olacaktı. Günün büyük kısmını
kampta geçireceklerdi. Kırık kızak tamir edilmeliydi.
Joe'nun köpeklerinin savaşın ilk şokundan kurtulmalarına izin verilmeliydi.
Jennings kızağı tamir edecekti. Curlie ve Joe birkaç mil boyunca kar ayakkabılarıyla
yolu açmaya devam edeceklerdi. Günün işi bu olacaktı;
ve havanın kanun kaçağına karşı dikkatli bir şekilde gözetlemek.

"Havanın kanun kaçağı!" Curlie onu düşünürken, uzun dalga boylarına ayarlanmış alıcı setine bağlı hoparlörden bir
takırtı geldi.

Akort cihazına atladı, düğmesine dokundu, önce bu şekilde,
sonra o şekilde çevirdi. İkinci ve üçüncü düğmeye dokundu, sonra kulağını mesaj için eğdi. "Başka bir hükümet meselesi," dedi kendi kendine. Sonra, aniden, sanki
odadan fışkırıyormuş gibi, yüksek bir "Bar-r-r-r!" sesi duyuldu.

Elleri hemen telsiz pusulasına gitti ve mırıldandı.

"Bu o, kanun kaçağı!"

Mesafeyi doğru bir şekilde ölçtü, yönü hesapladı, sonra
haritada yerini belirledi.

"İşte!" diye mırıldandı. "Tam orada. Kırk mil değil. Patikadan biraz
uzakta. Sanırım keşfedilmemek için. Geceyi orada kamp yaparak geçirdik. Zorla yürüyerek yarın gece olmadan
o noktaya ulaşabiliriz. Soru şu, bunu yapacak mıyız?"

Ceketini giyip çadırdan çıktı. Orada on dakika boyunca
şakaklarını soğuk gece havasında heyecanla zonklayarak yıkadı.
Dar patikada aşağı yukarı volta atarak sorunu tartıştı.

"Ona gizlice yaklaşmaya çalışırsak, o bizi önce keşfedebilir ve bizden kaçabilir," dedi kendi kendine. "Bunu yaparsa, muhtemelen onu yakalayamayız, çünkü köpekleri bizimkilerden daha taze olacaktır. Onu burada beklersek, bu noktanın etrafından geçen bir Kızılderili izi
alabilir ve onu asla göremeyiz. İşte bu."

Bu zor bir karardı ama çok fazla sessiz düşünce onu, hareket etmektense beklemenin daha çok şey kazandıracağına inandırdı. Şu an bulundukları noktanın ötesinde iz bırakmamalılardı. Bu, adama sadece bir uyarı olurdu. Sabahın erken saatlerinde, Joe'yu bu patikanın yakınından geçebilecek başka bir iz bulmak için patikanın karşısına gönderirdi. Kampı ormanda patikadan birkaç metre öteye taşırlardı. Sonra bir nöbet
tutardı.

Çadıra girerken içgüdüsel olarak tüfeğindeki fişeklerin şarjörünü inceledi.

"Bu gece onu aramıyor musun?" diye sırıttı Joe.

"Hayır, onu aramıyorum ama asla bilemezsiniz," dedi Curlie ayık bir şekilde.

"Bir nöbet tutmanın gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır. Kızaklarınızı koruyan o köpek, ihtiyar Binbaşı, yeterince nöbet tutuyor. Patikadan aşağı biri gelirse bize haber verecek ve hatta kaçmaya çalışsalar bile bunu başaramazlar - iki ekibimizin en iyi durumda olduğu
için."

BÖLÜM VIII
İZİN KENARINDAKİ BİR NÖBET

Curlie ertesi sabah erken saatlerde, sürekli olarak patikayı gözetleyebileceği ve yaklaşan hiç kimse tarafından görülmeyeceği
genç çam ağaçlarının yoğun bir kümesinin ortasına yerleşti.

Kümeye birkaç ladin dalı sürüklemişti. Bunların üzerine oturdu.
Bir tarafında daha küçük telsiz alıcı seti, diğer tarafında ise tüfeği vardı. Telsiz alıcısı, şapkasının altında kulaklarının üzerine sıkıştırılmıştı. Bu gün hem yeryüzünün hem de havanın dedektifi olacaktı.

Kamp, Jennings'in duyulma tehlikesi olmadan kırık kızak üzerinde çalışabileceği patikadan epeyce uzağa taşınmıştı.
Avları bugün tuzağa yakalanmış olsun ya da olmasın, yarın seyahat etmeye hazır olmalıydılar.

Gözleri patikada yukarı aşağı hareket ederken orada otururken,
havanın gizli servis görevlisi olarak çağrılmasının ona getirdiği
maceraları düşündü. Ölümün neredeyse çağırıyormuş gibi göründüğü, çalkantılı denizdeki o çılgın saatleri hatırladı. O gece çok cesurca davranan Gladys
Ardmore adlı kızı düşündü. O anda ne yapıyor olabileceğini merak etti.

Sonra aklı onu tam önünde beliren maceraya geri götürdü. Aradığı adam, havanın tüm yasalarını tekrar tekrar çiğnemişti. Sadece ağır para cezalarına değil, aynı zamanda uzun yıllar hapis cezasına da çarptırılmıştı. Curlie, cezadan kurtulmak için savaşıp gönüllü olarak cinayet işleyeceğinden şüphe etmiyordu. Yine de Curlie, onu çılgın kariyerinde durdurmaya
çalışmaya hazır ve istekliydi.

"İnsan böyle bir şeyi kendisi için yapmaz," diye düşündü. "Başkalarının iyiliği için yapar. Alaska'da binlerce yalnız insan var ve binlerce mil öteden yayınlanan müzik, hikayeler ve konuşmalarla neşelendirilebilirler. Yine de havadaki birkaç kanun kaçağı tüm bunları mahvedebilir. Bazılarımızın görevi, onların bunu yapmamasını sağlamaktır. Daha da önemli konular var; tundrada kaybolmuş, kardan kör ve neredeyse umutsuz bir madenci, eğer küçük bir radyofon seti varsa, yardım çağrısı gönderebilir.
Bu mesaj büyük bir istasyondan alınabilir. Yeri bulunabilir ve
hayatı kurtarılabilir. Büyük kaşif Munson bile böyle bir
yardıma ihtiyaç duyabilir."

Bu son düşüncenin ne kadar kehanet dolu olduğunu ve o anda iki bin milden fazla uzakta, Arktika'nın sürekli buzlarıyla çevrili bir gemide olan kaşifle ne kadar çok ilgisi olduğunu bilseydi,
şaşırırdı.

Ancak, aklı gerçek macerayı her zaman çevreleyen gizem üzerine döndü. Eski bir arkadaşının sözlerini hatırladı:

"Macera, gerçek macera, şöhret gibi, onu arayanlara gelmez. Çağrılmadan ve haber verilmeden gelir. Ah! evet,

bir macerayı gördüğünüzde
ve kendiniz veya başkaları için gerçekten hiçbir şey ifade etmeyen her türlü belaya bulaşabilirsiniz, ancak bu bir macera değildir.

Bir macera yaşamadan kendinizi öldürtmeyi bile başarabilirsiniz.

"Bir macerayı gördüğünüzde anlarsınız. Kendi isteğiniz olmadan, ancak görevin yalın liderliğini izleyerek, keşfedilmemiş bir mağara kadar karanlık ve gizemli bir şeye
girdiğinizi hissettiğinizde; kalbiniz çılgınca
attığında, dizleriniz titrediğinde ve diliniz damağınıza yapıştığında, yine de görevin sizi yönlendirdiğini bildiğiniz için düz devam ettiğinizde,
o zaman gerçek bir
macera'ya girmek üzere olduğunuzdan emin olabilirsiniz."

Curlie bu sözleri hatırladığında, gün bitmeden önce kendisini gerçek bir
macera'ya girmiş bulup bulmayacağını merak etti. Havanın
kanun kaçağı olan avı, patikadan aşağı inecek miydi?

Gün ilerledi. Öğle vakti geldi. Dondurulmuş bir öğle yemeği yedi. Güneş gittikçe alçaldı. Nöbeti gevşemedi, ama planına olan inancını kaybetmeye başladı.

"Joe, başka izler bulursa gelip bana söyleyeceğini söyledi," dedi kendi kendine. "Kanun kaçmış olamaz. Nerede olabilir? Eğer onu
kaçırdıysak--neyse, bizden kaçamaz. Valdez'e girdiğinde onu yakalayacaklar."

Ve yine de, düşündükçe, bundan o kadar da emin değildi. Adam
tamamen bilinmiyordu. Yakalanmasıyla ilgilenen tek bir kişi bile onu görmemişti. Her gün yüzlerce yabancı adam liman kenti Valdez'e girip çıkıyordu. O zaman herhangi biri elini bunlardan birinin üzerine koyup "Bu adam" diyebilir miydi?

Bu rahatsız edici düşüncelerde alıcısındaki bir sesle bölündü. Bir fısıltıydı--_o_ fısıltı.

"Merhaba - merhaba - Curlie," dedi. "Merhaba - orada mısın? Beni duyuyor musun? Söyleyecek - önemli - çok - önemli - bir şeyim var. O - istediğin - adam - geri döndü. Bugün - kırk - mil - gitti. Şimdi - kampta. Yani - görüyorsun - onu - yakalayamadın - sen - Curlie? Curlie'ye - çok - üzgünüm - çünkü - çok - çok - hızlı - gidiyor. Onu - yakalayamazsın - Curlie - yakalayabilir misin? Öyleyse - elveda."

Ses kesilince, Curlie ayağa fırladı. Yumrukları sıkılmıştı. Sıkı dişlerinin arasından tısladı: "Onu yakalayabilirim! Yakalayabilirim! Yakalayabilirim! Ve yakalayacağım."

Telaşla ekipmanını ve tüfeğini toplayıp hemen
yoldaşlarına haberi vermek için aceleyle uzaklaştı.

Gariptir ki, tüm bu zaman boyunca Fısıldayan'ın mesajının doğruluğundan şüphe etmek veya ona iyi dileklerini iletmesindeki veya ona yardım etme isteğindeki samimiyetini sorgulamak hiç aklına gelmemişti. Ve yine de o, haftalardır onunla
havada çok ustaca bir saklambaç oyunu
oynamıştı ve tüm bu zaman boyunca, belki de otel penceresindeki o zaman hariç (bundan "Curlie Carson Listens In"de bahsedilmiştir), onu tek bir kez bile görememişti. Fısıldadığını duymuştu, hepsi bu. Bir kişinin karakterini fısıltısının kalitesine göre yargılayabilir mi? İşte, soru bu. BÖLÜM IX
BU FISILDAYAN KİMDİR?

"Ne anlama geliyor?" diye şaşkına döndü Joe, Curlie Fısıldayan'ın mesajını bildirirken. "Dün gece yardım çağırdığımda beni dinledi mi? Ve bundan
korktu mu?"

"Olabilirdi," dedi Curlie, "ama yine de buna engel olamazdın. Bir karmaşanın
içindeydin ve yardıma ihtiyacın vardı."

Bir an iki çocuk sessiz kaldı. Sonra Curlie tekrar konuştu:

"Hiç de öyle olmayabilir. Dün gece bir mesaj dinledim.
Munson'dan, kâşiftendi. Diğerleri gibi
çalışılmadı. O mesajda kanun kaçağının geri dönmesine
neden olan bir şey olabilir."

"Neyse," diye haykırdı, "nedeni ne olursa olsun, dışarı çıkıp
şafaktan sonraki ilk iş onları takip edeceğiz. Her şey yolunda mı; kızak
onarıldı ve köpekler tedavi edildi mi?"

"Her şey ipek gibi güzel."

"Tamam o zaman, biraz yemek yiyelim. Ondan sonra yatarız. Şans
hiçbir kişiyle sonsuza dek gitmez. Hatta, yarın bile
kanun kaçağı arkadaşımıza yetişebiliriz."

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi Joe. "Gerçekten kokuyu yakalamadan önce kat etmemiz gereken kırk veya elli mil kesintisiz patika var. O zamana kadar,
o sert bir patikada seyahat ettiği için, bizden çok önde olacak.
Muhtemelen patikada yüz mil kadar daha ileride çatallar ve kavşaklar var, bu yüzden önümüzde gerçek bir görev var. Şimdi onu yakalamak için
tilkiler kadar kurnaz olmamız gerekecek."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Curlie, "ama onu yakalayacağız, bakalım yakalayabilecek miyiz."

"Söyle!" Joe aniden haykırdı, "bu fısıldayan arkadaşın kimdir?

"Bilmiyorum," dedi Curlie, kafasını kaşıyarak.

"Onu hiç gördün mü?"

"Bilmiyorum."

"Bu adamla seyahat etmeye nasıl başladı?"

"Söyleyemem."

"Çok tuhaf, bence."

"Ben de aynısını söylerdim. Tuhaf ve ilginç. Şunu itiraf edeyim ki,
Fısıldayan'ı bulmakla bu kanun kaçağını yakalamakla
o kadar ilgileniyorum."

"Eh, yemek yiyip yatmazsak ikisini de yapamayız," dedi Joe, tavaya uzanırken.

Joe'nun aradıkları adamı hemen yakalayamayacakları kehaneti doğru çıktı. İlk iki gün yumuşak karda, izsiz bir vahşi doğada ilerlediler. Sonra kanun kaçağının kamp alanına, geri dönmeden önceki son kamp alanına geldiler.

Curlie için bu heyecan verici bir andı. Bu garip çiftin, kanun kaçağı ve Fısıldayan'ın gördüğü ilk dünyevi işaretti.
Daha önce sadece havadaki izsiz izi takip etmişti.
Şimdiyse bir adamın ve birçok köpeğin ayak izlerini takip ediyordu. Kampın izi, üç günlük olmasına rağmen, iki saat önce terk edilmiş gibi tazeydi. Hiç kar yağmamıştı. O ormanda hiç rüzgar esintisi yoktu.

Jennings çocuklara, "İzine başka bir iz katılmadığı sürece," dedi, "gözlerimiz kapalı takip edebiliriz. Bunu üç ay sonra bile yapabiliriz. Dört fit kar yağabilir, ama her şeyin üstünde ilk iki fit karın oluşturduğu çöküntü olurdu.
Karın hareket etmesini sağlayacak hiçbir rüzgar olmazdı, bu yüzden karda oyulmuş, bahar çözülene kadar mermer gibi kalıcı bir iz olurdu."

"Peki Yukon Nehri izine geldiğinde?" Curlie önerdi.

"Eh, bu daha zor olacak." Madenci kaşlarını çattı. "Ama
onu takip etmenin bir yolunu bulacağız - köpeklerini bağlama şekli, kızak izi. Eğer görebilecek kadar keskinseniz her zaman bir şeyler vardır."

Curlie kampın izlerini çok dikkatli bir şekilde inceledi. Adamın, Jennings kadar Arktik kampı kurma konusunda bilgili olduğu açıktı. Çadırın tabanının oluşturduğu kare, bir
kanvas zemin yaydığını ve etrafa savrulan ladin dalları yığınlarının, battaniyelerini veya uyku tulumlarını yaymadan önce yeri döşediğini gösteriyordu.

"İki takım," dedi Jennings, "ve takıma sekiz veya dokuz köpek.
İyi iri adamlar da. Sibirya kurt

köpekleri olup olmadıklarını merak etmemeliyim. "

Curlie'nin gizlice aradığı bir şey vardı: ayak izleri. Bir türden yeterince
vardı. Mokasen veya Eskimo derisi çizmeler giymiş bir adamın ayak izleri her yerde mevcuttu. Aradığı şey daha küçük bir ayağın, çok daha küçük bir ayağın, Fısıldayan'ın ayağının iziydi. Fakat
kampın etrafındaki her bir metrekarelik çiğnenmiş alanı incelemesine ve
izi takip etmeye başladıktan sonra iki mil boyunca köpeklerin önünde koşmasına rağmen
bir kadının ayak izine dair hiçbir iz göremedi.

"Görünüşe göre bir köpek takımını sürüyor ve diğerine liderlik ediyormuş," dedi kendi kendine.
"Görünüşe göre--"

İlk kez Fısıldayan'ın varlığından şüphe etmeye başladı.

"Acaba," diye sordu kendi kendine, "kanun kaçağı ve Fısıldayan aynı kişi olabilir mi? Sesini değiştirip bana ipucu veriyormuş gibi mi yapıyor, oysa gerçekte beni kandırıyor?"

Aklında, Fısıldayan'ın gecenin sessizliğine
dalıştığı zamanlara geri döndü. Şehrin oradaki Gizli Kule Odası'nı dinlediği iki zaman olmuştu (bunlardan "Curlie Carson Listens In"de bahsedilmiştir). Denizin üzerinden onun fısıltısını duyduğu iki zaman olmuştu.

"O zaman," dedi kendi kendine, "bana kuzeye gittiğini söylemişti. Bu adam neden
kendi yaptıklarını bana bildirsin ki? Bunu bildireceğimi bilmeliydi; eğer ben bildirmezsem biri onu takip edecekti.

"Hayır," dedi kendi kendine, "gerçek bir Fısıldayan olmalı. Kız
var olmalı. Önümüzde, patikada bir yerlerde. Ve yine de," diye düşündü, "eğer oradaysa, izleri nerede?"

Tekrar kendini onun var olmadığına, bunun bu kurnaz kanun kaçağının aklından geçen bir aldatmaca olduğuna ikna etmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun doğru olduğundan o kadar emin oluyordu. Bundan ne kadar emin olursa, öfkesi o kadar artıyordu.

"Takip ettiğin adam tarafından utandırılmak, kandırılmak, aldatılmak, bunco edilmek!" diye patladı. "Bu, yaraya hakaret eklemektir!"

Önlerinde düz patika dümdüz uzanırken, şimdi gecenin ilerleyen saatlerine kadar, köpekler ve adamlar düşmeye hazır olana kadar yol aldılar. Ancak o zaman patikanın sağına dönüp yorgun kaslarını kamp kurma görevine koydular.

BÖLÜM X
YUKON'DA

Havadaki kanun kaçağının izini ilk dört gün takip etmek, sadece ren geyiği, kurt ve ayı ayak izleri dışında iz bırakmayan bir vahşi doğada kızak izlerini takip etmekti. Ancak Yukon'a ulaştığında, her şey değişti. Seçilebilecek üç patika vardı.
Hangisini seçmişti? Nehrin yukarısına giden soldakini, nehrin aşağısına doğru gideni; yoksa güçlü Yukon'un kollarından birinin yukarısına doğru önlerinden gideni mi? Diğerlerinden daha az kullanılan son patika Arktik Okyanusu'na doğru gidiyordu.

"Nehir aşağısındaki patikayı seçmiş olabilir, çünkü bu onu dış dünyayla iletişimden
çok daha uzağa götürecektir," dedi Jennings, kendi izini diğer onlarca yolcununkinden
ayırt etmek için boşuna çabalarken.

"Nehir yukarısındaki patikayı seçmiş olabilir," diye devam etti. "Önden gönderilen bir mesajla yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi, ancak
telgraf telleri kesildiği için mesaj radyofonla gönderilmeliydi,
böylece eğer gerekirse dinleyip bir daldan tepelerin üzerinden geçebilirdi."

"Düz ileri, daldan yukarı gitmez miydi sence?" dedi Curlie.

"Neden gitsin ki?" madenci şaşkınlıkla ona baktı. "O patika boyunca elli veya yüz mil boyunca burada Kızılderili kulübeleri ve madenci kulübeleri
ve orada burada bulacaksınız. Ondan sonra sadece giderek dikleşen kör bir patika bulacaksınız. Vahşi av hayvanlarından ve onlardan çok az
yeterince yiyecek yok. Neden oraya gitsin ki?"

"Oraya kör bir şekilde koşabilir ve bir süre bir Kızılderiliyle yaşayabilir."

"Eğer gitseydi, onu içi boş bir kütüğün içindeki bir tavşan gibi tuzağa düşürürdük!" diye ilan etti madenci kesin bir şekilde. "Pekala, hangi yöne gideceğimizi bilmediğimizden ve hava karardığından," diye önerdi Joe, "tam burada kamp kurmamızı öneriyorum."

Bu öneriye uyuldu ve yaklaşık iki saat sonra Curlie radyofon kutularının üzerinden başını sallarken görülebilirdi. Arkadaşları derin uykudaydı ama o, kanun kaçağının nerede olduğunu ortaya çıkarabilecek bir mesaj parçası
sızdıracağı umuduyla, ahizeyi başının üzerine sıkıştırarak uyanık kalmıştı.

"Gerçek şu ki," dedi kendi kendine, "bunun aleyhine olan tüm kanıtlara rağmen, Fısıldayan'ın gerçek bir kişi, bir kız olduğuna ve beyaz vahşi doğada bir yerlerde olduğuna dair gizli bir his var içimde. Er ya da geç bana daha fazla sır fısıldayacağını umuyorum."

Bu umutla, en azından o gece, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Hiçbir
fısıldanan sır havadan ona ulaşmadı.

Ancak bir mesaj geldi, zihnini çalıştıran bir mesaj. Kulağına gelen bir sesle aniden uyandığında tamamen uykuya dalmıştı. Behring Boğazı'nda faaliyet gösteren kaçakçı çetesiyle ilgili diğer mesajı
dikte eden hükümet yetkilisinin sesini hemen tanıdı.

Mesajın kendisi onun için önemsizdi, ya da en azından o an için öyle görünüyordu. Elde edilen kanıtların daha kesin ayrıntılarını veriyordu ve en önemli gerçeği belirtiyordu: Büyük adam, daha yukarıda olan, kaçakçıların beyni, yakalanmamıştı. Aslında, kim olduğu bile bilinmiyordu. Şu anda Alaska'da olabileceği düşünülüyordu, ama nerede? Bu soru cevaplanamadı.

Mesaj bu noktaya kadar gelmişti. Curlie, aniden irkilerek oturduğunda, mesaja uykulu bir ilgi duymaya devam etmişti.

Mesaj, Curlie'ye hükümet görevlisinden çok daha yakın olan güçlü bir gönderme seti tarafından kesilmişti.

"Onu yakalamalıyım," diye mırıldandı ince parmakları radyo-pusula bobinini okşarken.

"İşte! Yakaladım! İşte bu!"

Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü sadece mesaj değil, aynı zamanda kesinti de sona ermişti.

"Huh!" diye homurdandı, kafasını kaşıyarak. "Huh! Orada. İnanmazdım. Aman Tanrım, olamaz! Yine de kaçırmış olamazdım. O adam nasıl seyahat ediyor! İki yüz mil! Ve bahsedilecek hiçbir iz yok.
Muhtemelen hiç yok."

Bir an kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Sonra aniden yumruğunu
kuzeye doğru salladı.

"Şimdi seni yakalayacağız, ihtiyar!" diye haykırdı. "Seni yakalayacağız! Bizim için
iz
açıyorsun. Eğer bizi Arktik'in buz kütlelerine
doğru götürürse o izi takip edeceğiz ve seni, tıpkı Jennings'in dediği gibi,
bir ağaç kovuğundaki tavşan gibi yakalayacağız. Yani," dedi daha ayık bir şekilde, "eğer
yoğun bir kar yağmazsa."

Adam, radyo pusulasının söylediğine göre,
doğrudan Arktik Okyanusu'na doğru giden izi takip etmişti.

Sonra Curlie uzun süre tuner'ının düğmesine bakarak oturdu. Düğmeyi
görmedi. Hiçbir şey görmedi. Konsantre oluyor,
mantık yürütüyor, çok düşünüyor, bir sürü gerçeği bir araya getirmeye ve onları birbirine uydurmaya çalışıyordu.

Yani kaçakçıların beyni yakalanmamıştı. Ya havanın
kanun kaçağının o adam olduğu ortaya çıkarsa. Neden olmasın? Bu,
bu konudaki mesajı neden bu kadar sürekli olarak
kırdığını açıklar.

"Ve bu," diye fısıldadı, ayağa fırlayıp heyecanla çadırdan dışarı fırladı, "bu, Munson'ın dış dünyayla iletişimini radyofonla sürdürme planlarını bozmak için neden bu kadar istekli göründüğünü açıklıyor. Munson kaçakçı çetesini dağıtmaya yardım etti. Eğer kanun kaçağı onların lideriyse, intikam almak için yapmayacağı hiçbir şey yoktur.

"Ve--ve"--zihnine gelen düşünceler yüzünden derin bir nefes aldı--"bu, adamın plan değişikliğini açıklayabilir. Munson'ın okyanus kıyısındaki yiyecek tedarikini bildiren mesajını gönderdiği gece, muhtemelen onu dinleyen bu kanun kaçağı, dönüp kuzeye doğru yola koyuldu, nereye?"

Çadıra geri koşarak bir harita açtı. Bir an için gergin bir şekilde haritayı inceledi.

Doğrulduğunda, "Evet efendim! İşte bu! Flaxman
Ada! Şu anki rotası onu doğrudan Flaxman Adası'na ve Munson'ın yiyecek tedarikine götürecek." diye fısıldamak içindi.

Tekrar oturdu. "Şimdi," diye sordu kendi kendine, "oraya vardığında ne yapacak? Orada kışı geçirip kaşifin tedarikleriyle mi yaşayacak ve böylece kendini hapisten mi kurtaracak, yoksa intikam almak için tedarikleri mi yok edecek? Eğer kalır ve tedariklerle yaşarsa, Munson çetesiyle
karaya çıktığında ne olacak? Hah, orada bazı ilginç sorunlar var!"

"İlginç ve aptalca," dedi kendi kendine, başka bir ruh haline
girerken. "Sanırım hepsi hayal ürünü. Diyelim ki hiçbir şey yok. Muhtemelen
kaçakçıların kralı değil, sadece havanın düpedüz yaramazı. Kurtlarla savaştığımız o gece Joe'nun bana gönderdiği mesajı duyduğunda, takip edildiğini anlamış ve geri dönmüş. Şimdi fırtına geçene kadar saklanıyor. Muhtemelen derenin sonunda ve tepelerin ardında yerli bir ren geyiği çobanının olduğunu biliyor!

"Eh, ihtiyar üstat," yumruğunu tekrar kuzeye doğru salladı, "deliğinden
çıksan iyi olur. Fırtına geçmeyecek.
Sahte rüyaların olduğu küçük kulüben bundan dolayı harap olacak ve bu da
çok uzun sürmeyecek."

BÖLÜM XI
UFUKTA HAREKET EDEN BİR NOKTA

Ancak haydutun güçlü köpeklerinden oluşan takımları,
izlerini takip edenlerin daha önce tanık olduğu her şeyi aşacak kadar dayanıklıydı. Jennings bile
bu kadar yolu nasıl yediklerine şaşırmıştı.

Onları takip ettikten on gün sonra "Bu köpekler şeytan!" diye haykırdı.
"Onlar şeytandır ve şeytanların prensi onların sürücüsüdür."

Yol dümdüz kuzeye doğru uzanıyordu. Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Jennings'in dediği gibi, ormanın yumuşak
karında,
yapılışının ertesi günü olduğu kadar kesin olarak
üç ay geçtikten sonra da takip edilmiş olabilirdi.

Donmuş derelerin yukarısına, derelerin kış ortasında bile donmayacak kadar hızlı olduğu sırtların üzerinden, karla kaplı dalların yolcuya sürekli kar yağdırdığı dar Kızılderili patikalarından aşağı doğru, yol devam ediyordu. Devam ediyordu ve devam ediyordu. Her zaman, mümkün olduğunca kuzeye doğru.

Gece, kamp kurulup akşam yemeği bitince, Curlie, enstrümanları önünde,
alıcısı başının üstünde, her zaman uyku tulumunun üzerinde otururdu. Kollarını ayaklarının üzerine çaprazlamış, başını öne eğmiş bir şekilde, Jack London'ın ilkel adamı gibi, sesleri dinlerdi. Duymayı beklediği sesler
havadan geliyordu, ormandan değil; tek fark buydu.
Aksi takdirde, o aynı ilkel adamdı, sırayla avlanıyor ve avlanıyordu. Her zaman kanun kaçağını takip ediyordu, ama bu aynı kanun kaçağının ne zaman patikaya çıkıp kendisi avcı olabileceğini kim bilebilirdi?

Böylece ilerlediler. Curlie bir anda heyecanlandı. Önündeki kişi tarafından
son zamanlarda terk edilmiş bir kampı incelerken, garip bir ayak iziyle karşılaştı, karda tek bir mokasen veya deri çizme izi. Yine de kalbini nasıl da
attırdı! Bu ayak izi, kanun kaçağınınkinden çok daha küçüktü. Bu Fısıldayan olabilir miydi? İlk başta ona tek bir cevap
olabileceği gibi geldi: "Öyle." Ama o zamanlar Kızılderililerin yaşadığı ve seyahat ettiği
derelerin ve nehirlerin ötesinde değillerdi. İki Kızılderili kızağı
uzun zamandır oradan geçmemişti. Acaba bir Kızılderili
kadını veya kızı haydutun kampını ziyaret etmiş olamaz mıydı? Böylece Curlie'nin kesinliği
yok oldu, ama yine de bunun Fısıldayan'ın ayak izi olabileceği hissine kapıldı.

Havadan ona başka hiçbir şey gelmedi. Haydut sessizdi. Fısıldayan da öyleydi. Gece gündüz sadece arada sırada binlerce mil öteden yayınlanan bir şarkının veya orkestra prodüksiyonunun bir parçasını yakalıyordu. Arada sırada uzaktan gelen mesaj parçaları geliyordu ama önemli bir şey asla gelmiyordu. Havadan haydutun pozisyonu hakkında hiçbir şey öğrenemiyorlardı ama kamp ve patika işaretlerini inceleyerek Jennings, bu işaretlere uzun zamandır alışkındı ve her gece aradıkları adama daha da yaklaştıklarını duyurabiliyordu. Şimdi ondan üç günlük bir yolculuk yapıyorlardı; şimdi iki, şimdi bir buçuk, şimdi sadece bir. Hafif ve çok uzakta, kamp ateşinden ormanın hemen üzerinde yükselen duman sütununu gördüklerini sanıyorlardı. Yiyecek kıtlaştı. Karşılaştıkları son Kızılderili kampından kurutulmuş balık almışlardı. Şimdi bu hem adamlar hem de köpekler için yeterli olmalıydı. Haydut, izdeki işaretlerden daha şanslıydı. Bir zamanlar, uzak bir evcil sürüden ayrılan bir ren geyiği, yolunu keserek hayatını kaybetmişti; başka bir zamanda bir ren geyiği ve yavrusu, onun tüfeğine kurban gitmişti.

"Çok kötü şans," diye haykırmıştı Jennings. "O, tüm o taze etle
biz ise hiç et olmadan; ama işler tersine dönecek. Her geçen gün daha da iyiye gidiyoruz. Onun için yumuşak olan yol, gecenin donmasından sonra bizim için zorlaşıyor. Göreceksin, onu yine yakalayacağız."

"Ama nereye gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu Joe.

"Anlayamıyorum," diye başını kaşıdı Jennings. "Belki bir Eskimo köyü,
belki bir ren geyiği kampı ve belki de--Munson'ın bir yerlerde bir ikmal kampı olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"Belki de oraya gidiyordur."

"Kullanmak mı yoksa yok etmek mi?"

"Yok etmek mi?" Jennings şaşkınlıkla ona baktı. "Onu yok etmenin ne anlamı olabilir? Takip edildiğini bilmiyor; en azından ben
bilmiyorum. Kışın yiyecek stokunu yok etmeyi kim düşünür? Moskova'yı yakan Napolyon değildi, değil mi?"

Joe cevap vermedi, ancak o ve Curlie'nin bu konu hakkında kendi özel fikirleri vardı.

Sonra, avlarına yaklaştıklarını umdukları anda, o büyük olayı günlerce erteleyen iki şey oldu.
Birdenbire açık tundraya çıktılar, karın rüzgar tarafından sertleştirildiği, patikanın takip edilmesinin zor olduğu ve çocukların takip etmesi gereken
patikanın iyi olmasına rağmen yumuşak karın artık onlara avantaj sağlamadığı ve haydutun onlar kadar iyi zaman geçirebildiği -muhtemelen daha iyi, çünkü köpekleri daha güçlüydü.

"Bizim için kötü şans," diye bağırdı Jennings. "Onu doğrudan Arktika'ya kadar takip etmek zorunda kalacağız ve yanımızda sadece bir düzine kilo balık olacak. Dikkat etmezsek tamamen geri çekileceğiz ve giderken köpeklerimizi yiyeceğiz."

Kızak üzerinde sessizce oturan ve uzaktaki bir şeyi izleyen Curlie aniden ayağa fırlayarak haykırdı:

"Hareket ediyor!"

"Ne yapıyor?" diye sordu Joe.

"Solda bir yerde."

"Sence o mu?"

"Kim?"

"Kanun kaçağı."

"Hayır, düşünmüyorum. Ama düşündüğüm şey bir ren geyiği veya karibu."

Bir an sonra emretti: "Tam burada kamp kurun. Et bulmalıyız
ve bu bizim şansımız."

Tüfeğindeki şarjöre baktı, gitmek için döndü, sonra bir saniye düşündükten sonra geri döndü, kızakları kısmen açtı ve garip görünümlü bir kemeri
çıkardıktan sonra, onu yağmurluğunun altına bağladı.

"Sadece ekstra önlem olarak," diye gülümsedi.

En yakın sırtın tepesinde elini sallamak için döndü. Arkadaşlarını tekrar görmeden önce ne gibi olayların gerçekleşeceğini bilseydi
kesinlikle geri dönerdi. Bilmeden, bir an gözlerini siper etti
ufuktaki hareket eden noktayı bulmak için, sonra alçak tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XII
KÖTÜ BİR TAKİP

Kendisiyle ufuktaki kahverengi nokta arasındaki mesafenin yarısını kat ettikten sonra, Curlie tepenin tepesinin altına inmeye karar verdi. Yarım mil boyunca dar bir vadiden yukarı çıkıp, sonra sırtın üzerinden sürünerek
ve ikinci bir vadinin kıvrımından aşağı inerek, emindi ki,
beslenen hayvana oldukça yakın bir yere, bir atış için yeterince yakına gelecekti.

Gizlice planlarını uyguladı. Sonunda bu küçük yolculuğun sonuna ulaştığında ve parmağı tetikte, son yüz metredir sürünerek
yerden yavaşça kalktığında, o kadar
şaşırdı ki bir an için felç oldu.

Orada, yirmi metreden daha uzakta, sırtı çocuğa dönük, bir merada mutlu bir evcil yaratık gibi
beslenirken, birinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir erkek ren geyiği duruyordu. Rüzgâr ondan uzakta ve çocuğa doğru estiğinden, Curlie'yi ne koklamış, ne duymuş ne de görmüştü. Çocuğun orada
olduğunu bile bilmiyordu.

Curlie'nin aniden erkek geyik ateşine yakalandığını söylemek, hafif bir ifade olurdu. Parmakları titriyordu.
Alnında soğuk terler belirdi.

Bu sadece bir saniye sürdü, sonra tekrar kendisi oldu. Gergin bir
andı. Seferlerinin kaderi onun atışına bağlı olabilirdi; devam edip etmeme sorusu yiyecek
tedarik etme yeteneklerine göre kararlaştırılmalıydı.

"Nasıl," diye fısıldadı, "sırtı sana dönükken bir ren geyiğini nasıl zamanında vurursun?"

Tereddüt etti. Şimdi atılan bir atış hayati bir noktaya ulaşmayabilirdi, ancak
yaratık her an onun varlığını hissedebilir ve sert kabuklu
karın üzerinden
çarpıp gidebilirdi.

Bu anda sağında ve üstünde yüksek bir "gemi-gemi-gemi" sesiyle irkildi.

"İki tane," diye fısıldadı kar yığınının arkasına düşerken.

Şimdi tanık olduğu şey onu hem şaşırttı hem de eğlendirdi. İkinci bir ren geyiği dik bir tepenin zirvesinde belirmişti. Arkadaşını çağırmak için yeterince uzun süre orada durduktan sonra, yavaş yavaş inişe geçen bir yere doğru koşmak yerine, kar ayakkabısı benzeri toynaklarını açtı ve yüksek sesle bir "gemi-gemi" sesiyle kızakla aşağı kaydı. Curlie bu performansın görüntüsüyle o kadar büyülendi ki bir anlığına arkadaşlarına ve kendisine karşı görevini unuttu. Ama tam zamanında kendini bir şaklamayla ayağa kaldırdı. Tüfek omzuna gitti. İki geyikten daha büyüğü olan ikinci geyik dibe ulaştığında ve dikkat kesildiğinde, tüfek çatladı. Geyik yukarı sıçradı ve tekrar kara daldı.

İlk ren geyiğinin toynakları koşarken çat-çat-çat diye ses çıkardı ve tüfeğe çat-çat-çat sesi geldi.

Curlie'ye ilk atışının hedefine ulaştığını söylemek için ikinci kez bakması gerekmedi.

"Sanırım diğerini vurdum. İki, bir taneden iyidir," diye mırıldandı taze patikanın üzerinden
koşarken. Gerçekten de, karda burada
ve orada kan damlaları vardı.

"Sırttan aşağı gitti. Onu yakalayacağım!" Curlie, sert ve kaygan tepeden zikzaklar çizerek yukarı çıkarken şarjörüne yeni bir fişek
fişledi. İki kez dengesini kaybetti ve aşağı kaymaktan kıl payı kurtuldu, ancak her seferinde parmakları ve ayak parmaklarıyla
karı kazarak kurtuldu.

Zirveye vardığında rahat bir nefes aldı. Birkaç saniye
ren geyiğini göremedi, sonra bir sonraki sırtta kaybolduğunu gördü.
Tam görüş alanından düşerken, tökezleyip düşmüş gibi göründü.

"Bitti!" diye sevinçle haykırdı çocuk. "Sadece bir sırt daha ve onu yakalayacağım."

Bir saniyeliğine tereddüt etti. Hava kararıyordu.

"Geri dönmeliyim," diye mırıldandı. "Ama bir saat sonra ay çıkacak ve ben o zamana kadar ışık olmadan idare edebilirim."

Sırtı aceleyle aşağı kayarak diğer sırta doğru ilerledi. Oraya
vardığında, dümdüz ileri baktı, vadinin dibinde yatan
ren geyiğini görmeyi bekliyordu. Ama o karın beyazlığını
bozacak tek bir kahverengi leke bile yoktu.

"Bu tuhaf!" diye haykırdı. "Bittiğinden emindim."

Yakından bakınca, kar kabuğunda keskin bir şekilde kesilmiş dört yol görebildi.

"Kızakla kaydı ve düştüğünü düşündüm," diye sırıttı Curlie. "Bu benim hatam. Onu takip etmenin bir anlamı yok. Kızakla kaymaya gidecek kadar iyiyse, fazla ilgiye ihtiyacı yok. Geri dönüp
diğerine baksam iyi olur."

Karanlık çökmüştü. Ölü ren geyiğinin yattığı yere geri dönmesi çok zordu.

Oraya vardığında eti kesmeye başladı. Sonra, eti kurtların ve tilkilerin erişemeyeceği
bir yerde tutmak için kar bloklarından bir depo
yaptıktan sonra, bir arka tarafını omuzladı ve gitmek için döndü.

O zaman ve ancak o zaman kampa geri dönüş yolunu tam olarak bilmediğini fark etti. Oldukça uzun bir mesafe gelmişti ve avın
heyecanıyla, izindeki her dönüşü not etmeyi
veya etrafındaki tepelerin şekillerini hafızasına kazımayı başaramamıştı ki bunlar ona rehberlik etsin.

"Çok kötü!" dedi kendi kendine. "Burada ağır bir yüküm var ve beş mil yürümek için muhtemelen on mil yürümek zorunda kalmayacağım. "Ben de fırtınaya gidiyorum," dedi kendi kendine, puslu ufka bakarken. "Dağlar
bu öğleden sonra kırk mil ötede karla dumanlanıyordu. Ho, peki, sanırım
bir şekilde başaracağım."

Yükünü omuzlayarak kayarak, tepeden aşağı kaydı. Daha birkaç dakika bile gitmemişti ki
"bir şekilde başaramayacağını" fark etti - en azından o gece.

Şakacı bir esinti yüzüne ince kar yağdırmaya başladı. Bir sırtın zirvesine yaklaştığında bu esinti sertleşti. Ona bir itme yaptı ve
onu tepenin yarısına kadar geri indirdi.

"Bunu yapmayı kes, sen!" diye homurdandı, kendini toparlayıp tepeye yeniden tırmanmaya çalışırken.

Ama bu şey durmadı. Çocuk, sadece Arktik tepelerinde görülen ani, şiddetli kar fırtınalarından biriyle karşı karşıya olduğunu anlayana kadar şiddetlendi, hiçbir insanın saatlerce yüzleşip yaşayamayacağı bir fırtına.

"Hiç faydası yok," dedi kendi kendine. "Sıcak ve bitkin düşene kadar etrafta dolaşıp
sonra oturup donacağım. Ben hala buradayken buraya otursan iyi olur."

Kesilmiş bir setin biraz koruduğu bir yere doğru yol aldı, yükünü yere koydu, sonra kın bıçağıyla kar setinden bloklar kesmeye başladı. Bunlardan kar kalesi benzeri bir şey inşa etti, bu da onu iki taraftan korudu.

"Keşke kar evi yapmayı bilseydim," dedi kendi kendine. "Ama bilmiyorum,
o zaman denemenin ne faydası var?"

Bu kadarını başardıktan sonra, ren geyiği leşinden ince et şeritleri kesti. Bunları karın üzerine koydu. Donduklarında
afiyetle yedi.

"M-m!" diye mırıldandı. "Çoğu pişmiş kadar iyi ve kurutulmuş balıktan çok daha iyi."

Yedikten sonra giysilerini etrafına topladı ve
yere oturdu.

Hemen sonra aniden ayağa kalktı ve kemerindeki ceplerden birkaç küçük eşya
çıkardıktan sonra, bir bobin anteni sar. Bunu
tamamladığında, karda dik bir şekilde
sabitlediği Alpine asasının tepesine astı. Sonra, başının üzerine bir çift alıcı
soktuktan sonra tekrar oturdu.

Kemerde, iki yüz mil menzile sahip tam bir radyofon alıcı seti vardı.

"Fırtınadan daha ilginç bir şey duyabilirim," dedi kendi kendine.
"B'r'r'r! Kesinlikle kötü olacak."

BÖLÜM XIII
BİR FISILTIYLA KURTARILDI

Kampta Jennings, Joe Marion'un lideri Ginger için
Eskimo tipi bir koşum takımı üzerinde çalışıyordu. Beyaz adamın, deri bir at
tasmasına çok benzeyen tasması, boynunda bir yara izi bırakmıştı.
Fok derisinden şeritlerden yapılmış ve bir göğüs tasmasına benzer şekilde
şekillendirilmiş bir koşum takımı, bu durumu hafifletebilirdi.

Joe Marion, bir kar ayakkabılı tavşan veya keklik bulma umuduyla kamptan biraz uzaklaşmıştı. Arayışları ödüllendirilmişti. Alçak bir tepeyi
geçerken kanat seslerini duymuş ve bir an sonra üç kar beyazı keklik görmüştü. Arktika vahşi doğasının bu bıldırcınları
karda hızla uzaklaşıyordu. Nişanı iyiydi ve üçü de çantasında olduğu için o gece lezzetli bir et suyu ve yumuşak, sulu et yiyeceğinden emindi.

Başka kuşlar ararken aniden esen bir rüzgar
yüzüne kar parçaları gönderdi. "Huh!" diye homurdandı, soluna doğru bakarak. "Eh, şimdi, bu iş gibi görünüyor. Hemen geldi. Geri dönsem iyi olur."

Kampa geri dönmekte hiç zorluk çekmedi, ama oraya vardığında kar sisi o kadar yoğundu ki önündeki üç çubuğu bile göremiyordu.

Jennings'in çadır ipleriyle boğuştuğunu gördü. Çadır tamamen çökmüştü.

"Rüzgar çadırı yıktı," diye bağırdı Jennings. "Ver--"

Rüzgar çadırı yakaladı ve elinden neredeyse kopardı.

"Bize bir el verin," diye homurdandı, tutunmayı yeniden kazanırken. "Bu kötü olacak. Toplanıp buradan çıkıp bir tür sığınak bulmalıyım.
Çadır burada duramaz."

"Aşağıda küçük bir derenin yanında ölü yaprakları olan bir sürü söğüt çalısı var," diye önerdi Joe.

"Orası tam da burası. İpleri söğütlere bağlayabiliriz. Söğütler rüzgarı
engelliyor. Hadi, toparlanalım." Jennings çadırı bir yığın haline getirdi.

"Ama Curlie? Geri gelecek."

"Bir kazık dik. Bir not yaz. Nereye gittiğimizi söyle. Kalemin,
kağıdın var mı?"

"Evet."

"Sen yaz."

Devrilmiş çadırın altına gizlice giren Joe bir not karalamayı başardı.
Bunu bir Alpine asasına sıkıca bağladı ve Curlie'nin kaçırmaması için asaya kırmızı bir
mendil bağladıktan sonra sert bir
kar yığınına sağlam bir şekilde yerleştirdi.

"Bu kadar yeter," dedi Jennings. "Şimdi bize yardım et. Yüzüne dikkat et; donuyor - yanakların. Eldivenini çıkar ve ov."

Köpekler, kuyruklarını rüzgara doğru sallayarak fırtınaya sabırla katlandılar. Fakat
Jennings ekibini bir araya getirmeye çalıştığında geri çekildiler, büküldüler ve döndüler ve onları işe yaramaz hale getirdiler.

"Buraya, Ginger," diye bağırdı Joe, "buraya Bones, Pete, Binbaşı. Onlara gerçek bir köpek ekibinin neler yapabileceğini göster!"

Bu köpeklerle genç efendileri arasındaki yoldaşlık o kadar harikaydı ki, bir anda onları kızaklara bağlayıp harekete geçmeye hazır hale getirdi.

"İyi eski çocuklar!" diye mırıldandı boğuk bir sesle; "Kurtlarla birlikte savaştık. Şimdi bu kar fırtınasıyla savaşacağız."

Bir kızak dolusu kamp ekipmanı kısa süre sonra dere yatağındaki söğütlere doğru hareket ediyordu.

Bir saat içinde güvenli ve oldukça rahat bir kamp kurmayı başardılar. Kuru söğüt yaprakları Arktik tüylerinin yerine geçerken, gövdeler ve dallar çadırı fırtınaya rağmen çıtırdayan bir ateşle doldurdu.

"Şimdi bir yem zamanı," dedi Joe, av çantasını çıkararak.

"Ne buldun?"

"Patlıcan. Üç tane."

"Güzel!"

"Birini Curlie için saklayacağız," dedi Joe, kuşlardan birini köşeye fırlatarak. "Çok sıcak olursa daha iyi olur."

"Curlie için endişeleniyorum," dedi Jennings, fırtınanın ulumasını dinlemek için başını bir yana eğerek. "Bu gece dışarıda yalnız kalmak için uygun değil.
Bir şeyler yapmalıyız, ama yapamayız; hiçbir şey yapamayız. Onu aramaya
çıktıysan hemen kaybolursun."

"Sen bu kuşları düzelt, ben de telsizi kurarım," diye önerdi Joe. "Kemer setini de yanına aldı. En azından onu dinleyebiliriz."

Yarım saat sonra, lezzetli bir çorbadan bir yudum alırken Joe iğrenerek bir
ünlem attı:

"Bütün dinlemelerimin ne faydası var? Bir mesaj gönderemez. Bunun için
yüksek bir antene ihtiyacı olacak. Durgun bir gecede balonlarla idare edebilirdi ama bu fırtınada değil. Kablolar anında birbirine dolanırdı. Sen
yapabilirsin--"

Aniden sustu, alıcılarını kulaklarına bastırdı. Bir şeyler
alıyordu.

* * * * * * * *

Curlie bir keresinde, kuzeydeki cesurca maceralarına çok hayran olduğu bir adamın yazdığı bir kitabı okumuştu. Bu yazar,
bir kar fırtınasında dışarıda uyuyakalmanın donarak ölüme neden olabileceği fikrinin
büyük bir hata olduğunu söylemişti.

"Kendinizi bir kar fırtınasında kaybolmuş bulursanız," kelimeleri hatırladı,
bir saat önce okumuş olabileceği gibi, "korunaklı bir yer arayın ve kendinizi olabildiğince iyi toparlayın. Gücünüzü koruyun.
Eğer uyuyabilirseniz, çok daha iyi. Dinlenmiş bir şekilde uyanacaksınız.
Donmayacaksınız. Eğer üşürseniz, soğuk sizi uyandıracaktır. "

"Acaba bu doğru mu?" diye düşündü, kardan oluşan iki duvarın arasındaki kesik kıyıya yaslanıp karın kum tepeciğinin aşağısındaki kum gibi
kaynamasını izlerken.

Bu şeyi bir teste tabi tutup tutmayacağına karar vermeye çalışmadı. Beyaz, elenen kar kahverengi ve
altın rengine dönene kadar, fırtına hafif bir esintiye dönüşene kadar, etrafı tropikal bir iklimin
sıcaklığıyla dolana kadar orada öylece oturdu.

Önünde bir palmiye ağacı davetkar gölgesini yayıyordu. Ufukta yavaş bir alay hareket ediyordu, develer ve atlar. "Bir kervan," diye mırıldandı. Sonra
sessizce sahne değişti. Önünde palmiyeler yerine kaktüsler vardı.
Develer yerine,
at sırtındaki adamlar tarafından
sürtülmekte olan büyük bir sığır sürüsü,
sobrero ve kementler sallıyorlardı. Bir toz bulutu sürüyü tembelce takip ediyordu. Ama tam önünde kahverengi kumlar kayıyordu, elendi, elendi
sonsuza dek.

Bu sahneye güzel bir kız geldi. Meksikalıların neşeli kostümünü giymişti; yanakları güneşten kahverengiydi ama bakmaya
çok
iyiydi. Garip bir zarafetle hareket ederek ona yaklaştı ve
kulağına fısıldadı. Söylediği şey şuydu:

"Curlie! Curlie Carson, orada mısın?"

Soru o kadar garip geldi ki irkildi ve irkilerek
birdenbire uyandı. Kız ve çölü sihir gibi kayboldu. Önünde
eleme devam ediyordu ama şimdi yine elenen kar vardı. Yorgunluktan
uyuşmuş, uyuşmuş ama soğuktan üşümemiş bir şekilde uykuya dalmıştı ve
rüya görüyordu. İki çöl sadece rüyaydı.

Orada oturmuş kara bakarken aniden rüyasının bir kısmının gerçeklik olduğunu fark etti; fısıltı devam etti:

"Curlie Carson, beni duyabiliyor musun?"

Ellerini kulaklarına tıkayarak, aniden kemer radyosunun
çalıştığını ve Fısıldayan'ın geri döndüğünü fark etti.

Ayağa fırlayarak bobin antenini kavramaya çalıştı. Elleri
ve kolları tahta blokları gibiydi.

Kan dolaşımı kısmen düzelene kadar çılgınca onları savurdu.
Fısıldayan hâlâ konuşuyordu. Söyledikleri,
konuşuyor olması kadar önemli değildi.
Kaybolduğunu hatırlamıştı.
Onun ve haydutun nerede
olmaları gerektiğini bildiğini düşünüyordu.
Bu fısıltının geldiği yönü keşfedebilseydi,
oradan sola doğru bir rota izleyebilir ve böylece arkadaşlarının kampını bulabilirdi. Umutsuz bir şanstı ama hiç olmamasından iyiydi.
Artık o kitabın yazarının yanıldığına ikna olmuştu.
Artık vicdanı temiz olan bir kişinin
sıcaklık otuz veya kırk derecenin altındayken uyumaya hakkı olmadığını biliyordu.

"Sen - orada mısın - Curlie?" diye fısıldadı. "Seni daha erken arayabilirdim Curlie ama yapamadım. Uzun bir yol kat ettik."

Ah, şimdi parmakları çalışıyordu. Bobini oynatabiliyordu. Nefesini tuttu. Son söz söylenmiş miydi? Daha önce olduğu gibi kaybolmuş muydu? Hayır!

"Bir şey bana senin artık bize yakın olduğunu söylüyor Curlie. Dikkatli ol. Çok tehlikeli. Çok tehlikeli."

Fısıldayan kelimeler bitince Curlie'nin parmakları titredi. Fısıldayan'ı kırk mil ötede bulmuştu. Kampa geri dönmenin yolunu bildiğini düşünüyordu. Rüzgar biraz dinmişti. Artık bir şans, hayatı için bir şans vardı. Cep pusulasını çıkarıp tepenin zirvesine doğru ilerledi, sonra elinden geldiğince onu kampa götürecek bir rota çizdi.

BÖLÜM XIV
GARİP BİR GÖRÜNTÜ

Sığınağından ayrılmadan önce Curlie, ren geyiği etinin dörtte birinden
bir rosto büyüklüğünde bir parça kopardı. Bunu sırtına bağlamayı başardı. Sonra
tepeye doğru döndü ve zirveye ulaştığında, tırmanıp
ötesindeki vadiye doğru kaydı.

Fırtınayla vahşi bir mücadele başladı. Nefes nefese, donarak, her
kasında ağrılar hissederek, ama inatla kararlı bir şekilde tepeden tepeye doğru ilerledi.

"Buraya yaklaşıyor olmalıyız," dedi kendi kendine, geçtiği diğer tüm vadilerden daha geniş bir vadide bulduğunda. "Hiçbir şey
tanıdık görünmüyor. Uzağı göremiyor. Suçlu kar sürekli esiyor."

Birdenbire durdu. Tam önünde siyah bir dev belirdi. Kalbi
bir an durakladı mı? Neydi o? Bir kulübe mi? Bir Kızılderilinin kulübesi mi? Bir madencinin kulübesi mi?
Böyle çılgın bir gecede ne büyük bir nimet!

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yirmi yarda hevesle ileri doğru bastırarak
sonunda durdu ve haykırdı: "Söğütler! Sadece ölü yaprakları olan söğütler!"

Ama söğütler bir şeydi. Rüzgarın
yavaş yavaş canını alan esintilerinden bir sığınak anlamına geliyorlardı. Ayrıca, olası bir
ateş anlamına da geliyorlardı.

"Sadece içlerine girip ne yapabileceğime bakacağım," diye mırıldandı, bir kez daha ilerlemeye çalışırken.

Bıçak gibi keskin rüzgardan uzaklaşmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki,
söğütlerin arasında gizli bir ateş olması gerektiğini hissetti.

"Olabilir, o zaman," dedi kendi kendine.

Yoğun bitki örtüsünün arasından zorlukla geçerek, sonunda yaklaşık beş metre çapında açık bir yere geldi, bunun muhtemelen donmuş bir gölet olduğuna karar verdi.
Söğütler yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar büyüdü.
Fırtınadan korunma
tamamlanmıştı.

"Durana kadar burada kamp kuracağım!" diye düşündü, kın bıçağıyla birkaç ince söğüdü kesmeye başlarken. Bunları yere serdi Çıplak noktanın pürüzsüz
yüzeyi. Üstlerine sadece bir ucu açık
çadır şeklinde bir barınak inşa etti. Bunu tamamladıktan sonra kuru dallardan ve yapraklardan bir yığın yapmaya başladı. En sonunda bunun üzerine daha büyük, yeşil dallar yığdı. Son olarak yumuşak karda derin yosun yataklarının olduğu yere kadar kazdı. Bunlar
yumuşak ve kuruydu.

"İyi çıra," diye mırıldandı bir kibrit paketini açıp
birini çakarken.

Kısa süre sonra çıtırdayan bir ateş yaktı.

"Bu daha iyi," diye kıkırdadı. "Çok daha iyi! Hatta biraz
yemek bile pişirebilirim."

Dondurulmuş et şeritlerini kopararak bir dalı keskinleştirdi ve
üzerine dizdi. Bunları lezzetli bir kahverengiye dönene kadar
ateşin önünde tuttu.

"Mm!" diye sevinçle bağırdı. "Daha iyi olamazdı! Keşke diğer çocukların da birazı olsaydı. Şimdi nerede olduklarını merak ediyorum."

Eğer bilseydi, bu söğüt kümesinin diğer ucunda, çeyrek milden daha az bir mesafede kamp kurmuşlardı. Donmuş dereden aşağı beş dakikalık bir yürüyüş onu onlara getirirdi. Ama ateşlerinin sönmesine izin
vermişler ve uyku tulumlarına girmişlerdi. Onlardan ona hiç duman
çıkmıyordu ve ateşinden çıkan duman doğrudan onlardan uzağa savruluyordu; böylece
birbirlerine olan yakınlıklarının farkında olmadan geceyi geçirdiler. Sabah olduğunda onları millerce
uzaklaştıran rotalar izlediler.

Curlie'ye gelince, sabah olduğunda ve fırtınanın geçtiğini gördüğünde, keşif yapmak için hemen tepenin zirvesine doğru yol aldı. Orada onu garip şeyler bekliyordu.

Tepenin zirvesine ulaştığında, görünüşe göre hemen ötesindeki sırtta, nabzının hızlanmasına neden olan bir manzara gördü. İki köpek takımının sabit bir şekilde yürüdüğünü gördü. İlk takımda yedi, ikinci takımda ise sekiz köpek vardı. Beyaz adam tarzında, ikişer ikişer bağlanmışlardı. Uzun, sepet tipi kızaklar iyi yüklüydü.
İlk kızağın tepesinde, Eskimo parkası giymiş, güçlü yapılı bir adam vardı.
İkinci kızakta, sırtı Curlie'ye dönük, başka biri vardı.
Bu kızakta, Eskimo kostümü giymişti, küçük bir
Eskimo adamına, bir kadına veya bir kıza baktığını söyleyebilirdiniz.

"Kanun kaçağı ve Fısıldayan," diye mırıldandı.

Ayakları istemsizce öne doğru hareket etti. Onlara tek başına yaklaşmak
çılgınca görünebilirdi. Yine de, sırlarını çözme arzusu o kadar büyüktü ki, şüphesiz bunu riske
atabilirdi. Ama o anda garip bir şey oldu.

Kızak partisi sırtın sonuna gelmişti. Doğal olarak
yokuştan aşağı kayarak gitmeleri gerekirdi ama Curlie'nin büyük şaşkınlığına
doğruca ince havaya doğru ilerlediler.

"Ne"--ağzı şaşkınlıkla açıldı.

Bir sonraki anda güldü.

"Bir serap!"

Ve öyle de oldu. Gözlerini sahneye odakladığında,
grubun gerçekten üzerinde seyahat ettiği uzun sırtın belirsiz ana hatlarını
görebildi. "Kırk mil uzakta olabilir," dedi kendi kendine, "ve ben onları durduracaktım. Neyse, neyse," diye düşündü, "bu gelecekte bize yardımcı olabilecek bir bakış."

Ekipmanın her ayrıntısını incelemeye koyuldu kendini - köpekler, koşum takımları, kızaklar, kıyafetler, her şey. Hatta karda oturdu ve
bir kalem ucuyla eski bir zarfın üzerine gördüğü resmi çizdi.

Sonra, aniden kızaklar görüş alanından düştü.

"Işık değişti ya da sırtın kenarına geldiler," dedi kendi kendine.

Kendi düşüncelerine bırakılınca, bunun kanun kaçağı ve arkadaşı olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu bölgede yerliler vardı. Bu insanlar yerliler gibi giyinmişti. Doğru, köpekler beyaz adam tarzında bağlanmıştı ve kızaklar beyaz adam tipiydi, ancak Eskimolar beyazlardan birçok şey öğrenmişti; bu üstün ırkı taklit etmekten zevk alıyorlardı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "onlar olmayabilirdi. Fısıldayan'ın var olduğunu gerçekten bilmiyorum. Ben--"

Birdenbire durdu, solunda başka bir dere ve ikinci uzun söğüt kümesinin olduğu yere bakmak için. Rüzgar bir fısıltıya düşmüştü. Hava keskin ve berraktı. Bu söğüt kümesinin ortasından, tam yüz fit yukarıda, duman gibi görünen ince, kalem benzeri beyaz bir buhar sütunu yükseliyordu.

"Şimdi," diye sordu kendi kendine, "orada kim kamp yapıyor olabilir?"

Kalbi hızla atıyordu. Jennings ve Joe muydu? Görecekti.

Aceleyle, ancak son derece dikkatli bir şekilde, ince sütunun yükselmeye devam ettiği söğüt kümesine doğru tepeden aşağı doğru ilerledi.

BÖLÜM XV
CURLIE KAYBOLUYOR

Sabah olur olmaz, Joe ve Jennings çadırdan çıktılar ve
kayıp yoldaşlarını aramaya gittiler.

Joe'nun dört köpekten oluşan ekibi ve boş bir kızakla tepeye doğru eski kamplarına doğru yola koyuldular. Yırtık mendili hala rüzgarda dalgalanırken ve Joe'nun notunu da yanında güvende
buldular.

"Buraya hiç gelmedim," dedi Joe. "O ren geyiğini kovaladığında gittiği yöne doğru gitsen iyi olur."

Ekibini eski kamp alanının sağına götürerek onları geriye
ve ileriye götürdü, ta ki lider Ginger aniden kulaklarını dikip sızlanana kadar.

"Kokuyu aldı," dedi Joe. "İz sürüyor. O bir tazı. Tazılar bunun için harika. Tek yapmamız gereken onu takip etmek. Ginger onu bulacaktır."

Köpeklerin peşinden koştular. Ginger bir an bile tereddüt etmedi
ta ki onları Curlie'nin ren geyiği etini sakladığı
kar yığınına götürene kadar, götüremediği kısmı.

"Bu onun işini bildiğini gösteriyor," dedi Joe, taze et yığınına saf bir sevinçle bakarak.

Köpeklere gelince, onlar da arka ayaklarının üstünde durup sevinçle uludular.
Jennings birkaç küçük parça koparıp her köpeğe birer tane attı. Bunları bir yudumda yuttular. Sonra eti kızağa yığdı ve
güvenli bir şekilde bağladı.

"Yanımızda götürsek iyi olur," diye açıkladı.

Joe bir kez daha köpekleri bir daire şeklinde gezdirdi ki izi bulsunlar. Hemen buldular ve hızla uzaklaştılar. Ama ikinci tepenin zirvesinde durdular ve daha fazla gitmeyi reddettiler.

Ne kadar teşvik ederse etsin, ne kadar ileri geri götürürse götürsün, Joe onların izi bulup devam etmelerini sağlayamadı.

Gerçek şu ki, iz devam etmiyordu. Curlie'nin ikinci ren geyiğini takip ettikten sonra geri döndüğü noktaya gelmişlerdi. Tüm izler
karla kaplıydı ama koku hala oradaydı.

"İzini kaybettik," dedi Jennings yarım saatlik sonuçsuz çabanın ardından.

"Sanırım," dedi Joe kaşlarını çatarak. "Sanırım yapabileceğimiz tek şey
tepelerin üzerinden etrafa bakmak."

"Tepelerin üzerinden etrafa baktılar." Karanlık çökene kadar
aradılar ama kayıp yoldaşlarından hiçbir iz bulamadılar.

"Kampa geri dönsek iyi olur," diye önerdi Jennings. "Geri dönüş yolunu
bulmuş olabilir. O--kesinlikle gelecektir."

Sesinde Curlie'nin gelmeyebileceğini ima eden bir ton vardı. Aç ve yorgun bir şekilde kampa geri dönüyorlardı ki, kamptan en uzaktaki söğüt kümesinin ucuna vardıklarında yaşlı Ginger aniden kulaklarını dikti ve çalılıklara atlayarak takım arkadaşlarını peşinden sürüklemeye çalıştı.

"Hey, Ginger!" diye bağırdı Joe. "Ne yapıyorsun orada. Bir tavşanın mı var?"

"Bir iz olabilir," dedi Jennings heyecanla. "Onu takımdan çıkar;
izine tutun, onu takip et ve seni nereye götürdüğüne bak."

Joe'nun büyük şaşkınlığına rağmen köpek onu doğrudan bir söğüt çalılığı kampına ve yanmış bir yangının küllerine götürdü.

"Bir kamp!" diye haykırdı. Sonra bağırdı:

"Ah, Jennings! Diğer köpekleri bağla ve içeri gel.

"Bu kampı yapanın Curlie olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu
madenci baktıktan sonra.

"Olabilir. Bunu yapıp yapmadığını kanıtlayacak hiçbir şey yok. Kar ayak izi bırakmak için
çok sert ve başka bir işaret yok."

"Garip görünüyor, değil mi? Kampımızdan yüz metre uzakta değil."

"Soru şu ki," dedi Jennings, "kim olursa olsun, nereye gitti? Eğer
yabancıysa çadırımızı yağmalamış olabilir."

"Doğru," dedi Joe, çok rahatsız olmuş bir şekilde.

"Çalılıkların kenarına çıkalım ve Ginger'ın izini bulup bulmadığına bakalım."

Yaşlı lider hemen bir iz buldu. İz kamplarından uzağa gidiyordu. Yorgun ve açtılar, ama buna rağmen Curlie'nin bir izini bulmak ve bu yeni gizemi çözmek için o kadar istekliydiler ki
eti kalın söğütlerin tepelerine sakladılar ve akşam yemeği yiyemeden yüzlerini patikaya çevirdiler.

Karanlık basıyordu ama köpek liderini takip etmekten başka yapacak bir şey olmadığından
tepe ve vadiyi sessizce aştılar.

Sonunda ikinci bir söğüt kümesine yaklaştıklarını gördüler.
Joe istemsizce tüfeğine uzandı.

"Orada kamp kurmuş olabilirler," diye fısıldadı. "İyi olabilir; olmayabilir. Böyle bir
vahşilikte asla anlayamazsınız."

Sessizlik içinde çalı kümesine yaklaştılar. Küçük bir kümeydi,
kısa süre sonra aradılar. Boştu. Tiksintiyle oradan ayrılmak üzereydiler ki
Joe aniden haykırdı:

"Şuna bak!"

Yaprakları tamamen soyulmuş bazı çalıları işaret etti.

"Ren geyiği mi yoksa ren geyiği mi?" diye fısıldadı madenci sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi. El fenerini açan Joe çalılıkları ve
toprağı inceledi.

"Haklısın. İşte izleri. Toprağı bir daire şeklinde çiğnemiş ve
tüm yaprakları da bir daire şeklinde yemiş. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Çalılara bağlanmış ren geyiği."

"Takip ettiğimiz adamın ren geyiği," dedi Joe düşünceli bir şekilde.

Sonuç o kadar açıktı ki ikisi de bunu dile getirme zahmetine girmedi.
Curlie Carson'ın ren geyiği yoktu, bu yüzden bu yeni kokuyla takip ettikleri kişinin o olmadığı açıktı. Kim olduğunu bile tahmin edemedikleri bir adam söğüt kümesine gelmiş ve orada bütün gece kamp kurmuştu. Gelmeden önce ren geyiğini bu diğer kümeye bağlamış ve orada bırakmıştı. Sabah ren geyiğine geri dönmüş ve onu çözdükten sonra uzaklaşmıştı. En azından Joe kendi kafasında bu şekilde çıkarım yapmıştı. Jennings'in sonucunun da aynı şeyden çok uzak olmaması muhtemeldi.

"Muhtemelen," diye devam etti Joe kendine, "bu adam bir Eskimo çobanı, ren geyiğini Diğer
ren geyiği veya tavşan ve keklik için fırtınaya yakalanmış ve
geceyi söğüt kümesimizde kamp yaparak geçirmek zorunda kalmıştır."

Tüm bu güzel mantık yürütmeler, çoğu zaman olduğu gibi, tamamen yanlıştı.
Ancak ne Joe ne de Jennings bunun yanlış olduğunu bilmediğinden, isteksiz köpeklerini kampa doğru çevirdiler ve yorgun bir şekilde geri döndüler.

Joe tamamen moralsizdi. Curlie'nin donarak
öldüğünden emindi. Geriye onsuz devam etmekten başka çare kalmamıştı, ancak onlara yardım edecek dehası olmadan keşif gezisinin
tamamen başarısızlıkla sonuçlanması muhtemel görünüyordu. Önceki gece yakaladığı mesaj, Curlie'yi ölümcül bir uykudan
çok şanslı bir şekilde uyandıran
Fısıldayan'ın mesajıydı.

"Ve Fısıldayan kırk milden daha az uzaktaydı," diye düşündü Joe şimdi kendi kendine.
"Eğer Curlie kampa geri dönmüş olsaydı, adamımızı şimdiye kadar kelepçelemiş olurduk. Şu an olduğu gibi, bir günlük yolculuk daha yaptı ve yarış
henüz yeni başlıyor. Ama," diye düşündü kararlı bir hisle, "Curlie ile onu daha yakalardık."

BÖLÜM XVI
TUHAF BİR ATI

Şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, Joe ve Jennings'in keşfettiği kamp, ​​Curlie'nin yaptığı kamptı. Onun izindeydiler, bir yabancının
izinde değil. Ama eğer ren geyiğinin bağlı olduğu son söğüt kümesinden onun izini sürmeye çalışsalardı, giderek daha fazla şaşkınlığa uğrarlardı ve bütün gece o izi takip etselerdi, kayıp arkadaşlarının hiçbir görüntüsünü yakalayamazlardı.

Bütün bunların neden doğru olduğunu anlayabilmeniz için, Curlie'nin söğüt kümesine yaklaşmaya başladıktan sonra başına gelenleri anlatmalıyım, beyaz buharın ince sütunu buradan yükseliyordu.

"Tüfeğim olduğu için mutluyum," dedi kendi kendine, söğütlere yaklaşırken. "Neyle karşılaşacağını asla bilemezsin."

Ayak uçlarında yürüyerek, beyaz buhar sütunundan en uzaktaki söğüt kümesinin ucuna yaklaştı.

"Sadece buradan içeri gir ve ilk bakışı at," diye fısıldadı.

Çalıları bir kenara iterek, ölü yaprakların arkasında kayboldu.
En ufak bir
rüzgar esintisi yoktu. Bu da işi zorlaştırdı. Yaprakları hışırdatmaktan kaçınmak imkansızdı. Diğer yaprakları hareketlendirecek bir rüzgar olmadığı için, varlığının
algılanması gerektiğinden emindi.

Dinlemek için durduğunda nefesi hızlandı. Hiçbir ses duymadı.
Birkaç adım ilerledi, sonra aniden durdu. Bir ses mi yakalamıştı?
Evet, işte oradaydı, yaprakların hışırtısı, dalların birbirine geçmesi.

"Bu ne için?" diye fısıldadı, alçakta çömelerek. "Belki bir işarettir."

Bir süre hareket etmedi. Sonunda ilerlemeye cesaret ettiğinde,
elleri ve dizleri üzerindeydi. Aşağıda hiç yaprak yoktu.
Bu şekilde seyahat ederken hiç ses çıkarmadı.

Sadece bir kez ayağı tüfeğine değdi ve takırtı sesi duyuldu.

Kıpırdamadan durarak, çılgınca atan kalbiyle dinlemek için durdu.

"Ne kadar da aptalım," dedi sonunda kendi kendine, "muhtemelen bazı basit
masum insanlara gizlice yaklaşıyorum. Ama bir adam avcı olduğunda, ilk bakışı isteme alışkanlığı edinir."

Bir an sonra "ilk bakışı" elde etti. Ve o anda ayağa fırladı ve çılgınca bir kahkaha attı.

Çalılıklarda görülen tek yaratık süt beyazı bir ren geyiğiydi.
Bu geyik, ren geyiği çobanlarının kullandığı türden kısa, düz bir kızağa bağlanmıştı.
Kızak devrilmişti ve söğütlere dolanmıştı.
Bu yüzden ve onu kızağa bağlayan üç inç genişliğindeki ham deri kayış yüzünden, ren geyiği olduğu yerden kıpırdayamadı.

Buhar sütununun açıklaması çok uzakta değildi. Sadece
söğütlerden yukarı doğru yükselen geyiğin nefesiydi. Çok soğuk olduğu için nefesindeki nem hemen dondu ve kımıldayan tek bir hava
soluğu bile olmadığı için havada birkaç metre yükseldiği görüldü.

"Böyle bir günde bir düşmana fazla yaklaşmak olmazdı," dedi kendi kendine; "seni anında fark ederdi."

Bu bilginin gelecek günlerde onun için çok değerli olacağı kesindi.

"Şimdi," dedi geyiğe hitap ederek, "seni yakaladım. Soru şu,
seninle ne yapacağım. Belli ki kötü bir aktörsün; efendinden
kaçmış olmalısın. Ve hayatımda hiç ren geyiği sürmedim."

Düşünceli bir şekilde durdu. Ren geyiği, onu sürmeyi
öğrenebilseydi ona hizmet edecekti. Tundranın sağladığı, kar altındaki ren geyiği yosunu dışında hiçbir yiyeceğe ihtiyacı yoktu. Yoldaşlarını ararken geniş tabanlı kızakta gezinmek, yürümekten çok daha iyi olurdu; ayrıca, daha fazla hız anlamına geliyordu.

"Huh!" diye homurdandı, "her şeyi bir kez dene. O halde, Arktik çölündeki kayıp gemi, seni ters çevirelim ve üzerinde ne olduğunu görelim."

Kızağı kavrayarak, onu ters çevirmesine yetecek kadar çözdü.
Kızak, tamamı ham deri iple sıkıca bağlanmış bir parça brandayla kaplı hafif bir yük taşıyordu. Ren geyiğinin bir miktar
yol kat ettiği, kızak ters dönerken brandada birçok delik
açılmasıyla kanıtlanıyordu.

"Burada hangi hazinenin saklı olduğunu görelim," dedi.

İpi çözerken parmakları meraktan titriyordu.

Çok sevinerek geyik derisinden yapılmış çok iyi bir uyku tulumu, bir çift geyik derisi eldiven, üç büyük dondurulmuş balık ve
bıçaklardan, kaşıklardan, bardaklardan, bir teneke levhadan, kibritlerden, iplik olarak ren geyiği kirişinden ve
çeşitli diğer ıvır zıvırdan oluşan bir kamp takımı buldu.

"Bütün bunlar için," dedi Curlie, "yaşlı ren geyikleri, sana teşekkür ederim. İzi
aldığımızda işe yarayacaklar."

Tüm eşyaları değiştirmeye ve kızakları yeniden bağlamaya devam etti.

Daha bu gerçekleşmeden, tüm bu zaman boyunca yorgun bir iş atı gibi başı öne eğik duran ren geyiği aniden harekete geçti. Vahşi bir homurtuyla tek bir sıçrayışta alçak bir söğüt çalısını aştı ve
kızakları arkasından sürükleyerek müthiş bir hızla uzaklaştı.

Curlie'nin kızaklara atlayıp, karnı yere dönük bir şekilde iki eliyle çiğ deri ipi kavramaya ancak vakti oldu. Geride kalmamaya kararlıydı.

En değerli eşyası olan tüfeğinin kızakta olmadığının farkına varmadan, müthiş bir yürüyüşle savrulurken hala oradaydı.

Fırtınadaki bir kürekli sandal gibi sallanan kızak, bir
teknenin dalgaları
kadar kar sırtlarını kavrıyordu.

Her an kızak devrilip tutunmasını
görmeyi bekleyen Curlie, herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı.

Ancak bu tür acil durumlar için yapılmış olan kısa, geniş, alçak koşulu kızak kaplumbağa gibi dönmedi. Bu yüzden, bir sırt boyunca ve aşağı doğru, alçak, geri çekilen bir yamacın kenarından yarıştılar, sonra bir vadiden hızla geçtiler. Bir söğüt kümesinin etrafından dolaşarak, tekrar bir tepeye tırmanmak için dar bir dereyi geçtiler.

"Onu bırakıp tüfeğimin peşine düşmeliydim," dedi çocuk kendi kendine,
ama yorgun, aç ve uykulu olmasına rağmen hâlâ oyundaydı. Bu
canavar onun zekâ ve dayanıklılık gücüne meydan okumuştu; sonuna kadar
kalacaktı.

"Acaba onları durdurmak için zamanında nasıl hareket edeceksin?"

Bağırmaya çalıştı ama bu sadece geyiği daha fazla hıza
korkutmaya yaradı, bu yüzden yine sessiz kaldı.

Bir tepeden aşağı doğru hızla indiler. Kızak geyiği yakalayıp bir yığın haline gelme tehlikesi vardı. Bunu önlemek için ayağını fren olarak kullanmaya başladı. İşe yaradı; bu ona bir fikir verdi. "Onu yormak zorundayım," dedi kendi kendine. "Frenleri her zaman basılı tut. Bu işe yarayacaktır."

Topuğunu olabildiğince sert bir şekilde bastırarak, zamanla ren geyiğine etki etmeye başlayan büyük bir
sürtünme yarattı. Ağzı açık bir şekilde seyahat ediyordu ve nefesi kısık bir şekilde gelmeye başladı.

"Seni yakalayacağım!" diye zafer kazandı Curlie. "Bunu yaptığım için üzgünüm, ihtiyar, ama anlaşabilmemizin tek yolu bu gibi görünüyor."

Yavaşça ve daha da yavaş bir şekilde seyahat ettiler. Ren geyiği neredeyse yürümeye başlamıştı ki, aniden bir hamleyle tuhaf bir şey yaptı. Bir söğüt kümesinin yakınındaydılar. Bir devekuşu gibi, başını kuma gömerek, hışırdayan yaprakların arasına gömüldü.

"Eh!" dedi Curlie, dik bir şekilde ayağa kalkarak, "işte bu kadar!"

"Ve şimdi," dedi, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak. "Sanırım seni buraya bağlayacağım ve biraz donmuş balık yerken
bu yumuşak söğüt yapraklarında otlamana izin vereceğim. Ondan sonra uyku tulumunu kırk göz kırpmak için
çalılığa sürükleyeceğim."

Yarım saat sonra söğütlerden iki ince buhar sütunu yükseldi, biri
ren geyiğinden ve biri de Curlie'den. "Acaba onları gören olacak mı?" Curlie uykuya dalmadan önce şaşkınlıkla sordu.
"Eğer görürlerse, görürler. Elimde değil ve umursayacak kadar uykum yok."

Curlie'nin kaçan ren geyiği onu çok uzağa taşımıştı. Daha uykuya dalmadan sırtın tepesinde iki köpek takımı belirdi. Bir mil ötedeki bu sırt, Curlie ve ren geyiğinin nefesinin yükseldiği söğütlere bakıyordu.

İki güçlü köpek takımının en önde geleni, kızak yanında koşan güçlü yapılı bir adam tarafından sürülüyordu. Diğer kızakta ikinci bir kişi daha vardı.

"Vay canına!" Yorgun köpekler durdu.

"Birisi orada kamp kurmuş." Adam arkadaşından çok kendi kendine konuşuyordu. "Bu biraz yiyecek anlamına gelebilir." Tüfeğinin doldurulduğu yere baktı.
"Bu sorun anlamına gelebilir." Böylece orada, görünüşe göre kararsız bir şekilde durdu, 
buhar sütunları söğütlerden yükselmeye devam ederken.

Curlie Carson'ın bir koruyucu ruhu olsaydı şüphesiz kulağına fısıldardı:

"Curlie! Curlie Carson! Uyan! Tehlikedesin!"

Ama bir koruyucu ruhu olmadığı için huzur içinde uyumaya devam etti.

BÖLÜM XVII
DÜĞÜMLÜ BİR SORUN

Joe Marion ve Jennings bir sorunla karşı karşıyaydı. Curlie'den başka birinin izini
takip ettiklerini düşündükleri
kamplarına geri dönmüşlerdi. Çalılığa bağlanmış görünen bir ren geyiğinin izlerini keşfettiklerini hatırlayacaksınız. Bu ren geyiğinin, geceyi diğer söğüt kümesinde kamp kuran bir çobana ait olduğu sonucuna vardılar. Aslında Curlie'nin çalılığa dolanmış halde bulduğu ren geyiğinin ta kendisiydi. Ama bunu bilmiyorlardı. Ve
bilmedikleri için, arkadaşlarının tüm izini kaybettiklerini varsaydılar ve kar fırtınasında donarak öldüğüne yarıdan fazla ikna oldular.

Şimdi, bu koşullar altında, ne yapmalıydılar? Bir adamı, hava haydutunu yakalamak için uzun ve tehlikeli bir yol
gelmişlerdi. Adamını yakalamak
Curlie'nin sürekli düşüncesiydi. Saatler geçtikçe şüphesiz onlardan
daha da uzaklaşıyordu. Artık üç veya dört gün yetecek etleri vardı. Ne yapmalıydılar? Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam edip, Curlie'nin izlerini bulmasını ve hala hayattaysa onu takip etmesini mi beklemeliydiler yoksa onu aramaya devam edip, köpeklerle tepeleri ve tundrayı dolaşıp izini tekrar bulmayı mı ummalılardı?

"Hala hayatta olabilir ama ayakları donmuş, seyahat edemiyor," diye önerdi
Joe.

"Evet, bu Arktik'te sık sık oldu!" dedi Jennings.

"Ama kemerindeki telsizi ayarlamış," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Hava şimdi
sakin. Balon anteni harika çalışırdı. Neden olmasın--"

Birdenbire irkildi. Arkadaşını hevesle ararken
telsizi ihmal etmişti.

Şimdi dikkatini ona verdi. Anlaştıkları dalga boyu olan 200'e
ayarlayarak, Jennings'in karibu bifteğini kızartırken dinledi.

"Bu nadir bir ziyafet," dedi Jennings sulu bir
lokmaya dişlerini geçirirken. "Karibu ve
ren geyiği etine nasıl bu kadar düşkün kalabildiğiniz şaşırtıcı. 98'de Valdez'den gelen patikadan dört veya beş bin kişi gelmiştik. Her birimizin bin altı yüz pound ağırlığında yem ve yiyecek vardı
ki bu da bize yaklaşık dört yüz dolara mal oldu. O yiyecek ve aldığımız balık ve avla burada bir buçuk yıl yaşadık. Düşünün; bir buçuk yıl bir kızak yükü yiyecekle."

"Çok altın buldun mu?" diye sordu Joe.

"Çoğumuz bulamadık. Çoğumuz geldiğimizden daha fakir bir şekilde Amerika'ya geri döndük. Yani para açısından bulduk ama diğer açılardan çok şey kazandık. Beyaz adamın lüksleri olmadan yaşamayı öğrenmiştik. Tehlike, zorluk ve hatta ölümle bir gülümsemeyle yüzleşmeyi öğrenmiştik. Doktorlardan, ilaçlardan ve hemşirelerden yüzlerce mil uzakta yaşamıştık ve yine de çoğumuz oradan, esmer, güçlü, sert kaslı, sinirleri ve zihni keskin, hayatın bize sunabileceği her şeye hazır olarak çıktık. Bu, insanların vahşi doğaya meydan okumaları için aldıkları ücret."

"Şşş--"

Joe uyarıcı bir parmak kaldırdı. Havadan bir şeyler söylüyordu. Curlie'nin konuşmadığını hemen anladı, ama bunun önemli olduğundan emindi. Kuzeyden geliyordu.

"Vapur Torrentia. Kaşif Munson konuşuyor." Joe bu ismin
duyulduğunda heyecanlandı.

"Torrentia - buz tarafından - ezilmiş," diye devam etti ses. "Pruva - tarafından - batıyor. Flaxman
- Adası'nın - yaklaşık - bin - mil - kuzeyinde - konum. Tüm erzak - yüzen - buz tavalarına - boşaltıldı. Uçakla - direğe - gitmeye - çalışacağız. Daha sonra - uçakla - Flaxman'a - geri - döneceğiz. Flaxman'dan - otuz - adam için - ulaşım - olmalı. Gerekli - herhangi bir
masrafı - yetkilendir."

Mesaj sona erdi, Joe derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Otuz adam için Flaxman Adası'ndan ulaşımı nasıl sağlayacağını anlamıyorum. O nokta, neden haritada yok -- neredeyse dünyanın dışında. Orada kimse yok. Yakınlarda kimse yok. Oraya vardığında orada olursak köpeklerimizle ona yardım edebiliriz ama ekiplerimiz onun ihtiyaç duyduğu şeyin sadece bir örneği."

"Flaxman'da köpekleri ve bir veya iki yerliyi malzemeleriyle birlikte bırakmalıydı," dedi Jennings.

"Evet, ama bırakmadı."

"Hayır. Asıl mesele bu."

"Söyleyin!" diye haykırdı Joe aniden, "Burada bir yerlerde bir ren geyiği sürüsü olmalı, yoksa kızaklı geyiği olan adam bu kadar yakınlarda dolaşmazdı."

"Muhtemelen. Ama bundan emin olamazsın. O küçük kahverengi insanlar ren geyiklerine çok değer veriyorlar. Vahşi ren geyikleriyle birlikte kaçan bir geyiği beş yüz milden fazla takip ettiklerini biliyorum.
Neyse, araştırmaya değer. Yakınımızda iyi büyüklükte bir sürü varsa, sürünün sahibi olan Eskimo, Munson'ın tüm grubunu medeniyete getirmeye yetecek kadar kızak geyiğine sahip olacaktır. Bence bunu hemen araştırmalıyız."

"Bir düşünce dışında seninle aynı fikirdeyim," dedi Joe düşünceli bir şekilde.

"Bu ne?" dedi Jennings sertçe.

"Kanun kaçağı."

"Bununla ne alakası var?"

"Kuzeye gidiyor, değil mi?"

"Evet."

"Flaxman Adası'na doğru mu?"

"Muhtemelen. Ama ya o. Onun ve arkadaşının yiyeceği azıcık yiyecek varsa, hiçbir işe yaramayacak."

"Hayır, yaramayacak; eğer bununla yetinirse yaramayacak. Ama Curlie ve benim daha önce söylediğimiz gibi, her şey onun Munson'a kızdığını gösteriyor; ona
zarar vermek istiyor. Ona Flaxman Adası'ndan aldığı erzakla kızaklarını yüklemekten ve sonra da geri kalanına bir kibrit çakmaktan daha büyük ne zarar verebilir ki? Aman Tanrım, otuz kişinin hepsi, Sir John Franklin'in yüz elli adamının iki veya üç nesil önce aynı bölgede yaptığı gibi
açlıktan ölürdü!"

"Evet, eğer haydut o tür bir kuşsa."

"Bunu kim bilir? Bunu öğrenmenin tek yolu onun peşinden gitmek. Bence onu yakalamamız ve hemen yakalamamız çok önemli."

"O zaman Curlie'yi işleri en iyi şekilde yapması, kendi başının çaresine bakması için
bırakmamız gerekecek?"

"Şey-e-e," dedi Joe, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "Ben--ben ne yapmamız gerektiğinden emin değilim. Bu tartışmayı sabaha bırakalım."

"Anlaştık," dedi Jennings, uyku tulumuna girmek için hazırlık olarak keçe ayakkabılarını çözmeye başlarken.

BÖLÜM XVIII
GİZEMLİ BİR SALDIRI

Güçlü köpeklerden oluşan takımı süren adam, hatırlayacağınız gibi, Curlie Carson'ın uyuduğu yeri işaretleyen iki buhar sütununa bakarak ayakta duruyordu ve bir anlık kararsızlıktan sonra köpek takımıyla konuştu. Tepeden inip söğüt kümesine girmenin uygun olup olmadığını tartışıyordu. Şimdi köpeklerine şöyle diyordu:

"Siz aptal!"

Köpekler öne atıldı ve onlara yön konusunda bir emir vermediği için sırt boyunca hızla uzaklaştılar, söğütlere doğru değil.

Yüz metre daha ileride, kızak sapına tutunarak karda topuklarını gömdü ve bağırdı: "Whoa!"

Yine soruyu tartışıyor gibi görünüyordu. Bu sefer kararında daha hızlıydı.

Yine ekip sırtı takip etti, söğüt kümesinde, hepsi silahsız ve savunmasızken, Curlie Carson uyuyordu ve yeni edindiği ren geyiği ölü söğüt yapraklarını kemiriyordu. Geyik zarif ve şişmandı. Yolcunun köpekleri için olduğu kadar kendisi ve arkadaşı için de birinci sınıf bir yem olurdu. Curlie'ye gelince; belki de adam onunla tek başına ve silahsız karşılaştığı için sevinmiş olabilirdi. Bunu daha sonra daha fazla öğreneceğiz. Curlie planladığından daha uzun uyudu. Yorgun beyni ve yorgun
bedeni dinlenmeyi özlüyordu ve bu onlara sunulduğunda bunu savurganca bir şekilde
yaptılar.

Sonunda uyandı, uyku tulumundan başını çıkarıp
yıldızlara bakmak için.

"Neredeyim?" diye sordu kendi kendine. "Ah, evet, şimdi hatırladım; bir söğüt kümesinde. Gizemli bir ren geyiğim var ama tüfeğim yok. Dondurulmuş
balığım var. Bu söğüt kümesi nerede? Kampımız nerede? Joe Marion,
Jennings, neredeler? Kim bilebilir?" Ayağa kalktı ve başını kaşıdı.

"Eh, buradayım. Bu kadarı iyi." Ren geyiğinin yere
vuruşunun sesini duydu. "Ren geyiği de burada. Bu daha iyi. Umarım onu
sürmeyi öğrenirim."

Ren geyiğini sürmeyi öğrendi ve bunu da oldukça hızlı bir şekilde. Geyiğin yularına
uzun bir çiğ deri ipinin bağlandığını gördü. Bu, kızağa geri dönmek için
yeterince uzundu. Bunun, bir zamanlar öküz sürücülerinin kullandığı türden bir
germe ipi olarak kullanıldığı sonucuna vardı.

Bulduğu koşum takımının çok basit bir yapıya sahip olduğunu gördü. Omuzlara sıkıca oturan ve üstten ve alttan sağlam çiğ deri kayışlarla birbirine bağlanmış iki ahşap parça hem tasma hem de koşum takımı görevi görüyordu. Bunların altından kızakla doğrudan bağlantılı geniş bir kayış uzanıyordu. Bu kayış, hayvanın vücudunu doğrudan ön ayaklarının arkasından saran ikinci bir geniş kayışla yerden yukarıda tutuluyordu.

"Şimdi," dedi ren geyiğine, "tekrar deneyeceğiz. Geçen sefer kötü bir
başlangıç ​​yaptık. Gerçek şu ki, başlangıç ​​düdüğü çalmadan önce sen
gitmiştin.

"Görüyorsun ya," dedi, sarsıntı kayışını düzelterek, "buna
tutacağım. Eğer heyecanlanırsan ve biraz fazla hızlanırsan,
başını bir tarafa doğru çekerim ve seni bir daire çizdiririm. Bu seni
yavaşlatır. Sonra kızaktan iner ve topuklarımı yere vururum. Bu seni
başının üstünde tutmalı. Çok fazla ağırlığın yok; üç veya dört yüz kilodan fazla değil. Seni birkaç kez kafana koyduğumda
çok iyi, itaatkar küçük bir ren geyiğine dönüşmene şaşırmam."

Curlie'nin kötü niyetli bir adam olmadığına, kendi
istediğini yapmak isteyen biri olduğuna ren geyiğine ikna etmek için sadece üç deneme gerekti. Sonra, eğitilmiş diğer tüm yaratıklar gibi o da
işe koyuldu ve yeni edindiği efendisini istediği yere
götürdü; yani, belli bir ana kadar öyle yaptı. O andan sonra işler
değişti ve Curlie doğrudan başını belaya soktu.

Söğüt kümesinden ayrıldığında Curlie ren geyiğini yamaçtan yukarı sırtın tepesine kadar sürdü. Bunu, çevredeki araziyi daha iyi görebilmek, mümkünse eski kamplarının hangi yönde olduğunu belirlemek için yaptı.

Sırtın tepesinde yumuşak, yeni savrulmuş bir kar parçasına
geldiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin, köpeklerin ve kızaklar.

"Taze izler!" diye fısıldadı nefes nefese, "on saat bile eski değil."

Bu izleri incelemek için eğildi. Bir an için karda bir köpeğin ayak izlerini, kızak koşucusunun her izini ve sürücünün her ayak izini inceledi, sonra aniden ayağa kalktı.

"Öyle!" diye haykırdı. "Bu kanun kaçağı! Ben uyurken geçti. Neden bir adam sonsuza dek uyuyarak hayatını harcamak zorunda?

"Ama sonra," diye düşündü bir an düşündükten sonra, "belki de daha iyi oldu. Yardım almadan ve herhangi bir silah olmadan ne yapabilirdim ki?"

Ren geyiği yosunu ararken kızakta otururken, ren geyiği karda derinlere
dolaşırken, her şeyi düşündü.

"Joe Marion ve Jennings," dedi kendi kendine, "er ya da geç beni aramaktan vazgeçecekler ve kanun kaçağının izine geri dönecekler. Onu yakalamanın öneminin farkındalar. Onlar cesur adamlar. Onlar
ben olmadan bunu yapmaktan çekinmeyecekler. Onlarla tekrar içeri girmenin
en kesin yolu bu patikada kalmaktır. Tek soru, geri dönüp onlarla buluşmalı mıyım, tam burada mı kamp kurmalıyım yoksa haydutu hemen mi takip etmeliyim?"

Biraz düşündükten sonra patikanın üzerinden geri dönmenin
riskli olacağı sonucuna vardı; arkadaşlarını kaçırabilirdi. Onlar, haydut patikaya
girdikleri noktayı geçtikten sonra onun
patikasına geri dönebilirlerdi. Hareketsiz kalmak ona göre değildi; o tür bir çocuk değildi.

"Haydutu takip edeceğim," dedi kendi kendine. "Sanırım ondan daha hızlı bir
takımım var. Beyaz adamlar nadiren ren geyiği sürer, bu yüzden haydut beni uzaktan görse bile benden şüphelenmeyecektir. Onu takip edebilirim ve
silahsız olsam bile, bir felaketi önleyebilirim."

Bu sonuca vardıktan sonra ren geyiğini sırtın tepesine götürdü, kuzeye doğru çevirdi, kızak üzerine atladı, dizginle kalçasına vurdu ve uzaklaştı.

Ren geyiğinin toynaklarının çatırtı sesine kadar on mil boyunca
karın üzerinden fırladı. Keskin hava yanağını keserken, alçak, düz kızak
altında sallanıp sarsılırken, Curlie daha önce böyle bir seyahat
şeklini hiç bilmediğini düşündü. Kesinlikle, iyi eğitilmiş bir ren geyiği, Arktika'nın ideal
atıdır.

"Ve bunun güzelliği," dedi kendi kendine, "gün bittiğinde onun için
yem aramaya gitmene gerek yok. Kar altında kendisi için
yem bulur. Sen--

"Hey, orada!" diye bağırdı aniden. "Ne yapıyorsun?"

Ren geyiği havayı koklamak için uçuşunda aniden durmuştu. Bir sonraki anda karla kaplı sırt boyunca aşağı doğru dalmıştı.

Durdurmayı veya onu döndürmeyi düşünmek için zaman yoktu. Bunlardan herhangi biri
başarılsaydı, Curlie ve kızakları bir daire çizerek dönerek
sonunda karda yuvarlanırlardı, bu durumda Curlie
şüphesiz sırtın eteğinde, çok
yaralı ve hem kızak hem de ren geyiği olmadan bulurdu kendini.

Yapabildiği en fazla şey, çılgın atını geçmesini önlemek için kızakları ayağıyla tutmak ve geyiğin vahşi yarışına devam etmesine izin vermekti.

Buradaki sırt uzun ve dikti. Yarım mil ötede, şüphesiz bir derenin kıyısını
çizen bodur ladin ağaçlarından oluşan bir ormanda son buluyordu.

Ama cüce ormana yaklaşırken gördüğü neydi?

"Bir ren geyiği sürüsü!" hayretle mırıldandı. "Beş yüz ya da bin kişi. Buradaki dostum Yaşlı Whitie onları kokladı ve
bir arkadaş için can attı. Bu yüzden o--"

Neydi o? Ormanın kenarından bir ateş dili sıçradı,
bir tüfek çatladı, bir kurşun başının üzerinden geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Söyle! Beni bir ren geyiği hırsızı mı sanıyorlar?" diye inledi. "Beni öldürmek mi istiyorsun?"

Anında kızaktan inip bir kar yığınının arkasına saklandı.

"Pek işe yaramaz," dedi kendi kendine, "ama bir adama düşünmesi için zaman verir?
Belki de o adamlar kendileri hırsızdır ve beni bir subay
ya da bir şey sanıyorlardır." Bu düşünceyle kanı dondu.

BÖLÜM XIX
GECEDE GEÇEN GEMİLER

Joe Marion ve Jennings, ne kadar pişman olsalar da, bir gece uykusundan sonra, haydutun bıraktığı izi
aşarak ilerlemenin görevleri olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Munson'ın mesajını almamış olsaydık o kadar da kötü olmazdı," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Böyle bir durumda, en büyük iyiliği en büyük sayıya göre düşünmek gerekir. Şu anda bizim tarafımızdan yapılacak bir gecikme, Munson'ın tüm ekibinin kaybı anlamına gelebilir.
Bu, Flaxman Adası'na vardıklarında ikmal depolarını küller içinde bulmaları anlamına gelir."

"Ve Curlie'ye gelince," diye ekledi Jennings, "eğer o kar fırtınasından elinde tüfeğiyle
canlı çıkarsa, kendine bakacaktır, ona güvenin."

"Evet, ve o karibu etinin arka kısmıyla."

Bunun üzerine yola devam etmelerine karar verildi. Kaçakçının izini on mil veya daha fazla takip ettikten sonra, patikanın yanındaki karda, kaçakçının yolculuğuna ara verdiğini gösteren ayak izlerine rastladılar.

"Acaba orada neden durdu?" dedi Jennings, izleri dikkatlice inceleyerek. "Ayaklarının pozisyonundan, tepeden aşağı baktığını söyleyebilirim."

"Hadi canım," dedi Joe. "Önemli olan, o düz devam etti ve biz de onu takip ediyoruz."

Yüz metre daha ileride, bir ren geyiği ve kızakların patikaya
birleştiği bir yere geldiler.

"Bu tuhaf!" dedi Jennings, tekrar durarak. "Bu adamın
kanun kaçağını takip etmesi komik. Tıpkı diğer adamın
geyiğini bütün gece orada bağlı bırakıp çalılığımızda kamp kurduktan sonra
o söğüt kümesinden çıkarken bıraktığı ize benziyor. Acaba aynı adam
olabilir miydi?"

Arkadaşı Curlie'nin o kızakta olduğunu ve her mil kat ettiğinde onu kıvırcık saçlı genç radyofon uzmanına
biraz daha yaklaştırdığını bilseydi daha da çok merak ederdi.

Ren geyiği sürücüsü, kanun kaçağının izini mil mil takip ettiğinde şaşkınlığı daha da arttı.

"Acaba neyin peşinde," diye mırıldandı tekrar tekrar.

Ren geyiği izlerinin aniden sağa ve sırt boyunca aşağı doğru döndüğünü ve gözlerini zorlayarak çalılık ormanının kenarında beslenen büyük bir ren geyiği
sürüsünü fark ettiğinde gerçekten
hayal kırıklığına uğradı.

"Bunun bir anlamı olduğunu düşündüm," diye homurdandı, "o yolu takip etmesi.
Ama sanırım ren geyiği sürüsüne varana kadar sırtı takip ediyordu. Aşağı inip biraz ren geyiği eti alabiliriz. Sanırım
ormanın kenarında bir kulübe görüyorum. Yiyecek başka şeyleri olabilir, kahve, sert ekmek ve benzeri. Yerliler genelde yapar."

"Zamanımızı harcayamayız," dedi Joe. "Ren geyiği eti konusunda yeterince iyiyiz. Hâlâ epeyce bir stokumuz var. O yüzden daha iyi yol almalıyız.
Tamam, Ginger! Hadi gidelim," diye bağırdı. Lideri ayağa fırladı
ve yola koyuldular.

Yerlilerle ticaret yapmak için tepeden inmeye karar verselerdi ne olacağını tahmin etmek ilginç olurdu. Pusuya düşürülüp öldürülmüş olabilirlerdi, çünkü Curlie Carson o anda ormanın kenarındaki kulübedeydi ve kendi yoluna gitmekten çok uzaktı.

Geceleyin gemiler gibi geçtiler, Curlie Carson ve arkadaşları. Sadece bir kez Jennings geriye bakmak için durdu. Sonra gözlerini gölgelendirerek Joe'ya şöyle dedi:

"Ağaç tepelerinde bir şeyin havada asılı kaldığını görüyorum."

"Beyaz baykuş mu yoksa kuzgun mu," dedi Joe.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Ama ne olduğunu tam olarak çıkaramıyorum."

Sonra haydutun kızaklarının bıraktığı patikaya doğru ilerlediler.

Ormanın kenarındaki çırpınışlar ne beyaz baykuştan ne de kuzgundan kaynaklanıyordu, havada süzülen üç balondan; biri kırmızı, biri beyaz ve biri mavi. Oyuncak balonlardan önemli ölçüde daha büyük olan bu balonlar, aşağıdaki kulübeye kadar uzanan ipek kordonlar sayesinde uçup gitmekten alıkonuluyordu.

Buradaki varlıklarını açıklayabilmemiz için önce Curlie Carson'a, onu bir kar yığınının arkasında mermiler üzerinde 
şarkı söylerken bıraktığımızdan beri ne olduğunu anlatmalıyız.

Neden saldırıya uğradığını bilmeden Curlie, ciddi bir tehlike altında olduğunun farkına vardı. Bu kaba adamlar, kim olurlarsa olsunlar, görünüşe göre onu yok etmeye kararlıydılar.

O an için güvendeydi. Kar yığını kalın ve sağlamdı. Bir merminin karda pek ilerlemediğini biliyordu. Ama onu geride bırakıp
sağından veya solundan gelebilirlerdi. Şüphesiz onun bir tüfeğe veya en azından otomatik bir silaha sahip olduğuna inanıyorlardı. Saldırılarını aşırı dikkatli bir şekilde planlayacaklardı ama zamanla onu yakalayacaklardı.

Gizli bir şekilde dönerek sağındaki ve solundaki karı inceledi. Bu güven verici değildi. Doğru, başka kar sırtları da vardı,
ama bunlara ulaşmak için kendini açığa çıkarmalıydı. Bu işe yaramazdı.
Kendisine yamaç boyunca bir hendek kazması çok uzun sürerdi. Ayrıca
bu girişimde tespit edilirdi. Kemerindeki telsiz ekipmanını düşündü.

"Bir balon havalandırabilir ve bir S. O. S. gönderebilirim.
Ama bu zaman alırdı - çok fazla zaman. Ayrıca, kim beni kurtarmaya gelirdi? Deuce of a rezalet, derdim!"

Sonunda cesur bir hamle yapmaya karar verdi.

"Anında vurulabilirim," diye itiraf etti, "ama beklemekten daha iyidir."

Yaptığı şey, ellerini havaya kaldırarak aniden kar yığınının tepesine atlamak ve aynı zamanda saldırganları keskin bir şekilde gözlemlemekti. Ateş ederlerse anında geri çekilirdi.

Ateş etmediler. Tüfekleri omuzlarına gitti ama ellerini havada gördüklerinde tereddüt ettiler.

Kısa bir istişareden sonra, ikisi tüfeklerini kalçalarına doğru uzatarak yavaşça ona doğru yürüdüler.

Ona yirmi yard kadar yaklaştıklarında Curlie,
olabildiğince sakin bir tonla şöyle dedi:

"Sizin derdiniz ne arkadaşlar? Ben sizin ren geyiğinizi çalmadım.
Onu açlıktan
öleceği bir çalılıkta dolaşık halde buldum. Ayrıca,
silahım yok. Size ne zarar verebilirim ki?"

İki adam tek kelime etmeden ilerlemeye başladı. Yaklaştıklarında
Curlie, onların Kızılderililer olduğuna ve zannettiği gibi Eskimolar olmadığına ikna oldu.

"Bu farklı görünüyor," dedi kendi kendine. "Ren geyiği sürüsünü çalan ren geyiği hırsızları olabilirler. Muhtemelen öyledirler.
Bir ren geyiği sürüsünün Kızılderililere verildiğini hiç duymadım. Her şeye rağmen vermiş olabilirler. Ya da sadece beyaz adamlar için güdüyor olabilirler."

İki adam ona yaklaşırken bir adam giysilerini gizli silahlar için yokladı. Bundan sonra homurdanarak kulübeye doğru işaret etti, sonra
yol gösterdi, arkadaşını arkadan gelmesi için bıraktı.

Ormanın kenarına vardıklarında, öndeki adam geride kalan adama katıldı. Anlaşılmayacak kadar alçak bir tonda kısa bir istişareden sonra Curlie'ye döndü ve tekrar onu takip etmesi için işaret ederek onu alçak bir kütük kulübeye götürdü.

Bu kulübenin içine girdikten sonra Curlie'yi küçük ve karanlık bir odaya itti,
ardından ağır bir kapıya doğru sallandı ve ağır bir çubuk bıraktı.

"Peki, ne olacak?" diye fısıldadı Curlie kendi kendine.

Hapishanesinin aceleyle incelenmesi bir sandalye ve üzerinde birkaç pis battaniyenin durduğu direklerden yapılmış kaba bir yatak olduğunu gösterdi. Mekan, on inçten daha büyük olmayan iki pencereyle
aydınlanıyordu. Duvarlar ağır kütüklerdendi.

"Acaba kimler ve beni kim sanıyorlar," diye sordu kendi kendine.

Düşünmek için oturdu ve bunu yaparken kolu kemerine değdi. O anda bir ilham geldi.

"Yine de denemeye değer," diye fısıldadı aceleyle ayağa kalkarken. "Ama acele etmeliyim. Neyse ki o pencere kulübenin arkasında."

XX. BÖLÜM "FELAKETLE KARŞILAŞTIK"

Curlie'nin parmakları, hızlı ama eğitimli bir hassasiyetle çalışarak kemerinden çeşitli
şeyler çıkardı. İnce bir tel bobini, siyah bir maddeden yapılmış iki uzun makara, bir cep ispirto lambası, minyatür bir metal retort, özel olarak hazırlanmış elastik bir elyaftan yapılmış üç küçük balon; bunların hepsi ve daha birçok şey sanki sihirle ortaya çıktı ve
beşikteki bir battaniyenin üzerine serildi.

Birkaç metre ince bakır teli çözüp tekrar sardıktan sonra, metal kasalı ispirto lambasını açtı ve minik bir alev belirdi.
Retorta bir balon takarak alevi retortun gövdesine uyguladı. Balon hemen genişlemeye başladı. Retorttaki kimyasallar gaz halini alıyordu.

Tam burada kendini bir zorlukla karşı karşıya buldu; balonlar
pencerelerin ötesinde bir boyuta genişleyecekti. Şimşek gibi bir kararlılıkla
bir sandalyeye tırmandı ve balonu, retortu, ispirto lambasını
ve hepsini pencereden dışarı fırlattı. Orada hepsini kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Görülebilir ama engel olamıyorum," diye mırıldandı.

Balon elini çekiştiriyordu. Çekiş güçlendiğinde
bir lastik bant taktı, retortu çekti, balonu sandalyenin bir halkasına bağladı ve hemen ikinci bir balonla meşgul oldu. Üç balon da pencerenin dışında sallanırken rahat bir
nefes aldı.

Üç balonun da bağlı olduğu ipek bir kordona ince bir tel makarası bağlayarak, iki teli oynatırken balonların yükselmesine izin verdi.
İkinci makaraya ulaştığında, bu şekilde yaptığı ince bakır telin, balonlarla birlikte yükselmesine izin verdi ve üç yüz fit yüksekliğe ulaştı.

İnce, yalıtılmış bir bakır tel, antenden yere kadar uzanıyordu. Bunu kemerindeki bir enstrümana bağladı. 200'ü ayarladıktan sonra sakin bir şekilde oturdu ve düzenli aralıklarla alçak bir tonda şunu tekrarladı:

"S. O. S.--S. O. S.--S. O. S."

Dünyaya başının dertte olduğunu bildirmek için aklına gelen tek yol buydu.

Sonuç verdi, çünkü bekleyen kulaklarına kısa süre sonra uykusundan uyanmış bir ayının homurtusuna benzeyen
sert bir homurtu geldi:

"Hey! Ne gürültü var? Ne istiyorsun?"

"Sen kimsin?" diye fısıldadı Curlie.

"Sinizols'daki ABD Karakolu'ndan Yardımcı Mareşal McDonald. Sen kimsin?

Yavaşça, belirgin bir şekilde, gergin bir fısıltıyla Curlie içinde bulunduğu zor durumu anlattı.

"Onları tanıyorum," diye bir kükreme duyuldu havadan. "O geyikleri çaldılar.
Onlara bildiğini hissettirme. İçeri girdiklerinde beni dinlemelerine izin ver. Onlara
kim olduğumu söyle. Beni tanıyorlar. Bu onları sakinleştirir. Eğer seni bırakmazlarsa onları
Kutup'a kadar takip edeceğimi söyle. Hayır--söyleme. Söylememe izin ver. Onlar
radyofonlardan anlamazlar. Benimkini geçen hafta aldım. Onlar
batıl inançlıdır. Onları öldürür. Söylememe izin ver."

"Tamam," diye fısıldadı Curlie, "pillerini bağlı tut ve beklemede kal. Ne öğrenebileceğime bakacağım.

"Küçük eski radyo gibisi yok," dedi kendi kendine; "başın dertteyken hiç de öyle değil."

Alıcısını bir çiviye asarak kapıya doğru döndü.
Kulağını bir çatlağa dayayıp dinledi.

Şaşırarak, adamların İngilizce konuştuğunu gördü. "Biri melez, belki başka bir kabileden ve diğerlerinin anadilini anlamıyor," diye aklından geçirdi.

Arada sırada konuşmanın bir kısmını yakaladığında, kanı dondu. Tartışmalarının konusunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Curlie'nin öldürülüp öldürülmemesi sorusunu tartışıyorlardı.
Melez buna karşı çıkıyordu, diğerleri ise bunun
yapılabilecek tek güvenli şey olduğunda ısrar ediyorlardı. O kadar kararlıydılar ki ve tartışmalarında o kadar ciddiydiler ki bazen sesleri neredeyse bir haykırışa
kadar yükseliyordu.

"Bu konuda bana danışsaydın," diye fısıldadı Curlie kendi kendine, "Kesinlikle eski dostumla, melezle aynı fikirde olurdum."

Kendi kendine şaka yaparken bile, durumunun gerçek önemi daha yakından aklına geliyordu. Burada, vahşi doğanın kalbinde, insan yerleşiminden çok
millerce uzaktaydı. Üç adam sakince onun
yok oluşunu tartışıyordu. İkiye karşı bir; karar konusunda hiçbir soru olamazdı.

Kaçış imkansızdı. Pencereler çok küçüktü. Adamlar
güçlüydü; özgürlüğe ulaşmak için savaşma şansı yoktu.

Onunla ölüm arasında, gökyüzünde asılı duran iki tane daha ince tel vardı. Ya gaz balonlardan
kaçarsa? Ya aniden esen bir rüzgar onları ağaç tepelerine çarpıp ince antenlerini yırtıp birbirine dolaştırırsa? Ya diğer taraftaki 
vekil bir hata yaparsa ve dinleyemezse?

Orada durup dinlerken, beklerken yüzünün endişe ve korkuyla griye dönmesine şaşmamak gerek.

Bu arada, Joe ve Jennings'e, kulübeden yaklaşık on mil uzaklıktaki kamplarından uzun dalga boylarını dinlerken önemli bir mesaj gelmişti.

Mesaj kâşif Munson'dandı.

"Munson'ın Seferi - Munson - konuşuyor," diye geldi havadan gelen ses.
"Felaketle - karşılaştık. Kutuplara - koşu - terk edildi. Buz - bu sabah - dörtte - yığılmaya - başladı. Çok fazla erzak - çok - benzin - kayboldu. Uçakları inişe - getirmek - için - yeterli - benzin - olmayacak. Bir - uçak - parçalandı. Yiyecek - getiremez - sadece - adam. Eğer - destek - grubu - Flaxman - Adası'nın - kuzeyinden - gönderilebilirse - bu - hayatımızı - kurtarabilir."

Joe Marion, mesajın üç kez tekrarlandığını dinledi, sonra
Jennings'e ciddi bir yüzle döndü.

"Bu ciddi," dedi mesajı tekrarladıktan sonra. "Cevaplayabilirim ama ona ne söz verebilirim?"

"Yalnızca kanun kaçağına konumumuzu ele vermiş olursun."

"Mesajı yardım edebilecek başkalarına iletmeye çalışabilirim."

"Yeterince yakın kimse yok."

"O zaman yapabileceğimiz tek şey, taşıyabileceğimiz
malzemelerle onlara ulaşmaya çalışmak."

"Şu anda öyle görünüyor," dedi Jennings, kaşlarını çatarak. "Daha
sonra bir şeyler
düşünebiliriz. Peki ya kanun kaçağı? Önce onu yakalayabilir miyiz?"

"Sorun bu. Bekleyip görmemiz gerekecek.
Daha sonra başka bir mesaj alabilirim. Bu arada, erken yatalım ve yarın şafaktan önce yola koyulalım. Kuzeydeki görevimizin önemi
çok arttı."

BÖLÜM XXI
GERGİN BİR DURUM

Curlie'nin dizleri kapının ağır çubuğunun kaldırıldığını duyduğunda titrediyse de, sonunda kapı açıldığında ve üç esir alanla yüz yüze geldiğinde yüzünde hiçbir duygu izi yoktu.

"Hoş geldiniz," diye soğuk bir şekilde gülümsedi. "Ben de tam seni aramayı düşünüyordum.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "ABD Hizmetlerinden eski dostun McGregor'la konuşuyordum."

Adamlar, sanki vekilin bir yerlerde saklandığından şüpheleniyormuş gibi küçük odaya bakmaya başladılar.

"O burada değil," Curlie gülümsedi, kendisini bekleyen büyük tehlikeye rağmen durumdan keyif alıyordu. "Onunla telefonda konuşuyordum."

"Telefon!" Melez kelimeleri fısıldadı.

Üçlünün eskisinden daha şaşkın olduğu açıktı. Ziyaret ettikleri medeniyet merkezlerinde telefonlar ve telefon telleri görmüşlerdi. Bunların ne olduğunu biliyorlardı; ayrıca kulübelerinin üç yüz mil yakınında bir metre bile telefon teli olmadığını da biliyorlardı. Telefona gelince, bu kulübeyi onlar inşa etmemiş miydi? O zaman nasıl olur da onlar bilmeden bir telefon barındırabilirdi?

"Ha!" diye homurdandı iki Kızılderiliden yaşlı olanı. Curlie'nin blöf yaptığını düşündüğünden daha açık bir şekilde belli olan alçak bir küçümseme kahkahası attı.

Curlie'nin eli yanına gitti. Bir vericiyi dudaklarına götürdü, sonra
kemerindeki bir düğmeye dokundu.

"Orada mısın, McGregor?" Kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etti.

Bir insanın bir yılını bir anın içinde yaşadığı, korkunç olasılıklarla gergin bir anın olduğu dönemlerden biriydi.

Curlie'nin aklına bir sürü soru geldi. McGregor orada mıydı? Cevap verecek miydi? Eğer cevap verirse Kızılderililer onu
teslim edecek kadar korkar mıydı? İnce anten hala havada sallanıyor ve hala çalışıyor muydu? Bunlar ve daha pek çoğu, nefes nefese beklerken aktif beyninden hızla geçti.

Sonra, aniden, hararetle fısıldayarak, "Tanrıya şükür!" McGregor'un sert sesini yakaladı:

"Hadi, işte! Bana ver. Tak."

Yaşlı Kızılderili, Curlie'nin hareketlerinden o kadar şaşırmıştı ki, alıcı daha farkına varmadan başının üstündeydi.

Bir sonraki anda ağzı açıldı, gözleri dışarı fırladı, dizleri onu
zorlukla destekliyordu. McGregor'un sesini duyuyordu. Nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu ama duydu. Yeterliydi. Korkuyordu.

Üç dakika boyunca hepsi büyülenmiş gibi orada durdular. Sonra görünüşe göre ses
kesildi.

"Ne--ne istiyorsun?" diye titrek bir sesle sordu Kızılderili.

"Sadece ren geyiğim, kızak ve buradan uzaklaşma şansı," diye gülümsedi
Curlie.

"Boz Peon, git onları al." Kızılderili melezle konuştu. Hemen
uzaklaştı.

"Tamam, McGregor," diye fısıldadı Curlie vericiye. "Çok
teşekkürler. Umarım bir ara görüşürüz. Başka bir şey olursa
S.O.S.'mi alırsın."

Pencereye dönerek teli ve ipek kordonu çekmeye başladı. Ren geyiği kapıya vardığında, kemerine son aparatı taktı.

"Bir dahaki sefere her şey yolunda," diye fısıldadı kendi kendine. "Seni
kurtaracak eski
radyofona güven."

Kulübeden ayrıldıktan sonra ilk iki veya üç mil boyunca ren geyiğini yönlendirmek zorundaydı. Bunu yapmasaydı geyik tekrar isyan edebilir ve geri koşabilirdi.

"Keşke bana bir tüfek vermeleri konusunda ısrar etseydim," dedi kendi kendine. "Keşke o ren geyiği sürüsünü onlardan almanın bir yolu olsaydı," diye düşündü birkaç dakika sonra. "Eskimoları bu şekilde soymaları utanç verici. Ren geyikleri Eskimolar için her şeydir, yiyecek, giyecek, yatak
ve seyahat araçları. Onları soymak suçtur. Elbette haylazlar
yakalanacak ve cezalandırılacak, ancak o zamana kadar muhteşem sürü dört bir yana dağılmış olabilir."

O sürüyü tekrar göreceği garip koşulları veya sürünün zihninde halihazırda şekillenen amaçları gerçekleştirmesinde ona nasıl yardımcı olacağını tahmin edemedi.

Sırt boyunca koşarak patikaya geri döndüğünde dudaklarından bir sevinç ünlemi kaçtı.

"Kanun kaçağının peşindeler! İyi yaşlı Jennings ve Joe! Onu yine de yakalayacağız.
Onlara yetişeceğim! Yaşasın!" Ellerini havaya kaldırdı ve öyle şehvetli bir
haykırış
yaptı ki ren geyiği neredeyse koşumundan
atlayacaktı.

Kızılderililer tarafından esir tutulurken,
Joe ve Jennings'in haydutu takip ederken yanından geçtiğini fark etmişti.

"Yapmam gereken tek şey," dedi kendi kendine, "bu eski beyaz Arktik çöl gemisini hızlandırmak ve yirmi dört saat içinde yanlarında olacağım."

Bunda yanılmıştı, ama bilmediği için sırtlar boyunca neşeyle
sarsılarak ilerledi. Arada sırada ren geyiklerine bağırıyor, ara sıra da gürültülü şarkı parçaları söylüyordu,
balık tutmaya giden bir çocuk kadar neşeyle dolu görünüyordu.

Böylece saatlerce yolculuk etti, ren geyikleri dinlenmeye ve
yiyeceğe ihtiyaç duyana kadar, sonra da çalı ladin ormanının kenarına saptı. Burada, geyiği bol yosunlu açık bir yere bağladıktan sonra, kendine
yeşil dallardan kaba bir barınak yaptı, bir ateş yaktı, Kızılderililerden temin ettiği
ren geyiği etinden birkaç parçayı
kızarttı ve sonra uyku tulumuna
girdi.

Burada, yeşil gölgeliğindeki bir çatlaktan bir süre, kuzey yıldızının etrafında geniş bir daire çizen ve neredeyse tam üzerinden aşağı doğru göz kırpan büyük
ayı izledi. Sonunda uykuya daldı.

Bu arada, vadinin biraz daha aşağısındaki bir kampta, donmuş bir nehrin
kenarındaki kesik bir kıyının altında, iki arkadaşı garip ve
şaşırtıcı bir mesaj alıyorlardı. Mesaj bir kez daha kâşif
Munson'dan geliyordu. Keşif seferi yine felaketle karşılaşmıştı. Uçaklarıyla kıyıya uçmayı denedikten sonra, uçaklardan biri devre dışı kalıp indiğinde ve bir buz yığınına
çarptığında, mesafenin sadece yarısını kat etmişlerdi. Kalan uçaklar aşırı yüklenmiş olduğundan, tüm yiyecekleri terk etmek zorunda kalmışlardı. Kıyıdan iki yüz mil uzakta benzin bitmişti. Geniş buz tabakalarına talihli inişler yaptıktan sonra, hemen kıyıya doğru yürümeye başlamışlardı. Güçlü bir fırtına tarafından sağa sürüklenmişlerdi ve şüphesiz Flaxman Adası'ndaki yiyecek depolarının yaklaşık yirmi mil batısında karaya ulaşacaklardı; yani, oraya inerlerdi. Yiyecek olmadan neredeyse umutsuzlardı. Yine de iki hafif tüfekleri ve yüz mermileri vardı. Su birikintilerinde foklar ve buz kütlelerinin üzerinde dolaşan kutup ayıları vardı. Yaşam şansı vardı. Bu mesajı dinleyen biri çıkıp onlarla karşılaşabilecek bir konumda olsaydı, hayat kurtarmada araç olabilirlerdi.

"Bu biziz," dedi Joe. "Ve daha önce hiç deneyimlemediğimiz bir mücadele anlamına geliyor."

"Bu, kanun kaçağının izini hemen terk ettiğimiz anlamına geliyor," dedi Jennings.

"Neden--uh--" diye kekeledi Joe.

"Onun izi bizi yirmi mil öteye götürecek. Flaxman Adası doğumuzda yirmi mil uzaklıkta; bu kaşifler tam önümüzde. Bu dereyi
doğrudan denize kadar takip ediyoruz. Tüm yol boyunca sert nehir patikası. Kanun kaçağı, tahminimden yanılmıyorsam, yakında tepeleri geçmek için
yoldan ayrılacak."

"Onlara götürecek fazla yiyeceğimiz yok."

"Köpeklerimiz var," dedi Jennings sertçe. "Açken insanlar köpekleri
yeer."

Joe, ayaklarını ateşin önünde uzatmış yatan yaşlı lideri Ginger'a baktı. Köpek ayağa kalktı, gerindi, sonra soğuk burnunu genç efendisine sürtmek için
yanına yürüdü.

Joe yutkundu, "E-e-t, sanırım öyle."

"İhtiyacımız olmayan her şeyi, tüm radyofon ekipmanlarını
ışık seti hariç, boşaltıp buraya saklayacağız. Sonra da uçarak bir yolculuk yapacağız. Ve," dedi, Joe'nun sadık dörtlüsünü feda etme düşüncesiyle duyduğu rahatsızlığı fark ederek, onunla birlikte savaşan, onunla birlikte aç kalan ve onu bugüne kadar taşıyan ekip, "tüfeklerimiz ve mühimmatımız var. Köpeklerimizin yerini alabilecek hangi avın ortaya çıkacağını kim bilebilir?"

XXII. BÖLÜM
ÇILGIN BİR RÜYA

Curlie, bir sonraki kısa Arktik gününün öğleden sonrasının erken saatlerinde, arkadaşlarının patikanın yanına yığdığı radyofon
enstrümanları ve diğer eşyaların yığınını gördüğünde büyük bir şaşkınlık hissetti.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" dedi, ren geyiklerine hitap ederek. "Pusuya düşürülüp soyulmuş olamazlar. Eşyalar bunun için fazla dikkatli bir şekilde
yığınlanmış."

"Merhaba!" diye haykırdı bir an sonra, "kanun kaçağının
izini bıraktılar! Tüm bu inanılmaz şeyler arasında! Onları bunu yapmaya
neden olmuş olabilir? Onu alt etmeye çalışıyor olamaz. Onların izlediği yol onunkinden
çok daha uzun."

Kızakta oturmak ve başını kaşımak için geri döndü.

"Hafif seyahat ediyorlar. Şimdi onları asla yakalayamam."

Yine bir süre sessiz kaldı.

"Keşke bana bir tüfek bıraksalardı. Tek başıma haydutun peşine düşerdim. Ama
elbette ki gitmezlerdi. Hatta yaşadığımı bile bilmiyorum, bir ren geyiğiyle onların
izinde olduğumu hiç bilmiyorum. Bundan daha imkansız bir şey olamaz. Keşke onları arama riskini
alsaydım. Ama cesaret edemedim. Haydut dinlese, peşinde olduğumuzu anlardı. Şimdi ne yapmalı? Geride ne kadar radyofon malzemesi bıraktıklarını görmem gerek."

Bir süre daha ağır radyofon setinin parçalarını ayırmak ve onları birbirine bağlamakla meşgul oldu.

"Hepsi burada," diye soludu sonunda, "bir arkadaşın konuşmasını kıymalı pastaya dönüştürmek ve sonra tekrar bir araya getirmek için kullandığım küçük kıyafetim bile. Joe tüm küçük seti aldı. Bu iyi. Yapabileceğim en iyi şey tam burada kamp kurmak ve gece boyunca kampta olduklarından emin olana kadar beklemek. Sonra bir sinyal gönderip onları alıp alamayacağıma bakacağım. Kıyma
tarzında konuşabilirim, böylece kanun kaçağı ne hakkında olduğunu anlamaz zaten. Onlarla bir şekilde temasa geçmeliyim."

Onlardan haber aldıktan sonra, kaybettiği zamanı telafi etmek için gece seyahat etmek isteyebileceğini fark ederek, ren geyiğini bağladıktan sonra uyku tulumuna girdi ve bir anda derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava oldukça karanlıktı. Hemen
radyofonuyla meşgul oldu ve havada titreyen bir sinyal gönderdi.

Hiçbir yanıt alamadı.

Yarım saat sonra ikinci bir tane gönderdi. Hala cevap yoktu.

"Bu tuhaf! Çok tuhaf," diye mırıldandı. "Yine de, hızlı bir şekilde hareket etmiş ve kanun kaçağından önce içeri girmiş olabilirler. Belki de yakınlarda, cevap alma riskini göze alabilecek kadar yakınlarda olabilirler. Denemeye devam etmekte bir zarar yok."

Curlie'nin keşif ekibinin gönderdiği hiçbir mesajı dinlemediği hatırlanacaktır. Sonuç olarak onların durumundan tamamen habersizdi ve arkadaşlarının ani rota değişikliğini hiçbir şekilde açıklayamıyordu.

Üçüncü sinyalini göndermeye hazırlanırken kendi kendine "Tuhaf bir iş!" dedi. "Çok tuhaf!"

Üç saat boyunca her yarım saatte bir sinyal gönderdi. Sonra, tam pes etmek üzereyken alıcısı titredi ve bir dizi kısa, keskin, anlamsız sesler gelmeye başladı. "Bu Joe!" diye keyifle gülümsedi. "Burada kimse o dili konuşamaz. Şimdi neyin ne olduğunu öğreneceğiz."

Sonucu doğruydu. Konuşan Joe'ydu. Curlie karışık mesajı çözdüğünde, tek yapması gereken O.K. yanıtını işaret etmekti. Kısa, öz cümlelerle, Joe ona bilmesi gereken her şeyi söylemişti.

"Ve şimdi," kızakta başı dönerek oturdu, "bu beni
nerede bırakıyor? Gördüğüm kadarıyla, parti gelene kadar o yiyecek tedarikinin bekçisi olarak kalıyorum. Yapabileceğim en iyi şey bu. Ve tahminim yanlış çıkmazsa, bu bir iş olacak! Silahsız bir muhafız olacağım. Ve karşıma çıkan adamın bir silahı var, muhtemelen iki veya üç tane."

Birkaç dakika geçtikten sonra tekrar konuştu: "Kısa bir günlük yolculuk. Geceleyin ona rastlama riskini göze almanın bir anlamı yok. En iyisi
biraz daha uyuyup biraz tazelenmek."

Bunun üzerine bir kez daha uyku tulumuna girdi, ama hemen uyumak için değil.
Zihni bunun için fazla düşüncelerle doluydu.
Bu küçük hayat dramının kalabalık üçüncü perdesinin perdesi, emin olduğu gibi, kalkmak üzereydi. Nasıl olacaktı? O beyaz ve parıldayan sahnede, yıldızlardan başka seyirci olmadan, nasıl bir silah oyunu,
hangi mücadeleler, nasıl bir zeka savaşı oynanacaktı?

Zihni binlerce soruyla doluydu. Kanun kaçağı kimdi? O kaçakçı şefi miydi, değil miydi? Büyük kâşife karşı ne gibi bir kin besliyordu ki, bu kinleri gidermek için bu kadar mesafe kat etti? Yoksa
hiç kin besliyor muydu? Sadece kışı güvenli bir şekilde geçirmek için mi buraya geliyordu? Yiyecek deposunun yanında kamp mı kuracaktı yoksa onu yok mu edecekti? Arkadaşı kimdi? Yoksa arkadaşı yok muydu? Serapta o mu belirmişti yoksa o değil miydi?

Fısıldayan kimdi? Yoksa Fısıldayan yok muydu? Eğer böyle biri varsa, o kişi bir kız mıydı ve şu anda haydutla birlikte miydi?
Haydutu alt etmeyi başarırsa, sonunda Fısıldayan'la yüz yüze mi gelecekti?

Beyninde kaynayan tüm bu ve daha birçok soru onu uzun süre uyanık tuttu. Ama sonunda yorgunluğu yendi ve uykuya daldı.

Sadece birkaç saat sonra uyandığında, yaklaşan bir tehlike hissiyle uyandı. Gözlerini açmadan önce, ren geyiğinin, kendisini kurtarmak için boşuna bir girişimde bulunduğu söğütlerin arasında çırpındığını duyabiliyordu. Gözlerini açtığında, tamamen alevler içinde görünen geniş bir
gökyüzü kubbesine bakmak içindi.

"Yiyecek deposu!" diye inledi, ayağa fırlayarak. "Düşündüğümden daha yakındı. Gitti. Yandı!"

"Hayır!" diye haykırdı, bir saniye sonra. "Hayır, bundan daha kötü!" Elini
alnına koydu. Bir sonraki an, çılgın bir rüya içindeki sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, ren geyiğine doğru sendeledi.

BÖLÜM XXIII
"BİR AYI! BİR AYI!"

Bu arada Joe Marion ve Jennings, soğuk, açlık ve her zamankinden daha tehlikeli buz kütlelerine karşı hayatları için savaşan kaşif grubuna doğru tehlikeli buz kütlesinin üzerinden ilerliyorlardı.

Kıyı ile bir dizi alçak, çorak, kumlu ada arasında uzanan, zemin kadar düz, geniş bir buz kütlesini geçmişlerdi. Sonra üç mil daha öteye, kıyıya kadar donmuş buzun üzerinden seyahat ettiler. Erken kış fırtınaları tarafından fantastik yığınlar halinde yığılmış olan bu buz, burada ve orada düz keklerle ve dar, mezar taşı benzeri parçaların dik olarak bir araya gelmesiyle, yine de kıyıya sıkıca birleşmişti. Bunun üzerinden, düz kekler ve devrilmiş buz yığınları üzerinde ileri geri kıvrılarak, korkmadan seyahat ettiler.

Buradan öteye geldiklerinde, her şey değişti. Korku ve titremeyle
yeni bir hayata başladılar. Doğru, kuzey rüzgarı tarafından kıyıya
sertçe bastırılan buz şu anda hareket etmiyordu, ancak burada geniş bir buz parçasının yavaşça yükselmesi ve alçalması, orada bir yığının ufalanması, onlara artık dipsiz okyanusun çok ötesinde olduklarını söyledi; ayrıca rüzgar güneye, doğuya veya batıya dönerse her an denize sürüklenebileceklerini ve bir daha asla haber alınamayacaklarını söyledi.

"Çare yok," dedi Jennings, Joe bundan bahsederken sertçe. "Amca Sam'in cesur vatandaşlarından otuzunun hayatı tehlikedeyken, insan kişisel tehlikeyi düşünmez. O dümdüz gider ve görevini yapar. Bizim görevimiz orada." Göz alabildiğine uzanan, denize doğru uzanan buz kütlelerinin üzerinden işaret etti.

"Tamam," dedi Joe, köpeklerini ileri doğru itmek için dönerken.

Joe için zordu, sadık dörtlüsünün zorlu patikada ileri doğru itilmesi.

"'Bu kadar kötü olmazdı,' dedi onlara, "eğer sizi doğrudan kendi yıkımınıza
sürüklemiyor olsaydım. Tüm bu mücadeleden sonra ödülünüzün aç kaşifler tarafından
yenilmesini düşünmek. Kalbimi kıran şey bu."

"Ho, peki," diye iç çekti, buz parçalarının yuvarlandığı bir yığına tırmanırken,
"hala bir çıkış yolu olabilir."

Gece oldu ve hala ay ışığında ilerlemeye devam ettiler.
Her an önemliydi. Kendi hayatları ve kurtarmaya çalıştıkları kişilerin hayatları tehlikedeydi.

Ancak köpekler tamamen bitkin bir şekilde pistlere uzanıp
acıklı bir şekilde uluyarak dinlenme ve yiyecek için yalvardıklarında, durup gece için bir kamp yeri aradılar.

Bir uçtan bir uca yüzlerce metre genişliğinde geniş bir buz parçası seçildi.
Çadırlarını bunun ortasına kurdular. O gece onlar için Arktik tüyleri yoktu, sadece buzun sert yüzeyi vardı. Ama böyle bir yatak bile kahramanca bir emekten sonra hoş karşılanıyordu.

Köpekler beslendikten ve kendi akşam yemeklerini yedikten sonra
radyofonu kurdular ve kanun kaçağı tarafından tespit edilme tehlikesini göze alarak
keşif ekibiyle iletişim kurmaya çalıştılar.

"Doğru yolda olup olmadığımızı öğrenmemiz lazım," diye açıkladı Joe.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bir cevap aldılar ve rotalarının doğru olduğu ve şu anda
keşifçilerden yetmiş beş milden daha uzakta olmadıkları haberiyle neşelendiler. İyi şanslar, buz kütlesi hareket etmeye başlamasaydı, ertesi günün akşamı aradıkları adamlarla karşılaşıp onları açlıktan
kurtarmayı umabilirlerdi.

Curlie ile temasa geçip onun hayatta ve güvende olduğunu öğrendikten sonra, uyku tulumlarına girdiler ve hızla
rüyalar diyarına doğru sürüklendiler.

Joe bir süre sonra yaşlı Major'ın kızaklarına bağlayan zinciri kestiğini ve şehvetle havladığını duymak için uyandı.

Gözleri tamamen açılmadan önce çadırın kanatlarında bir yırtılma sesi duydu.
Bir sonraki anda çadır duvarında açılan boşlukta iki büyük yuvarlak ateş topu belirdi.

"Jennings! Jennings!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bir ayı! Bir ayı!"

Sesinin sesine kapılan kutup ayısı öne doğru atıldı ve çadırın yarısını da beraberinde götürdü.

Joe uyku tulumunun derinliklerine geri dönmek için zar zor vakit bulabildi
ki ayının ayağı tam bir saniye önce kafasının olduğu yere
güm diye indi.

* * * * * * * *

Curlie Carson'ın çalılık ormanının kenarında ren geyiğine doğru atılırken gördüğü şey, kendisinden çok daha yaşlı birini bile
şaşırtabilecek bir manzaraydı.

Çalı ladin ormanı yanıyordu. Yangın ona doğru
yol alıyordu, sanki neredeyse onun üzerindeydi.

Havada bir nefes bile yoktu. Yangın ağaçtan ağaca
sıçrayarak ilerliyordu. Ateşin sıcaklığı cüce ağaçları ele geçirmiş ve onları
köklerinden söküp havaya yüzlerce fit fırlatmış gibi görünüyordu.

Çok az kişinin tanıklık etmeye çağrıldığı türden bir gösteriydi. Kırmızı bir alev sütunu havada
yüz fit yükseldi. Kuru, pembe ladin kozalakları ve
iğneleri havada tüyler gibi yükseldi, bir volkanın kıvılcımları gibi
fırlayıp gittiler. Gökyüzü, etrafındaki kar bile yanıyor gibiydi.

"Ve yakın! Çok yakın!" diye mırıldandı kurumuş dudaklarının arasından, dehşete kapılmış ren geyiğini söğüt çalılığına bağlayan
kayışı yırtarken.

Düşüncesi ren geyiğini serbest bırakmak ve kızakta tutunarak
kaçmaya çalışmaktı.

Kayışın çabalarına direnmesi şanslıydı, çünkü tam
kayışı başarmak üzereyken, ateşin muazzam kükremesinin üzerinde garip bir çatırtı sesi duydu. Bir sonraki anda, ateşin
çıldırtan vahşi ve yarı evcil yaratıklardan oluşan geniş bir sürünün üzerine doğru geldiğini gördü. Bıçağını iki kez göstermek, kayışı ve kızak kayışını kesmek ve sonra beyaz ren geyiğinin üzerine atlamak için tam zamanı vardı. Sonra dalga
üstüne geldi. Güçlü bir sel gibi onu çevrelediler, yuttular,
onu ileriye taşıdılar.

Onları bir rüyadaymış gibi gördü, yüzlerce ren geyiği, binlerce ren geyiği,
kurtlar, bir ayı, hepsi dar vadiden aşağı, yok edici ateş sütunundan aşağı doğru çılgınca bir çabayla
mücadele ediyorlardı.

Bir kurdun bir ren geyiğinin topuklarını ısırdığını gördü. Sayısız toynağın
kurda çarptığını ve onu kesin yıkıma doğru sürüklediğini gördü.

"Onu çiğneyerek öldürdüler," diye titredi, "ren geyiğimden düşersem beni çiğneyecekleri gibi çiğnediler."

Geyiğin boynuna ve koşum takımına ölümün sert
kavrayışıyla
tutundu.

"Kızak gitti, telsiz gitti. Hayat ve bir ren geyiği dışında her şey gitti. Ve şimdiye kadar şanslısın." Böylece zihni ona bir şeyler anlatıyordu, sanki sayısız ordunun sırtındaymış gibi ileri doğru yüzüyormuş gibi hissediyordu.

XXIV. BÖLÜM
ÇILGIN BİR KARIŞIKLIK

Uyku tulumunda sıkışmış olan Joe, ağır ayı yanında hareket ederken, Jennings'e ne olduğunu merak ederken, aniden buzdan kaldırıldığını ve dişleri takırdayana kadar sarsıldığını hissetti.
Sonra aniden altındaki sert yüzeye çarptı.

Ne olduğunu yeterince iyi tahmin etti: Ayı uyku tulumunu yakalamış ve bir kedinin fareyi kaldırması gibi kaldırmış,
şiddetle sallamıştı. Sonra geyik derisi Joe'nun ağırlığı altında çökmüş ve o da
güm diye yere yığılmıştı.

"Sırada ne var?" diye sordu telaşlı zihni. "Sırada ne var?"

Sırada ne olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Uyku tulumunun içinde
hiçbir şey göremiyordu. Ama o muazzam bir şeyin olduğuna inanmak zorundaydı.

Ayının ağzından aniden bir kedinin tıslamasına benzer bir ses geldi ve ardından daha önce hiç duymadığı türden bir yuvarlanma ve çırpınma.

Ayı defalarca yuvarlanıyormuş gibi göründü. Yırtılan
çanta ve gerilmiş ip sesleri duyuldu. Ayı bir kez ayaklarının üzerinde yuvarlandı ve bir an için hayatı boyunca topal kalmaktan korktu. Sonra aniden ses
kesildi. Tek bildiği şey, uyku tulumunun üzerinde ağır bir şeyin
oturduğuydu.

Gerçekte ne olduğunu anlamak için Jennings'i bu garip ve yeni durumla karşılaşmaya devam ederken takip etmeliyiz.
Joe'dan daha şanslı olduğu için uyku tulumundan sıyrılıp
ayı onu görmeden tüfeğini kavramayı başarmıştı. Çadırın iplerinde ani bir yırtılma olduğunda ayının ağır kafasına bir boncuk atmaya çalışıyordu. Bir sonraki anda ikiye katlandı
ve üzerine doğru çırpınarak indi.

Bir balinayla birlikte bir ağa yakalanmanın nasıl bir şey olabileceğini hayal edebiliyorsanız, Jennings'in o sıradaki pozisyonu hakkında bir fikriniz vardır.
Çadır hem onu ​​hem de ayıyı sarmıştı. Birlikte yuvarlandılar
ve yuvarlandılar. Bir an ezilerek ölecekmiş gibi göründü ve bir sonraki an,
bir açıklık belirdiğinde, brandada yeni bir yırtık,
kurtulabilecekmiş gibi göründü.

Sonunda, büyük bir çabayla kendini kurtardı ve kendi şaşkınlığına rağmen,
hala sol elinde tüfeğini tuttuğunu gördü.

Ayı hala çırpınıyordu. Joe hala çadırın
altına gömülüydü. Jennings bir sonraki hamleyi anlamaya çalışırken, köpeklerden birinin korkudan vahşi bir ki-yi-yi çıkardığını duydu.

Dönüp baktığında, kocaman bir ayının dişleriyle bir köpeği sırtının ortasından kavrayıp onu götürmeye çalıştığını gördü. Köpek bir kızağa zincirlenmiş ve altı köpek de o kızağa zincirlenmiş olduğundan, kızağı ve altı isteksiz köpeği peşinden sürüklemesi gerekiyordu.

"Ciddi değilse komik olurdu," dedi Jennings, canavarın kafasına sabit bir şekilde nişan alırken. Otomatik tüfeği üç kez havladı. Ayı bir yığın halinde büzüldü.

Ancak, boşa harcanacak bir saniye yoktu. Döndüğünde, kendisini devasa beyaz bir hayaletle karşı karşıya buldu. Başının yaklaşık bir metre yukarısında duran bu hayaletin kırmızı parlayan gözleri ve sarkan bir dili vardı. İkinci ayı çadırdan kaçmıştı. Deneyimi ve arkadaşının ölümüyle öfkelenen ayı,
bu garip istilacılarla savaşmaya hazırdı.

"Tatmin mi istiyorsun?" dedi Jennings sertçe. "İşte! Al! Al!"

Hız ve doğruluk açısından rakipsiz bir hareketle, tüfeğinin namlusunu canavarın kafatasının tabanına dayadı ve
ateş etti.

Böylece Jennings ikinci ayıyı avlamıştı ki Joe uyku tulumundan
sürünerek çıktı. Birkaç saniye boyunca bacaklarını ovuşturarak oturdu. Sonra aniden yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve şarkı söyledi:

"Ayıyı öldürdük! Betsy ve ben ayıyı öldürdük."

"Neyse," diye gülümsedi Jennings, "en değerli dileklerinden biri gerçekleşecek. Yaşlı dorgileriniz, Ginger, Pete, Major ve Bones,
aç kaşiflere yedirilmek zorunda kalmayacak. İşte bir alay asker için bir günlük erzak. Bahse girerim o büyük ayı bir buçuk ton ağırlığındadır."

"Vay canına!" diye bağırdı Joe ayağa fırlayıp şaşkın arkadaşı Ginger'a
sarılmak için koştu. "Bu bizim için kesinlikle iyi bir haber!"

"Kulakların arasında on altı inç," diye ilan etti Jennings, Kuzey'in düşmüş Goliath'ının kafatasını elleriyle ölçtükten sonra. "Bir ayı!"

"Bir ayı, bence!" diye yankıladı Joe.

"Çadırda yapılacak bir günlük iş var," dedi Jennings. "Çadırı korkunç bir
şekilde parçaladı. Ama en azından Munson'la tanışana kadar bunu başarmamız gerekecek."

"Evet ve kıyıya çıkana kadar."

"Sanırım öyle. Bir el uzatın ve yürümeye devam etmeden önce biraz daha uyumak için ne yapabileceğimize bakalım."

Birkaç dakika içinde Joe ve Jennings uyku tulumlarına kıvrılmışlardı,
sanki evdeki yataklarında güvendeymiş gibi horluyorlardı.

BÖLÜM XXV
VAHŞİ İZGİNLİK

Curlie Carson'ın macera dolu hayatında hiçbir zaman vahşi izdihamın ortasında beyaz ren geyiğinin sırtında giderken yaşadığı kadar garip bir şekilde karışık duygular yaşamamıştı. Etrafında savrulan boynuzlardan oluşan bir deniz vardı. Arkasında bir alev dağının kırmızı parıltısı vardı. Bir sonraki anın ne getireceğini tahmin bile edemiyordu. Şimdi mücadele eden yaşam kütlesi bir nehrin kıyıları arasındaki dar bir pistte sıkışmıştı ve şimdi açık bir düzlüğe yayılmışlardı. Şimdi bacakları boynuzların bastırmasıyla sıkışmış ve morarmıştı ve şimdi neredeyse tek başına at sürüyordu. Ama beyaz atı her zaman büyük yangınla gündüz kadar aydınlanan geceye doğru ilerliyordu.

"Umudumuz açık tundrada, açık, ağaçsız tundrada," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Bunu içgüdüsel olarak biliyormuş gibi görünen büyük yaratık sürüsü, doğruca oraya yöneldi. Şimdi tundranın geniş, beyaz genişliğinin önlerinde parıldadığını görebiliyordu. Başarabilecekler miydi? Ateş onlara yaklaşıyordu.
Yanağında sıcak alev nefesini hissetti. Arkasından gelen kalabalık neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yanında, ağzı açık, soluk soluğa, devasa bir ren geyiği yarışıyordu. Önünde benekli bir ren geyiği çarptı.

Başarabilecekler miydi? Şimdi güvenliğe yarım mil, şimdi çeyrek mil uzaklıktaydılar.
Arkadan gelen yanık saç kokusu boğucu bir şekilde geliyordu.

Ve artık sürünün en önde gelenleri açık tundraya ulaşmıştı. Sonra, aniden engellerini aşan şişkin bir akarsu gibi, sessiz, parıldayan beyaz çayır benzeri tundranın üzerinde hızla yayıldılar. Curlie'nin zihnindeki yorum, "Daha zayıf olanlardan birkaçı yok oldu. Bu vahşi yaşamın büyük bir kısmı kurtuldu," oldu.

Alevlerden bir mil uzakta, Curlie ren geyiğinin sırtındaki yerinden dik bir şekilde düştü ve minnettar bir şekilde başını okşayarak, onu gevşek bir iple bir söğüt çalısına bağladı.

"İşte," diye mırıldandı, "biraz beslen."

Ren geyiği yosun bulmak için karda kazmaya başlarken, Curlie garip manzarayı görmek için yakındaki bir tepeye tırmandı.

Her vahşi yaratık kendi yolunu izlerken, Curlie ilgiyle baktı. Kurtlar ilk uzaklaşanlardı. Ayı, kocaman bir çorak arazi boz ayısı, uzaktaki bir tepeye tırmandı, orada yaralı pençelerini emmek ve şikayetlerini gidermek için.

Ren geyiği, bir ordunun konuşlandırılması emredilmiş gibi sağa sola geçmeye başladı ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede hepsi ortadan kayboldu.

Sadece sayıları beş yüz ila bin arasında değişen ren geyiği, tundranın yosunlarında huzur içinde beslenmek için
kaldı.

"Eh," dedi Curlie kendi kendine, "bir ren geyiği sürüsünün sahibi oldum! Sahipleri yok gibi görünüyor. Görünürde hiç adam yok."

Tam o sırada bir köpek havladı. İkincisi ona cevap verdi.

"Köpekler!" diye haykırdı. "İki tane. İlginç. Acaba ne tür."

İki parmağını dudaklarına götürerek tiz bir ıslık çaldı. Bir an sonra iki güzel collie koşarak yanına geldi.

"Collieler!" büyük bir sevinçle haykırdı, "ren geyiği çoban köpekleri. İşte buradayım, bir ren geyiği ve çoban köpekleri sürüsüyle birlikte işimi kurdum."

Düşünmek için oturdu. Bu, şüphesiz Kızılderililer tarafından tutulan sürüydü. Yangın onları hazırlıksız mı yakalamıştı ve diri diri mi yakılmışlardı? Yoksa ren geyiği hırsızlığını gizlemek umuduyla mı yangını çıkarmışlardı?

"Eğer hala hayattalarsa ve yangını çıkarmadılarsa," diye düşündü kendi kendine,
"yangın söndükten sonra da orada olacaklar ve daha fazla sorun olacak.
Öte yandan, bu geyiklerden bazılarını Joe ve kaşiflerle tanışmaları için buz kütlesine götürebilirsem, bu onlar için büyük bir nimet olurdu.
Bol miktarda et, hem de doğru türden. Hayatlarını kurtarabilirdi.

"Ama haydut var!" diye haykırdı aniden. "Önce onu sakinleştirmeliyim. Yapamaz--Flaxman Adası'ndaki yiyecek deposundan sekiz veya on milden daha uzakta olamaz. Hızlı bir sabah yürüyüşü, hepsi bu."

Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra ren geyiğine binip
doğrudan adanın kıyısına gitmeye karar verdi. Ada, okyanus buzu ile kıyıya sağlam bir şekilde
bağlı olacaktı. Depoyu arayıp
cesaretle oraya gidecekti.

"Elbette," dedi kendi kendine, "yaramazlık planlayan hiçbir adam
silahsız bir çocuğun ren geyiğine binmesinden korkmaz. Umarım onu ​​hazırlıksız yakalayabilirim
ve ona üstünlük kurabilirim."

Planını uygulamaya koyduktan sonra, sadık ren geyikleri ve kendisi kısa süre sonra tundranın üzerinden
hızla uzaklaştılar. Adanın kıyısına geldiğinde, yiyecek deposunun bulunduğu
kuzey kıyısına ulaşmak için
etrafından dolaşmaya başladı.

Buz her yerde bir zemin kadar pürüzsüzdü ve ren geyiklerine iyi bir ayak basacak kadar
karla kaplıydı.

"Bu kadar tehlikeli olmasaydı, sıradan bir şaka olurdu. Binlerce mil boyunca takip ettiğin bir adama doğru yürümek, söylendiği gibi değil."

Yüksek bir kıyı şeridi, uzun ve alçak bir bina olan yiyecek deposunu, neredeyse üzerine gelene kadar görüş alanından gizliyordu.

Kıyı şeridinin ucunu döndüğünde, sırtı ona dönük bir adamın binanın kuzeybatı köşesinden kaybolduğunu gördü.

"Beni gördü mü?" diye soludu. "Ben oynayacağım, o görmedi."

Ren geyiğini aceleyle döndürerek, kıyı şeridinin sığınağına çekildi.

Burada bir an düşündükten sonra ren geyiğini bir söğüt köküne bağladı, sonra elleri ve dizleri üzerinde köşeye doğru süründü.

Kıyı şeridinin etrafından bakarak, gergin bir dikkatle durdu. Kimseyi görmedi,
kimseyi duymadı. "Ve yine de beni gözetliyor olabilir," diye fısıldadı. "Ama riske
girmek zorundayım."

Bunun üzerine ayağa fırladı ve tam hızla kulübeye doğru koştu. Mesafe iki yüz yardaydı. Kalbi çılgınca atıyordu. Sığınağa ulaşmadan önce vurulup
düşecek miydi?

Şimdi mesafenin yarısını, şimdi üçte ikisini, şimdi dörtte üçünü kat etmişti.
Ayak sesleri duyulmasın diye şimdi ayak uçlarında koşuyordu.
Nefesi kısa soluklarla gelirken kulübenin bir köşesine
sıçradı, kendini duvara yakın karın üzerine attı ve o an için güvendeydi.

"Çok, çok iyi," diye soludu. "Şimdi keşke önce beni görmezse."

XXVI. BÖLÜM
ELMASLARIN PARILTILARI

Joe ve Jennings kutup ayısı etinden oluşan kahvaltılarını bitirip

ilerlemeye hazırlanırken, kamp yaptıkları geniş buz parçası aniden sarsıldı, sonra onları
kara suyun kocaman bir boşluğuna fırlatacak kadar büyük bir açıyla yükseldi.

Joe öne atıldı. Köpekler kasvetli bir şekilde uludu. Sadece Jennings başını dik tuttu.

"Acaba bu bir ayrılığın başlangıcı mı?" dedi kaşlarını çatarak. "Eğer öyleyse, o keşif grubundaki her erkek-domuz kayboldu ve kendimizden kaçarsak iyi olacağız. Bu buz yığılmaya başladığında muazzam bir olay oluyor. Bir şehir arsası kadar geniş ve tek katlı bir ev kadar kalın olan büyük kekler, bir iplik yumağıyla oynayan
yavru kediler gibi birbirlerinin üstüne tırmanıyor. Böyle bir karmaşada bir adamın şansı nedir?"

Ancak geri dönme düşüncesi yoktu. Munson'ın grubunu kurtarma şansı olduğu sürece görevleri hemen önlerindeydi. Planlarının sadece bir kısmı değişti. Dağ patikalarında eşeklerin paketlenmesi gibi köpeklerini paketleyeceklerine ve dönüş yolculuğuna kadar kızaklarının terk edilmesine karar verildi.

Kaba bir şekilde yığılmış buzun üzerinden başlayan garip bir alaydı.
Sırtına hantal bir uyku tulumu bağlanmış Jennings başı çekiyordu. Onu uzun bir köpek sırası takip ediyordu. Her köpeğin sırtına sıkıca tutturulmuş uzun bir et şeridi vardı. Joe diğer uyku tulumuyla arkadan geliyordu.

İlerlerken üzerlerinden bir uçak geçseydi, pilotu buz yığınlarının arasında kıvrılarak içeri ve dışarı giden kocaman kahverengi bir solucan görebilirdi.

Büyük bir rahatlamayla okyanus daha fazla gösteri yapmadı. Buz hareketsiz kaldı. Bütün gün, bir pusulanın rehberliğinde, yollarına devam ettiler. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar yolculuk ettiler. Gece yarısından iki saat sonra
yemek yiyip dinlendiler, sonra tekrar ilerlediler.

Tam da geç kalan güneş doğarken, uzaktan bir silah sesi duydular ve
büyük bir sevinçle, birkaç dakika sonra kendilerini yorgun ve aç kaşifler tarafından
şehvetle alkışlanırken buldular.

Kısa süre sonra, ayı yağı ateşinin üzerinde, ren geyiği eti kızarıyordu.

Bir saat sonra, patikaya geri döndüklerinde, kıyıya güvenli bir şekilde
ulaşma konusunda büyük umutları vardı. Yine de aralarında, o arzulanan hedefle
bir mil uzunluğunda tehlikeli buz vardı.

* * * * * * * *

Curlie Carson'ın sonunda yiyecek deposu binasının köşesine kadar gizlice gidip etrafına bakma cesaretini
topladığında gördüğü manzara, kanını öfkeyle
kaynattı.

Onun önünde, çömelip binaya yığılmış excelsior, kağıt ve ambalaj kutularından oluşan büyük bir şenlik ateşine son katkıları
yerleştiren, kanun kaçağıydı.

"Doğru tahmin ettin," dedi Curlie kendi kendine, "ve tam zamanında. Bir an daha
ve iş bitecekti, ev alevler içinde kalacaktı. Yakmak istiyor ama
yapmayacak."

İkinci bir bakışta kanun kaçağının kızaklarının yüksekçe yığılmış olduğunu ve köpek takımının
çevresinde toplandığını gördü.

"Koşmaya hazırız," diye soludu, kaslarını bir sıçrama için sıkarken.

Bu umutsuz bir şanstı. Adamdan üç adım ötede bir tüfek kulübeye yaslanmıştı. Adam Curlie ile tüfeğin arasındaydı. Kaybedecek
bir an bile yoktu.

Curlie bir kaplan gibi hırlayarak diğerinin sırtına atladı. Bir yığın halinde
karlara çarparak gittiler. Mücadele kısa ve müthişti. Tutuşlarını bıraktıklarında Curlie
yaralıydı ve kanıyordu ama bir puan kazanmıştı--çok önemli bir puan. Artık adamla tüfeği arasındaydı.

Bir kediden daha hızlı bir şekilde ona atıldı ve hemen ardından diğerinin göğsüne doğru
doğru nişan aldı.

Adam vahşi bir korku çığlığıyla döndü ve buzun
engeç yığınlar halinde yığıldığı kıyıya doğru kaçtı.

Son mücadelesinden hala soluk soluğa olan Curlie onu yavaşça takip etti. Tüfeği
inceliyordu. Tamamen bilmediği yeni bir tasarımdı.

"İyi ki ateş edemeyeceğimi bilmiyordu," diye fısıldadı. "Bilmediğiniz
şeyin size zarar vermediğini
söylerler. Eh, bir keresinde zarar verdi."

Bir anlık mücadeleden sonra tüfeğin sırrını keşfetti. Okyanus buzunun üzerine
yürürken gülümsedi.

"Benden saklanabileceğini düşünüyor. Sanırım bu
durgun, soğuk havada birinin nefesinin çok yukarılara yükseldiğini fark etmemiş. Kaçmak istiyorsa
nefes almayı
bırakması gerekecek."

Doğrudan yüksek bir buz yığınına doğru yürüdü ve bir an sonra karanlık bir nesnenin ondan
uzaklaştığını görmenin zevkini yaşadı.

"Onu vurabilirim," dedi kendi kendine. "Bunu da hak ediyor. O malzemeleri
yakmaya ve otuz adamı donmaya ve açlıktan ölmeye terk etmeye çalışıyor! Bunu neden
yaptığını merak
ediyorum? Öğreneceğim. Onu yoracağım, sonra da yakalayacağım. Ondan sonra
ona soracağım."

Ama asla yapmadı.

Saklambaç oyunu iki saat sürmüştü ki, takip edilen adam düz bir zemin kadar
düz olan geniş bir buz kütlesinin üzerinden doğruca yürümeye başladı.

"Bu tehlikeli görünüyor - yeni buz gibi görünüyor," diye soludu Curlie kendini
üzerine atarken.

Kını bıçağıyla, bir su akıntısı gelene kadar
kesip
altından hızla akan akıntının
çılgınca akışını duydu.

"Yarım inçten daha kalın değil!" diye fısıldadı kendi kendine.

Bir sonraki anda ayağa kalktı, buzdan geri çekildi ve bağırdı:
"Hey! Hey, orada! Tehlike! Tehlike! İnce buz! Dan--"

Son kelimeyi tamamlamadı, çünkü tam o anda
çılgınca bir umutsuzluk çığlığı duyuldu.

Bir uçtan bir uca bölünen buz, ortasından çöktü. Bir an
adam kenara tutundu, sonra akıntı onu yakaladı.

Kaybolmadan hemen önce sağ eli yukarı kalktı ve yıldızlar gibi
parıldayan ve parlayan bir "kıvılcım" yağmuru, karanlık suyun üzerinden
kırılmamış geniş bir buz parçasının üzerine
ışıp parıldadı.

"Elmaslar!" diye fısıldadı Curlie. "Rusya'dan elmaslar ve yakutlar! O kaçakçı şefiydi. Acaba neden onları o şekilde fırlattı?"

Sorunun cevabı yoktu. Yine de orada yatıyorlardı, binlerce dolar değerinde
mücevherler.

"Şimdilik bir adamın erişemeyeceği bir yerde," dedi Curlie kendi kendine, "ama sanırım buz bir iki gün daha dağılmazsa
dışarı çıkıp onları buzdan çıkarmak kolay olacak.

"Ve şimdi," dedi kendi kendine, "dostlarımız, kaşifler adına
hızlıca bir şeyler yapmalıyım. Emrimde koca bir ren geyiği sürüsü varken
bir şeyler yapabilmeliyim."

Yüz metre kadar uzaklaştı, sonra durup geriye baktı.

"Zor," dedi kendi kendine, "böyle göz açıp kapayıncaya kadar kaybolmak zor. Hiç şüphe yok ki bunu hak etti, ama en iyilerimizde bile o kadar çok kötülük var ki
en kötülerimize bile acıma duygusu besleyebiliyoruz."

Bununla birlikte döndü ve kıyıya doğru aceleyle uzaklaştı.

XXVII. BÖLÜM
ELMASLAR VE DİĞER ŞEYLER

Joe Marion keşif ekibinden beş kişinin ayaklarının o kadar kötü donduğunu
gördü ki yürüyemiyorlardı. Bunları
yığılmış ve devrilmiş buzların üzerinden kızakların saklandığı yere taşımak kolay bir iş değildi. Aynı zamanda hıza da her türlü ihtiyaç vardı.
Bu sırada olumsuz bir rüzgar esmesi hepsinin kesin ölümü anlamına gelirdi.

Cesurca yola çıktılar ve saatlerce yiyeceksiz çalıştılar.
Duraksadıklarında, onlara sadece bir tür yiyecek kalmıştı: kutup ayısı
eti. "Dünyadaki en kötü et türü," diye içini çekti büyük kaşif, bir parçayı yağ ateşinde kızartmaya çalışırken. "Bundan gerçek bir tatmin elde etmenin tek yolu, bir parçayı çeneleriniz yorulana kadar çiğnemek, sonra da kısmen yutmaktır. Çeneleriniz dinlenince, öksürüp tekrar çiğnemeye başlayın. Bunu yaklaşık dört kez tekrarladığınızda, tamamen aşağı inebilir ve aşağıda kalabilir."

Hepsi bu prosedür planına güldüler, ancak eti denediklerinde, bunun şimdiye kadar karşılaştıkları en zor teklif olduğunu gördüler.

Jennings'in yorumu "Yaşlı bir boğanın boynundan kopan bir parça gibi," oldu.

Bir süre dinlendikten sonra, ölüme karşı yürüyüşlerine devam etmek için yüzlerini tekrar kıyıya doğru çevirdiler.

Bu arada, kıyıda Curlie ren geyiği sürüsüne geri dönmüştü. Geyiklerin dikkatli bir incelemesi, bazılarının kızak geyiği olduğuna ikna etti.

"Boynuzlarının yarısını kestim; sadece uçlarını bıraktım," dedi kendi kendine.
"Eskimoların daha hafif seyahat etmeleri için onları kesmiş olması mantıklı."

Bir paketleme ipini kemente dönüştürerek, bu geyiklerden birini boynuzlarının uçlarından yakalamayı başardı. Bir koşum izi, kızak geyiği konusunda haklı olduğunu söylüyordu.

"Sadece üçünü yakalayıp yaşlı Whitie'ye bağlayacağım. Sonra dördünü de Joe ve kaşiflerle buluşmak için dışarı çıkaracağım. Biraz taze ren geyiği eti yedikleri için yeterince mutlu olacaklar. Bu üçünü geyik etine dönüştüreceğiz ama yaşlı Whitie'yi değil! Asla! Çok fazla dar kaçışta dostum oldu.
Hikayeyi anlatmak için yaşayacak."

Yaklaşık on saat sonra, yeterli yiyecek eksikliğinden zayıflamış keşif ekibi, çökmüş buzun üzerinde ilerlerken, bir buz yığınının etrafında beliren beyaz bir kızak geyiğinin kısa boynuzlarını görünce şaşırdılar.

"Ren geyiği!" diye bağırdı biri.

"Ren geyiği ve Curlie Carson!" diye haykırdı Joe, uzun bir aradan sonra eski dostuyla
karşılaşmanın verdiği sevinçle.

Üç saat sonra, güvenli ve sağlam kıyı buzuna doğru ilerledikten sonra, tüm ekip gerçek bir ren geyiği bifteği ziyafetine oturdu,
biraz uzakta, kızaklarına zincirlenmiş olan eski muhafız Binbaşı, yaşlı Whitie'ye doğru kısa hav-hav sesleri çıkardı ve dokuz onda bir kurt olan Sibirya kurdu Pete, zincirini kesti ve ren geyiğinin boğazına
atlama isteğini ki-yied etti.

Bitirdiklerinde ve Flaxman Adası'ndaki yiyecek deposuna giden yirmi beş mili kat etmeden önce bir gecelik dinlenme için ellerinden geleni yaptıktan sonra, Joe ve Curlie devrilmiş bir kızakta uzun süre oturup konuştular.

"Yani kaçakçı şefi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Joe, Curlie yiyecek deposundaki macerasını anlatmayı bitirdiğinde.

"Öyle olmalı. Elmaslara bak."

"Sanırım onları alabilir miyiz?"

"İnanıyorum."

"Peki, ya Fısıldayan?"

"Böyle birinin izini görmedim. Sanırım o sadece bir aldatmacaydı - hiç var olmadı."

"Bundan emin değilim. Bence gerçek bir insan olmalı."

"Şey, Flaxman Adası'na geri döndüğümüzde etrafa bakarız."

Ertesi gün yiyecek deposuna vardılar. Keşif ekibi rahat eder etmez, Joe ve Curlie iki sorunu çözmeye koyuldular, Fısıldayan sorunu ve yakutları ve elmasları kurtarma sorunu.

Fısıldayan sorunu kısa sürede çözüldü veya en azından öyle olduğuna inanıyorlardı, çünkü adadan uzaklaşırken üç günlük bir kızak izi buldular. Kızak sekiz güçlü köpek tarafından çekilmişti. Kızak izinin yanında insan ayak izi yoktu.

"Kanun kaçağına ne olduğunu gördüm ve atladım," dedi Joe.

"Evet, ve eğer etrafıma bakacak vaktim olsaydı onu durdurabilirdim," diye hayıflandı Curlie.

"Bunu yapmak ister miydin?"

"Bilmiyorum."

"Oldukça iyi bir adam gibi görünüyor; bize her zaman iyilikten başka bir şey yapmadı.
Ancak o haylazla seyahat etmeye nasıl başladığını tahmin edemiyorum."

"Eh, gitti. Peki ya elmaslarımız?"

Curlie trajedinin olduğu yere doğru yol gösterdi. Kar yağmamıştı.

Bulunması zor bir yer değildi. Curlie'nin beklediği gibi buz altı veya sekiz inç derinliğe kadar donmuştu.

"Ama elmaslar nerede?" diye haykırdı, onlardan hiçbir
parıltı yakalayamadığı için.

Kapsamlı bir arama tek bir taş bile ortaya çıkarmadı.

"Belki de Fısıldayan geri gelip onları aldı," diye önerdi Joe.

"Olamadı. O zamanlar buz çok inceydi."

Joe aniden eğilip buzda kurşun kalem büyüklüğünde bir delik açtı. Eğilerek bir saniyeliğine buzu parçaladı, sonra doğrulup çılgınca bir çığlık attı.

"Vay canına!"

Elinde muhteşem bir tektaş tutuyordu.

"Buza doğru eridi," diye açıkladı.

Dikkatli bir arama başka delikler daha ortaya çıkardı. İki saat sonra çocuklar yirmi sekiz taşı güvence altına almayı başardılar.

Sonuncusunu kurtardıklarını hissettiklerinde kampa doğru döndüler.

"Zenginiz," diye güldü Joe. "Yirmi bin dolar değerinde kesme taş ve elli bin dolar değerinde ren geyiği."

"Bir günlüğüne zengin," diye karşılık verdi Curlie. "Gümrük departmanına ve ren geyiği sürüsüne teslim etmemiz gereken taşlar hak sahiplerine iade edilmeli. Hemen McGregor'u, vekili, yayına çıkarıp bunu öğrenmeliyim."

Üç hafta sonra iki çocuk bir kez daha Valdez Buzulu'ndaydı, Seattle'a ve büyük "Dışarı"ya gitmek için bir tekneye binebilecekleri limandan sadece bir günlük yolculuk mesafesindeydiler. Yukon Yolu'ndaki maceraları neredeyse sona ermişti.

Bir soru hala çözülememişti: Fısıldayan kimdi ve neredeydi?
Kanun kaçağının kaçakçı çetesinin lideri olduğu kesinleşmişti. Kaşif Munson'un çetesini dağıtması nedeniyle yasadışı kazançlarından mahrum kaldığından beri, acımasız bir intikam planlamıştı: tedarik istasyonunu yok etmek ve onu sadık arkadaşlarıyla birlikte aç bırakmak. Curlie'nin hızlı hareketi felaketi önlemişti, ancak tedarik kabinini terk eden o güçlü köpek takımının sürücüsü neredeydi ve şimdi nerede olabilirdi? Curlie çadırda oturmuş, radyofon aletlerinin üzerinden başını sallıyor ve bu sorunu ve diğer birçok şeyi düşünüyordu. Çalınan ren geyiği sürüsünün dönüşü üzerine Eskimo'nun minnettarlığını hatırladı, ayrıca Dawson'a giden yolda kendisinden ayrıldığında kaşif Munson'un açık sözlü övgüsünü düşündü. Mücevherler Munson'la birlikte Dawson'a gitmişti. Böylece tüm meseleler netleşmişti ve Curlie yeni bir girişim için hazırdı. Çadırın köşesinde Joe Marion, "sadık dörtlüsü" Ginger, Pete, Major ve Bones ile son bir eğlence yaşıyordu. Yarın onları Valdez'de kiralandıkları
sahibine geri verecekti.

"Biliyor musun," dedi, sesine şüpheli bir boğukluk sinmişti,
"Bir zamanlar yaşlı bir ekşi maya kızağı sürücüsü Arktika'da sahip olduğu tüm şeyler arasında en çok köpeklerinden ayrılmaktan nefret ettiğini söylemişti. O zamanlar ona gülmüştüm,
ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Curlie. "Bu garip, ama sen--"

Birden sustu. Burnu yonca yiyen bir tavşanınki gibi kıpırdamaya başladı. Havadan bir şey alıyordu. O bir şeydi, Fısıldayan'ın
fısıltısı. Şöyle diyordu:

"Merhaba - Curlie - orada mısın? Beni orada - yukarıda - dünyanın - tepesinde - Arktika - kıyısında - gördün mü? Bence - görmesen - daha iyi olur.

"Ama - Curlie - seni - Büyük - Amerikan - Çölü'nün - üzerinden - geçen - patikada - istiyorlar. Büyük - şeyler - Curlie - seni - çağırdıklarını - duydum. Beni orada görebilirsiniz çünkü orası benim evim ve ben geri dönüyorum."

Fısıltı sona erdi. Curlie boşluğa bakarak oturdu ve düşündü: "Fısıldayan gerçek bir kişi mi yoksa sadece havadaki hayalet bir ruh mu?"

Sanki soruya cevap olarak Valdez istasyonundan bir çağrı geldi, hemen Amerikan Çölü'nde göreve başlamasını söyleyen bir mesaj.

"Vay canına!" diye soludu alnını silerek, "Bu gizemi çözebilirim. "

Çözüm için nasıl mücadele ettiği ve radyofonu ve harika kulakları sayesinde ülkesine ve diğer insanlara nasıl hizmet etmeye devam ettiği, "Çöl Devriyesi" adlı bir sonraki kitapta anlatılacak.

Yazarın Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Roy J. Snell'in Yukon Yolu Üzerinde adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE YUKON TRAIL ***

***** This file should be named 45029.txt or 45029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45029/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
