*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy Trooper With Sheridan (Sheridan ile Bir Çocuk Asker)
Yazar: Stanton P. Allen
Yayın Tarihi: February 26, 2014 [EBook #45024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Boy Trooper With Sheridan, by Stanton P. Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Boy Trooper With Sheridan
       First Massachusetts Cavalry

Author: Stanton P. Allen

Illustrator: Stanton P. Allen

Release Date: February 26, 2014 [EBook #45024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY TROOPER WITH SHERIDAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından sayfa görsellerinden cömertçe üretilmiştir
The Internet Archive tarafından sağlanmıştır

SHERIDAN'LA BİR ÇOCUK ASKER

Stanton P. Allen tarafından

İlk Massachusetts Süvari Alayı

Resimli

Boston

Lothrop Yayıncılık Şirketi

1899,

SHERIDAN'LA BİR ÇOCUK ASKER

BÖLÜM I.

_Pazarlık Ettiğinden Fazlası--Savaş Ateşi ve
Çocukları Nasıl Etkilediği--Terk Edilmiş Bir Süvari--Üniformalı Okula Gitmek--Kuzen Tom
Shiloh'dan mı?--Askere Yazılmak İçin Kaçmak--Taslak--Griswold'da
Süvari--Habeas Corf kullanıldı._

[Resim: 9009]

1 Eylül 1863 tarihli Troy (N. Y.) Daily Times'ın yerel sütunlarında şu haber yer almaktadır:

PRE PAZARLIK YAPTI.

"Birkaç gün önce Berlin'den Stanton P. Allen, Yüzbaşı Boutelle'in yirmi birinci (Griswold) süvari birliğine katıldı. Stanton'ın Savaş Bakanı ile aynı adı taşıması mı yoksa olgun yüz ifadesi mi kabul edilmesine neden oldu bilmiyoruz; çünkü on dokuz yaşında olarak kabul ediliyordu, oysa gerçekte genç ama hırslı alnından sadece on dört yaz geçmişti. Stanton, ödülünün bir kısmını aldı ve Griswold çocuklarının üniformasını oluşturan 'temiz ama gösterişli olmayan' sarı ve mavi takımlardan birine yatırım yaptı. Birkaç gün geçti. Stanton'ın Berlin'in asmalarla kaplı tepelerindeki 'ebeveynleri', sevgili oğullarının 'bir sojer' almaya gittiğini' duydular. Duyguları tarif edilemezdi. 'Çok genç
ve yine de çok cesur,' diye düşündü kadın akrabaları. 'Onu nasıl
dışarı çıkarabilirim?' babasının daha pratik sorusuydu. Yollar, yollar ve araçlar kısa sürede keşfedildi. Yargıç Robertson'dan bir _habeas corpus_ emri alındı ​​ve Stanton'ın sadece on dört yaşında olduğu açıkça görüldüğünden, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden usulüne uygun olarak terhis edildi. Ancak son henüz gelmemişti. Acemi hakkında, sahte
sahtekarlıklarla ödül ve üniforma elde etmekle suçlanan bir emir çıkarıldı ve askerlikten serbest bırakılması sadece sivil güce bir
transfer olduğunu kanıtladı. Stanton, 'durumların' kötü bir şekilde değiş tokuş edildiğini gördü ve dün akşam Yargıç Robertson'ın önünde beş yüz dolarlık bir kefaletle serbest bırakıldı." Tarihin doğruluğunun sorgulanmaması için, yukarıdaki konu, _Times_ tarafından anlatılan olaya yol açan koşulların bir taslağını kayda geçirmeyi uygun görmektedir.

Savaşın patlak verdiği sırada babam, New York, Berlin'de, köyden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Brimmer çiftliğinde ikamet ediyordu. Ben on iki yaşındaydım, ancak on altı yaşındaki birçok çocuktan daha iriydim. Fort Sumter'a ateş açıldığı haberi Brimmer çiftliğine ulaştığında, savaş ateşi beni
saldırdı. Nathaniel Bass o yıl babam için çalıştı. Saman biçme işi bittikten sonra savaş ateşi Nat'ı ele geçirdi ve Ağustos ayının sonlarında bir gece bana şöyle dedi:

"Savaşa gidiyorum."

"Ciddi misin, Nat?"

"Evet, öyle. Sonbaharın işi uzun sürmeyecek ve askerler için ayda on üç dolar ve para ödediklerini söylüyorlar. Bu, pansiyonunuz için
iş yapmaktan daha iyi."

"Eğer gidersen kaçıp askere yazılacağım."

"Hayır; savaşa gitmek için çok gençsin. Sağlam bir adam olana kadar beklemelisin - faturalar bunu gerektiriyor."

"Aman Tanrım! Ben oraya varmadan önce bütün isyancıları kırbaçlayacaksın diye korkuyorum."

O gece kendimi uykuya ağlayarak bıraktım.

Nat üç günlük izinle eve geldiğinde ve tam bir süvari üniforması giydiğinde ona nasıl da imrendim! 20 Eylül 1861'de İkinci New York süvarisine
yazıldı. Alay, Kuzey Kara Atlı Süvarisi olarak biliniyordu. Nat ceketini denememe izin verdi ve bir saat kadar
içinde dolaştım. Kısa bir süre bile olsa onu giymekle Güneylileri kırbaçlamak için bir şeyler yaptığımı hissettim. Fakat
Bass'ın izni sona erdi ve alayına geri döndü.

Nat, 1862 baharında ekime yardım etmek için zamanında geri döndü.
Alay, Washington yakınlarındaki Camp Stoneman'a kadar gitti ve orada kışlık olarak kaldı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edilmedi ve asla binek olarak kullanılmadı. Verilen sebep, Hükümetin başa çıkabileceğinden daha fazla süvariye sahip olması ve Kuzey Kara Atlı Süvarilerinin dağıtılmasıydı. Alay, daha sonra bir tugayın başında üstün hizmet veren Albay Andrew J. Morrison tarafından kuruldu. Nat, savaş hikayeleriyle "dolu dolu" eve döndü. Benim tahminime göre, isyancılar onu paramparça etselerdi olacağı kadar bir kahramandı. Camp Stoneman'daki alay deneyimleri hakkındaki hikayelerini dinlemekten asla bıkmazdım. Ölü veya diri bir isyancı görmemişti, ancak bu onun hatası değildi. Nat bir şarkıcıydı ve alayının maceralarını anlatan bir şarkısı vardı. Askerlere "fareler" deniyordu. Bir kıtayı ve nakaratı hatırlıyorum:

"Fareler toplandı,
Ve sonra maaşları ödendi;
'Ve şimdi,' diyor Albay Morrison,
'Bir elbise geçidi yapacağız.'
Lallv boo!
Lally boo, oo, oo,
Lally bang, bang, bang,
Lally boo, oo, oo,
Lally bang!"

Nakarata katılırdım ve şarkıda bir duygu varsa bile
anlamasam da bunu ulusal bir ilahi olarak benimsemeye hazırdım.

Bir sonraki kış okulun açılışında Brimmer bölgesindeki en gururlu çocuktum. Nat'in süvari ceketini ve yem kepini giyerek içeri girdiğimde, öğretmen George Powell'ı ve
tüm öğrencileri adeta "felç ettim". Bana hediye etmişti. Günün aslanıydım. Ceket bana bir nöbetçi kulübesi gibi uydu ama kızlar ona "mükemmel derecede güzel" dediler. Yarım düzine iri yarı çocuk, "o çirkin eski ceketi evde bırakmazsam" gözlerimi yumruklamakla tehdit etti. Şöhretin tadını çıkardım ve ceketi giymeye devam ettim. Ama bir gün, Tom Jones için çalışan bir çocuk olan Jim Duffy, üzerinde bir topçu ceketiyle okula geldi. Benim giydiğim ceketle aynı desendeydi ama sarı yerine kırmızı süslemeler vardı. Kızlar Jim'in ceketinin daha güzel olduğuna karar verdiler. Öğleden sonra teneffüsünde Jim'e meydan okumaya karar verdim ama küçük kızlardan birinin şu yorumu duyduğunda öfkem yatıştı:

"Ama Jim'in sojer şapkası yok, bu yüzden gerçek bir sojer değil - o sadece bir
sahtekar."

"Elbette!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

Sonra Duffy'nin bana meydan okumasını bekledim ama yapmadı ve bir
kavga olmadı.

Aynı kış Williamstown'dan Thomas Torrey evimize ziyarete geldi. Tom, isyanı bastırmak için gönüllü çağrısına ilk yanıt verenlerden biriydi. Batı ordusundaydı ve Grant'in emrinde Shiloh'da savaştı. İkinci günkü savaşta, 7 Mayıs 1862'de, onu ömür boyu sakat bırakan bir yara aldı. Bir isyancının mermisi bileğine isabet ettiğinde, sağ kolunu uzatıp bir fişek
sürüyordu. Mermi ön kol kemiğini parçaladı ve omzuna
girdi ve onu devre dışı bıraktı. Tom'un sağlam sağ kolu sonsuza dek işe yaramaz hale geldi.

Tom, Bass'tan daha iyi bir şarkıcıydı ve onu kuzenimiz olarak gördüğümüzde,
sanki ailemiz isyanı bastırmak için çoktan kan dökmüş gibiydi.

Yaralı asker evimizde kalıp savaş hikayeleri anlatırken
ve günün vatansever şarkılarını söylerken, benim coşkum gölgede yüz yirmi derecede tutuldu. Savaşmaya gideceğime veya "bir damarı patlatacağıma" karar verdim. Bir veya iki kez Tom'un parçalanmış kolunun pansumanında yardımcı oldum, ancak bu bile Bass'ın savaş hikayeleriyle göğsümde yakılan ve Tom'un gerçek çatışmalardaki deneyimlerini anlatmasıyla neredeyse bir yangına dönüşen vatansever ateşi söndürmedi.

Nat'in "Lally boo"sunu bir kenara attım ve sadakatimi Tom'un söylediği heyecan verici bir şarkıya aktardım:

"Pittsburgh Landing'de
Birliklerimiz çok sert savaştı;
Yaşlı Johnston'ı öldürdüler
Ve Beauregard'ı fethettiler."

Nakarat: "Bayrağı çek;
Uzun süre dalgalansın
Birlik çocuklarının üzerinde,
Çok asil ve çok cesur."

Geceleri uyanık kalıp Pittsburg Landing'e gidip "Kuzen Tom"u vuran isyancıya süngü saplama planlarını inceledim. "

1862 yazı çok zor bir zamandı. Berlin'den Charley Taylor,
köyde bir asker alma ofisi açtı ve 125. New York gönüllüleri olan
B Şirketi'ne asker kaydetti. Ben de gitmek istiyordum ama
babama önerdiğimde şöyle dedi:

"Bir adamın sırasını çapalayamayan çocukları almıyorlar. Beş veya altı yıl beklemeniz gerekecek."

Berlinli çocuklar Troy'dan izinli olarak eve döndüklerinde, yeni üniformalarıyla kendilerini göstermek ve arkadaşlarına veda etmek için, bana isyanı bastırmak için zamanında cepheye ulaşma şansımın gerçekten zayıf olduğu göründü. Nat Bass isyancıları tek başına Richmond'a
sürükleyebilseydi -eğer kendisine fırsat verilseydi bunu yapabileceğini
söylediği gibi- savaş, B Şirketi Virginia'daki Konfederasyonlulara karşı serbest bırakıldığında hızla sona ererdi diye düşündüm.
B Şirketi'ndeki neredeyse herkes Bass ve ben hariç gidiyordu. Nat'ı gitmesi için zorladım ama o, süvaride görev yapmış bir adamın piyadeye yeniden kaydolmasının "küçük bir mesele" olarak değerlendirileceğini söyledi.
Albay Morrison'ın alayında altı aylık hizmeti boyunca Nat'ın hiç ata binmemiş olduğunu göz ardı etmeseydim, Bass'ın pozisyonunun tutarlılığını sorguladılar.

Yüz yirmi beşinci, 30 Ağustos 1862 Cumartesi günü Truva'dan ayrıldı ve aynı gün Bull Run'daki ikinci savaş yapıldı ve bunun sonucunda Birlik Ordusu Washington çevresindeki tahkimatlara çekildi.

"Sana söylemiştim," dedi Bass, savaş haberi Berlin'e ulaştığında.
"B Şirketi'ndeki çocukların elleri dolu olacak. Bu sonbahar seferine katılmak için
cepheye zamanında ulaşacaklar. Gelecek yaza kadar bekleyeceğim ve sonra isyancılarla savaşmak için başka bir süvari alayı çağrısı olursa, aşağı inip onları daha fazla kırbaçlamaya yardım edeceğim."

Grant'in Vicksburg'u görkemli bir şekilde ele geçirmesi ve Meade'in Gettysburg'daki muhteşem zaferi haberi Berlin'e ulaştığında, krizin
geldiğine karar verdim. Bass'a dedim ki:

"Nat, zamanımız geldi."

"Nasıl yani?"

"Bir yıl bekledik ve başka bir süvari alayı çağırdılar."

"O zaman gideceğime inanıyorum."

"Ben de."

"Alay nerede toplanıyor?"

"Troy'da."

"Baban seni bırakacak mı?"

"Elbette hayır, ona tek kelime etme. Ama sana söylüyorum, Nat, ben gidiyorum.
Birlik orduları doğuda ve batıda isyancıların canını çıkarıyor,
ve şimdi ya da asla. Artık dayanamıyorum. Savaşa gidiyorum."

Ben sadece bir çocuktum, 20 Şubat 1849'da doğdum, ama demir gibi bir
yapı, mükemmel sağlık ve çiftlik işlerinde güçlü bir eğitim sayesinde,
neredeyse her yerde on dokuz yaşını geçebilecek bir delikanlıya dönüşmüştüm.

Bass benden uzaklaştı. Babam Nat ile birlikte Truva'ya gitti. Nat, 7 Ağustos'ta Griswold süvarilerinin E Bölüğü'ne katıldı. Alay, Truva'lı merhum General William B. Tibbits tarafından cepheye ve aktif hizmete alındı.

Ağustos ayının başında Berlin'de bir sirk çadırlarını kurdu.
Herkes gösteriye gitti. Akrobatlar ringde zıplarken, süvari üniforması giymiş bir çocuk çadıra girdi ve
benim oturduğum yerden çok da uzak olmayan bir yere oturdu. Sirk benim için bundan sonra evcil bir olaydı. Mavi giysili bir çocuk etraftayken canlı bir fil ortalıkta yoktu.

"O asker kim?" diye sordum en yakın kız arkadaşıma.

"O Henry Tracy; keşke böyle görünseydi. Hiçbir şey için fazla tatlı."

"Nereli?"

"Dağdan, Dyken göletinin yakınındaki Hollanda yerleşiminden. Çok hoş değil mi! Ne kadar da şık!"

Sirk bittiğinde, "cesur sojer çocuk"la bir görüşme ayarlayabildim ve bana Troy'da Bass ile aynı kampta olduğunu söyledi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordum Tracy'ye.

"Ben sadece on sekiz yaşındayım," diye cevapladı, bana bu ifadeyi olumlu bir gerçek olarak kabul etmemem gerektiğini anlamamı sağlayan bir göz kırpmayla.

"Sence beni alırlar mı?"

"Elbette; on sekiz yaşından büyüksün."

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Bu gece başlayacağız. Katılacak mısın?"

"Evet; eğer gerçekten beni alacaklarını düşünüyorsan. "

"Eminim öyle yapacaklardır; bırak da bu işi ben halledeyim."

"Tamam; Seninleyim."

O gece Tracy ile birlikte gittim--kızını eve bıraktıktan sonra. Dik dağa
tırmanırken, her dakika takip eden bir akraba tugayının ayak seslerini duymayı bekliyordum. Tracy'nin evine gece yarısı ulaştık ve yatağa girdik. Uyuyamadım. Evin yakınındaki göletteki kurbağalar, derin bas sesli bir boğa kurbağasının önderliğinde yüksek sesle koro halinde bağırıyorlardı. Dağ göllerinde balık tutarken kurbağaları daha önce de duymuştum ve çocuklar kurbağa korosunun yükünün şu olduğunda hemfikirdi:

Etrafına gitsen iyi olur!
Etrafına gitsen iyi olur!
Yemini ısırıp koparacağız!
Yemini ısırıp koparacağız!

Bir şekilde o gece koro değişmiş gibiydi. Orada yatıp babamın arabasının sesini dinlerken, kurbağalar şu şekilde şarkı söylüyordu:

Eve gitsen iyi olur!
Etmen iyi olur ev!
Kafanı uçuracaklar!
Kafanı uçuracaklar!

Ve, oh! o bas sesli yaşlı boğa kurbağası
nakarata nasıl da girdi:

"Kafanı uçuracaklar!"

Gün ışığında kalktık, tahta yola yürüdük ve
Berlin'den gelen postanın Truva'ya doğru yola çıkmasını bekledik. Araç
görüntüye geldiğinde, Tracy keşif yapıp
babamın gemide olup olmadığını öğrenene kadar çalıların arasında saklandım. Sahilin
temiz olduğunu belirten bir işaret verdi ve şehre doğru yola çıktık.

"Siz Alex Allen'ın oğlu musunuz?" dedi sürücü--Frank Maxon--sahnede yerlerimizi alırken.

"Ne olmuş yani?"

"Bu sabah postanede senin kaçtığını söylediklerini duydum."

"Yanlış rapor," dedi Tracy; "sadece bana veda etmek için Truva'ya gidiyor."

"Eh, sana vurulmuş olmalı, çünkü düne kadar seni hiç görmediğini söylüyorlar."

Sahne saat on buçuk civarında Truva'ya doğru ilerledi. Şehirde askerlik nedeniyle önemli bir heyecan vardı. Askerler adliye avlusunda ve başka yerlerde kamp kurmuşlardı. Sanırım Michigan alaylarıydı. Tünelin üstündeki otelin avlusunda bir topçu birliği vardı. Hükümetin askerleri güvence altına almak için askerlik hizmetine başvurmak zorunda kalmasının nedenini anlayamadım. Bana göre, isyanı bastırmak için gönüllü olmayan sağlam yapılı bir adam oldukça "küçük bir patates"ti.

Ama ben sadece bir çocuktum. Yaşlı insanlar buna benim baktığım gibi bakmıyordu. Bu arada, askerlik hizmeti ailemizden üç yüz dolar çaldı. Griswold süvarileriyle Dixie'ye ulaşma planımın başarısızlığa uğramasının ardından Birinci Massachusetts'e kaydolduğumda bana üç yüz dolar ödül verildi. Bunu babama gönderdim. Taslak onu "kazandı" ve Hükümet üç yüz doları geri aldı, bu da askere alınanların muafiyet için ödemeleri gereken miktardı.

Tracy beni Washington Meydanı'na götürdü, orada asker alım memurlarının Griswold süvarileri için asker kaydettiği birkaç çadır vardı. Her asker getiren kişiye iki dolar ödül verildi. Tracy beni Cole adında bir çavuşa iki dolara sattı, ancak kampa giderken parayı benimle paylaştı. Çavuş Cole'un oturduğu çadıra girdiğimizde Tracy şöyle dedi:

"Bu genç adam askere kaydolmak istiyor, Çavuş."

"Tamam, oğlum; kaç yaşındasın - sanırım on dokuz?"

"Elbette on dokuz yaşında," dedi Tracy.

Asker arkadaşımın söylediklerini yalanlamadım ve çavuş
kayıt belgelerimi hazırladı, Tracy benim için tüm yanıtları verdi
yaşla ilgili. Üç yıl boyunca "yemin ettikten" sonra veya savaş sırasında,
bana on dolar ödül verildi. Sonra kışlaya gittik ve
Yüzbaşı George V. Boutelle'in bölüğünün başçavuşu
beni teslim ettiler. O gece üniformamı çektim. Pantolonun üst ve alt tarafı kesilmek zorundaydı. Ceket bir palto için yeterince büyüktü. Ordu
gömleği sırtımı çizdi--ama ölü konuları canlandırmanın ne faydası var!

[İllüstrasyon: 0019]

Bir gün Yüzbaşı için emir geldi. Boutelle'in bölüğü "terhis için 
giriş" yapmak üzereydi. Sıra kapının yakınında oluşturuldu. Ben arka safta
soldaydım. Terhis memuru elinde
ruhsatla bölüğün önünde duruyordu. Tam bu sırada, babam bir şerif yardımcısı ile

Kaptan Boutelle'e tebliğ edilen _habeas corpus_ ile geldi ve
benim "terhis için 
giriş" emri aldım.

Sonra şehre, provost yargıcı Sayın Gilbert Robertson, Jr.'ın ofisine gittik ve "söz konusu
Kaptan Boutelle'in söz konusu Stanton P. Allen'ı tutuklamasının nedeni" hakkında gerekli soruşturma yapıldıktan sonra, ikincisinin Amca Sam'in hizmetinden terhis edildiği "söylendi." Babam on dolarlık ödülü iade etti ve üniformayı geri vermeyi teklif etti, ancak
Kaptan Boutelle kıyafetleri kabul etmeyi reddetti ve
benim Hükümetten sahtekarlıkla mal edindiğimi iddia etti. Bu suçlamayla _Times_'da belirtildiği gibi beş yüz dolar kefaletle tutuldum, ancak mahkeme babama "bu muhtemelen son olacak, çünkü kaptan öne çıkacak
ve davayı takip edecek kimse olmayacak." dedi.

Yargıç Robertson'ın ofisinden ayrılırken bir polis beni tutukladı.
Beni hapishaneye doğru yürüttü. Hapishanenin çatısını işaret ederek şöyle dedi:

"Oğlum, senin için üzgünüm."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordum.

"Seni hapse mi atacaksın?"

"Ne için?"

"Hükümeti dolandırmak. Ama hapse girdiğini görmek beni üzüyor. Seni orada ömür boyu tutabilirler. Savaş bitene kadar seni orada tutacaklar, her neyse, çünkü insanlar savaşla o kadar meşgul ki bu tür davaları yargılamak için duramıyorlar. Babanın izni olmadan orduya girmekle suçlanıyorsun. Belki seni asmayacaklar ama senin için zor olacak, kesinlikle. Seni hapiste ölmek istemiyorum. Eve gidip tekrar kaçmayacağını
düşünseydim, kaçmana izin verirdim." Bu yeterliydi. Sokağın yukarısına doğru iki kat hızlı koştum ve babam gelene kadar ekibinin olduğu otel ahırında saklandım. Onunla birlikte eve gitmeye hazırdım. O zamanlar, kefaletle serbest bırakıldıktan sonra tutuklanmamın bir oyun olduğunu bilmiyordum. Beni korkutmak içindi. Ve işe yaradı. Sıradan bir Bull Run olayıydı.

BÖLÜM II.

_Savaş Ateşi Tekrar Başladı--Bir Atış Maçına Gitmek--Dağların Üzerinden
Askere
Kayıt Olmak--Yaş Sorunu--Kamp Meigs'e Gönderilmek--Acemi ve
Çavuş--Askerin Kıyafeti--Bir Araba Dolusu Askeri Tuzak--Teftiş İçin
Gösterilmek--Değirmenden Geçmiş Bir Subay._

[İllüstrasyon: 9025]

Berlin'e çok cesareti kırılmış bir şekilde DÖNDÜ. Troy'daki kamp hayatımızda hoş hiçbir şey olmamıştı--yemekler kötü pişmişti,
kamp disiplini ilk başta istediğiniz gibi
yapma emrindeydi ve sert bir ranzada uyumak, her zaman kuştüyü yatağın lüksünden hoşlanan
çocuklarda vatanseverlik duygusunu uyandırmak için hesaplanmamıştı. Yine de bir Birlik askeri ve bir Griswold süvarisi olduğum düşüncesi kamp hayatının zorluklarına karşı bir dengeleyici etki yapmıştı ve eve döndükten sonra "savaş ateşi" tekrar başladı. Nüksetmenin reçete edilmesi ilk saldırıdan daha zordu. Cepheye ulaşma isteği, köydeki ukalaların, yanlarında olduğumda bana
saldıran alaylarıyla teşvik edildi:

"İyi bir askersin!"

"İsyancılar nasıl görünüyor?"

"Babanı çağırıp seni almaya çağırdılar, diyorlar."

"Sana jigadier brindle olarak görev teklif ettiler mi?"

"Ne zaman tekrar başlıyorsun?"

Köydeki ve arka oyuklardaki birçok çocuk, ordu deneyimimle ilgili olarak ara sıra benimle görüşüyordu. Onların tahminine göre ben bir gaziydim. Birkaç konferanstan sonra, bir "dakikalık adam" bölüğü organize edildi. Üç üyeyle başladık - Irving
Waterman, Giles Taylor ve ben. Ben kaptan, Waterman birinci
teğmen ve Taylor ikinci teğmen olarak seçildim. Diğer
çocuklardan hiçbirini er olarak katılmaya ikna edemedik. Hepsi subay olmak istiyordu, bu yüzden
hiçbir yeni üye alamadık. Kaçıp ilk fırsatta askere yazılmaya karar verildi. Taylor, Waterman ve benimle kıyaslandığında oldukça "çocuk" sayılırdı, çünkü evli ve yasal bir seçmendi. Waterman benden neredeyse iki yaş büyüktü, ancak "savaşa gittiğim" için
önderliği bana vermeleri konusunda ısrar ettiler ve
onlar da beni takip edeceklerdi.

Sonunda Kasım 1863'te Şükran Günü'nde, Dixie'ye doğru yola çıkma zamanını belirledik. Waterman Williamstown civarında keşif yapmıştı ve
iki Williams Koleji öğrencisinin bir süvari birliği yetiştirdiği
raporuyla geri döndü. Şükran Günü sabahı anneme bir atış müsabakasına gideceğimi söyledim. Beklediğimden daha fazla atış müsabakası oldu. Dakikalık adamlar seçilen bir yerde buluştular ve Dixie'ye doğru yola çıktılar.

Williamstown'daki Mansion House'da kendimizi Williams Koleji profesörünün oğlu Teğmen Edward Payson Hopkins'e tanıttık. Teğmen, teğmen olarak görevlendirilen ve yüzbaşı olmayı bekleyen kuzeni Amos L. Hopkins'e bir bölük kurmasında yardım ediyordu.

"Kotanı alır almaz ben de kendim için askere yazılacağım," dedi teğmen ve isimlerimizi onun listesine yazdırabileceğimizi ve bizimle birlikte North Adams'a geleceğini, oradan Pittsfield'a gitmek için arabalara binebileceğimizi, Yüzbaşı Hopkins'in askerlik bürosunun orada olduğunu ekledi.
Kuzey Adams'a Profesör Hopkins'e ait ve profesörün asker oğlu tarafından bu vesileyle hizmete sokulan bir vagonla gittik. Teğmen ipleri ve kırbacı kullanıyordu, o ve ben koltukta oturuyorduk ve Taylor ile Waterman vagonun arkasına yerleştirilmiş bir tahtada oturuyorlardı.

North Adams'da kasaba savaş komitesi tarafından sorgulandığımız bir ofise götürüldük.

Komitelerden biri, tanınmış bir vatandaş olan Quinn Robinson'dı. Önce komiteye çağrıldım ve daha önce de değirmenden geçmiş olmama rağmen, komiteyi süvari üniforması giymeye ve tam erzak almaya yetkili olduğuma ikna etmeyi başardım. Yaş sorusunu -ya da bu konuda ne söyleyeceğimizi-
araştırırken yirmi bir yaşında olduğumuzu söylemeyi kabul ettiğimizi hatırlıyorum. Önümüzdeki Şubat'a kadar on beş yaşında olmayacaktım. Sınav görevlileri yaşımı sorgulamadılar.

"Yirmi bir yaşında demeyeceğiz," dedi Waterman, "ve bu konuda yalan
söylemeyeceğiz."

Bir süre ateş altında kaldıktan sonra kenara çekilmem söylendi ve
Waterman sınav görevlilerinin önüne getirildi.

"Çok genç görünüyor," dedi Bay Robinson, Teğmen Hopkins'e.

"Peki, ona sor," diye önerdi teğmen.

"Kaç yaşındasın? diye sordu komite görevlisi.

"Yirmi bir, efendim," diye yanıtladı Waterman.

"Ne zaman yirmi bir oldun?"

"Geçen hafta."

"Bence biraz abartıyorsun."

"Hayır efendim; ben Allen'dan büyüğüm, o da yeni alındı."

"Sanırım hayır; sobanın yanındaki diğer odaya çıkıp bunu bir düşünebilirsin."

Evli adamımız Taylor daha sonra çağrıldı.

"Seni alamayız," dedi Robinson.

"Ne oldu?" diye haykırdı Giles.

"Yeterince yaşlı değilsin."

"Kaç yaşında olmam gerekiyor?"

"Yirmi bir, tabii anne babanın iznini almazsan."

"Taylor evli bir adam," diye fısıldadım Teğmen Hopkins'e.

"Bunu söyleme, yoksa karısının iznini alması gerekecek," dedi teğmen, o da fısıldayarak.

Komite, Taylor'ın bu görevi yerine getirmeyeceğini ileri sürdü. Waterman
geri çağrıldı ve Bay Robinson şöyle dedi:

"Eh, bunu düşünmek için zamanın oldu. Peki kaç yaşındasın?"

"Geçen hafta yirmi bir."

"Bunu yutmak zor."

"Bakın, Bay Quinn" (o zamanlar komite görevlisinin diğer adını duymamıştım), sözünü kestim. "Üçümüz birlikte askere yazılmak için bir araya geldik.
Gidebileceğimi söylediniz. Taylor biraz küçük olabilir ama ne olmuş? Üçümüzü birden almazsanız hiçbirimiz gitmeyeceğiz."

Aynı türden daha fazla konuşma oldu ama sonunda savaş komitesi
bizi Pittsfield'a göndermeye ve oradaki asker alma yetkililerinin
Taylor ve Waterman'ın uygunluğuyla ilgili soruyu çözmesine karar verdi. Pittsfield'da hiçbir sorun yaşanmadı ve birkaç başka acemi ile birlikte Boston'a yönlendirildik. Buluşma noktası şehrin on mil kadar aşağısındaki Readville'deki Camp Meigs'ti. Kampa vardığımızda, görevlendirildiğimiz Birinci Massachusetts süvarileri, Üçüncü Tabur, I. Bölük kışlasına götürüldük. Kışlaya girdiğimizde, bazıları kampa varışımızdan sadece birkaç gün önce ulaşmış olan "eski askerler" tarafından "taze balık" vb. haykırışlarıyla karşılandık. Durumu kabullendik ve üniformalarımızı giyer giymez daha sonraki gelenlere benzer selamlar vermeye hazırdık. Kışlalar tek katlı tahta binalardı. Yağmur yağdırırlardı, ancak fırtına olduğunda rüzgar yapıların içinde kendini evinde hissederdi, bu yüzden bol miktarda havalandırma vardı. Ranzalar
çift katlı, her ranzada iki asker olacak şekilde düzenlenmişti.

"Bana bir yatak vermeden o elma ambarında uyumayacağım,"
Taylor ranzalarımızı gösteren çavuşa söyledi.

"Genç adam, kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye gürledi çavuş.

"Hayır; general veya albay olabilirsin ya da sadece bir çavuş--"

"'Sadece bir çavuş!' Sana şunu anlatacağım ki, Birinci Massachusetts süvari birliğinde bir çavuş hakarete uğramamalı.
İzinsiz benimle konuşma hakkın yok.
Seni muhafız evine koyacağım
ve sana karşı suçlamalarda bulunacağım."

"Buraya bak," dedi Taylor. "Benimle uğraşma. Eğer uğraşırsan seni
kelepçelerim."

"Kışlada isyan var," diye bağırdı Giles'ın çavuşu vurma tehdidini duyan bir mızraklı çavuş.

İlk çavuş kapının yakınındaki küçük bir odadan çıktı ve elinde bir kılıçla bize doğru
yürüdü.

"Burada sorun ne?" diye sordu.

"Bu acemi beni vurmakla tehdit etti," diye yanıtladı onbaşı.

"Ve o kutuda yatak olmadan uyumayacağımı söylediğim için beni muhafız evine koymakla tehdit etti," dedi Taylor.

"Savaş maddelerinin okunduğunu hiç duydun mu?" diye sordu çavuş.

"Hayır, efendim."

"Peki, bu sefer seni bırakacağız; ama çok
kıl payı kurtuldun. Onbaşıya vursaydın cezan ölüm olurdu.
Asla bir subaya ters cevap verme."

"Aman Tanrım! Çok yakın bir şanstı," diye fısıldadı Taylor ranzasına
girdikten sonra.

Her birimize o gece için birer battaniye verildi, ama ertesi gün
saman kenesi dolmuştu ve konforumuza katkıda bulunmuştu. Waterman ve ben üst ranzaya oturduk ve Giles, Williamstown'dan Theodore C. Hom adlı bir başka yeni gelenle eşleşene kadar alt katta tek başına uyudu.

Bir aceminin cepheye ulaşmadan önce karşılaştığı en cesaret kırıcı deneyimlerden biri, üniformasını ve ekipmanlarını almak için
donanımının çekilmesiydi. Süvari
adaylarından bahsediyorum. Eğer kendimi evimi özlediğimde ve piyadeye katılmadığım için pişman olduğum
bir zaman olduysa, o da Camp Meigs'e varışımızın ikinci gününün sabahıydı. Ordu hayatımda beni bu deneyim kadar
çok parçalayan hiçbir olayı hatırlamıyorum. Babam bir _habeas corpus_ ile sahneye çıkmadan önce Truva'daki Griswold süvarilerinde bir üniforma
çizmiştim, ancak tam bir süvari ekipmanı setinin sorumluluğunu almam için çağrılmamıştım. Eğer ben olsaydım belki de savaş ateşinin
ikinci atağı bu kadar erken gelmezdi.

Kahvaltıdan birkaç dakika sonra, I. Bölüğün birinci çavuşu kapının yanındaki odasından çıktı ve bağırdı:

"Dikkat!"

"Dikkat!" diye yankılandı nöbetçi çavuşlar ve onbaşılar kışlada.

"Üniformasını almamış olan I. Bölüğün yeni askerleri bu şekilde düştü."

Berlin üçlüsü de dahil olmak üzere bir düzine "Johnny come Lately", talimat verildiği gibi düştü.
Çavuş isimlerimizi bir not defterine yazdı. Sonra bizi bir onbaşıya teslim ettiler, o da bizi levazım subayının ofisine götürdü, orada üniformalarımız için talep bürokratik kanallardan geçerken bir saat kadar dikkat
konusunda bekledik. Sonunda kapı açıldı ve kulağının arkasında bir kalemle yakışıklı genç bir çavuş onbaşıya "her şey hazır" dedi.

İsimler alfabetik olarak çağrıldı ve ben takım elbisemi almak için içeri giren ilk kişi oldum.

"Buraya gelin ve bu makbuzları ikişer kez imzalayın," dedi çavuş.

Kağıtları imzaladım. Çavuş üniformanın farklı parçalarını ve ekipmanları
bir yığın halinde yere fırlattı, sorular sordu ve
kendisi şu şekilde cevapladı:

"Hangi beden ceket giyiyorsun? No. 1. İşte No. 4; çok büyük,
ama terziye değiştirtebilirsin.

"İşte palton; üzerinde No. 3 yazıyor, ama müteahhitler
hata yapıyor; Hiç şüphem yok ki bu bir No. 1.

"Bu yem başlığı çok büyük, ama astarına kağıt koyabilirsin.

"Pantolonu ölçmeyi boş ver; çok uzunsa kestirebilirsin.

"Gömlekler ve çekmeceler herkese uyar; bu şekilde yapılırlar.

"6 numaralı botlar giyersin ama çok fazla egzersiz yaparsın ayakların şişer
bu yüzden bu 8 numaralılar tam sana göre.

"Bu senin yatak örtün; at örtünle karıştırma.

"Matınımı sana vereceğim ve yenisini kullanacağım; benimki biraz kullanıldı ve biraz sıkıştı ama bu ona zarar vermez.

"Bu senin sırt çantan; tavsiyemi dinle ve her zaman dolu tut.

"Bu beyaz bez parçası senin barınak çadırın; iyi bir çatısı olan bir evin içine
kurduğunuzda yağmurdan korunmanız garanti altına alınır.

"Bu çoraplar sağ ve sol çoraplardır.

"İşte bluzunuz. Az sayıdakilerden kalmadık, ancak yorgunlukta ve ahırlarda giyilecek, bu yüzden bluzunuzda bolca yer olması daha iyidir.

"Eğer yerleşmek için paranız varsa, satıcının mağazasından beyaz eldivenler alabilirsiniz. Aynı şartlarda zımpara kağıdı, boya, fırça ve diğer temizlik malzemelerini size verecektir.

"İşte lastik bir panço.

"Bakalım! Giyim serisinde hepsi var. Şimdi kollarınıza ve aksesuarlarınıza!"

Çavuşa yalvardım:

"Kollarımı ve diğer aksesuarlarımı almadan önce eşyalarımın bir kısmını kışlaya taşımama izin verin?"

"Yapamazsın--çok zaman alır; ve eğer birliğinle
gidersen 
birisi geri kalanını
almadan önce kışlada bıraktığın şeyi çalar."

"Hadi o zaman," diye haykırdım umutsuzlukla ve çavuş devam etti:

"Bu karabina, eğer onlara yeterince yaklaşırsan
isyancıları öldürmek için tam da gereken şey. Kısa menzilli bir silah, ancak süvarilerin
düşmanı kısa mesafeden vurması gerekiyor.

"Karabina askısı ve döneri karabinanızı omzunuza bağlar.

"Bu fişek kutusu, çatışma hattına girmeden önce doldurulacak;
kapsül kesesi de öyle.

"İpi olan bu komik görünümlü küçük şey, karabinanızı
içinde temiz tutmak için kullanılan bir
silecek.

"Tornavida karabinanızı sökmek için kullanışlı olacaktır, ancak bunu
düşmanın yakınındayken yapmayın. Silahınızı birleştirmeden önce sizi kepçeleyebilirler.

"Revolveriniz kısa menzilli işler içindir. İsyancılar hareketsiz durursa ve siz iyi bir nişancıysanız, yeniden doldurmadan altı isyancıyı öldürebilirsiniz. Tabancayı, bel kemerinize takılan bu kılıfta, tabanca fişekleri için olan bu kutuda da saklayabilirsiniz.

"Bu daha küçük kayışlar, kılıç kınınızı bel kemerinize tutturmak içindir,
ve bu kayış, kemerinizin topuklarınızın etrafından kaymasını önlemek için omzunuzun üzerinden geçer.

"Bu, kının içindeki kılıcınızdır. Üzerinde 'Asla sebepsiz yere beni çekmeyin veya beni onursuzca kınına sokmayın' yazdığından şüphem yok, ancak şu anda ona bakmak için duramayız. Yazılı değilse, birinci çavuşunuza sorun. Kılıç düğümü kıyafetin bu kısmını tamamlıyor. Kılıç
senin için oldukça büyük ama çocuk bedenlerimiz kalmadı. At
mobilyası sırada."

"Taylor ve Waterman'ın içeri girip bana yardım etmelerine izin verir misin?"
Çavuşa yalvardım.

"Orduda herkes kendi başınadır," dedi çavuş. "Giysilerini ve kollarını
yatak battaniyene bağla. At
mobilyanızı eyer örtünüze koyabilirsiniz."

"1861 Gözden Geçirilmiş Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tüzüğü, 25 Haziran 1863'e Kadar Ordu Tüzükleri ve Savaş Maddelerini Etkileyen Değişiklikleri ve Yasaları İçeren Bir Ek ile"nin 1.620. Bölümü şu şekildedir:

"Atlı birlikler için tam bir at ekipmanı seti 1
dizgin, 1 sulama dizgini, 1 yular, 1 eyer, 1 çift eyer çantası, 1
eyer örtüsü, 1 kayış, 1 çift mahmuz, 1 tarak, 1 at
fırçası, 1 kazık iğnesi ve 1 kementten oluşur; 1 bağlantı ve 1 burun torbası, özellikle gerektiğinde."

Bölüm yeterince akıcı bir şekilde okunuyor. Siviller için korkutucu bir şey yok. Ama, aman Tanrım! Büyük çatışmadan sağ kurtulan askerler, yukarıda belirtilen 1.620. bölümün, yeni başlayanların tek seferde anlayabileceğinden çok daha fazlasını ifade ettiğini söylediğimde beni doğrulayacaklardır. Örneğin, dizgin bir
başlık, bir gem, bir çift dizginden oluşur. Ve başlık şu parçalardan oluşur:
"1 taç parçası, uçları ayrılır, bir tarafta 1 yanak kayışı ve 1 boğaz bağı
kütüğü oluşturur ve diğer tarafta 1 yanak kayışı ve 1 boğaz bağı,
1 toka, .625 inç, 2 şapel ve 2 toka, .75 inç, yanak parçasının uçlarına dikilerek gem tutturulur; 1 alın bandı, uçları ikiye katlanmış ve her iki uçtaki yanak kayışlarının ve boğaz bağının ve boğaz bağının geçtiği iki halkadan dikilmiş." Başlık için bu kadar. Başlığa verilen alanın üç katı kadar yer kaplar ve sonra dizginler gelir. Sulama dizgini "1 gem ve 1 çift dizginden oluşur." Dizginin açıklaması bir sayfanın üçte birini kaplar. "Eyer 1 ağaç, 2 eyer eteği, 2 üzengi, 1 kuşak ve kuşak kayışı, 1 suluk, 1 kuyruk." Eyeri oluşturan farklı parçaları tanımlamak için iki sayfa yönetmelik gerekir ve bunlar arasında altı ceket kayışı, bir karabina soketi, eyer etekleri, eyer çantaları, eyer örtüsü vb. bulunur. At fırçası, köri tarağı, kazık iğnesi, kement, bağlantı ve burun çantası hepsi ayrıntılı açıklamalar için
her biri ayrı parçalarla birlikte gelir.

Tüm bu eşyaların yere bir yığın halinde atıldığını ve perçinlenmemiş veya dikilmemiş her kayış, toka, halka ve diğer ayrı
parçanın kendi kendine dağıtıldığını, çavuşun sürekli bir papağan gibi gevezelik ettiğini ve belki de durum hakkında belirsiz bir
fikir edinilebileceğini unutmayın. Ancak olayın gerçek önemini ancak "orada bulunan" askerler anlayabilir.

Karargahtan çıktığımda görülmeye değer bir manzaraydım.
Binadan tamamen ayrılmadan önce paketlerim dağıldı ve askeri eşyalarım etrafa dağıldı. Gevşek kayışları ve kayışları kullanarak kıyafetimi tek bir pakete sığdırmayı başardım. Ancak büyük bir paketti, kaldırabileceğim tek şey buydu.

Kışlaya girdiğimde çok cesaretim kırıldı. Bu şeylerle
ne yapacağım benim için bir muammaydı. Bunları ranzaya dağıttım ve
tüm o küçük kayışları ve tokaları nasıl bir araya getirebileceğimi düşünmeye başladım. Üzerinde ne kadar çok çalışırsam o kadar karmaşık görünüyordu. Dizginin başlığıyla başlayacaktım. Bir çiftlikte büyüdüğüm için çift ve tek koşum takımları hakkında bir dereceye kadar bilgim vardı, ancak gördüğüm dizginler ve yularlar süvari düzeninde değildi. Kayışları birbirine bağladıktan sonra, karşılık gelen
tokası olmayan birkaç parçam kalırdı. Tıpkı on beş bulmacası gibiydi.

Kayışları karıştırırken Taylor kıyafetiyle geldi.
Bohçayı alt ranzaya fırlattı ve haykırdı:

"Keşke evde kalsaydım."

"Ben de, Giles."

"Theodore nerede?"

"Onu levazım subayının yanında bıraktığımdan beri görmedim."

"Benden önce eşyalarını aldı ve kışlaya doğru yola koyuldu."

Taylor paketini bıraktı ve yemekhanenin yakınında bulunan Hom'u aramaya gitti. Paketi dağılmıştı ve daha fazla
gitmek için çok iğreniyordu. Taylor ona yardım etti ve Waterman'ın geldiği sıralarda ranzaya ulaştılar. Bir savaş konseyi düzenledik ve at mobilyalarıyla ilgili eylemi ertesi güne ertelemeye karar verdik.

"Bu asker kıyafetlerini giyip, koşum takımını, ele almamız emredilene kadar rahat bırakacağız," dedi Taylor ve hepimiz onayladık.

"Dikkat!"

Nazi çavuşu tekrar belirdi.

"Üniformasını yeni giymiş olan acemiler, on dakika içinde üniformalarını giyip teftiş için dışarı çıkacaklar!"

Tören için zaman yoktu. Ev kıyafetlerimizi çıkardık ve nizami üniformaları giydik. Camp Meigs'te mavi giysili dört zavallı çocuk bulunamazdı. Ve birden fazla anlamda maviydik.
Yem şapkam başımın üstüne indirildi ve kulaklarıma yaslandı. Ceketimin yakası şapkaya kadar geliyordu ve önünde sadece bir "gözetleme deliği" vardı. Ceketin kolları yaklaşık bir ayak kadar uzundu ve pantolon paçaları da aynıydı. Hükümet pantolon askısı sağlamadı ve bende olmadığı için giysilerimi tutmak için eyer kayışlarından bazılarını kullandım. Taylor botlarını giyemedi ve Hom ikisinin de sol bot olduğunu keşfetti. Ancak giydi. Waterman paltosunu giydiğinde baştan ayağa kadar onu örtüyordu, etekleri yere sürtüyordu. Eşyalarımızın yarısını giymeden önce "dışarıya inin" emri geldi ve dışarı çıktık. Taylor'ın elinde hükümet botları vardı, bir onbaşı ona üniformasını aldıktan sonra vatandaş botlarıyla dışarı çıkarsa baş parmaklarından bağlanacağını söylemişti. Bu yüzden çoraplı ayaklarıyla dışarı çıktı. 
"Doğru giyinmiştik" ve başçavuş tarafından "önümüze geçilmişti" ve yüzbaşıya takımın kurulduğunu bildirdi. Yüzbaşı ilerledi
ve takımın en uzun boylusu olan ve bu nedenle
sağda duran Taylor ile başladı.

"Botların nerede?"

"Burada," diye cevapladı korkmuş acemi, onları büyük paltosunun pelerininin altından çıkararak.

"Dışarı çık ve giy."

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Ben dokuz giyiyorum ve bunlar yedi."

"Çavuş, bu adamı levazım subayına götür ve botları değiştir."

Taylor, subaydan uzaklaşmaktan memnun bir şekilde uzaklaştı, subay daha sonra dikkatini Hom'a
verdi.

"Sağ ayağında ne var; solak mısın?"

"Hayır, efendim; bana iki sol verdiler."

"Çavuş, bu adamı levazım subayına gönder ve hatayı
düzelt."

Sırada Waterman vardı.

"Bu paltonun içinde kim var?" diye sordu yüzbaşı. "Benim, efendim-er Waterman."

"Daha küçük bir palto alamaz mıydınız?"

"Bana uyacağını söylediler ve denemek için zamanım yoktu."

"Çavuş, o adamın paltosunu hemen değiştir. Defol git, er
Waterman."

Sonra sıra bana geldi. Yüzbaşı bana baktı. Makyajım onun
gülünçlüğü için fazlaydı.

"Nereden geldin?" diye sordu, ilk patlamadan sonra.

"Berlin."

"Nerede?"

"York State."

"Peki, çavuşla birlikte levazım subayına git ve bu kıyafetten daha uygun bir
donanım bulup bulamayacağına bak."

Emirlere uymaktan mutluluk duydum ve yüzbaşının iltifatları levazım subayına iletildikten sonra, bana uyacak bir
üniforma sağlanması talimatı verildi. Emre harfiyen uyulamasa da, bu değişimden faydalandım ve ikinci kıyafet, bir terzi tarafından biraz değiştirildikten ve ceketin kolları ile pantolonun paçaları kısaltıldıktan sonra yapıldı.

Yüzbaşı beklediğimiz gibi "üstümüze atlamadı". 'Kendilerine eski askerler diyenler, muhafız evine gönderileceğimizi söylemişlerdi. Yüzbaşı cephede hizmet görmüştü ve Birinci Tabur örgütlendiğinde bir acemi olarak zorluklarla karşılaşmıştı. Erlerin kıyafetlerinin kendilerine uymamasının onların hatası olmadığını biliyordu. Bu gerçek birçok görevli subayın dikkatinden kaçmış gibi görünüyordu ve
birçok acemi, yoldaşlarının huzurunda düşüncesiz yüzbaşılar tarafından kınandı, çünkü çocuklar, eğik ve diğer tüm stillerde kesilmiş kumaş parçalarını birbirine dikerek yapılmış ceket ve pantolonları doldurmak için yetiştirilmemişti, ancak şekillere, boyutlara veya desenlere hiç dikkat edilmemişti.

BÖLÜM III.

_Borazancıların Tatbikatı--Çağrılara Alışmak--Müzik Kulağı Yok--Evden Gelen Bir
Ziyaretçi--Bir Sepet Dolusu Güzellik--Kalay Baskılar Almak--Bull Run Muharebesi'nde Özel Bir
Sanatçı--Askerler İçin Atlar--Bir Savaş Valisi
Tarafından İncelendi--Kamp Meigs'ten Ayrılmak--Bir Annenin Duaları--Özgürleşme
Bildirgesi--Savaş Valilerinin Konuşması._

[İllüstrasyon: 9043]

Bugün Potomac Ordusu'nun Sheridan Süvari Kolordusu'ndan hayatta kalan ve titremeden borazancıların tatbikatını hatırlayabilen biri varsa, yeryüzündeki deneme süresi hızla sona eriyor olmalı. Kampın düzenli borazan seslerini veya bölük veya tabur geçit töreninde duyulanları kastetmiyorum. İlk reveille çağrısından taps'lara kadar acemi "müzisyenler" tarafından sürdürülen trompet seslerinden bahsediyorum. Trompetçi olarak kaydolan çocukların çoğu
başlangıçta enstrümanlarında ses çıkaramıyordu -- hatta ufak bir trompet bile değil--, ancak
bir kıdemli trompetçinin talimatı altında, trompetlerini doldurma ve ses üretme sanatında ustalaştıklarında, kaybedilen zamanı intikamla telafi ettiler. Ve ne koro! Reveille, ahır çağrısı,
kahvaltı çağrısı, hasta çağrısı, tatbikat çağrısı, geri çekilme, dövme, taps--tüm çağrılar veya küçük adamların bunlara yapabileceği her şey, aynı anda acı verici bir etkiyle çalınıyordu.

Bir gün Kamp Meigs'teyken Bölüğümün birinci çavuşu bana şöyle dedi:

"Emniyet amiri daha fazla trompetçi istiyor ve senin bu iş için uygun
hafif sıkletlerden biri olduğunu söyledi.
Emniyet amiri
ne gidip rapor verebilirsin."

"Ben trompetçi olmak için askere yazılmadım; ben tam teşekküllü bir askerim."

"Ama trompet çalacak kadar gençsin."

"Yirmi bir yaşındayım. Rütbelerde hizmet etmek istiyorum."

"Elimde değil; şansını denemen gerekecek."

Emrinde emir amiri ile görüştüm ve baş trompetçi tarafından test edilmek üzere yarım düzine başka askerle birlikte gönderildim. On dakikalık bir denemeden sonra eğitmen, bir trompetçi olmam için hiçbir
vaadin olmadığını keşfetti ve oldukça vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Sen de emir subayına geri dön ve ona müziğe hiç
kulağının olmadığını söyle."

Şirkete geri döndüğüm için mutluydum, çünkü er olarak hizmet etmeyi tercih ediyordum.

Acemiler kısa sürede trompet sesine aşina oldular. Sabahın ilk
çavuşu trompetçilerin çağrısıydı --ya da ilk kalk çağrısı.
Kışlada notalar çalınırken birinci çavuş, tüm görevli çavuşlar ve onbaşılar bağırırdı:

"Kalk kalk yoklaması için dışarı çıkın!"

"Hadi, canlı olun -- dışarı çıkın!"

"Astsubay olmayanların" bu bağırışları sonucunda çocuklar kısa süre sonra boru çağrısına aldırış etmemeye başladılar, doğal olarak çavuşlar ve onbaşılar tarafından verilen "çık" işaretini duyana kadar beklediler. Ve çok kısa bir süre sonra ilk çağrı duyulduğunda boruyu duymayı bıraktılar.

Potomac Ordusu'nda aktif görevde olan askerler çağrılara o kadar aşina oldular ki, süvari ve piyade birlikte kamp kurduğunda ve davulcular uzun bir trompet çaldığında askerler tarafından duyulmuyordu ve süvari trompetçileri çağrılarını çaldığında piyadeler rahatsız edilmeden uyuyorlardı. Petersburg birliklerinin önünde, düşmanın mevzilerine bütün gece mermi ve top atan ağır bir bataryanın on fit yakınında derin bir uyku çekiyorlardı. Ama siper hattındaki muhafızlardan biri, arkasında "evlerini hayal ettikleri" tüfeğini ateşlese, uyuyanlar neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar savaşa hazır bir şekilde sıraya gireceklerdi. Ve süvari trompetçisi
borazanıyla en ufak bir gürültü yapsın, askerler onu
hemen duyardı.

Taburumuz cepheye gitmek üzere Camp Meigs'ten ayrılmadan birkaç hafta önce, Irving Waterman'ın annesi Berlinli Bayan E.
L. Waterman bizi ziyaret etti.
Yanında bir sepet dolusu güzellik getirdi. Ev yapımı turtalar, ekmek,
tereyağı, peynir, kurabiye ve kızarmış kekler de malzemeler arasındaydı.
Kamp fotoğrafçısı Bay Holmes'un resim galerisinde oda tuttu ve görevlerimiz izin verdiği sürece onu görmeye gittik.
Evdeki arkadaşlarımızın ördüğü çorapları ve rahatımız için birçok eşya getirdi. Söylediği ilk şey şuydu: "Oğullarım,
size ne veriyorlar?"

"Ekmek, et, fasulye ve kahve," diye cevapladık.

"Tereyağı yok mu?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmedim. Askerlerin ekmeklerini tereyağı olmadan, sadece kahveyle yemek zorunda olduklarını duymuştum, bu yüzden sana birkaç kilo tereyağı getirdim."

Ve sevgili kadın galeride kaldı ve Irving ile ben
onun bizim için hazırladığı güzel şeyleri yemek için uğradık. Eğer erzak depolarımızı kışlaya götürseydik çalınırdı.

Bayan Waterman, Irving ve benden fotoğraflarımızın çekilmesini istedi.
İkimiz de daha önce fotoğraflanmamış veya renklendirilmemiştik, ama bu fikre
hoşça
damıştık. Birlikte oturduk ve bir renklendirilmiş resim, mükemmel bir benzerlik olarak ilan edildi. Ne kadar da zor bir performanstı!
Hepimiz başımızın arkasına bir demir destekle desteklendik ve
"Şuraya bakın--göz kırpabilirsiniz, ama hareket etmeyin" denildi. Elbette renklendirilmiş resim,
birinin aynaya baktığında göründüğü gibi konuyu sunuyordu. Sağ el sol eldi ve düğmelerimiz resimde yanlış taraftaydı. Ancak Bayan Waterman, kalay baskının "onlara iki bezelye kadar yakın" olduğunu söyledi ve biz de onun kararını kabul ettik. Sevgili yaşlı kadın bu resmi
yıllardır sakladı.

Asker oğlanlar "makineyi yenmek" için her türlü çareye başvurdular. Yani, silahlarını ve teçhizatlarını öyle bir şekilde düzenlediler ki, kalay baskı alındığında baş aşağı veya yanlış tarafta olmasın.
Bu amaçla, kılıç kemeri yanlış tarafa takılacaktı, böylece kın sağ tarafa asılacaktı--bu onu resimde ait olduğu yere, yani sol tarafa getirecekti. Bir gün bu planı denedim ve sonra kılıcı önümde tutarak "geçit töreni dinlenme" pozisyonuna geçtim. O pozisyonda durmak için sağ ayağım yerine sol ayağımı geriye koydum ve resim gösterildiğinde büyük bir hit yaptığım için kendimi tebrik ettim. Ama bunu bölükteki yaşlı bir askere gösterdiğimde beni şu sözlerle küçük düşürdü:

"Bir acemi için her şey gayet güzel ama bir asker, tören sırasında kılıcını
sol eliyle tutup
sağ elini üzerine koymaz."

Elbette. Ayaklarımı iyi görünmeleri için değiştirmiştim ama
elleri unutmuştum. Ama acemilerin
başlangıçta her şeyi bilmeleri beklenmiyordu.

Fotoğraflar çektirdik ve kalay baskılar da yaptırdık. Ama fotoğrafçılık sanatı
savaştan bu yana büyük ölçüde gelişti. O günlere ait gördüğüm fotoğrafların çoğu
çok solmuş ve iyi bir kopyasını
yapmak neredeyse imkansız. Kalay baskılar içinse durum böyle değil. Solmamış kalıyorlar ve
mükemmel fotoğrafik kopyalar elde edilebilir. Bugün birçok evde
asker çocuğun resimleri asılır, bazıları savaş günlerinde çekilmiş kalay baskılardan kopyalanmış gerçek boyutlu portrelerdir.

Gri saçlı annelerin hâlâ küçük
teneke baskı resme tutunduğu evler biliyorum--özgürlük için kurban edilen sevimli bir oğlanın tek benzerliği.
Resim ne kadar da şefkatle işlenmiş!
Anne onu ne kadar da kutsal bir şekilde korumuş! Çerçevenin menteşeleri
kırılmış--sürekli açılıp aşınmış. Toka gitmiş. Çerçeveyi resmin karşısında kaplayan peluş
solmuş ve yıpranmış. Ama çocuğun
yüzü orada. Hayatta kalan gaziler, saygıdeğer hanımın resmi dudaklarına götürüp gözlerinde yaşlarla
"Evet, o sadece bir çocuktu. Gitmesine izin veremedim ve hayır diyemezdim. Sadece Tanrı'nın isteğiyse bana geri dönmesi için dua edebilirdim. Geri dönmedi. Ama görevini yaptığını söylediler.
O asil bir amaç uğruna öldü, ama öldürüldüğü haberi geldiğinde, ilk başta 'Senin isteğin olsun' demek zordu.
Resmine sahip olduğum için çok mutluyum --çektiği tek fotoğraf.
Hristiyan bir çocuktu ve bana, yoldaşları onun doğduğu ağacın altında dururken son sözlerinin, görkemli bir diriliş umuduyla öldüğünü ve annesinin onu cennette bulup
geldiğinde onu karşılayacağını yazmışlardı. Bunda bir teselli var. Ve yakında orada olacağım.
Oğlumla tekrar karşılaşacağım ve artık ayrılık olmayacak. Artık acımasız isyanlar yok." Savaş döneminin ilk resimleri, özellikle onları inceleyen gaziler için bugün bile merak konusudur. Savaşın ilk yılının özel sanatçılarından birkaçı, kalay baskı resimlerden edindikleri birliklerin savaş düzenindeki görünümüne dair her türlü bilgiyi edinmiş gibi görünüyor. Bunu yazarken önümde, "ön taraftaki özel sanatçımız tarafından çizilmiş" bir savaş sahnesi var. Tüm subaylar kılıçlarını sağ tarafta takıyor ve ön planda, atına yandan binen bir subay var - bildiğim kadarıyla, askeri deneyimde bir kez ve savaştan beri bir Troy generalinin kadrosunda bulunan bir milis subayı tarafından denenmiş bir başarı. Savaş döneminin ilk günlerine ait bu resimli kağıtların bazılarında ordular, tam üniformalı ve kesintisiz adımlarla ve mükemmel hizalamayla savaşa girerken tasvir ediliyor. Ancak, bu resimlerde beni her zaman şaşırtan bir şey vardı - savaşa gitmeden önce - piyadelerin Ölçülen
ayak izi--yirmi sekiz inçlik düzenleme adımı ve dakikada sadece yüz
on adım--ve adamlarının önünde beliren tümgeneraller ve diğer yüksek rütbeli subaylarla ve
atlarıyla düşmana doğru ölü bir şekilde koşarak! Bu kahraman liderler
her zaman şapkalarını bir ellerinde, kılıçlarını diğer ellerinde tutarak binerlerdi,
bu yüzden atlarını tutma şansları yoktu. Fakat
öne ulaştığımda bulmaca
bir bulmaca olmaktan çıktı. Özel
sanatçıların "yerinde" yerine hayal güçlerini kullandıklarını ve
komutan generallerin savaş hatları arasına girip
sağdan sola savurmalarının ve sanatçıların tasvir ettiği gibi kesmelerinin
alışılmış olmadığını gördüm. Çoğu durumda, büyük savaşlar, mümkün olduğunca tüm savaş hattını izlemek ve savaşın ilerleyişinin gerektirdiği hareketleri ve değişiklikleri yönlendirmeye hazır olmak için her iki taraftaki generaller tarafından yapılırdı. Bunu yapmak için, ordularının önünde, düşmanın muharebe birliklerini devirmek ve atlarını topların üzerinden atlamak dışında başka bir yerde olmaları gerekirdi. Ancak, özel sanatçıların, orduların tam olarak bir araya geldiği korkunç bir çatışmada, bir komutan generalin şarjörünün üzerinde dörtnala koşturarak maruz kalacağı tehlikeyi tam olarak anlamamış olması mümkündür. Her neyse, özel sanatçılar kahramanlarıyla şanslarını denemeye istekliydiler - kağıt üzerinde. Elimde "Bull Run'daki Eylemin Başlangıcı - Sherman'ın Bataryasının Düşmanın Maskeli Bataryasıyla Çatışması"nın bir resmi var. Daha sonraki yapımları gerçek savaşın en iyi çizimleri arasında yer alan bir sanatçı tarafından çizilen bu resimde, subaylar çok düşünceli bir şekilde bataryanın arkasına yerleştirilmiştir. Ancak savaş hattının önünde, ölümcül ateşlerini
fırlatan topların önünde, "yerinde" çizim yapan özel sanatçı durmaktadır.

Tabura atların verildiği gün Camp Meigs'te epey bir hareketlilik vardı. Adamlar yeniydi ve atlar da öyle. Yeni bir atı eğitmek için deneyimli bir süvarinin bir veya iki günü alması gerekiyordu.
Ancak yeni askerler için durum farklıydı. Atlarının onları eğitme ihtimali vardı. Bir çiftlikte atlarla ilgili biraz deneyimim olmuştu - mısır yetiştirmek, saman toplamak ve benzeri şeyler için binicilik - ama ateşli, evcilleştirilmemiş bir savaş atıyla ustalık için hiç mücadele etmemiştim. Atlarımız kampa vardıklarında iyi durumdaydı ve hayatlarını kaybetmelerine
sonra yeterince egzersiz yapmadılar. İlk kez üzerlerinde tarak ve fırça ile pratik yaptığımızda, atlar bizi ahırlarda _isteyerek_ tekmelediler. Bir aceminin tüm ön dişleri kırılmıştı. Ama atlarımızı her geçen gün daha iyi tanıdık ve atlarımız verildikten birkaç gün sonra Washington'a doğru yola çıkmamıza rağmen, bazılarımız hayvanları idare etme yeteneğimize dair olağanüstü bir güven kazandık, çünkü binmeye çalıştığımızda üç seferden ikisinde atıldık. Bir gün cepheye gitmeye hazırlanmamız için emir geldi. Sadece eski askerler
bu koşullar altında acemilerin duygularını takdir edebilir. Her yer telaş ve karmaşa içindeydi. Yüzeyde bolca hip, hip, hip, hurra! vardı ama aynı zamanda birçok askerin göğsünde bir korku belirsizliği hissi vardı -belki de bu onu ifade ediyordu-. Ancak bunu kabul etmiyorlardı. Ortalama bir acemi
dış görünüşe göre bir aslan kadar cesurdu ve "Richmond'a doğru" emri geldiğinde -tronta doğru herhangi bir ilerlemenin belirtildiği gibi- kalp çarpıntısı yaşasa bile bu gerçek yayınlanmak üzere açıklanmıyordu.

İlk yapılması gereken şey, Old Bay Eyaletinden gönderilen alayların uygun şekilde silahlanmış ve donatılmış olduğundan emin olmak ve aktif hizmete başlamak için uygun durumda olduğumuzdan emin olmak olan subayları tatmin etmek için genel bir teftiş yapmaktı. Tüm eşyalarımız kışlada eyerlerimize yerleştirildikten sonra, onları eyerlemek için ahırlara götürmeden önce, bölüm komutanı müfettiş subaylarıyla birlikte sırt çantalarımızı inceledi. Başlangıçta paketlendiği gibi, askerlerin çoğunun eyerleri o kadar ağır yüklenmiş
ti ki, sırt çantalarından birini atın sırtına takmak için dört kişinin eyere binmesi gerekiyordu.

Denetleme tamamlandığında her asker kendi eyerini taşıyabiliyordu.

[İllüstrasyon: 8053]

Aşağıdaki eşyalar müfettişler tarafından koleksiyonumdan atıldı:--

İki haşlanmış gömlek; bir çift dana derisi ayakkabı; iki kutu kağıt yaka; bir
yelek; bir büyük boyun atkısı; bir yatak yorganı; bir tüy yastık; bir yumuşak
keçe şapka; bir teneke yıkama leğeni; bir şapka--düzenleme deseni değil; bir
kamp taburesi--katlanır; bir boya fırçası--ekstra; iki kutu konserve;
bir şişe kolonya; bir çift terlik; bir çift geyik derisi eldiven; üç
şık kravat; bir çift eyer çantası--ekstra; bir teneke tava; bir
şişe saç yağı; bir ayna; bir dama tahtası; bir
sırt çantası--ekstra--ev erzaklarıyla dolu; bir
çekiç.

Çocuklardan bazıları benden daha fazla fazladan eşya toplamıştı ve onlardan ayrılmak
akla aykırıydı. Ancak müfettişler işlerini biliyorlardı--ve sonradan keşfettiğimiz gibi bizimkileri de bizden daha iyi biliyorlardı--ve bize bir zevk gezisine çıkmadığımızı anlattılar. Müfettişler tarafından atılan ve askerlerin
düşman ülkesine ilk seferlerinde
kendilerinin atmayacakları neredeyse hiçbir eşyanın olmadığını söylemeye gerek yok.

Subaylar tarafından denetlenip düzeltildikten sonra, Vali John A. Andrew tarafından
incelendik. Yanında personeli, bölüm komutanı ve diğer subaylar vardı. Her bölük kışlasında sıraya girmişti - dışarıda sulu kar yağıyordu. Vali
bölmemize girdiğinde, yüzbaşı "Üstünü aç!" emrini verdi ve bölük, Old Bay Eyaletinin baş yöneticisi yavaşça sıra boyunca yürürken, adamların yüzlerini tararken hazırolda durdu.

Valinin bana bir tür
"Nereden-geldin, Bub?" ifadesiyle baktığını hatırlıyorum ve eve gitme zamanımın geldiğinden korkmaya başladım. Vali bir kurmay subaya şöyle dedi:

"Bazı adamlar oldukça genç görünüyor, Albay!"

"Evet efendim; süvari üniforması bir adamı olduğundan daha genç gösteriyor."

"Anlıyorum. Onlar iyi bir grup adam ve cephede iyi hizmet ettiklerini duyacağımızdan şüphem yok."

Vali birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve bir sonraki bölüğün kışlasına geçti.

Bana öyle geliyor ki, kışladan tren istasyonuna yürürken Vali Andrew bizi tekrar gözden geçirdi, ancak bu noktada net değilim. Çok fazla askeri müzik, bayrak sallama, tezahürat ve birinin konuşması olduğunu biliyorum. Atlarımız, inip onları vagonlara bindirene kadar tüm dikkatimizi çekti.
Demiryoluna giderken kışlanın yakınlarında bir yerde, vali veya başka bir ileri gelen tarafından bize hitap edilebilmesi için sıraya girme girişimi oldu. Bu içler acısı bir başarısızlıktı. Atlarımız sanki "Hail to the Chief", "The Girl I Left Behind Me" ve grubun çaldığı diğer vatansever melodilerden esinlenmiş gibiydi ve etrafta dörtnala koştular, arka ayakları üzerinde durdular ve ön ayaklarıyla havayı tırmaladılar,
yeni askerlerin büyük dehşetine ve mahalledeki ayrılışımıza tanıklık etmek için toplanan tüm çocukların sevincine. Çocuklar nasıl da bağırıyorlardı!

"Merhaba Johnny, bir sirkten daha iyi!"

"Sanırım öyle--bir sirkte düşmezler; sadece inanç yaratırlar."

"Bu adamlar yeni eller için sıkı sıkıya bağlılar."

Çocuklar için eğlenceliydi--seyirciler--ama kahkahanın nereden geldiğini
-yeni askerler keşfedemedi. Valinin veya birinin, inceleme görevlisinin yanından geçerken bize onay verdiği söylendi, ancak bu konuda kişisel bir bilgim yok.

Atlarımızı gemiye bindirdikten sonra, diğer şirketler trene binerken vagonlara girmeden önce birkaç dakika bekledik.
Etrafımızda bir nöbetçi zinciri vardı ve Bayan Waterman hattın dışındaydı. Orada dururken bizi gördü ve bize doğru
ilerledi.

[İllüstrasyon: 0058]

"Dur--buradan geçemezsiniz!" diye emretti nöbetçilerden biri.

"Geçmeliyim."

"Ama emirlerim--"

"Umurumda değil; oğullarım orada ve onlarla tekrar konuşacağım."

Geçti ve bize bir kez daha veda duasını etti.

"Çocuklar, Tanrı'dan sizi koruması ve ikinizi de annelerinize geri getirmesi için dua edeceğim--Tanrı sizi korusun; hoşça kalın." Annenin duaları kabul oldu.
Oğlu ve çadır arkadaşı savaşın sonunda geri dönmek için kurtuldular.

Vagonlara binme emri verildiğinde yer bulmak için bir mücadele yaşandı.
Elvedalar söylendi. Anneler, eşler ve sevgililer oradaydı ve
çoğu için bu son vedaydı. Düdük çaldı, çanlar çaldı,
bando çaldı, Camp Meigs'te kalan birlikler tezahürat etti ve biz de
onlara tezahürat ettik. Tren istasyondan uzaklaştı ve biz
cepheye doğru yola çıktık.

Vali Andrew'u bir daha hiç görmedim, ancak kışlada birliğimizi incelerkenki halini çok net hatırlıyorum.
Denetleyen memurların askerlerin silahlarına ve teçhizatlarına daha fazla dikkat ettiğini, valinin ise
askerlerin yüzlerine özellikle baktığını,
şüphesiz, halat çekme
çekimi geldiğinde devletin onurunu koruyacaklarına güvenilebileceğinden emin olmak için bunu yaptığını gözlemledim. John A. Andrew, Başkan Lincoln'ün köleleri hükümete karşı isyanda serbest bırakan bildirgeyi yayınlama zamanı geldiğinde, Kuzey Eyaletlerini hizaya getiren "savaş valilerinden" biriydi.

Bildirge, Antietam Muharebesi'nden birkaç gün sonra, 22 Eylül 1862'de ilan edildi. Lincoln'ün belgenin taslağını Temmuz ayında hazırladığı ve Birlik zaferini bekleyerek elinde tuttuğu, böylece isyancıların kesin yenilgisinin ilan edildiği anda ülkeye verebileceği kayıtlarda yer almaktadır. İkinci Bull Run Muharebesi geldi ve
Pope'un parçalanmış ordusu ulusal başkentin etrafındaki üslere çekildi. Lee, muzaffer takipçileriyle birlikte Potomac'ı geçerek
Maryland'e girdi. Konfederasyon şefi, o eyaletteki ve sınır boyunca sadakatsiz unsurları isyancı bayrağı altında toplamayı umuyordu. Lincoln'ün beklediği zaferin asla gelmeyeceği gibi görünmeye başladı. Çatışmanın en karanlık saatlerinden biriydi. O sırada Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlamanın etkisi ne olurdu? İsyancılar Kuzey'i işgal etmişti! Birlik ordusu yenilmişti - her şey yıkıma gidiyor gibiydi!

Lincoln, Antietam savaşından hemen önce Potomac'ı geçen isyancılarla ilgili olarak şunları söylediği için itibar görüyor:

"Tanrı huzurunda ciddi bir yemin ettim, eğer General Lee Maryland'den geri
kovulursa, sonucu kölelere özgürlük bildirgesiyle taçlandıracağım."

24 Eylül 1862'de, bildiri yayınlandıktan iki gün sonra, Vali
Andrew, diğer sadık eyaletlerin valileriyle birlikte,
Altoona, Penn.'de bir toplantıda, başkana, baş yargıcın politikasının Kuzey'in sadık halkının politikası olduğuna dair
herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmış olması gereken bir konuşma yaptı. Belge, sadık eyaletlerin vatandaşlarının sınırsız güven duyduğu vatanseverler tarafından ilham edildi ve
yürütüldü. Şunları ilan ettiler:

"Başkanın 22'sinde yayınlanan bildirisini yürekten şükranla ve cesaretlendirilmiş umutla selamlıyoruz. Bu bildiride, isyancı eyaletlerde köle olarak hizmet veya emek olarak tutulan tüm kişiler esaretten kurtulmuş olarak ilan ediliyor.

"Başkana kişisel ve resmi güvenimizin saygılı güvencelerini içtenlikle sunuyoruz.
Şimdi başlatılan politikanın başarıyla taçlandırılacağına, düşmanlarımıza karşı hızlı ve muzaffer zaferler kazandıracağına ve bu ulusa ve bu halka Yüce Tanrı'nın kutsamasını ve lütfunu sağlayacağına inanıyoruz.
Zaten düşmüş olan kahramanların ve ülkeleri için hayatlarını verebilecek olanların kanının
boşa akmadığına inanıyoruz.

"Ve şimdi baş yargıcımıza müzakerelerimizin bu sonucunu sunarken, kendimizi ülkemizin hizmetine adıyoruz ve sadık eyaletlerin ve halkın sadakati ve gayretinin ona her zaman ulusal yaşamı ve insanlığın umutlarını korumak için bu savaşı canlılıkla sürdürmesinde sürekli olarak destek olacağına güvenerek, Başkanı sürekli desteğimizle çevreleyeceğiz."

BÖLÜM IV.

_Warrenton'a Varış--Bir Kamp Bulma--Köpek Çadırları--Kışlık
Mahkemeler--Pikette--İsyancılarla Bir Karşılaşma--Ölümcül Bir Görev--Gece Yarısında
Alarm--Borazan Çağrıları--Askerin Şabat Günü--Savaş Maddeleri ve
Ölüm Cezası._

[İllüstrasyon: 9061]

Birinci Massachusetts süvarilerinin üçüncü taburunun
Warrenton, Virginia'ya vardığı gün eğitildik ve varış noktamıza ulaştıktan sonra neredeyse hiç durmadan üç gün boyunca yağmur yağdı.

Yeni askerler cephede her zaman içten bir karşılama görürdü--eski askerlerin
pik görevi olarak ne kadar az şey yapması gerekiyorsa, o kadar çok hoşlarına giderdi.
Yeni askerler--ilk başta--tüm görevi yapmaya hazırdı ve gaziler
yeni gelenlerin bu hat boyunca kendi yollarını bulmalarına izin vermeye istekliydi. Ancak cephede birkaç haftalık yıpranma ve yıpranmadan sonra, acemi askerler genellikle görevden kaçma ve hastalık numarası yapma konusunda eski askerlere puan verebilirlerdi, böylece hasta defterinde isimlerinin karşısına "görevden muaf" veya "hafif görev" yazılabilirdi. Asker hayatının bu tuhaflıkları kamp ve kışlıkların karakteristiğiydi. Kural olarak, askerler "sefer işi" ile karşı karşıya getirildiğinde, aralarında bir tür masonluk olurdu. Sonra kıdemli asker son krakerini acemi ile paylaşmaya hazırdı ve aynı mataradan içtiler. Düşmanla bir çatışma, omuz omuza duran herkesi aynı seviyeye getirirdi. Ölümün çenelerinde, her yandan yoldaşlar düşerken, hepsi "çocuk"tu ve hepsi askerdi--yoldaş. Warrenton'daki ilk gece deneyimimiz, bizi buraya olan sevgiyle
ilhamlandırmak için hesaplanmamıştı. Vardığımızda karargâhın önünde sıraya dizildik.

"Adamlarınızı o çadır sırasının hemen güneyine kamp kuracaksınız," dedi bir tugay subayı taburumuzun komutanı olan binbaşıya. "Kışlık
kışlıklarını inşa edene kadar çadırlarınızı
kurabilirsiniz.
Piglet hatlarınızı, kampınızla yanındaki alay arasında uygun aralıklar kalacak şekilde gerin."

Piglet subayı yağmurdan korunmak için aceleyle kütük evine geri döndü.
Dörtlü kollara ayrıldık ve kışlık
kışlıklarımızı inşa edeceğimiz yere doğru yürüdük. Manzara
cesaret kırıcıydı. Kamp, aşağı doğru büyük su derelerinin
akıştığı bir yamaçta kurulmuştu. Ve zemin! Bir harç yatağı gibiydi. Hazırlanmış tutkalın yanında, Virginia çamuru yapışkan
özellikleriyle birincilik ödülüne layıktır.

"Bakın," diye haykırdı Taylor, "bizi sadece aptal yerine koyuyorlar.
Hiçbir general atlarımızdan inip bu çamur çukurunda kamp kurmamızı emredemez."

Taylor'ın dikkatsizliği her zaman başını derde sokuyordu ve bu sefer saflar halinde konuşması ona bir çift görev turu daha sağladı.

Yağmur başladı ve biz de yağmura yakalandık. Zamanı gelince atlar kazıklandı ve burun torbaları takıldı. Hayvanlarla ilgilenilip beslendikten sonra, sırılsıklam olmuş yorgun askerlere "çadır kurma" talimatı verildi! Bize verilen çadırlara barınak veya köpek çadırı deniyordu, ikincisi en popüler olanıydı çünkü genellikle barınak için kötü bir özürden başka bir şey sağlayamıyorlardı. Her askerin yarım bir çadırı vardı -- ta ki onu kaybedene kadar. Yarım çadır yaklaşık beş fit kare dört veya buna benzer bir şeydi. Bir kenarda bir sıra ilik ve biraz daha geride bir sıra düğme vardı. Birbirine düğmelenmiş iki parça, iki çatalla desteklenen bir sırt direğinin üzerine konuldu ve çadırın alt kenarları, içinden çubukların geçirildiği küçük kordon halkalarıyla yere tutturuldu. Çadırın her iki üçgen ucu da havaya açıktı, ancak bazen üçüncü bir "ranza" içeri alınırdı ve çadırın bir ucu onun parçasıyla kapatılırdı. Barınak çadırları her iki uçta da her zaman çok kısaydı. Şirketimizden Onbaşı Goddard gibi, altı fitten birkaç santim uzun olan ve böyle bir düzenek altında kendini "barınak" etmeye çalışan bir adamı düşünün. Orta boylu bir adam, ancak büyük N şeklinde ikiye katlanarak siper bulabilirdi ve iki veya üç kişi bir köpek çadırının altında uyumaya çalıştığında, onu "kaşıklamak" gerekiyordu.

Waterman ve ben ranza olarak devam ettik. Camp Stoneman'da Taylor ve Hom
kütük evimizin üst ranzasını işgal etmişlerdi ve aynı dörtlü
yeni yerimizde kışlık konaklama yeri inşa etmemiz gerektiğinde birlikte gitmeye karar vermişti. Hom, attan iner inmez ahır bekçisi olarak görevlendirildi ve
Taylor, Waterman ve ben birlikte çadır kurmaya karar verdik.

Zemin o kadar yumuşaktı ki çubuklar dayanmıyordu ve çadır
birkaç kez devrildi. Tüm battaniyelerimiz ıslanmıştı. Ancak hava karardıktan çok sonra
çadırı elimizden geldiğince sağlamlaştırdık ve içeri girdik.
Taylor en yaşlı ve en büyük olanımız olduğu için,
Waterman ve benim çoğunluk oyu ile rüzgarın geldiği tarafa atandık. Ben ortadakini aldım. Çok yakın bir mesafeydi.

"Tekrar kalkıp tamir etmenin ne faydası olduğunu göremiyorum," dedi Taylor,
yataklarımızı kapattıktan sonra köpek çadırı üçüncü kez uçup gittiğinde.
"Olabildiğince ıslanmış durumdayım ve tekrar kalkmaktansa uyumayı tercih ederim."

Kendimi suyun birkaç santim üstüne çıkarmayı başarmıştım. Eyerim
başımın altındaydı ve sırtımın altında iki matara vardı. Su
Waterman ile Taylor arasında bir dere gibi akıyordu.

"Siz uyurken ben oturup çadırı tutacağım," dedi neşeli Taylor,
çadır bir dahaki sefere düştüğünde.

Taylor'da bencil hiçbir şey yoktu. Uyuduktan sonra, ertesi gün ifade ettiği gibi, "bizi rahatsız etmeye gönlü razı olmadı" ve
rüzgar değişip selde hafif bir azalma olduğunda,
üç parça çadırı, kauçuk ponçolarımızı, eyer battaniyelerimizi ve yatak battaniyelerimizi aldı ve yamaçta bulabildiği en kuru yeri seçerek,
bunlara sarıldı ve uyanana kadar uyudu.
Tam şafak vakti Waterman ve ben boğulduk ve
tepedeki eski bir tuğla binaya sığındık.

Warrenton'da kışlık konaklama için kütük kulübelerin inşası "şaka" değildi.
Ağaçları inşaat malzemesi olarak kesmek için Water Dağı'na gitmemiz gerekiyordu.
Sonra kütükleri taşıyacak takımlar ve vagonlar için sıramızı bekledik.

Kütük evimizi inşa etmemiz ve çatı için barınak çadırlarımızı çivilememiz on üç gün sürdü. Birbirinin üstüne iki ranza, direklerden yapılmıştı. Taylor ve Hom üst ranzada yatarken, Waterman ve ben
"alt katta" uyuduk.

"Bizden daha fazla Giles var," diye önerdi Waterman, "ve
onu ve Hom'u üst ranzaya koyacağız, böylece yağmur yağdığında ve çatı aktığında suyun büyük bir kısmını bize ulaşmadan önce emecekler."

Waterman ve ben alt ranzayı sağlama almadaki başarımıza güldük, ancak
bir gece üst ranza kırıldığında ve Taylor ile Hom üzerimize
düştüğünde, aslında, bizden
çok daha fazla Giles olduğunu fark ettik.

Sıramız geldiğinde nöbet tuttuk. Sıra, Water Mountain'ın tepesi boyunca bir süre uzanıyordu ve ara sıra Mosby'nin adamlarıyla iltifatlaşıyorduk.
Dağın biraz güneyinde nöbet tuttuğumuz ilk gece, saat dokuzda göreve başladım. Görev yeri bir derenin karşısında ve eski bir taş değirmenin yakınındaydı. Gece boyunca yağmur, sulu kar ve kar yağdı ve dere doldu, böylece "yardım" nöbetçileri değiştirme zamanı geldiğinde benim görev yerime geçemedi. Sonuç olarak, gün doğana kadar görev yerinde kaldım. Askerlik hizmetim sırasında geçirdiğim en uzun gecelerden biriydi. Elbette, rüzgarın çıkardığı her ses bir çalılık yarasıydı. Kendimi şafak vakti hayatta bulduğum için o kadar minnettardım ki, beni zamanında görevden almadığı için onbaşıya homurdanmayı unuttum. Kendimi Taylor'a
açtığımda ve ona eski değirmenin yanında ne kadar gergin hissettiğimi söylediğimde, o
güldü ve şöyle dedi:

"Böyle bir kazaya yakalandığında bir daha asla gergin hissetme, çünkü, sözümü unutma, hiçbir asi, hatta bir 'goril' bile dün geceki gibi bir gecede Yankee askerlerini avlamak için yeterince aptal olmazdı." Taylor'ın mantıklı uyarısında fırtınalı havada tek başıma nöbette olduğumda epeyce teselli buldum.

Water Mountain'daki sınırın hemen ötesinde, isyancı kampına doğru tarafta eski bir kütük kulübe vardı. Biz buna blok ev derdik.
Püskürtücülerimiz
gündüzleri işgal ediyorlardı ve isyancılar geceleri burayı ele geçiriyorlardı. Bunun nedeni, Birlik nöbet hattının gece çekilmesi ve nöbetçilerin gündüz olduğundan daha yakın bir şekilde konuşlandırılmasıydı.
Sınırımız gün ışığından hemen sonra ilerledi.

Bir sabah rezervimizden blok eve doğru dörtnala gittiğimizde,
Johnnies'i şaşırttık. Kahvaltılarını biraz geç yapmışlardı ve atlarında burun torbaları vardı. Biz de onlar kadar
şaşırmıştık ve altıya altı kalmıştık. Karabinalar ve revolverler
doğrultulmuştu ama kimse ateş etmiyordu.

"Bize dizginlerimizi takmamız için zaman verin, biz de gidelim," dedi isyancıların nöbetçisi çavuş.

"Tamam; devam edin," diye cevapladı çavuşumuz.

Johnnies atlarını dizginledi, bindi ve dağdan aşağı indi.

Asi çavuş ayrılırken, "Hepiniz için güzel bir ateş yaktık," diye belirtti.

"Ve bu gece geri döndüğünüzde onu yanarken bulacaksınız," diye güven verici bir cevap verdi Yankee çavuş.

Asiler gözden kaybolduktan sonra, çocuklarımız Konfederasyon ordusunun bir müfrezesini yok etmek için altın bir fırsatı kaçırdıklarını hissetmeye başladılar. İsyancılarla "yüz yüze" bir görüşme için can atıyorduk.

"Ateş etmeme izin verilseydi iki isyancıyı öldürebilirdim," dedi Taylor. "Sana ateş etmemeni kim söyledi?" diye sordu çavuş.

"Eh, kimse ateş emri vermedi. Silahım kurulmuştu ve eğer geri kalanınız adamınızı öldürmüş olsaydı ben de benimkini öldürürdüm."

"Bu-bu-bu-ama onlar si-si-six t-t-to ou-ou-our si-si-six,
di-di-değil miydi?" diye sözünü kesti Jack Hazelet, kekelemeleri yüzünden her zaman zamanında bir kelime söylemek isteyip de söyleyemediğinde yüzü kızarırdı.

"Evet; altıya altı duruyorduk ama her birimiz adamını öldürmüş olsaydı
hepsi ölmüş olurdu."

"Je-je-jesso; bu-bu-bu-ama onlar da si-si-six t-h-o-gu-gun'lara sahip değil miydi,
t-t-de?"

"Elbette vardı."

"Sup-po-po-posen onlar ha-ha-ha-ki-ki-öldürmüşlerdi ki-ki-bizi-bir-çok-bizi-biz-onların-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-nerede-ol-cak-tık? kahretsin!"

İsyancıları şaşırttığımızda grubumuzdan sadece ikisinin karabinalarının dolu olduğunu gördüğümüzde, toplantının düşman için olduğu kadar bizim için de bir çıkmaza yol açmasının şanslı bir durum olduğu sonucuna vardık,
ancak Taylor, herhangi biri "ateş" emri vermiş olsaydı adamını öldüreceğini söyledi. Karabinasının dolu olmadığı gerçeğine dikkati çekildiğinde, şöyle dedi:

"Eh, hepsi kaçmadan önce kılıcımla birini mızraklayabilirdim."

"Bu-bu-bu-ama ne-ne-ne-ne-olurdu re-re-reb
olup-olmazdı; yo-yo-sen-in-in-in-in-infernal budala!" diye haykırdı Hazelet ve
Taylor sakinleşti.

Su Dağı'nın aşağısında, Federal kampa doğru yarı yolda, tüm oğlanların korktuğu bir nöbet noktası vardı.
Bu nöbet noktası rezervinin veya buluşma yerinin üç yüz metre yakınındaydı. Dar bir vadiden kıvrılarak geçen eski bir vagon yolu ve rezervin karşısındaki yolla dik açıyla kesişen bir taş duvar vardı.
Vadilerin her iki tarafında sık çalılıklar ve biraz geride ormanlar vardı. Bize, eski ağacın yakınında dört nöbet noktasının atlarından vurulduğu bildirildi. Çalılıkçılar taş duvarın birkaç yüz metre yakınına kadar gelir, atlarından iner ve biri atlarla kalırken diğeri duvarın arkasındaki çimenlerde yılan gibi sürünerek Birlik süvarilerini avlardı. Bu, gece vakti, sebepsiz veya kışkırtıcı bir sebep olmadan işlenen soğukkanlı bir cinayetti. Konfederasyon saflarının itibarına şunu söylemek gerekir ki, cevizli çocuklar -düzenli olarak örgütlenmiş birlikler- gerillaların ve çalılıkçıların korkakça eylemlerini hiçe saydılar.

Bir gece yaşlı ağaçta nöbette bir asker vuruldu ve bizim bölük ertesi sabah ait olduğu bölüğün yerini aldı. Öldürülen asker eyerine bağlandı ve gömülmek üzere kampa götürüldü.
Çocuklarımız nöbet için sayıldığında Taylor "ölümcül sayıyı" çekti, buna denirdi.

"Eğer karakolda öldürülürsem çocuklar," dedi, "leşimi kampa götürmekle uğraşmayın. Beni düştüğüm yere gömün."

Taylor kayıtsız görünmek için kötü bir girişimde bulundu. Ama o komik bir çocuktu. Devam etti:

"İntikamcı olmak için biçilmiş kaftan olduğumdan hiç şüphem yok; bu yüzden sizden herhangi biri
ölümünüzün intikamını almamı isterse benimle bu gece yer değiştirin. Eğer
bir cehennem gorili sizi
gizlice yakalar ve canınızı alırsa, size söz veriyorum ki
onu Teksas'a kadar takip edeceğim, ama kanını
dökerim."

"Bu gece saat on birden bire kadar o karakola gidip şansımı denemektense intikamsız kalmayı tercih ederim," diye bağırdı Taylor'ın birkaç arkadaşı.

Karakol, Taylor'ın yanına, rezerve doğru gidiyordu. Yağmur yağıyordu ve
çukurda hava karanlıktı. Taylor'ın atının dizginlerini
çiğnediğini duyabiliyordum ve bir keresinde atım hafif bir kişnemeyle
başladı, bu ses
ilk başta beni çok ürküttü. Ve hiç şüphem yok ki Taylor'da da aynı şekilde etki etti. Bundan kısa bir süre sonra yağmur dindi ve bulutlar dağıldı, böylece ay arada sırada görülebiliyordu. Birdenbire
bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu.

"Bu zavallı Giles'ın sonu," diye haykırdım, atışın sesi vadide yankılanırken.

Sonra Taylor'ın karakoluna doğru olabildiğince dikkatli bir şekilde sürdüm. Tanıdık sesindeki meydan okumayla
hoş bir şekilde irkildim:

"Kim geliyor oraya?"

Yedek dörtnala aşağı geldi. Her zamanki meydan okumalar ve
cevaplar verildikten sonra, teğmen sordu:

"O atışı kim yaptı?"

"Bendim," diye yanıtladı Tavlor.

"Nereye ateş ettin?"

"Bir çalılıkçıya."

"Nereye?"

"Duvarın yanında."

"Onu gördün mü?"

"Elbette gördüm; aya ateş edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Yedek, duvara ve birkaç yüz metre ötesine doğru ilerledi.
Gerillaları karanlıkta takip etmenin faydasız olacağına karar verildi. Gecenin geri kalanında, nöbetçiler ikişer kişilik bir karakolda ikişer kişilik gruplar halinde toplandı. Taylor ile aynı göreve atandım ve yedek

randevuya döndükten sonra ona alarm hakkında soru sordum:

"Gerçek bir çalılıkçı gördüğünden emin misin, Giles?"

"Onu görmeseydim şimdi ölmüş olurdum."

"Ona meydan okumadın mı?"

"Aslında hayır demeliyim. Ay bulutun arasından
çıkarken başını duvarın üzerinden kaldırdığını gördüm. Önce silahının parıltısını gördüm. Sonra
ateş ettim ve saçını yaktığımı düşünüyorum çünkü iyi nişan almıştım. Ay bulutların arkasında üç saniye daha kalsaydı, goril
'beni' emin ederdi. Ateş ettikten sonra onun koştuğunu duydum ve sonra sesler geldi, ardından çalılıkların
dörtnala
gitmesiyle atların nal sesleri duyuldu. Taylor için çok yakın bir ihtimaldi, ama size söylüyorum ki
karabinamı kurmuş ve goril
görünene kadar sürekli o duvara doğrultmuş bir şekilde oturdum. Atım biraz ürkmeseydi, o adam asla geri dönüp başka bir
grevciyi öldürmedeki başarısızlığının hikayesini anlatmazdı."

Ertesi gün, başka bir ziyaret olması durumunda gerillaları şaşırtmak için düzenlemeler yapıldı. İki attan inmiş asker, taş duvarın arkasında, isyancı hatlarına doğru giden yolun aşağısındaki açıklığa kolayca ulaşılabilecek mesafede konuşlanmıştı. Ancak, çalılıkları kesenler, nöbetçi turumuz sırasında geri dönmediler.

Eski ağacın yanındaki nöbet yerinin neden kullanıldığı hiçbir zaman açıkça açıklanmadı, oysa nöbetçi duvarın arkasında çok daha güvenli bir şekilde konuşlandırılabilirdi. Erlere garip gelen birçok şey vardı,
ama ne zaman bir asker üstlerinin operasyon planının gözden geçirilmesini veya düzeltilmesini önermeye çalışsa, Faderland'dan bir askerin, Warrenton'daki bir çavuş çadırından, sadece "Shermany'de çavuşların bazen çocuklarla bira içtiğini" söylediği için atıldığında ifade ettiği gibi, "kendisini kocaman bir kulübeye çevirdiğini" keşfetmesi uzun sürmedi.

Warrenton'daki Birinci Massachusetts süvarilerinin kış boyunca yaşadıkları, o istasyondaki kamptaki diğer alayların yaşadıklarına benziyordu. Bazılarımız, çağrılar arasında biraz boş zamanımız olsaydı korkunç bir şekilde vatan hasreti çekerdik. Evden gelen mektuplara cevap verme fırsatımız neredeyse hiç olmadı, boru sesleri o kadar sık ​​ve hızlı geliyordu. Çocuklarımızdan biri sevgilisinden bir mektup aldı ve askerlerin zamanlarını neyle geçirebileceklerini merak etti - "balo yok, parti yok, mısır kabuğu soyma yok" diye ifade etti. Asker oğlu, kamptaki günlük varoluşumuz için ve nöbet görevinde olmadığımız zamanlar için çağrı listesinin bir kopyasını da ekledi. Sevgili kızın, mavi giysili oğlunun zihnini meşgul edecek bir şeyin olmamasından dolayı çok az acı çekeceğinden, hatta hiç çekmeyeceğinden memnun olduğuna hiç şüphem yok. Hatırladığım kadarıyla, her günün programı için çağrı listesi - genel teftişin yapıldığı ve bir veya iki saat daha fazla sırada tutulduğumuz Pazar günleri hariç - şu şekildeydi:

[İllüstrasyon: 0074]

Yoklama, uyanma, tatbikat ve geri çekilme sırasında yapılırdı. Çocuklar neredeyse tüm çağrılar için "müziğe uyarlanmış sözcükler" kullanırdı. Piyade ve süvari birlikleri birbirine yakın kamp kurduğunda kahvaltı çağrısı oldukça kaba bir şekilde ifade edilirdi. Atları tımar edip besleyemeyen piyadeler uyanmadan hemen sonra kahvaltılarını yaparlardı. Sonra
etrafta dururlardı ve süvari trompetçileri ahırlardan sonra kahvaltı çağrısını yaparken, sırt çantası kahramanları koro halinde şöyle söylerdi:

"Gidip kahvaltınızı alın,
Etsiz kahvaltı."

Ama bir süvari şairi elini denedi ve bundan sonra piyade
arkadaşları yukarıdakileri bize kahvaltı çağrısı melodisiyle bağırdıklarında, hepimiz
tekrarladık:

"Kirli, kirli hamur çocuğu,
Kirli, kirli ayaklar."

Bu işi çözdü. Hamur çocukları kısa sürede geri çekildi. Eğer geri çekilmeselerdi, bir isyan çıkabilirdi, çünkü şairimiz onların
huzurunu bozacağını söylediği başka bir kıta üzerinde çalışıyordu. İlk çabasının sonucuna bakılırsa, piyadenin kıl payı kurtulduğunu rahatlıkla görebiliyorum.

Her pazar sabahı ahırlardan sonra teftiş oluyorduk. Her bölük ilk çavuşu tarafından denetleniyordu. Sonra yüzbaşılar gelip
sorumluluğu üstleniyorlardı. Alay teftişi olsaydı, tüm bölükler geçit töreni alanına yürütülürdü ve albay veya alay komutanı teftiş subayı olurdu. Arada sırada teftişin ardından bir tugay teftişi yapılırdı. Tugay komutanı veya müfettiş için eğlenceliydi, ancak arka rütbeli erler eyerde iki saat veya daha fazla kaldıktan sonra, dik bir şekilde oturup, gözleri öne dik bir şekilde, müfettişin yanlarına gelmesini ve karabinalarını, revolverlerini, kılıçlarını ve ekipmanlarını incelemesini beklerken, iş sıkıcı hale geldi. Ancak alayımız mükemmel bir bando ile kutsanmıştı. Üyeler beyaz atlara biniyor ve tüm görkemli teftişlerde ve geçit törenlerinde alayın sağında yer alıyorlardı. Denetim özellikle uzun ve sert olduğunda, bando ilham verici parçalar çalardı ve saflardan düşmek için izin istemek üzere olan birçok zavallı adam, "The Girl I Left Behind Me" veya başka bir popüler şarkının melodileri kulağına ulaştığında neşelenirdi. Potomac Ordusu'nun ve diğer tüm orduların hayatta kalanları, yoldaşların savaşın hararetine doğru koşarken tek bir melodi çalmasının, onlarca generalin kartal gibi açılmış konuşmalarından daha değerli olduğunu hatırlayacaktır. Yoldaşları düşmana sağlam bir cephe sunarken ve bandolar ulusal şarkılar çalarken kuyruğunu çevirip kaçacak kadar omurgasını toplayabilen asker, gerçekten de tuhaf malzemeden yapılmıştı. Bu Pazar sabahı teftişlerinden birinde, Taylor bana alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bizi bu şekilde bütün gün koşumlu halde tuttuklarında, ilahi ibadete nasıl gayretle katılmamızı bekliyorlar, bilmek istiyorum?"

"Sakin ol, Giles; çavuş seni duyarsa, seni baş parmaklarından bağlar."

Ancak Taylor'ın sorusu konuya yönelikti. Savaş maddeleri bize o teftişten sadece bir gün önce okunmuştu. Taylor'ın bahsettiği doğrultuda bize verilenler şunlardır:

"Madde 2.--Tüm subay ve askerlere, ilahi ayine gayretle katılmaları içtenlikle tavsiye edilir; ve herhangi bir ilahi ibadet yerinde uygunsuz veya saygısızca davranan tüm subaylar, eğer görevli subaylarsa, genel bir askeri mahkemeye çıkarılırlarsa,
Başkan tarafından alenen ve sert bir şekilde uyarılırlar; eğer görevli olmayan subaylar veya askerlerse, bu suçu işleyen her kişi,
ilk suçu için, bir sonraki maaşından kesilmek üzere, bir doların altıda birini kaybeder; ikinci suçu için, sadece benzer bir miktarı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda yirmi dört saat hapsedilir; ve benzer her suç için,
aynı şekilde acı çeker ve öder; böylece kaybedilen bu para, birliğin veya bölüğün kaptanı veya kıdemli subayı tarafından, birliğin veya bölüğün hasta askerlerinin kullanımına uygulanır. suçlu
aittir."

Çocuklar bu düzenlemelere ordu İncili adını verdiler. Elbette,
makalelerin çoğu garnizondaki birlikler içindi.

Aktif hizmetteyken, yürüyüşte ve savaş alanında,
ilahi hizmetler, en azından geçici bir süre düşmanlıklar sona erene kadar
uygulanamazdı. Alay papazları, düşmanın yoğun ateşi altında bile, cephede yaralı ve ölmekte olanlara manevi teselli vermede dikkate değer bir
cesaret, cesaret ve özveri gösterdiler. Müjdeci papazların yanlarında olduğu organizasyonlarda kampta ayinler vardı, ancak birçok alayda papaz yoktu ve varsa dini yiyecekleri toplamak zorundaydılar.

Orduda ilahi ayine katıldığımı hatırlamıyorum, sadece bir kez Wilderness seferinde. Geceydi ve cemaat, yanan bir kamp ateşinin etrafında duruyordu. İyi yaşlı papaz, çocukları yolu hazırlamaya ve tüm zırhları kuşanmaya teşvik etti. Çarpıcı bir sahneydi.
Papaz, isyanı ezecek bir zafer için Potomac Ordusu'na bakan evdeki sevdiklerinden bahsederken bazı çocuklar ağladı. Papaz dinleyicilerini "Kralların Kralı'nın önünde bir incelemeye hazır olun" diye teşvik ettikten sonra, dua okunduğunda kuru göz sayısı çok azdı.

O gece orada bulunan birçok kişinin katıldığı son dini ayindi. Ertesi gün isyancıların kurşunları onları onlarca kez biçti.
Birlik korunabilsin diye, haklarını savunurken öldüler. Düştükleri gibi düşenler için bir şair şöyle yazmıştır:

"Artık boru yorgunu çağırmayacak,
Dinlen asil ruh, bilinmeyen mezarında;
Seni bulacağız ve tanıyacağız,
İyi ve doğru olanlar arasında,
Beyaz cübbe verildiğinde,
Soluk mavi ceketin yerine."

Savaş sırasında İncil'in vaaz edildiğini duyma fırsatım çok olmuş olabilir,
ama şimdi koşulları hatırlamıyorum. Yine de eminim ki eğer kampları özenle keşfetmiş olsaydım,
Duymak için kulağı olanlara Yaşam Sözcüğünü vaaz eden sadık öğrenciler bulabilirdim. Ve
inanıyorum ki, sonsuzluk kıyılarında genel yoklama yapıldığında, Büyük İç Savaş'ın savaş alanlarında Efendilerinin sancağını
gösteren asil Hıristiyan askerler, yalnızca "Aferin" karşılamasını duymakla kalmayacak, aynı zamanda birçok yıldızla süslenmiş taçlarla taçlandırılacaklar.

Yönetmeliklerde belirtilen üçüncü emir, muhtemelen
yüz bir savaş maddesinden herhangi birinden daha sık ihlal edildi. Şöyle yazıyordu:

"Madde 3.--Herhangi bir astsubay veya asker, küfürlü bir yemin veya küfür kullanırsa, önceki maddede belirtilen cezalara çarptırılacak; ve bir astsubay, her bir suç için, önceki maddede olduğu gibi uygulanacak şekilde, bir dolar ceza ödeyecek ve ödeyecektir."

Bu maddeye uyulmuş olsaydı, bahsi geçen "hasta askerler"in, çocukları ve çocuklarının çocukları gibi, yaşamları boyunca geçimleri sağlanmış olacaktı. Sağlık ve Hristiyan komisyonlarının hastaların acılarını hafifletmek için para toplaması için hiçbir çağrı yapılmayacaktı. Bu paranın sağlayabileceği her şey sağlanacaktı. Birlik askerlerinin özellikle küfürbaz olduğu fikrini iletmek istemiyorum,
ancak savaşın sonuna doğru bir zamanlar yaklaşık yarım milyon adam silah altındaydı. Bazıları küfür ediyordu. Hatta generaller bile adamlarının önünde küfür ediyordu. Ancak baş general bir istisnaydı. Potomac Ordusu'ndaki hiçbir asker General Grant'in yemin ettiğini duymadı.
Alayların hepsinde küfür etmeyen subaylar ve askerler vardı. Ancak azınlıktaydı. Küfürlü yeminler kullanmanın cezası uygulansaydı, askerlerin yüzde yetmiş beşi sürekli olarak muhafız kulübesinde olurdu ve bir haftanın sonunda Hükümete üç yıllık maaşlarının ödeyebileceğinden daha fazla borçlanırlardı ve muhafız kulübesi yıllarca ipotek altında kalırdı. Üçüncü savaş maddesi alayımızdaki bir bölüğe küfür cezasının okunmasına o kadar vurgu yapan bir başçavuş tarafından okundu ki, çocuklar küfürden "vazgeçmeleri" gerektiğini hissetmeye başladılar. Çavuş dedi ki:

"Bu şirkette savaş maddelerinin kesinlikle uygulanacağını anlamanızı istiyorum. Herhangi birinin küfürlü bir dil kullandığını duyarsam, astsubay veya asker olsun, onu öngörülen şekilde cezalandırmak için
getireceğim."

Sonra çavuş, "safları bozma" emrini vermeden önce bir iki dakika boyunca "mavi çizgi" diye yemin etti. Ancak bunu, bir onbaşı tarafından dikkati çekildiğinde ve yalnızca yasağı vurgulamak için yaptığında, bilinçsizce yaptığını söyledi.

Savaş maddelerinin birçoğunda, suçlunun "ölüm veya askeri mahkeme tarafından verilecek başka bir ceza" ile cezalandırılacağı belirtilen suçlar sıralanıyordu. Okumada subaylar her zaman "ölüm cezasına çarptırılacak" ifadesini vurguladılar ve sonra "veya başka bir ceza" ifadesi okuyucuya en yakın duran askerler tarafından neredeyse duyulamayacak hale gelene kadar seslerini alçalttılar. Ölüm cezası savaş maddelerinin tamamında sıkıştırılmıştı ve okumanın sonunda ortalama bir asker kendini kınanmış hissediyordu ve "ölüm cezasına çarptırılacak"tan başka bir şey hatırlayamıyordu ve yüzbaşının cezayı infaz etmek için bir ekip göndermesini bekliyordu. Ancak ölüm cezası, nadir durumlar hariç, yalnızca casuslara veya düşmana kaçan ve tekrar yakalanan adamlara uygulanıyordu. BÖLÜM V.

_General Grant, Potomac Ordusu Başkomutanı Olarak--Grant Adamlarıyla Nasıl Savaştı--Geri Çekilen Bir Adam Değildi--Kara Harekatı--Büyük Final--Savaştan Sonra--Truva'daki Eski Komutan--MacGregor'a Giden Yolda--Terk Edildi._

[İllüstrasyon: 9082]

ABD Grant, korgeneralliğe terfi ettirildiğinde ve
ABD'nin tüm ordularına komuta etmekle görevlendirildiğinde, duyuru Potomac Ordusu tarafından herhangi bir onay veya onaylamama belirtisi olmadan alındı. Warrenton civarındaki kışlalardaki birlikler arasında hiçbir coşku yoktu.

Birkaç kişi, Virginia savaşlarının yapılacağı alanın her santimini şahsen bilen büyük isyancı şefle yüz yüze gelindiğinde, "Batı ithalatının" ülkenin beklentilerini karşılamayacağı görüşünü dile getirdi. Sonra, çok fazla dile getirilmese de, yeni gelenin, Lee'nin taktiklerine yabancı ve Doğu birlikleriyle tanışmamış olması nedeniyle, o kadar dezavantajlı bir duruma düşeceği, Konfederasyon liderinin Grant'in "her tarafını dolaşabileceği" ve Birlik ordusunu demoralize edebileceği hissi oluştu. Potomac'ın görkemli eski Ordusu'nun gazileri, üç teğmen general yıldızını kim alırsa alsın, gerekirse ölümüne savaşmaya hazırdı. Bayraklarına sadıktılar ve bu, yeni komutana sadakati de beraberinde getiriyordu. Muhtemelen Potomac Ordusu'ndaki bir düzine askerin aklına Grant'in eski komutanların aşınmış yollarını
takip etmek yerine kendi taktiklerini
benimseyeceği gelmemişti. Hiç kimse, teğmen generalin ordunun ilerlemesi için ilk emrinin verilmesinden sonraki on iki ay içinde Güney Konfederasyonu'nun altını üstüne getirebileceğinden şüphelenmiyordu. Hepimiz Birlik davasının
zafer kazanacağına inanıyorduk. Ama ne zaman? İsyancıların Sumter'a ateş açmasının üzerinden üç yıl geçmişti. Ve "Robert Amca", gazileri
butternut'ta, ulusal başkente birkaç mil uzaklıkta, her zamanki gibi meydan okurcasına yıldızları ve şeritleri göstermeye devam ediyordu.

Birinci Massachusetts süvarisi olan I. Bölük, haberi ilk başta, bölgemizdeki diğer bölüklerin aldığı ruh haliyle aldı.
Yeni komutanın nitelikleri, Batı'daki kariyeri hakkında duyulanlar ışığında
tartışıldı. Ne kadar ışık aldığımız
Su Dağı'ndaki yedek piyade ateşi etrafında yapılan bir tartışmadan çıkarılabilir, Altıncı Ohio ve Birinci Pensilvanya süvarilerinin bir müfrezesi
alay birliğimizle görevdeydi:

"Bu Grant kim, korgeneral yapıldı?"

"O, Vicksburg'un kahramanı."

"Eh, Vicksburg pek de bir mücadele değildi. İsyancıların erzakları bitmişti ve
teslim olmak ya da açlıktan ölmek zorundaydılar. Anladığım kadarıyla, yiyecek olarak ölü katırlar ve
köpeklerden başka bir şeyleri yoktu."

"Evet; ama Pemberton'ın ordusunu Vicksburg'da, yiyecek eksikliğinden o kadar zayıflayana kadar, bir delik bulup kaçamayacakları kadar, hapsetmek için epeyce strateji gerekiyordu."

"Grant'in Lee'nin generallerinden hiçbirini bu şekilde hapsedebileceğine inanmıyorum. Early, Long-street veya Jeb Stuart bir şekilde
çıkıp erzak aramış olurdu."

"Belki de öyledir."

"Pemberton, Lee'nin eline su dökemez."

"Elbette hayır."

"Grant başka ne yaptı?"

"Johnnies'i her karşılaştığında yendi, Fort Donelson'dan Chattanooga'ya kadar."

"O bir savaşçı mı?"

"Ona öyle diyorlar."

"Bully for Grant!"

"Nereli?"

"Galena, Ill. Savaş çıktığında bir deri mağazasında katiplik yapıyordu."

"Savaş başladığında Illinois'de olup olmaması umurumda değil, Ohio'da doğdu, West Point'ten mezun oldu ve Meksika'da ve Batı'da görev yaptı."

"Yaşasın Ohio!" (Altıncı Ohio süvarilerinin korosu). "Yaşasın Grant için!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

"Yaşasın!"

"Kaplan!"

"Ohio fikri"nin 1864'te oradaki grev hattımızda başlatıldığını bilmiyorum. Her neyse, Altıncı Ohio'lu çocuklar, teğmen generalin o eyaletin yerlisi olduğuna dair güvence aldıklarında, "Bob Lee'nin kazının çoktan pişmiş gibi olduğunu" ısrarla söylediler. Bu, Kutsal Kitap kadar doğru olduğu ortaya çıkan bir kehaneti ifade etmenin oldukça kaba bir yoluydu. Ohio Gönüllüleri, daha fazla uzatmadan düşmanla kılıçlarını çekmeye hazırdı. Grant, Ohio'luydu ve bu meseleyi halletti.

Bay State çocukları, sicili oluşturulduktan sonra Grant'i desteklediler.
Elbette, New Orleans'ın kahramanı olan General Butler da vardı.
Butler, o zamanlar, ikmal üssü olarak Monroe Kalesi'yle birlikte James Ordusu'nun komutasındaydı. Bir şekilde Butler'ı deniz seferleriyle ilişkilendirmeye başlamıştık ve onu hiçbir zaman top teknelerinin desteğinin ötesinde karada bir seferle bağlantılı olarak düşünmemiştik. Asker tahminlerimizin gazetelerde okuduklarımızdan etkilenmiş olması muhtemeldir. Çocuklardan biri, okuduğu New Orleans'ın ele geçirilmesiyle ilgili bir açıklamada, Butler'ın "ana güverteye bağlandığından" bahsedildiğini, Farragut komutasındaki filonun Jackson ve St. Philip kalelerinin toplarının ateşi altında Mississippi Nehri'nde yol açtığını söyledi. Ohio'lu bir asker şöyle dedi:

"Ben de bu hikayeye inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum. Sadece okuduklarımı anlatıyorum."

"Bence Butler donanmada kalsa daha iyi olur."

"Ama o bir denizci değil; gönüllülerden oluşan bir tümgeneral."

"Pekala, karada nasıl keseceğini kimse bilemez. Deniz ayaklarını
korumalı ve kırbaçlanırsa kaçamayacağı bir yerde kalmalı."

Keystone Eyaletindeki gaziler "Küçük Mac"e olan inançlarını kaybetmemişlerdi.
McClellan'ın tam da Güney Konfederasyonuna bir _coup de
grace_ olacak
bir _coup de main_ yapmak üzereyken sakatlandığını ileri sürdüler! Meade, Pennsylvanialıların ikinci tercihiydi. Gettysburg'da Lee'ye karşı kazandığı muhteşem zafer onu ön saflara taşımıştı. Tüm Kuzey'in, Copperhead'ler hariç, minnettarlığını kazanmıştı. Lee'nin Kuzeye doğru ilerlemesini engellemek, isyancı orduyu
kırbaçlamak ve yenilen Konfederasyonu "geri dönüp" eve dönmeye zorlamak, General Meade'e askerlerin ve Keystone Eyaletinin sadık halkının kalbinde büyük bir yer kazandırdı. Elbette Kuzey'in vatanseverleri Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasının seksen yedinci yıldönümünde sevinmek için haklı sebeplere sahipti. O gün, Grant'in muzaffer ordusu Vicksburg'daki isyancı tahkimatlarının üzerine yıldızlı ve çizgili bayrağı çekti ve Mississippi denize açıldı; Lee'nin Kuzey Virginia ordusu ise Gettysburg'da Meade'in ordusuna yaptığı başarısız saldırının olduğu yerden geri çekiliyordu. Birlik birliklerinin General Grant'in yönetimi altında Rapidan'ı geçmesinden sonraki kırk sekiz saat içinde, Potomac Ordusu'nda, teğmen generalin ciddi olduğunu hisseden tek bir asker bile yoktu. Washington'daki resmi kayıtlar, Wilderness'taki o iki günlük korkunç mücadele sırasında -5 ve 6 Mayıs 1864- Potomac Ordusu'nun verdiği kaybın 13.948 olduğunu, bunlardan 2.261'inin öldürüldüğünü, 8.785'inin yaralandığını ve 2.902'sinin esir alındığını veya kaybolduğunu gösteriyor. Sonra, toplamda 13.601 Birlik kaybıyla Spottsylvania geldi. Potomac Ordusu, James Ordusu ve Sheridan'ın vadideki operasyonları tarafından 1 Mayıs 1864'ten Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasına kadar, 9 Nisan 1865'te verilen toplam kayıp, resmi derlemelerde 99.772 olarak verilmiştir - 14.601 ölü, 61.452 yaralı ve 23.719 kayıp. Bu arada Virginia'da faaliyet gösteren Federal kuvvetler 81.112 Konfederasyon askerini ele geçirdi ve Lee'nin ölü ve yaralılarının Grant'inkine eşit olduğuna inanılıyor, ancak Richmond düştükten sonra isyancıların "dağılması" ve Konfederasyon kayıtlarının imha edilmesi, kesin rakamlara ulaşmayı imkansız hale getirdi. Daha önce belirtildiği gibi, Potomac Ordusu'nun gazileri Grant'in bir savaşçı olmasından memnundu. Wilderness'taki açılış çatışmasıyla başlayıp Appomattox'taki çatışmanın sonuna kadar devam eden dönemde, Grant'in isyancıları vurmak için fırsat çıktığında "adamlarıyla savaşma" kararlılığına dair eksik olmayan kanıtlar vardı. Bu sefer geri dönüş yoktu. Ciddi olarak "Richmond'a" doğruydu. Potomac Ordusu düşmana karşı yönlendirilmeye hazırdı. "Sol kanattan, ileri!" emri verildiğinde tüm hat boyunca genel bir sevinç yaşandı ve Federaller, Başkan Lincoln'ün Wilderness'ta savaşan böyle bir savaşın sonunda Potomac Ordusu'nun herhangi bir önceki komutanının yapacağını söylediği gibi Rapidan'ı geçerek geri çekilmek yerine Spottsylvania'ya doğru hareket ettiler. Richardson'ın "Personal History of U. S. Grant" adlı eserinde, isyancı hatlarında ordumuzun Wilderness'taki çatışmanın sonunda geri çekildiğine inanıldığı belirtiliyor. Anlatı şöyle devam ediyor:

Gordon, Lee'ye şöyle dedi: "Grant'in geri çekildiğinden şüphem yok."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Konfederasyon şefi içtenlikle, "tamamen yanılıyorsun. Grant geri çekilmiyor; o geri çekilen bir adam değil."

Lee haklıydı. Potomac Ordusu, Konfederasyonun omurgası kırılana ve cesur Birlik askerleri terhis edilmek üzere Washington'a doğru yola çıkana kadar bir daha asla Rapidan'ı geçerek geri dönmedi.

Gen. Grant'i ilk olarak Wilderness Muharebesi sürerken gördüm.
Savaş sırasında pozisyon değiştirirken, alayımız Meade'in karargahının etrafından dolaştırıldı.
Gen. Grant ve Gen. Meade'in etrafında bir düzine veya daha fazla subay vardı. İkincisi, kılıç ve kuşak dahil olmak üzere tümgeneral üniforması giymişti. Yönlendirme konusunda biraz titizdi ve bürokrasiye karşı çok titizdi. Ancak Meade "topuklarından yukarı" bir askerdi. Grant sade giyinmişti ve kılıç takmıyordu. Ceketinin düğmeleri açıktı ve başkomutan olarak gösterilene kadar, sahada at sırtında giden askerler tarafından tanınmadı.

"Orada General Grant var."

"Nerede?"

"General Meade'in solunda."

"Ceketini açmış olan o subay mı?"

"Evet; o Grant."

Kepçelerimizi çıkardık ve komutan şapkasını kaldırarak tezahüratımızı kabul etti.

Tam o sırada Hancock'un önünde müthiş bir ateş sesi duyuldu ve Grant, Meade ile bir an sohbet ettikten sonra o yöne doğru dörtnala gitti. Tırısa geçtik ve birkaç dakika içinde Todd'un meyhanesine giden yolda yapacak çok şey bulduk. Nefes alma nöbeti geldiğinde,
çocuklar teğmen general hakkında fikirlerini söylediler.

"Onu altın dantel ve diğer malzemelerle kaplı görmeyi bekliyordum,"
dedi biri.

"Sanki biri yeterince ağlayana kadar onlarla kalacakmış gibi görünüyor. "

"Zaten iyi özelliklere sahip," diye belirtti Taylor.

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Çünkü kaliteli purolar içiyor ve iyi bir ata biniyor. İkinci birliğin önünde neler olup bittiğini görmek için dörtnala
geçerken puro kokusunu aldım. Bence--"

Tartışma, Johnnies'in tugayımızdaki pozisyondan bizi geri çekme girişimiyle kısa kesildi. O kadar şiddetli bir şekilde protesto ettik ki isyancılar öncü filolarımıza karşı üç veya dört hücum yaptıktan sonra geri çekildiler. Vahşi doğada sıcak bir çalışmaydı. Çocuklarımızdan biri haykırdı:

"Eğer herhangi birimiz bu Vahşi Doğa'dan sağ çıkarsa, Güney Konfederasyonu'nun sonunu görme şansımız yüksek olacak."

"Evet, kesinlikle," diye inledi kolundan vurulmuş bir onbaşı.

Grant'in, Kuzey'deki isyancı sempatizanlarının ilan ettiği gibi sıkışık bir kutuda olduğundan şüphelenmediği, iftiracıların onun çok kötü sakatlandığını, Lee'nin Birlik ordusuna saldırması durumunda Grant'in kuvvetlerinin yok edileceğini iddia ettiği anda, korgeneralin saldırgan bir tavır takındığı ve Spottsylvania'daki savaşı yenilemek için Sheridan'ı ve muhteşem süvari birliklerini Lee'nin iletişimine yapılacak bir baskın için ayırabilecek kadar yetenekli hissettim.

Orduya yeniden katıldığımızda Grant'i tekrar gördük; Cold Harbor'da, James'in güney tarafına doğru yürüyüşte birkaç kez ve Petersburg önündeki saldırılar sırasında. Kış karargahındayken, teğmen generali sık sık City Point'te ve hat boyunca gördük ve onu
ne kadar çok görürsek, bizim gözümüzde o kadar yükseldi. Sonra 1865 seferi geldi ve isyancı ordunun Appomattox'ta teslim olmasıyla sona erdi. Grant mütevazı bir subaydı, gösteriş meraklısı değildi, ancak Potomac Ordusu Lee'nin ordusunun "son hendekte" olduğunu fark ettiğinde, askerler başkomutanın gerçek büyüklüğünü
o zaman ve ancak o zaman takdir etmeye başladılar.

Richmond'un düşüşü ve Lee'nin ordusunun ele geçirilmesi, Kuzey'deki yardımcı Konfederasyonları bile susturdu. Bu büyük bir zaferdi - silahlı isyan karşısında asla sarsılmamış bir vatanseverlikle birleşmiş üstün bir generalliğin muhteşem bir zaferiydi.

Teslim olduktan sonra Grant'i bir sonraki kez Mayıs 1865'te Washington'daki büyük incelemede gördüm. Beyaz Saray'ın önündeki kürsüde, Başkan Johnson da dahil olmak üzere büyük bir kalabalıkla birlikteydi.

Eski komutanı savaş bittikten sonra sadece üç kez gördüm. İlki, birkaç yıl önce New York, Troy'a yaptığı ziyaret sırasındaydı.
Music Hall'de Post Willard, Grand Army of the Republic'in halka açık bir enstalasyonuna katıldı ve konuşma yaptı. Şehre Vali Cornell eşlik etti ve tüm yerel askeri örgütlerin ve gazilerin katıldığı görkemli bir geçit töreni düzenlendi. General ve vali, General J. B. Carr ve Sayın John M. Francis ile birlikte bir arabaya bindiler ve Bay Francis ile ikametgahında yemek yediler. Yaşlı komutanın elini tutma fırsatından memnundum. Troy Daily Times'ın temsilcisi olarak Grant ailesine Haziran 1885'in ortalarında Albany'den Saratoga'ya kadar eşlik etme zevkine eriştim. Appomattox'un kahramanıyla tekrar tanışmak gerçekten de bir zevkti, ancak Grant'in emrinde Wilderness'tan Appomattox'a kadar görev yapmış ve teslimiyet gerçekleştiğinde orada bulunmuş olan askerin kalbi, yaşlı savaşçının eski halinin sadece gölgesi olduğunu görünce üzüldü. General, Mount MacGregor'a yaptığı yolculukta yalnızca bir kez, yirmi yıl önce başkomutanı canlandıran ve cesur ordusuna ilham veren o savaşçı ruhundan bir şey gösterdi. Saratoga Springs'teydi, New York'tan Saratoga'ya seyahat ettiği saray arabasından, onu dağın yukarısına, MacGregor'a götürecek arabaya transferi sırasında. Büyük Ordu gazileri ve yerel ulusal muhafız birliği, seçkin ziyaretçiye askeri bir selam verdi. General koltuk değnekleriyle ayağa kalktı, durumu bir bakışta kavradı ve selamı eliyle kabul ederken eski zamanların ışığı gözüne çarptı ve modern zamanların en önde gelen generali neredeyse çaresiz bir şekilde sakat olanın kişiliğinde tanındı.

23 Temmuz 1885 Perşembe günü, cesur generalin ve onurlandırılan eski
Başkan'ın ölüm haberi MacGregor Dağı'nın tepesinden tellerle iletildi ve tüm bir ulus yas tuttu. Yaşlı askerler sokaklarda buluştu ve birbirlerinin elini tuttu. "Yaşlı komutan öldü," diyebildikleri tek şey buydu; üzüntüleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi.
Birliğin her kesiminden ve okyanusun öbür ucundan MacGregor'daki yaslı aileye başsağlığı ve sempati mesajları gönderildi.

Ölen kahramanın cenazesine, Salı günü, 4 Ağustos 1885'te Mount MacGregor'da katıldım. Tabut taşıyıcılarından ikisi, Buckner ve Joe Johnston, yıldızlar ve parmaklıklar altında savaşırken, Sherman ve Sheridan ölen komutanın en güvendiği teğmenleriydi. Daha önce hiç böyle koşullar altında bir cenaze töreni yapılmamıştı. Egzersizler dikkat çekici derecede etkileyiciydi. Rahip Dr. J. P. Newman'ın anma vaazına başlamadan önce söylenen güzel ilahinin kapanış kıtası özellikle uygun görünüyordu:

"Hayatın geçici rüyası sona erdiğinde;
Ölümün soğuk, kasvetli akıntısı
Üzerimden akıp gittiğinde;
Kutsanmış Kurtarıcı, o zaman aşık,
Korku ve sıkıntıyı gider;
Ey beni güvenli bir şekilde
Kurtarılmış bir ruh olarak yukarı taşı."

Dr. Newman'ın coşkulu övgüsünden sonra, Boston'dan Bayan Whitney'nin yönettiği ve cemaatin de katıldığı kapanış ilahisi geldi:

"Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!
Bir haç olsa bile
Beni yükselten;
Yine de tüm şarkım olacak--
Tanrım, Sana daha yakın!
Sana daha yakın!"

Generalin en sevdiği ilahinin yankıları dağın tepesini aşan uzun ağaçlar arasında yankılanırken, dua okundu ve
eski komutanın naaşları cenaze trenine taşındı.
General Hancock sorumluydu. Tren dağdan Saratoga'ya doğru ilerledi. Köyde tabut cenaze arabasına
nakledildi ve naaşlar Albany'ye ve ardından New York'a götürüldü. Cesur Sherman, Sheridan, Hancock ve diğer asil kahramanlar o zamandan beri
dünyadaki son yoklamalarına cevap verdiler--nehrin ötesindeki büyük çoğunluğun saflarını
doldurmak için gittiler. Birkaç yıl içinde Grant'in emrinde savaşan gazilerin hepsi geçecek, ancak kahramanlık eylemleri
şarkı ve hikayede sonsuza dek yaşayacak. Grant'in adı, şehit Lincoln'ünkiyle birlikte ulusun vatanseverler listesine
yazılmıştır. Appomattox'un kahramanı için gerçekten denebilir ki o--

"En büyük, ama en az iddialı,
Büyük konseyde ve savaşta büyük,
Zamanının önde gelen kaptanı,
Sağduyuyu kurtarmada zengin,
Ve yalnızca en büyükler gibi,
Basitliğiyle yüce."

Not--Bu bölüm, General Grant'in ölümü sırasında Troy Daily Times'da yayınlanmıştır ve olaylar diğer bölümlerle kronolojik olarak sunulmasa da, değişiklik yapılmadan eklenmesinin en iyisi olduğu düşünülmektedir.--S. P. A.

BÖLÜM VI.

_Şirket Aşçısı ve Askerlerin Rasyonları--Çorbada Sabun--Bir Geyik Dansı--Ordu Sutler--Her İki Ucundan Musluklanan Bir Viski Fıçısı--Uzun
Rulo--Ayrılma--Tinter Kışlaları--Evden İyi Şeyler--Savaş İçin Soyulmuş._

[İllüstrasyon: 9096]

Kışlık kışlalarda mutfaklar inşa edildi ve her bölükten aşçı olarak görev yapacak adamlar görevlendirildi. Başçavuş, saflarda iyi bir aşçı olup olmadığını sorduğunda "burada!" diye bağıran askerleri bulmak yeterince kolaydı. Ekstra yiyecek ve "her gece yatakta" düşünceleri
bazen daha önce hiç domuz eti kızartmamış olan adamların öne çıkıp kendilerini mutfak sanatında uzman olarak ilan etmelerine neden oluyordu.
Ancak bu sahtekarların bir günden fazla erzakı mahvetmelerine izin verilmiyordu. Askerler, çaylak
çaydanlık saplayıcıları tarafından yiyecek ödeneklerinin dönüştürüldüğü gizemi tadar tatmaz, kampta bir sorun çıktı, ta ki aşçı evinde bir değişiklik yapılana kadar.

Bir gün bir şirket çocuğu çorbasında bir parça sabun buldu. Keşif, quart bardağının neredeyse tüm içeriğini
istirene kadar yapılmadı. Kaşığıyla dibindeki yumruyu hissetmişti ve aşçının et suyunda bir parça sığır eti bırakmasının
sözde hatası için kendini tebrik etmişti. Sığır etini bardaktan çıkardı ve daha az şanslı yoldaşlarına göstermek için kaşığının üzerinde tuttu ve şöyle dedi:

"Aşçının sağ tarafında olmak gibisi yok, çocuklar. Sığır eti için bu nasıl?"

[İllüstrasyon: 0099]

"Hükümet öküzü için oldukça açık renkli - bir bakayım! Sabun değilse ben bir denizciyim.",

"Sabun mu?"

"Evet, sabun!"

"Ve çorbamda! Çocuklar, o aşçının zamanı geldi. Bu sabun parçasını ona yedirene kadar
kim yanımda duracak?"

"Tek başınıza gitmeniz gerekecek; aşçının sağ tarafındasınız, biliyorsunuz. Bizim bununla bir ilgimiz yok. Bize sabunlu
çorba vermekten daha iyisini bilir."

"Ama bir dakika; bütün çorba aynı kazandan çıktı."

"Elbette; hepimizi sabunla doldurdu. Hadi; biz de sizinleyiz."

Aşçı, koruma için o günkü subayı çağırmasaydı sert bir şekilde muamele görürdü. Aşçı, sabunun çorba kazanında olmadığını, ancak asker çorbasını almak için teneke bardağını açıklıktan tutarken
pencerenin üzerindeki raftan düşmüş olabileceğini söyledi. Bu teori, sabunu
bardağında bulan asker dışında herkes tarafından memnuniyetle kabul edildi. Bu sırada saldırgan
olmak için fazla hastaydı.

"Çocuklar, bedenimi eve gönderin," diye inledi.

"Sabun köpüğü," diye bağırdı askerler, kendilerinin de sabunla beslendiğine dair korkunç şüpheden kurtulmuşlardı. Zavallı kurbana, midesinde bir şey
kaldığı anda hastane brendisi verildi. Dört veya beş gün boyunca hasta raporundaydı.

Ordu İçin Gözden Geçirilmiş Yönetmeliklerin (1863) 1.190. Paragrafı, askerin günlük rasyonunu şu şekilde belirledi:

_On iki ons domuz eti veya pastırma veya bir pound dört ons tuz
veya taze sığır eti; bir pound altı ons yumuşak ekmek veya un veya bir pound sert ekmek veya bir pound dört ons mısır unu; ve
her yüz rasyonu için on beş pound bezelye veya fasulye ve on pound pirinç veya hominy; on pound yeşil kahve veya sekiz pound kavrulmuş (veya kavrulmuş ve çekilmiş) kahve veya bir pound sekiz ons çay; on beş pound şeker; dört litre sirke; bir pound dört ons adamantin veya yıldız mum; dört pound sabun; üç pound on iki ons tuz; dört ons karabiber; mümkün olduğunda otuz pound patates ve bir litre pekmez._

Sivillerin ara sıra gazilere "Hükümet sizi Dixie'de neyle besledi?" diye sormaları için yönetmeliklerin tam dilini alıntıladım. Sert ekmek, tuzlu domuz eti
ve kahve, askerlerin temel gıdasıydı. Yediğim en tatlı yemek, askerlere kraker vermek için kutuların açıldığı topraktan toplanmış sert ekmek kırıntıları ve bir piyade askeri tarafından atılmış bir parça tuzlu domuz etinden oluşuyordu. O ziyafetin anısını hala saklıyorum.

Taburumuzdaki iki veya üç kemancı vardı ve çocuklar ara sıra bu müzisyenleri, şapkalarını çıkarmış askerlerin, nizami dansta güzel partnerler için öngörülen "hanımefendi zinciri" ve diğer figürlerden geçtiği eski moda kadril olarak adlandırdıkları "geyik dansı" için keman çalmaya teşvik ederlerdi. Danslar, geri çekilme ve dövme arasında kamp ateşlerinin ışığında gerçekleşirdi. Çocuklar bu toplantılardan epey keyif almayı başardılar.

Savaş sırasında birçok adam, erzak da dahil olmak üzere, askerlere çeşitli mallar satarak servet kazandı. Ordu tüccarları, birlikler cepheye doğru yürürken eşyalarını toplayıp arkaya geçmedikleri sürece, bahar seferi başladıktan sonra büyük riskler aldılar. Yine de, düşman ülkesine yapılan tehlikeli seferlerde bile orduyu takip eden
sutler'lar vardı. Çocuklar, bir tüccarın bir vagon dolusu malı sutler'ın fiyatına satıp maaşını alabilmesi durumunda, emekliye ayrılmayı veya beş veya altı vagon dolusu malı kaybetmeyi göze alabileceğini iddia ettiler. Bu ifadede çok fazla gerçek vardı.

Potomac Ordusu'nda, askerlerin parayı almadan malları güvence altına almak için kullandıkları her türlü hileye "sutler'ı ezmek" adını verdikleri birçok güncel hikaye arasında şunlar vardı:

Birlikler James Nehri'nde kamp kurmuşlardı. Çocuklar dört aylık maaş alıyorlardı ve sutler'ın dışında bir şey satın alabilecekleri bir yer yoktu. Tüccar durumdan yararlandı ve mallarına yüzde elli zam yaptı. Az önce bir fıçı viski almıştı,
bardağı elli sente satıyordu. Satıcının bardağında
bir yüksük dolusundan biraz fazla vardı. Bir süre viskiye hücum oldu.
Sonra ticaret durgunlaştı ve satıcı bunun hesabını veremedi, çünkü bu tüm emsallere aykırıydı, kurala göre çocuklar ne kadar çok içki alırsa o kadar çok istiyorlardı.
Sonunda viski talebi
sonlandı.

"Adamların nesi var?" diye sordu satıcı katiplerinden birine.

"Bilmiyorum--daha önce hiç böyle davranmadılar."

"Bizim viskimizi almıyorlar."

"Hayır."

"Ve birçoğu sarhoş gibi görünüyor."

"Öyle."

"Kampta başka birileri satıyor olmalı. Viski konusunda
bir köşemiz olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle."

"Peki, dışarı çık ve ne bulabileceğine bak."

Memur yaklaşık beş dakika gitmişti.

"Rekabetimiz var mı?" diye sordu, memur çadıra döndüğünde.

"Eh, öyle demeliyim."

"Ne kadara satıyorlar?"

"İçecek başına yirmi beş sent."

"Bizim fiyatımızın yarısı mı?"

"Evet."

"Neredeler?"

"Çadırımızın hemen dışında."

"İçkilerini nerede saklıyorlar?"

"Fıçıyı benimle tut, sana göstereyim." Memur, fıçının arka ucunda ve çektiği ön ucunda bir musluk bulduğunda şaşırdı.

"Birisi bu fıçıya dışarıdan musluk takmış," diye haykırdı.

"Evet, ve içkinizi içki başına yirmi beş sente satarken siz elli istediniz. Tüm müşterileri çekmelerine şaşmamalı," dedi kasiyer.

"Fıçıda sadece biraz viski kaldı - bir galondan fazla değil.
Bir damlasını bile bardağı iki dolardan az bir fiyata satmayın."

Doğu'da bir Yankee, satıcının viski fıçısının, kutuların üzerinde dururken bir ucunun brandaya değecek şekilde yerleştirildiğini keşfetmişti. Çadırın arkasına gitti, brandada bir delik açtı ve sonra da levazım bölümündeki bir ek görevliden bir destek ve bir uç ödünç aldı ve komiserlik bölümündeki başka bir yoldaştan bir musluk aldı.

İsyanı bastırmak için askere alınan Birlik adamlarının, kendi başlarına düşünme ve etraflarında olup bitenleri gözlemleme biçimleri vardı; bu, bir askerin bir makine ve daha fazlası olmadığı şeklindeki düzenli bürokratik düşünceye
çileden çıkarıcı derecede ölümcüldü. Ölümün tam ortasında cüretkar işler yapmak gerektiğinde, zeki Yankee gönüllüleri bunu anlayabilirdi, satıcının viski fıçısına vurur ve gelişen bir iş yapardı, girişim kampta kulaktan kulağa duyurulurdu.

[İllüstrasyon: 8104]

Önemli herhangi bir hareket için emir alınmasından birkaç gün önce rüzgarda bir şeyler olduğu konusunda gürültü yapılması hiç eksik olmazdı. Bu fedakarlığın talep edildiği
bayrağın altında silah taşıyan büyük vatandaş kalabalığı. Ve bunu cesurca ve şikayet etmeden yaptılar.

Programda büyük bir şey olduğunda onu sessiz tutmak neredeyse imkansızdı. Eski askerler durumu sezgisel olarak anlamış gibi görünüyorlardı ve yeni askerler genellikle generallerin kendilerinden daha fazla şey biliyorlardı veya öyle olduklarını düşünüyorlardı. Askeri varlığımızda güvenilir olarak kabul edilen bazı işaretler vardı. Tugay karargahından atların derhal nallanması emri, düşman ülkesine bir süvari seferi anlamına geliyordu. Süvari birliklerine ait hafif bataryalar için ekstra mühimmat, hareketin bir keşif kuvveti olacağı anlamına geliyordu. Süvari karakollarının yakınında savaş düzeninde bir veya iki piyade tümeninin toplanması, birkaç günlük erzak stokunun transit halinde olması, Konfederasyon'un bir başka bölümünü yutmak veya isyancıların iletişimini kesmek için bir girişimde bulunulacağını gösteriyordu. Köpek çadırlarının, ekstra mühimmatın ve erzak malzemelerinin verilmesi, kural olarak düşmana karşı bir seferin başlamasından önceydi. Kamptan aniden fırlayıp, hafif eyerle ve silah ve cephaneden başka hiçbir şeyle yüksüz bir şekilde, karakollardan gelen bir işarete yanıt olarak, Johnnies'in bize karşı bir sefer düzenlediğine dair şüpheye yol açtı.

Genel bir ilerleme söylentileri, Nisan ayının son haftasında daha yoğun ve daha hızlı geldi ve üçüncü Mayıs'ta tugay trompetçileri tarafından uzun bir yoklama çalındı. Kışlık karargahların dağıtılması her zaman dayanılmaz derecede komik sahnelerle birlikteydi. Askerler ne kadar çok değersiz eski ganimet biriktirirdi! Çocuklar gerçekten ne bırakacaklarına karar verebilmeleri için her zaman bir düzineden fazla kez tasnif etmek gerekiyordu. Ve sonra her zaman, ayırabilecekleri veya terk etmeyi düşünebilecekleri son şey atıldıktan sonra, müfettiş memurları etrafta dolaşıp en çok değer verdiğimiz eşyaları atmamızı emrederdi.

Washington ve Kuzey ile demiryolu bağlantısı, bizim için konforları güvence altına almayı nispeten kolaylaştırmıştı ve mavi giysili çocukların evlerinden gelen birçok lezzet kampımıza ulaştı. Waterman, ebeveynlerinden yiyecek dolu büyük bir paketleme kutusu almıştı.
Bu hediyeler "dörtümüz" arasında paylaşıldı --Waterman, Taylor, Hom ve ben.

Waterman'ın kutusunun kapağı açıldıktan sonra yediğimiz ilk yemek gözlerimizi yaşarttı --elbette sevinç gözyaşları-- ama bir şekilde ev yapımı turtaların ve keklerin tadı, eve ve anneye olan özlemi daha da yoğunlaştırdı ve kutunun içindekiler yok oldukça ve "katır eti ve sert kraker"e geri dönmenin kaçınılmaz olduğu gerçeğiyle yüzleştik.

Waterman'ın ebeveynleri, babamın ve annemin Berlin'de yaşadığı yerden sadece kısa bir mesafede ikamet ediyordu ve kutusu gönderildiğinde ailem kutuyu doldurmaya ve paketlemeye yardımcı oldu. Sonra evdeki sevgili insanlar
yemeğimizin azaldığını düşündüklerinde, annem ve babam başka bir kutu paketledi ve
Waterman'ın ailesi de güzel şeylerden bazılarını bağışladı. Ekspresle gönderildi, ancak Potomac Ordusu'na savaş mühimmatını iletmek için demiryollarına ve trenlere olan talebin artması nedeniyle, kutum Warrenton'a ancak Wilderness'a doğru yola çıktığımız sabah ulaştı.
Şirket, ilerlemek için sıraya girmişti ki, askerler için kutular ve paketlerle dolu bir
Hükümet vagonu geldi. Uzun zamandır beklediğim kutu vagondan atıldı ve
ona röportaj yapma izni aldım.

Kapağını açtım ve evden güzel şeylere bir göz attığımda, cepheye fazladan mühimmat ve erzak
deposu gönderilirken kutumu geri tutan levazım subayı bölümünü yok etmek istedim. Tam o sırada tugay karargahındaki trompetçi "ileri" diye bağırdı. Boşa harcayacak zaman yoktu. Koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım - sırt çantamı doldurdum ve "dörtümüz" elimizden gelen her şeyi sakladıktan sonra, şirketteki çocukları kendilerine yardım etmeye davet ettim. İkinci takım o kutuya doğru ilerledi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde çocuklar sıra boyunca ev yapımı turtalar ve kurabiyeler yiyorlardı. Bir veya iki resim, bir çift örme çorap ve birkaç
hatıra eşyası Waterman ve ben tarafından güvence altına alındı.

"Dikkat, şirket!"

"Binmeye hazır olun!"

"Bin!"

"Sıra oluşturun!"

"Dörtlü, yürüyüş!" ve Rapidan'a doğru yola koyulduk. Sefer bitene kadar yiyebileceğimiz son ev yapımı yemekti. Richmond'da baskın yaparken arada sırada bir öğünlük yemek malzemesi temin ettik, ancak bölge o kadar sık ​​yağmalanmıştı ki
savaşın son iki yılında toplama açısından çok zayıf kabul edildi.

İlerledikçe herkesin yürüyüşte olduğunu veya ayrılmaya hazırlandığını gördük. Kamplarda uzun bir
yürüyüş sesi duyulurken her tarafta çadır sıraları kayboluyordu. Tedarik trenleri hareket ediyordu ve
her şey güneye doğru gidiyordu. Piyadelerin kamplarının yanından geçerken, piyadeler Johnnies'i taklit ederek şarkı söylerdi:

"Hay, orada! Nereye gidiyorsunuz?"

"Richmond'a doğru gidiyoruz."

"Ama henüz hareket etmeye hazır değiliz."

"O zaman sizi kovarız."

"Hepimiz hepimizi kırbaçlayamazsınız. Bob Lee daha önce yaptığı gibi hepinizi geri kovar."

Sonra, Kuzey'deki birçok "barış vatanseverinin" zihninde güçlü bir yer edinmiş bir fikrin bu yarı ciddi ifadesine, tüm hat boyunca genel bir kahkaha olurdu. Öndeki, isyanı bastırmak için ellerinden geleni yapan askerler, Jeff Davis hükümetinin günü kazanacağı hissini paylaşmıyorlardı. Gettysburg ve Antietam'ın gazileri, Birlik ordusunun Güney'in şövalyeliğinden hiçbir şekilde aşağı olmadığını biliyorlardı - adam adama. Potomac Ordusu'nun Lee'nin ordusuyla sonuna kadar savaşabilmesi ve kazanabilmesi için gereken tek şey, sonuna kadar savaşmanın ne anlama geldiğini bilen bir komutandı. Yeni komutan bu görevi yerine getirecek miydi?

Başkan Lincoln, 9 Mart 1864'te Grant'in komisyonunu Beyaz Saray'da teğmen general olarak takdim ederken, Batı'dan gelen mütevazı
kahramana "ülke sana nasıl güveniyorsa, Tanrı'nın izniyle seni o kadar destekleyecektir" güvencesini verdi. Teğmen general birkaç gün sonra şunları söyledi: "Potomac Ordusu çok iyi bir ordudur ve en yüksek cesareti göstermiştir. Yine de, bence hiçbir zaman savaşlarını sonuna kadar
savaşmadı." Potomac Ordusu, kendisine "savaşlarını sonuna kadar
savaşma" fırsatı verecek bir general bekliyordu. Tüm gözler teğmen generale dikilmişti. Sonuç tarihe geçti.

Rapidan'a doğru ilerlerken etrafımızda Potomac Ordusu'nun savaş için soyunduğuna dair kanıtlar vardı. Tüm gereksiz
yük ve eşyalar geride bırakılmıştı. Ordu eski
düşmanına güçlü bir darbe indirmeye hazırdı ve çatışma kapıdaydı.
Sheridan süvari birliğinin başındaydı.
Rapidan'ı gördüğümüzde ve piyade ve topçuların geçebilmesi için
ponton köprülerinin döşenmesini örtmek üzere atlarımızla nehri yüzmek için hazırlıklar yaptığımızda, birkaç günün Potomac Ordusu'nun "Richmond'a doğru" ilerleyip ilerlemeyeceğini veya Lee'nin gazilerine yönelik başarısız bir saldırıdan kanlar içinde ve paramparça olarak
eski karargahına geri dönüp dönmeyeceğini belirleyeceğini hissettik, tıpkı diğer durumlarda yaptığı gibi.

BÖLÜM VII.

_Grant'in Aradığı Adam--Süvarilerin Başında Sheridan--Çölde Canlı Zamanlar--Geri Çekilme--Küçük Phil Kurtarmaya Geliyor--Doktorlar İçin
Kısa Bir Çağrı--Savaşın Başlamasından Sonraki İlk Gece--Yas Tutan Bir Kasaba._

[İllüstrasyon: 9111]

HIL SHERIDAN adamlarını asla hassas bir yere götürmez ve onları
kendi başlarına çıkmaları için bırakmazdı. Yardıma ihtiyaç duyulacağından şüpheleniliyorsa, askerlerini asla
tehlikeli bir sefere göndermezdi. Ve asla adamlarından kendisinin gitmek istemediği
bir yere gitmelerini istemezdi.

Keşke bunların hepsini 5 Mayıs 1864 Perşembe sabahı bilseydim. Beni Vahşi Doğa'daki süvari birliklerinin kaderi hakkında büyük bir endişeden ve ayrıca Birinci Massachusetts süvarisi olan
Şirket I'deki en genç askerin başına ne geleceği konusunda da azımsanmayacak bir endişeden kurtarmış olurdu. Ancak Sheridan, Potomac Ordusu'na yeni katılmıştı.
Grant ile Doğu'ya geldi. Tugayımızdaki eski askerler, Virginia'da baskın düzenleyen birkaç süvari generali Sheridan tarafından saldırıya uğradığı için
çok fazla tekmelemişlerdi.

General Grant, "Anıları"nda, Potomac Ordusu'nun komutasını devralmasına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Başkanla yaptığım ilk görüşmelerden birinde, süvarilerin savaşta bugüne kadar başardıkları az şeyle ilgili memnuniyetsizliğimi dile getirdim ve kapsamlı bir lider altında olduğundan çok daha fazlasını başarabileceklerine inandım. O komuta için ordudaki en iyi adamı istediğimi söyledim. Halleck oradaydı ve 'Sheridan ne yapardı?' diye sordu. Ben de 'İstediğim adam' diye cevap verdim. Başkan, istediğim kişiyi alabileceğimi söyledi. Sheridan'a o gün için telgraf çekildi ve vardığında Potomac Ordusu'nun süvari birliğine atandı."

Grant haklıydı - her zaman haklıydı - ve Küçük Phil sadece süvari birliğinin tam bir lideri olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda savaşın en başarılı seferlerinden birinde bir orduya komuta etme yeteneğini de gösterdi.

"Atlarımız nerede?" diye sordu Berkshire'lı bir çocuk, çavuş ve bizi rezervlere götürmek için kalan iki adamla birlikte gelen ilk kişilerden biriydi, son bölümde belirtildiği gibi.

"Ormanda, otoyoldan yaklaşık bir mil ileride."

"Bu, Amerikan askerlerine davranmanın güzel bir yolu!" diye haykırdı, iki botunu da sürülmüş tarladaki çamurda bırakmış bir onbaşı. "Böğürtlen çalılıklarında yalınayak koşamam!"

"Atımı ve yiyecek bir şeyler getirene kadar burada kamp kuracağım. Böyle bir yerde yaya olarak dolaşmak için askere yazılmadım,"
dedi bir diğeri.

Çavuşun atını alıp atların bizimle buluşmak üzere gönderilmesini sağlamak için gönüllü oldum, ancak o anda isyancı süvarilerin çalılıkların arasından geçerek yan tarafımıza doğru
geldiğinin sesi duyuldu.

"Atımı idare edemedin, çok ateşli," dedi çavuş. "Diğer atların olduğu yere gitmeyi kafasına koyduğunda onu tutamıyorum."

Çavuş ve yanında bırakılan iki adam, yolda dörtnala
gittiler.

Çavuş, atına mahmuz takarken "Beni takip edin!" diye bağırdı.

Biz de onları takip ettik.

Çavuş ve iki arkadaşı yolda bir viraja girerken, ormanın neredeyse otoyola kadar girmiş olan isyancı süvariler üç askere ateş açtı. Bu bir yaşam yarışıydı. Mermiler, Johnnies'in pusuda
hızla geçerken Federallerin kulaklarına yakın bir yerde ıslık çaldı. Sonra erlerden birinin eyer çevresi çöktü ve
dehşete düşen asker eyerinin üzerinde yolun ortasında
otururken kaldı, atı alayla birlikte devam etti. "Whoa!" diye bağırdı. "Asi haykırışı" Yankee aşağı inerken yükseldi. Bu onu hayatının en büyük
çabasını sarf etmeye teşvik etti. Ayağa fırlayarak eyeri başının ve Konfederasyonluların arasına aldı ve kurşunlarından korunmak için
ve otoyolun solundaki çalılıklara doğru fırladı. Çalılığa ulaştığında eyeri tekrar yola fırlattı ve
kendisini infaz edecek olanlara meydan okurcasına bağırdı:

"Eski eyeri alın, cehennem eşekleri. At olmadan
benim için bir işe yaramaz!"

Sonra ormanın içinden hızla uzaklaştı, yolun solunda kalmaya devam etti. O gece bölüğe yeniden katıldığında acınası bir görüntüydü. Giysileri kelimenin tam anlamıyla yırtılmıştı. Bir topçu ona yedek bir gömlek vermeseydi hiç de gösterişli olmazdı. Birkaç kişinin daha bölük komutanlarına aynı şekilde rapor verdiği söylenebilir. Bazılarımız otoyolda olup bitenlere o kadar derin bir ilgi duymuştu ki, bizi arayan isyancıları neredeyse unutmuştuk. Güldüğümü hatırlıyorum, yorgundum ve kendi güvenliğim için endişeliydim. Yoldaşımızın yola indiğinde etrafına bakınırken gördüğü gülünç figür - sanki bu koşullar altında kaçan bir at dururmuş gibi - benim gülünçlüğüm için fazlaydı. Ama kahkahamı
dışa vuramadım. Çavuşlarımızdan birinin bağırmasıyla kesildi:

"Hadi çocuklar - işte geliyorlar!"

Oradan uzaklaşmak için neredeyse atlı askerlerin attığı kadar iyi zaman geçirdik ve aynı sebepten. Ceviz rengi giysili süvariler ilk atışta karabinalarını neredeyse yüzümüze doğru ateşlediler.
Ormana gitmek için başka bir bildirime ihtiyacımız yoktu. "Altı fitlik onbaşımızın" tepenin üzerinden geri çekilmeye önderlik ederken ve menzil dışına doğru
eğimden aşağı atlarken bizi "Lot'un karısını hatırlamaya" teşvik etmesi tamamen gereksizdi.

Nefesimi toplamak için sınırı geçtikten sonra durduğumda, sağdaki ormanda korkunç bir gürültü koptu. Tahmin edebildiğim kadarıyla,
pusulanın yönlerine pek dikkat etmemiştim,
Konfederasyonlularla ayrıldığımız otoyolun civarında bir yerde bir sorun vardı.
Sesleri yanlış anlamak mümkün değildi.
Ormanda
çatışmalar vardı ve Federal süvarilerinin tezahüratları, geride kalan takipçilerimizin
bağırışlarının üstünde duyuluyordu.

"Onları çizmelerinden yalıyoruz!" dedi ormanda benimle
boyun bükük kalmış olan ranzam.

"Biz de bunu yapıyoruz."

"Atım olsaydı geri dönüp bir el alırdım."

"Ben de öyle yapardım."

Birkaç oğlumuz tepenin zirvesine ve sonra sırt boyunca otoyola doğru ilerledi. Kısa süre sonra bir çite geldiler ve çitin diğer tarafında bir sıra halinde dizilmiş bir Federal süvari birliği vardı.

Kendimizi tanıtmamız uzun sürmedi. Onuncu New York'a ait askerlerden alayımızın yolun diğer tarafında yaklaşık çeyrek mil kuzeyde olduğunu öğrendik. Bu sırada cephemizdeki ateş düzensiz çatışmalara dönüşmüştü.

Çitin üzerinden geçip işaret edilen yöne doğru giderken,
Sheridan geldi. Önden geldi ve sol taraftaki süvariler ve bağıracak kadar nefesi kalanlarımız tarafından yankılanan yürekten bir
tezahüratla karşılandı. "Küçük Phil" elinde tuttuğu
şapkasını salladı.

"Hattımız iyi, çocuklar," dedi ve Grant'e rapor vermek için otoyoldan dörtnala çıktı. Grant, Meade'in karargahındaydı.

Sheridan, yan tarafımıza gelen isyancı süvarilere
ağır cezalar vermişti. Cephedeki durum hakkında bilgilendirildi ve taburumuza geri çekilme emri verildiğinde, isyancıları almaya hazır bir hat otoyolun daha yukarısında oluşturulmuştu. Yol açık bırakıldı ve Hampton'ın "hayvan birlikleri" atlarından inen Birlik askerlerini takip ederken tuzağa düştüler. Sonra geldiklerinden
daha hızlı geri döndüler. Sheridan'ın askerleri hücum etti ve
üzülen gri ceketliler, mühimmatımız bitmeden önce taburumuzun demir parmaklık hattını tuttuğu vadinin çok ötesine sürüldüler.

O günkü olayların anıları şimdi aklıma geldikçe, Vahşi Doğa'da "hızlıca koşmaya" zorlandığım için biraz pişmanlık duyuyorum. Alayımızın isyanı tek başına tek hamlede bastırma yeteneğine olan güvenimi tamamen yok etti. Ve,
dahası, ormanda koştuktan sonra atlara ulaştığımızda çoğumuz neredeyse çıplaktık. Yine de fedakarlıkların yapılması gerekiyordu. Sheridan canlı yemle balık tutuyordu ve yemin hareket ettirilmesi programın bir parçasıydı.

Todd's Tavern'a giden otoyolun yakınında emir bekleyen bölüğüme ulaştığımda, hayvanlar arkaya götürülürken atımın bir top mermisiyle öldürüldüğü söylendi. Atımın kaybını derinden hissettim. Ve sonra eyer çantalarım gitti, en iyi kız arkadaşımın resmi ve eve dair diğer anılarla birlikte. Alayın biraz daha sola doğru hareket etmesi emri geldi.
Sağ tarafımızda bir piyade tugayı oluşuyordu. Süvarilerin işgal ettiği hattın sağındaki ormanlık alanın diğer tarafında ciddi bir iş vardı. Yaralılar sedyelerle arkaya taşınıyordu. Birkaç ordu cerrahı, ön cepheye kadar bir sahra hastanesi kurmaya cesaret etmişti. Johnnies'ler, düşmanın yakınında cazip bir şekilde açılan hastane sandıklarındaki tıbbi malzemelere özlem duymuş olabilirlerdi, çünkü vagonlara doğru koştular. Ancak bu sefer Konfederasyonlular bir hata yaptı. "Doktorların ininin" önündeki hattı tutan piyadeler, gri ceketlileri, Birleşik Devletler'in potansiyel tüketicileri _spiritus fermaiti_ bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dönüp menzil dışına çıkmaya
memnun olana kadar 
karaladılar.

Tıbbi görevlilerin kıl payı kurtulması, operasyon aletlerini düşmana fazla yakın bir yere
açtıklarını gösterdi ve operasyon üssü arkadaki bir tepenin üzerinden kaldırıldı. İsyancılar, hastanenin önündeki hattı
yarmak için hücum ettiğinde bir izdiham yaşandı ve cerrahlardan birine ait bir at, otoyoldan aşağı
fırladı. Piyadeler hayvanı durdurmak için hiçbir çaba göstermedi - ortalama bir piyade attan korkardı - ve atın, kıyafetimi tamamlamak için tam da ihtiyacım olan şey olduğunu fark ettim. Kaçanı engellemek için kendimi yolun karşısına
açmaya çalışırken kalbim iki kat daha hızlı attı. Tam hızla geldi, ancak yanımdan geçmek için çite doğru çekinirken, dizginleri yakalayacak kadar şanslıydım ve o at benimdi - başka bir emir gelene kadar.

[İllüstrasyon: 0119]

Eyer çevrelerini inceledim ve her şeyin iyi durumda olduğunu gördüm. Üzengi kayışlarını aldıktan sonra -doktorun bacakları benimkilerden epeyce
uzundu- ödülün üzerine çıktım ve bir kez daha Güney Konfederasyonu'nun fethedilme olasılığının olduğunu hissettim! Sonra
doktorun eyer çantalarının içindekilerin envanterini çıkardım.
Çantalardan birinde bir şişe hastane brendisi vardı. Çavuş Warren'ın o gece ona tadına bakmasına izin verdiğimde söylediği gibi, bu "gerçek" bir şeydi. Daha fazla araştırdım ve bir dürbün, birkaç kutu hap, birkaç rulo bandaj ve tiftik, küçük bir alet kutusu buldum. Eyerin kabzasındaki kılıflarda iki altıpatlar ve sol tarafa tutturulmuş bir cerrahın kılıcı vardı. Bir matara ve birkaç jambonlu sandviç, bir parça peynir ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt içeren bir sırt çantası da kıyafete dahildi. Hemen akşam yemeği çağrısını düdükledim ve
tıbbın akşam yemeği için hazırladığı
yemeklerle mükemmel bir yemek yaptım. Sonra
şirketime yeniden katıldım.

Gece çöktüğünde ve kanlı sahnelerin üzerine karanlık örtüsünü
yaydığında Vahşi Doğa dehşetle doluydu. Her yandan yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri duyulabiliyordu.
Talihsizlerin toplanması bütün gece devam etti ve zavallılar sahra hastanelerine
taşındı. Ara sıra yoğun ateş açıldı. Burada ve orada
bivak ateşleri Mısır karanlığını aydınlattı ve
gölgeleri daha da karanlık hale getirmeye ve çevreye tuhaf ve kasvetli bir görünüm kazandırmaya hizmet etti. Sanki gün ışığı asla geri dönmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Güneş doğduğunda onu neşeyle selamladık, ancak yeni doğan günün ışığının çatışmanın
yenilenmesine tanıklık edeceğini biliyorduk.

O gece atlarımızı eyerden çıkarmadık, ancak gece yarısı civarında
atlarımızı besleme ve kendimize kahve
yapma fırsatı verildi. Beslemeden önce, ilk çavuşlar tarafından bölük listeleri okundu. Bölük I'de, listedekilerin yüzde ellisinden fazlası cevap vermedi - yani Perşembe sabahı otoyoldan aşağı hücum edenlerin sayısı. Wilderness'taki ilk yoklamada görünmeyen çocukların çoğunluğu daha sonra tekrar göründü.

Diğer alaylarda da durum aynıydı. Wilderness gibi bir savaşta, özellikle hücumlar, geri çekilmeler ve sık sık birlik değişiklikleri varsa, istediğiniz gibi hareket etme durumu çok fazlaydı.
Çatışmalar ve diğer görevler için detaylar şirketlerden yapılırdı ve geri döndüklerinde bu kadar detaylı bir şekilde görevlendirilen adamlar, alayları alanın başka bir
bölümüne transfer edildiği için şirketlerini bulamıyorlardı. Wilderness Muharebesi'nin bir olayını hatırlıyorum ki bu olay tüm bir kasabanın yas tutmasına neden olmuştu: Yüz yirmi beşinci New York Gönüllüleri'nin B Şirketi'nde birçok Berlinli çocuk vardı.
Wilderness'taki hareketlerden birinde alay Birinci Massachusetts'in yanından geçti. B Şirketi'ni gözetiyordum. Sanırım ikinci günün
sonrasıydı. Yüz yirmi beşinci Brock yolunun yakınlarında bir yerde şiddetle savaşıyordu ve katliam
büyüktü. Alayın safları tükenmişti ve Berlinli çocukları gördüğümde B Bölüğünün çok acı çektiğini gördüm. Sadece iki veya üç tane tanıdığım yüz vardı. Rube Fry bunlardan biriydi sanırım.

"Merhaba, B Bölüğü!"

"Merhaba!--işte Alex Allen'ın çocuğu."

"Bölüğün geri kalanı nerede--Berlinli çocuklar?"

"Altı kişi hariç hepsi öldü."

"Berlin için üzücü bir haber olacak."

"Evet; ve eğer çok yakında Vahşi Doğa'dan çıkmazsak herhangi birimizin kaçıp kaçamayacağı merak konusu olacak."

"Gerçekten kaçacak."

"Elveda."

"Elveda, Rube. Fırsat bulursam eve yazacağım." Sheridan'ın baskınına başladığımız gün--8 Mayıs'ta fırsatım oldu. Haberi aldığım gibi yazdım. Mektup Berlin'e ulaştığında kasabanın her yerinde yas vardı. Ancak cepheden gelen haberler, kısa bir süre sonra, eve gönderdiğim kayıpların listesine dahil olan birkaç çocuğun mektuplarıyla çelişti. Yüz yirmi beşincinin bir kısmının sola nöbet görevi için gönderildiği ve
detayda yer almayan adamlar tarafından bir hücum yapıldığı anlaşılıyor. Yarbay A. B. Myer ve hücum eden yüz dört kişiden otuz dört kişi öldürüldü. Bir şekilde, alayın geri kalanının öldürüldüğü veya yaralandığı veya esir alındığı yönünde bir rapor başlatılmıştı. Sheridan'ın baskınından sonra Yüz yirmi beşinciyle bir daha karşılaştığımda, Wilderness Muharebesi'nden sonra mektubumda B Şirketi'nin eve gönderdiği kayıp raporunun
abartılı olduğunu öğrenince çok sevindim. B Bölüğü'nün, alaydan Papaz Ezra D. Simons tarafından Yüz yirmi beşinci New York Gönüllüleri'nin tarihinde verilen listesinde, B Bölüğü'nden hiç kimsenin Vahşi Doğa'da öldürülmediğini,
ve sadece beşinin yaralandığını görüyorum.

Ancak B Bölüğü, Vahşi Doğa'nın hemen ardından Spottsylvania Muharebesi'nden o kadar şanslı bir şekilde kaçamadı.
Birçoğu hemen öldürüldü ve bir kısmı da yaralandı. Bölük, hizmeti sırasında yirmi dört adamını kaybetti, öldürüldü ve öldü; bu sayı ordudaki bölüklerin ortalamasının çok üzerindeydi. Yüz yirmi beşinci muhteşem bir
kayıt yaptı.

Alayı cephede görmekten ve B Bölüğü'ndeki Berlinli çocuklarla notları karşılaştırmaktan her zaman memnundum.

BÖLÜM VIII.

_Bir Savaş Konseyi--Gün Işığında Gözlemler--Çölde İkinci Gün--Geri Çekilmemek--Asilerin Bağırışı--Üçüncü Gün--Custer İş Başında--İdeal Bir Süvari Subayı._

[İllüstrasyon: 9124]

Asiler gece tekrar bize saldırmazsa, şafak vakti Çöl Muharebesi'ni yeniden başlatmayı bekliyorduk.
Şirketimizin erleri, uyumak için içeri girme ayrıcalığından
yararlanmadan önce bir savaş konseyi düzenlediler.

"Acaba Johnnie'ler sabah olmadan kaçıp gidecekler mi?" dedi Ely'nin sığlığında olan ve ilk günkü savaşa katılmamış olan çocuklardan biri.

"Uyusanız iyi olur. Düşman uyanmadan önce
gelirse sizi ararız."

"Tamam, hadi bakalım. Bir gece daha rahat uyuyabilirim
çünkü ellerim tek bir düşmanın
kanıyla lekelenmedi. "

Elbette, bu açıklamalar şaka amaçlıydı. Durum ne kadar ciddi olursa olsun, askerler arasında her zaman bunu hafife alma eğilimi vardı. "Takviye" çekildikten sonra konsey devam etti.

"Süvarilerden dün yaptığımız gibi yaya olarak savaşmalarını istemenin adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ama o yüksek çite geldiğimizde başka ne yapabilirdik?"

"Durup Johnnies'in bize saldırmasını bekleyebilirdik."

"Sanırım Phil Sheridan adamlarıyla nasıl savaşacağını bizden daha iyi biliyor."

"Sabah bir savaş daha yapacağız."

"Elbette."

"Ve daha fazlamız öldürülecek ve yaralanacak."

"Evet."

"Acaba biz mi kırbaçlandık, yoksa isyancılar mı en kötüsünü yaşadı?"

"Gün doğana kadar söyleyemeyiz, hepimiz karışmış durumdayız yani."

"Ama Grant bilmeli."

"Öyle--ama Grant nerede?"

"Rapidan'ı geçtiğimiz gün akşam yemeği yediğimiz o eski kuvars değirmeninin yakınında Meade ile birlikte."

"Teğmen bana Grant'in emirlerinin bizim tarafımızın saat üçte bir saldırı yapması yönünde olduğunu söyledi."

"O zaman yenilmeyiz."

"Sabah topu açma emri alırsak yenilmez. Dinlenebildiğimiz kadar dinlenelim."

"Tamam."

Cuma sabahı saat üç civarı--sırayla uyuyorduk--ranzamdan "yataktan çık ve beni içeri al" diye seslendim.

"Henüz uyumadım."

"Bu senin kendi hatan; yeterince zamanın oldu."

"Ben tam uykulu olmaya başlamıştım--ama domuz gibi değilim. Yatağı al."

Çadırın üzerine uzandım ve uyumaya çalıştım. Ama
sakinleşmek kolay bir şey değildi. Günün olayları - grev hattımıza yapılan saldırı, otoyoldan aşağı hücum, demir yolundaki heyecan verici deneyimler, yaya olarak savaşma, sürülmüş tarlada hücum,
düşmanı kontrol altında tutma, isyancılar tarafından kuşatıldığımızda geri çekilme,
Sheridan'ın takipçilerimizi cezalandırması--hepsi cepheye yığıldı ve Warrenton'da kampımızı toplamamızın üzerinden bir yıl geçmiş gibiydi. Daha önce hiç
çatışmalı bir savaşa katılmamıştım ve
olayları sırayla hatırlamaya çalıştım ki
evdeki arkadaşlarıma yazabileceğim bir mektup için temel oluşturabileyim. İşleri düzeltmeye çalıştıkça
daha da karıştım. Uykuya daldım, ama tam Berlin'deki bir grup köylüye savaşı anlatırken,
bir anda beni dürten bir çavuş tarafından cepheye geri getirildim. onun
kılıç kını.

"Er Allen, nöbet için dışarı çık."

"Ama ben daha yeni döndüm. İşte ranzam; onu alamaz mısın?
uzun bir uykudan sonra çoktan dışarı çıktı--"

"Karşılıklı konuşma, dışarı çık!"

Durumu fark edecek kadar uyandığımda hemen ayağa kalktım.

"Atına bin ve yolda Çavuş Murphy'ye rapor ver. Fişek kutunuz dolu mu?"

"Evet efendim."

"Eyer çantalarınızda fazladan yüz mermi var mı?"

"Evet efendim."

"İstediğiniz zaman binin ve devam edin."

Çavuş Murphy birkaç bölükten bir müfrezenin sorumluluğunu üstlendi. Yoldan birkaç mil aşağı gittik ve bir kurmay subayı müfrezenin komutasını devraldı.

"Görev hattının ötesine geçip şafak vakti isyancıların hareketlerini izleyeceğiz," dedi teğmen Çavuş Murphy'ye.

On beş dakika içinde Todd's Tavern'a doğru giden son nöbet noktasına gelmiştik.

"Önden bir adam görevlendirin, Çavuş," diye emretti subay.

Bir kavga olasılığı hakkında duyabildiğim her şeyi duymak için subaya yakın bir mesafeden at sürdüm ve çavuş bana görev verdi.

"Bir adamı önde tutmanın amacı," dedi subay çavuşa, " İsyancıların
gözcülerine rastlarsak düşmanın ateşini çek ve böylece müfrezenin pusuya düşmesini önle."

"Çok uygun, efendim," diye onayladı çavuş.

"Yoldan aşağı doğru gideceksin, kolun başından yaklaşık yüz metre uzakta duracaksın," dedi teğmen bana. "Karabinanı doldur ve
kullanıma hazır tut, ancak düşman sana ateş açmadığı sürece ateş etme, çünkü
isyancıların hareketlerini izlemek için uygun bir
pozisyon elde etmek isteniyor, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz. "

Ormanda oldukça karanlıktı. İsyancıların hedefi olarak kullanılacağım fikrine pek sıcak bakmadım.
Düşmanın ateşini çekmek için öne doğru at sürmek benim için yeni bir deneyimdi.
Ama kendimi, Konfederasyonlularla karşılaşmayacağımız kadar solda olduğumuz umuduyla avutmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: 0129]

İleriye doğru gitmek, doktorun atı için benim için olduğu kadar yeni bir şeydi.
Diğer atların önünden yola girmesi için onu
mahmuzlarımı serbestçe kullanmak zorundaydım. Bir süre sonra yola koyulduk ve Lee'nin sağ ve arka tarafı için
hâlâ avlanmaya başladık.

İnsan ve hayvan için yalnız bir işti. Aniden ve ne yapmayı planladığına dair hiçbir ipucu olmadan, at kişnemeye başladı.
Hayvanın "sıradan ses tonunda" olabilir ama bana
yeterince yüksek Rapi-dan'a kadar geri duydum. Johnnies'in hemen ateş açmasını bekliyordum. Personel subayı bana doğru geldi - düşmanın yakınımdaysa ateşini çekebilmem için yeterince bekledikten sonra - ve şöyle dedi:

"Sorun ne?"

"Morse 'kişnedi' efendim."

"Onu ne yaptı?"

"Anlayamam efendim; haber vermeden kaçtı."

"Daha önce hiç yaptın mı?"

"Bilmiyorum. Onu ancak dün öğleden sonra yakaladım. Vurulan bir piyade doktoruna aitti."

"Bu yüzden; bir yiğit at bu tür
işler hakkında hiçbir şey bilmez! Müfrezenin arkasındaki yerini al ve eğer o at tekrar kişnerse, kafasını karabinayla kır."

"Tamam, efendim."

Başka bir adam öne gönderildi ve biz yola devam ettik. İsyancı nöbetçilerine rastlamadık ve subay Lee'nin hattının sağından daha
solda olmamız gerektiğini söyledi. Yolun batıya döndüğü bir tepenin tepesinde durduk ve gün ışığını bekledik.

Subayın dürbünüyle gözlem yapması için yeterince
aydınlanır aydınlanmaz, bulabildiği en yüksek noktaya çıktı ve önümüzde
kırık araziyi inceledi. Hiçbir yöne
uzağı göremiyordu, ormanlar sıktı ve çok az temizlenmiş arazi vardı.

"Buraya gel, Çavuş," teğmen Murphy'ye seslendi, dürbününden birkaç saniye batıya baktıktan sonra. "Şuraya bak."

"İsyancılar, efendim," dedi çavuş.

"Evet; süvariler bu tarafa doğru hareket ediyor. Hemen geri döneceğiz."

Dörtnala otoyoldan yukarı çıktık.

"Ne haber?" diye sordu görevli subay, karakollarımıza ulaştığımızda.

"İsyancılar ayağa kalktı ve sol kanadımıza geçmek için hareket ediyor. İyi bir
gözetleme yapın ve hemen hareket etmeye hazır olun. General Sheridan'a rapor vereceğim ve yakında canlı bir çalışma olacak."

Sheridan'ın süvarileri eyerdeydi ve o yöndeki keşiften döndükten sonra yirmi dakika içinde Todd's Tavern'a doğru yola çıktı. Süvariler, General Hancock komutasındaki piyadenin soluyla bağlantı kuracaktı. Kurmay subayının solumuzda canlı bir çalışma olacağı yönündeki tahmini gerçekleşti. Sheridan, Stuart'ın Todd's Tavern'ın birkaç mil kuzeybatısındaki Furnace yolu boyunca ilerlemesini engellemek için zamanında yetişti. Çok zorlu bir çalışmaydı.

Askerler Brock ve Furnace yollarının kesiştiği noktada bir araya geldiklerinde umutsuz bir çatışma yaşandı. Jeb Stuart'ın Potomac Ordusu'nun vagon trenlerine saldırmak ve genel olarak her şeyi parçalamak için arkamızdan dolanma girişimi tamamen başarısız oldu. Furnace yolundan geri püskürtüldü ve Todd's Tavern'da inatçı bir duruş sergileyen
isyancı süvari lideri birliklerini geri çekmek
ve Sheridan'ın hemen önünden çekilmek zorunda kaldı.

Öğleden sonra takviye edildikten ve Lee'nin Grant'in soluna dönmesini emretmesinden sonra Stuart tekrar Federal askerlere saldırdı.
Piyadeler ona yardım etti, ancak Küçük Phil Todd's Tavern'da tutulan pozisyondan bir santim bile uzaklaşmayı
reddetti. İsyancılar ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bu arada tüm ordu savaşa girmişti ve
çatışmalar tüm gün devam etti. Fitzhugh Lee'nin bölüğünden, 6 Mayıs akşamı esir alınan bir isyancı asker sordu:

"Bu sefer kiminle savaşıyorsunuz?"

"Grant."

"Öyle tahmin etmiştim; ama yaratık şirketlerinin gözetmeni kim?"

"Sheridan."

"O çok iyi bir adam. Fitz Lee, Wade Hampton'a bu yolculukta hepimizin kendi kanatlarımıza bakmakla yükümlü olacağımızı söylediğinde ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

"Haklısın, Johnny."

"Hepiniz Richmond'a mı gidiyorsunuz, emin misiniz?"

"Oraya gidiyoruz."

"Ama benimle ne yapacaksınız?"

"Seni Kuzeye göndereceğiz ve isyancı ordunun geri kalanını
yutana kadar toprağın en zengin yerinde yaşamana izin vereceğiz."

"Yabancı, ciddi misin?"

"Elbette."

"Hallelujah! Şişmanlamaya hazırım. Hepinizin erzak
departmanı nerede?"

Diğer tutuklularla birlikte arkaya gönderildi.

Wilderness'taki ikinci günün savaşının sonunda, Sheridan'ın süvari birliklerinin askerleri arasında, Potomac Ordusu'nun Virginia ormanındaki Lee'nin ordusunun önünden çekilip Fredericksburg'a geri çekileceği ve ordunun yeniden düzenlenmesine kadar yeni bir ikmal üssü olarak işgal edileceğine dair bir rapor vardı. "Richmond'a doğru!"

Potomac Ordusu'nun ciddi şekilde sakatlandığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Rapidan'ın kuzey kıyısına geri çekilme emri, yeni komutan böyle bir hareketi yönetmiş olsaydı, olağan bir şey olarak kabul edilirdi. Ancak askerlerden bazıları Grant'i daha iyi tanıyor olsaydı, o gece geri çekilme hattının Germania tahta yolundan mı yoksa Ely'nin sığlığına giden rotadan mı olacağı konusunda spekülasyon yapmaya daha az zaman harcarlardı.

Grant'in "Yankees'in Vahşi Doğada kırbaçlandığını" birkaç gün sonra Richmond gazetesinde Spottsvlvania'da "Federal ordunun bozguna uğraması" ile ilgili bir haberi okuyana kadar fark etmediği ortaya çıktı. Elbette, Birlik komutanının bu bilgiyi herhangi bir avantaja
kullanması için artık çok geçti. Ayrıca, Lee'nin isyancı başkent aracılığıyla haberi alana kadar Grant'in yenilgisini duymadığı da belirtilebilir.

Cuma gecesi Birlik sağındaki birkaç tugayın emir beklemeden Rapidan'ı geçme eğilimi vardı. Georgia'lı General Gordon, Grant'in sağına hücum ederek Federalleri demoralize etmek için çaresizce bir çaba gösterdi ve yan taraftan geldi. Bir veya iki tugayı
yuttu ve epeyce mavi ceketliyi
nehre doğru uçurdu. Fakat kaçaklar Vahşi Doğa'dan çıkış yolunu bulamadılar ve geri dönüp düşmanla karşılaşmaktan korktukları için çok uzağa gitmeden önce durdular. Cesur Sedgwick yine
savaş yeteneklerini gösterdi. Altıncı kolordunun renklerinin -Yunan haçlı sancağın- indirilmesini istemiyordu.
Sedgwick kaostan düzen çıkardı. Konfederasyonları geri püskürttü ve
günü kurtardı -ya da geceyi, çünkü Gordon'un hücumu karanlık çöktükten sonra yapıldı.

Gece boyunca her saat başı, Johnnies bize isyancı
bağırışı yapardı. Bu patlamalar ilk başta bizim tarafımızda alarma sebep oldu, fakat
korkunç gürültü birkaç kez kesilip
ketenli çocuklar görünmeyince, düşmanın sabah genel bir saldırı için cesaretini
korumak için bağırdığı sonucuna vardık.

Uyuma fırsatımız olmadı - kampa gidip yorgun bedenlerimizi bir mevsim boyunca yerde uzatmak için. Bir
uyku ihtimali için kendimizi tebrik etmeye başladığımız zaman, bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde eyerimize oturmamız emredilirdi. Bir sürü
yanlış alarm vardı. Eski askerler, gece yarısı dışarı atılmanın, oradan oraya yürütülmenin - "yukarı aşağı ve ortada" - sadece birinin bir boğa yaptığını bulmanın ne kadar sinir bozucu olduğunu hatırlayacaktır. Gece boyunca birkaç kez yürüdük, bazen yüzlerce metre gittik. Cumartesi sabahı gün ışıdığında, kendimizi Cuma gecesi bivak kurduğumuz yerden üç yüz metre uzakta bulduk. Bir dama tahtasındaki adamlar gibi oradan oraya savrulmuştuk - bir adam diğerini çift köşede yakalamaya çalışıyordu, tabiri caizse; "hawing
ve geeing", Berkshire'lı bir çocuğun ifade ettiği gibi.

Wilderness Muharebesi, piyade açısından Cuma gecesi sona erdi, ancak Sheridan'ın süvarileri Cumartesi günü paslanmalarını önleyecek kadar savaştı. Sabahın erken saatlerinde ordunun devam edeceği bize bildirildi. Piyadeler ayakkabılarındaki çivileri keserken ve Cumartesi günü ölüleri gömerken, askerler düşmanı soldan Spottsylvania'ya doğru hissediyorlardı. Lee'nin savaş hattını bulmakta epeyce zorluk vardı. Gordon sağımızı ikiye katlamayı başaramayınca isyancılar siperlerinin dışında kendilerini güvende hissetmemişlerdi. Cumartesi sabahı nöbetçilerimiz tarafından bulunduklarında, merakımızı gidermek için dışarı çıkma konusunda Yankee kanına olan susuzluklarını kaybetmiş görünüyorlardı. Beşinci Kolordu'dan General Warren'ın yaptığı bir keşif, piyadelerin tekrar harekete geçtiğine dair bir şüpheye yol açtı, çünkü Warren'ın cephesinde birkaç dakika boyunca ateş canlıydı. Lee meydan okumayı kabul etmedi ve genel bir çatışma yaşanmadı.

Stuart'ın süvarileri ile Sheridan'ın kolordusuna bağlı General G. A. Custer komutasındaki ilk tümenin ilk tugayı arasında cumartesi sabahı erken saatlerde sert bir çatışma yaşandı. İsyancılar Custer'ı çirkin bir müşteri olarak buldular. Mavi giysili çocukların ilerleyişini boşuna engellemeye çalıştıktan sonra Todd's Tavern'a doğru kaçtılar.

General Custer ideal bir süvari subayıydı. Boyu yaklaşık altı fitti ve atına mükemmel bir şekilde oturuyordu. Ordudaki en genç generallerden biriydi, yirmi dört yaşına gelmeden tuğgenerallik
yıldızını kazanmıştı. Hoş mavi gözleri savaşın ilk belirtisiyle
ateşleniyor gibiydi. Uzun dalgalı saçları ve büyük kırmızı kravatı da içeren gösterişli makyajı nedeniyle görünüşü daha da çarpıcıydı. Tugayı kırmızı kravatı üniformalarının bir parçası olarak benimsedi ve Custer'ın birlikleri uzun mesafeden ayırt edilebiliyordu. Süvari birliklerinde isyancıların Custer'ın tugayıyla "uzun mesafeden" başka hiçbir şey yapmamayı tercih ettiği yaygın bir sözdü ve Konfederasyonlular bu konuda mükemmel bir yargı sergilediler.

Custer savaştan sonra düzenli orduda gözde bir isimdi ve 1876'daki Custer katliamında ölümü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askerler ve siviller tarafından yas tutuldu.

IX. BÖLÜM.

_Sheridans Baskını--Canlı Çıkıyor--Kuzey Anna'yı Geçmek--Massa
Linkum'un Sojers'i--Masada Ters Döndü--Annenin Adı--Bir Yankee'nin
Kutsaması--Ön Beaver Barajını İtmek--"Krallık Geliyor"--Massa
Tom'un
Mezarı--Düşmana Karşı Yiyecek Toplama--Yaşlı Çiftçi ve
Vandal Ordusu--Boynuzsuz Yankee'ler._

[İllüstrasyon: 9139]

Çıkın dışarı, adamlar!"

"Çıkın dışarı, canlı!"

"Eyerinizi hazırlayın--istediğiniz zaman binin!"

Yeterince canlı çıktık. İsyancılar Kuzey Anna Nehri kıyısındaki kampımızı bombalıyordu. Tam gün ışığıydı. Ev hayallerimiz mermilerin "çınlamasıyla" ve daha
büyük füzelerin daha rahatsız edici sesleriyle kesintiye uğradı kalibre.

"Dışarıya bakın!"

"Bu ne?"

"Sadece bir gülle, ama artık kaçmak için çok geç - geçti."

"Eyerlerinize geçin, çocuklar - sırt çantalarınızı boş verin - cephanenizin iyi olduğundan emin olun. Eyerinizi taktığınız anda, binin ve binbaşının alayı oluşturduğu yere gidin."

Johnnies, Pazartesi gecesi akşam yemeğimizi neredeyse elimizden alacaktı, çünkü
saat ondan sonra bile nöbetçilerimize ateş etmeyi kesmediler. Ve
şimdi kahvaltımızı mahvetme eğilimindeydiler. Bunda
başarılı oldular, ancak bazıları ağır şekilde cezalandırıldı. Askerler
yemek vakti saldırıya uğradıklarında çirkin olma eğilimindedirler ve Fitzhugh Lee'nin süvarileri kahvaltıdan önce çocuklarımıza saldırdıklarında
çok sıcak bir şekilde karşılandılar.

Çocuklarımızdan biri eyerini, pommel arkada olacak şekilde taktı - eyer
çevresini bağlamak için atının sağ tarafında durmuş olmalı. Atına bindikten sonra ayaklarını üzengilere geçiremedi
çünkü "arka taraftaydılar."

"Merhaba, orada! Neden yanlış yöne bakıyorsun?"

"İyiyim; yeni bir kırışıklık, görmüyor musun? Ben eyerde yüzümü çevirebilirim
ve atım devam ederken Johnnies'e ateş edip doldurabilirim. Bu şekilde eyerledim."

Fitzhugh Lee gece boyunca bir batarya yerleştirmişti, böylece nehri geçmeye geldiğimizde bizim için
sıcak olabilirdi. Ve bir saat kadar
çok sıcaktı.

Mermiler ve top mermileri kıyının kenarındaki çalılıkları yırtarak geldi. Federal askerler geçerken
bir alay isyancıları kontrol altında tutmak için arkaya konuşlandırıldı. Konfederasyonlular çılgındı - çılgınca savaşıyorlardı. Sheridan'ın ana kolunu arkadaki isyancılara karşı savaşmak için durdurmadan ilerlemeye devam etmesi halinde, Birlik süvarilerinin doğrudan Richmond'a girebileceğini anladılar. Stuart'ın komutasının büyük bir kısmını Kuzey Anna hattından çekerek Sheridan ile isyancı başkenti arasına girmesine neden olan şey buydu, önce sabahleyin Merritt'in tümenine saldırmak istercesine güney kıyısında bir aldatmaca yaptı. İlk tümen geçişimizi koruduğu ve uçan topçularımızın bize en çok sorun çıkaran isyancı bataryasını susturmada ve ardından yakın mesafeden bize saldıran Johnnie'lerin arasına gülleler göndermede harika bir iş çıkardığı için nehri büyük bir kayıp vermeden geçmeyi başardık. Beaver Dam İstasyonu'na ulaştığımızda -ya da bir önceki gün istasyonun kalıntılarına- Custer'ın tugayının Yankee askerlerinin bir şeyleri parçalama yeteneğini gösterdiğini gördük.

"Aman Tanrım, efendim!" İstasyonun ele geçirilmesine ve yıkılmasına tanıklık etmiş bir plantasyon görevlisi haykırdı, "Massa Linkum'un ordusundan askerler
yerin dibini söküp attılar--sen nerelisin?"

"Richmond, Amca."

"'Ciddi olduğun anlaşılıyor, bu sefer gerçekten öyle. Sanırım Massa Lee'nin bütün askerleri, dün gece köprüden dörtnala geçerken oradaki kalabalığın içindeki Amerikalılar kadar korkmuş olacak. Vay canına! O isyancılar nasıl da kaçtılar. Bu sefer Richmond'a yakınlar, eğer biraz daha gevşemezlerse."

Yaşlı zenci haklıydı. Custer istasyonun etrafındaki her şeyin altını üstüne getirmiş, tam bir enkaz yaratmıştı. Harabeler hala yanıyordu
ve çocuklarımız yıkımın tamamlanması konusunda titiz davranıyorlardı.

İsyancı tutukluların utancı gülünç bir şeydi. Sadece birkaç saat önce Vahşi Doğa'da yakalanan bir Yankee müfrezesini koruyorlardı. Geceyi geçirmek için Beaver Dam İstasyonu'na
varmışlardı. Tutuklulara Libby hapishanesinde bir yıl veya daha fazla kalma şanslarının en iyi olduğu güvencesi verilmişti. Ancak
Konfederasyonlular Grant'in ordusunu üçe bir yenebilecekleri konusunda
övünürken, Custer'ın askerleri istasyona
saldırdı ve birkaç
dakika içinde ateş yutan F. F. V.'ler ellerini kaldırıp teslim olmaya hazırdı. Serbest bırakılan Birlik çocuklarından bazıları C. S. A. kemerlerini ve fişek kutularını taktılar ve tepesi düşmüş gri sırtların başında nöbet tuttular.

Pennsylvania alayının bir piyade onbaşısı, Vahşi Doğa'dan ayrılırken
tüm kişisel eşyalarını isyancı muhafızlardan birine vermek zorunda kalmıştı.
Çocukların dediği gibi, onbaşı "iyi bir durumdaydı",
bir yoldaşın parası, saati vs. olduğunda.
Johnnie'lerin
aksine işler tersine döndüğünde, onbaşı onu
soymuş olan adamı gözaltına aldıktan sonra, hemen onu seçti ve
Johnnie'nin sesini taklit ederek şöyle dedi:

"Parmağındaki yüzük çok güzelmiş - bana yakışır mı?
Ver onu."

Mahkum yüzüğü teslim etti ve şöyle dedi:

"Bu sefer benden daha iyisin, Yank."

"Taşıdığın saat çok güzelmiş - gittiğin
hapishanede onu saklama şansın olmayacak.
Ben senin için onu devralırım."

Saat teslim edildi. "Cebini karıştır ve kaç tane yeşil dolar bulabildiğine bak - onları hapishanede harcayamazsın."

İçinde epey para olan bir cüzdan verildi.

"Bakalım! Hapishanede lületaşı piposu içmene izin vermiyorlar;
bu yüzden onu dışarı çıkana kadar sana saklayacağım. İyi renklendirilmiş olacağını garanti ediyorum."

Pipo sahibine geri verildi.

"Şimdi, o yarım kilo tütün fişini lütfen. Bir tane daha ısırabilirsin, çünkü muhtemelen hemen alacağın son şey olacak."

İsyankar emirlere uydu.

"Hapishaneye vardıktan sonra hiç yürümeyeceksin ve ben de çoğunlukla hareket halinde olacağım için, ayakkabılarımızı değiştirsek iyi olur, çünkü benimkiler neredeyse eskidi."

Takas yapıldı.

"Şu matara!"

Teslim edildi.

"Çanta!"

Teslim oldu.

"İnce dişli tarak!"

"Onu özleyeceğim."

"Askılar!"

Teslim edildi.

"Çakı!"

"İşte burada."

"Gömlek--hayır, gömleği boş ver. Onun yerine geri vermek için seninkini yanımda getiremedim, çünkü sen benimkini giymek için çıkardığında gri sırtlılarla o kadar kalındı ​​ki,
kaçıp gitti. Üzerindeki gömleğin de şu an aynı durumda olduğundan şüphem yok, o yüzden sakla onu, Johnnie. Bir yabancıya çok sert davranmak istemiyorum. Ayrıca, süvarideki arkadaşlarımdan bir miktar tedarik
edebileceğim için, benim
çekmecelerimi ve çoraplarımı da saklayabilirsin. Görüyorum ki benden almadığın bir yüzüğün var. Bizim çocuklardan birine mi ait?"

"Hayır, Yank; benim. Annemindi. O öldü--onun olan tek şey
o. Ama artık senin, çünkü senin tutsağınım. Al onu, Yank. Ondan vazgeçmek zor."

"Biliyorum öyle."

"Sen de mi?"

"Evet; benden aldığın yüzük annemindi, Johnnie. O
öldü--hayır, annenin yüzüğünü alamam--sakla."

"Seninkini aldım ama bana annenin olduğunu söylemedin."

"Hayır; çünkü bunun bir fark yaratacağına inanmıyordum."

"Bir fark yaratırdı, Yank--doğduğun için kesinlikle yaratırdı."

Çavuşun ve tutsağının yüzlerinden yaşlar süzülürken, elleri kenetlendi.
Her birinin kalbinde hassas bir
akor oluşmuştu. Birkaç dakika önce düşmandılar. Artık kardeşlerdi.

Her biri bir dava uğruna savaşmıştı ve daha önce olduğu gibi savaşmaya devam edecekti.
Savaş meydanında düşman olmaya devam etmeliydiler, ta ki büyük sorular kılıçla çözülene kadar. Ama "anne"den bahsederken bunların hepsi unutuldu.

Mavinin altındaki kalp ve grinin altındaki kalp uyum içinde atıyordu.
Her biri, Fanny J. Crosby'nin çok güzel ifade ettiği o büyülü "anne" kelimesinin söylenmesiyle uyanan kutsanmış etkiyi hissetti:

"Kalbin ışığı, büyülü kelimesi,
İyilikte ve kötülükte yol gösterici yıldızımız,
Tılsımımız -dünya haritamız--
Dünyanın bilebileceği en tatlı isim.

"İlk önce onu peltek bir dille soluduk
Kollarında yattığımızda;
O ismin etrafında güzel anılar asılı
Geçmeyecek, geçemez.

"O zaman soluduk, hala soluyoruz,
Kardeşten, arkadaştan veya erkek kardeşten daha değerli,
Nazik güç, büyülü heyecan
Annenin adıyla uyanmak."

"Johnnie?"

"Evet, Yank."

"Bu pipoyu ve tütünü al. Onlara ihtiyacın olacak."

"Teşekkür ederim."

"İşte cüzdanım."

"Ama paraya ihtiyacın olacak mı?"

"O kadar da değil. Al diyorum."

"Tamam, ısrar ediyorsan."

"Ve bu ince dişli tarağa da ihtiyacın olacak."

"Evet, şimdi ihtiyacım var."

"İşte çakım; işe yarayacak."

"Olacak."

"Şimdi mataramı ve sırt çantamı al - hayır, reddetme; daha fazlasını alabilirim.
Ayrılmadan önce onları doldururum."

"Teşekkür ederim, Yank - Tanrı seni korusun!"

"Tanrı seni korusun, Johnnie!"

Ve yanında duran herkes, "Amin" dedi.

Öyle olsun.

Beaver Dam İstasyonu'nu harabe halinde bırakarak, Sheridan'ın süvari birlikleri, 10 Mayıs Salı sabahının erken saatlerinde isyancıların başkentine doğru ilerledi.

Beaver Dam'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Virginia'daki bir çiftlik evinin önünden geçtik.
Tek katlı bir binaydı, dışarıda bacaları ve ortasından geçen bir "girişi" vardı. İki veya üç plantasyon görevlisi çitin yanında durmuş,
sırıtıyor ve bağırıyorlardı:

"Bress de Lawd!"

"Hyar cum 'Massa Linkum's sojers--bress de Lawd! O, Glory!"

"Bizi gördüğüne sevindin mi, Amca?"

"Evet, massa, 'deed I'im."

"'Massa' nerede?"

"Koştu ve gitti. De king-dom geliyor olmalı." Yaşlı zenci, Birlik ordusunda
çok popüler olan şarkılardan birinin ana notasını çalmıştı. Çocuklar şarkıyı söylemeye başladılar. Onlar at sırtında giderken çınlattılar:

"Söyle, zenci, han-ı gördün mü,
Yüzünde manşon yığınıyla,
Bu sabah bir ara yola devam et,
Sanki o yerden ayrılmak istiyormuş gibi?

Bir duman gördü, kaburganın yukarısında,
Link-um sakız teknelerinin yattığı yerde;
Şapkasını aldı ve meyveyi aniden bıraktı,
Ve sanırım kaçıp gitti!

_Nakarat_: "Zeki kaçtı mı? ha! ha!
Zeki kaldı mı? ho! ho! Şimdi krallık geliyor olmalı,
Ve Ju-bi lo yılı!"

Başka bir çiftlik evinde, kapının önünde yeni yapılmış bir mezar bulduk.
Kapının hemen içinde ve verandaya çıkan yürüyüş yolunun sağındaydı.
Mezarın üzerine yığılmış toprak hala nemliydi, bu da
sabahleyin doldurulduğunu gösteriyordu. Üzerinde "C" harfleri olan bir kürek. S. A." sapında yanmış, höyüğün yanında yatıyordu. Çiftlik evinin
pencerelerinden birinde iki veya üç genç hanımın yüzlerini gördük.
Ağlıyorlardı ama Yankees gözden kaybolana kadar
gözyaşlarını tutuyor gibiydiler.
Bahçedeki mezarın kardeşlerinin
mezarına ait olduğu sonucuna vardık. Sheridan'ın akıncılarının çoğunun durumu anladıkça gözleri yaşlarla doldu ve akılları kendi evlerine ve Kuzey'deki sevdiklerine gitti. Anne, kız kardeş, sevgili - birkaç gün içinde asker çocuklarının ölüm haberiyle ağlayabilirlerdi. Her ses
susturulmuştu. Askerler başları açık bir şekilde at sırtında geçtiler.
Kalpleri sıkıntılı haneye karşı sempatiyle doluydu.

Bir kurmay subay, evin yakınındaki bir kuyudan askerler için su çeken yaşlı bir zenciye sordu:

"Kimin mezarı bu, Amca?"

"Genç Efendi Tom'un, efendim."

"Peki 'Efendi Tom' kimdi?"

"Hanımının tek oğluydu."

"Peki penceredeki genç hanımların kardeşi?"

"Evet; sahip oldukları her şey. Yaşlı efendi Seben Pines'ta öldürüldü.
Genç Efendi Tom, plantasyona bakmak için bir süreliğine eve geldi. Ama
Haberler, Efendinin ordusunun" Rapid Ann'i geçtiğini söylediğinde, genç
efendi belini bağladı ve genç hanımlara ve yaşlı hanıma cepheye gitmek zorunda olduğunu söyledi. Evden sadece beş gün önce, Perşembe günü ayrıldı.
Çölde savaştı ve Yankees'lerle birlikte dün gece hepinizin sojers'inin yaktığı
istasyona gönderildi. Sabahın erken saatlerinde akşam yemeği için eve geldi ve sonra istasyona geri döndü. Sabah güneş doğmadan
Richmond'a doğru yola çıkmayı umduklarını söyledi. Ama Yankees kampa
saldırdı ve kısa süre sonra Efendi Tom'un öldürüldüğü haberi geldi.
Efendi Lee'nin
bir grup görevlisi genç
efendinin cesedini eve getirdi ve sabahın erken saatlerinde onu toprağa gömdük. Görevliler şöyle dedi: 'Onu gömsek daha iyi olur 'Yankies gelmeden önce,' ve yaşlı hanım: 'Evet; oğlumun cesedinin üstünde
ne şan
olmayacaklar.' Böylece Efendi Tom yattı. 'Etrafına bir battaniye örtüp onu
yerin altına koymak' çok zalimce görünüyordu; ama sanırım, diriliş günü geldiğinde hiçbir fark yaratmayacak, çünkü iyi Tanrı çocuklarını tanıyacak.

"Zavallı Efendi Tom--özgür. Yaşlı hanım, şimdi Yankees'le kaçacağımı söyledi; ama, efendim, yaşlı Ned burada kalıp yaşlı hanıma elinden geldiğince yardım edecek, çünkü zavallı yaşlı kölenin özgür olacağı zaman yakında gelecek! "Tanrı kimi özgür kılarsa, o gerçekten özgür olur."

Biz uzaklaşırken yaşlı Amca Ned şarkı söylüyordu:

"Dar'll be no so-rrow dar,
Dar'll be no so-rrow dar,
Heb-un a-buv'da,
Where all is love-
Dar'll be no so-rrow dar."

Düşman Salı günü yürüyüş sırasında bize müdahale etmedi. Sabahın erken saatlerinde ağır bir ceza almışlardı ve süvari birliğinin üç tümeni Kuzey Anna'nın güney kıyısında bir mevzi elde ettiğinde, Stuart bunun zaman kaybı olduğuna karar verdi - tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok - Beaver Barajı civarında Sheridan'a saldırmak. Her neyse, günün büyük bir bölümünde bizi baş başa bıraktılar. Ve ne güzel bir piknik yaptık! Her yöne yiyecek toplama grupları gönderildi ve atlarımız için bol miktarda mısırla geri döndüler. Mısır başaktaydı ve onları atlarımız için topladık. Ara sıra, yan tarafta bulunan bir asker, eyerinde bir veya iki tavukla birlikte yumurta ve tereyağıyla gelirdi. Bu tür tüm yemler "yem" olarak sınıflandırılır ve akıncılar tarafından müsadere edilirdi. Ancak bu hassas bir işti ve Sheridan'ın askerlerinin yirmide birinin, rota boyunca uzanan plantasyonlardan askerlerin ihtiyaç duymadığı hiçbir şeyi aldığına inanmıyorum.

Çocukların hükümet erzakına dahil olmayan
şeylere el koymadıklarını söylediğim anlaşılmayacaktır. Kesinlikle hayır. Ekstra yemeklerden hoşlanıyorlardı - jambon ve yumurta, yulaf ezmeli kekleri için tereyağı ve kahveleri için süt gibi - ve bu tür malzemeler buldukları her yerde bunları topluyorlardı. Ancak Yankees oldukça fazla ayrımcılık yaptı.
Yünlü bir isyancı bulduklarında ve bol miktarda erzakları olduğunda, ihtiyaç duydukları şeylere el koyuyorlardı, ancak tedarik yetersiz olduğunda ve çiftlik kadınlar ve zenciler tarafından işlendiğinde, çocuklar birbirlerini yavaş gitmeleri konusunda uyarıyorlardı ve mahsulün sadece küçük bir yüzdesi kampa götürülüyordu.

Bir yiyecek toplama grubu, kolumuzun hareket ettiği yoldan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir plantasyona gitti. Plantasyonun sahibini, muhteşem gölgelik ağaçlarla çevrili, yumuşak bir yükseltide gördük.
Buradaki her şey, sahibinin F. F. V.'lere ait olduğunu gösteriyordu.
Ön kapıdan eve giden geniş caddeden yukarı doğru giderken,
grubun başındaki çavuş şöyle dedi: "Çocuklar, zengin olduk.
Burada yenecek güzel bir şeyler olmalı." Geniş meydanda bir koltuğa oturmuş olan "malikanenin efendisi", ziyaretçilere karşı gizleyemediği nefretle gözleri neredeyse parlıyordu. Tam altmış yaşındaydı. Uzun beyaz saçları omuzlarına kadar iniyordu ve
yanaklarındaki rengi ve burnunun pancar kırmızısını belirginleştiriyordu. Plantasyon sahibi, bizim yaklaşmamızla ayağa kalktı ve sordu:

"Bu ziyaret için neye borçluyum?"

"Öncelikle Fort Sumter'daki eski bayrağa ateş ettim," diye cevapladı çavuş, yaşlı Virginialının düşmanca tavrından hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Ama efendim, Sumter'a ateş etmedim!"

"Hayır mı? O zaman siz bir Birlik adamısınız, öyle mi?"

"Hayır efendim! Ben bir Virginialıyım, eyaletime ve Konfederasyona sadık.
Silah taşıyabilseydim bugün Lee'nin ordusunda olurdum, kutsal toprağı işgal eden vandal sürüsüyle savaşırdım. Efendim, biz düşmanız!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm. Eğer bir Birlik adamı olsaydınız, güvence altına almak için gönderildiğimiz yem için ücret alabilirdiniz. Ama siz Amerika Birleşik Devletleri'nin yeminli bir düşmanı olduğunuz için mısırınızın ve diğer
malzemelerinizin bir kısmına el koymak zorunda kalacağız."

"Kapımdan içeri girdiğinde bir haydut çetesi olduğunu biliyordum. Kuzey çamurluları özel vatandaşlara savaş açıyor ve onları silah zoruyla soyuyor."

"Savaşın kaderi bu."

"Savaş diyebilirsiniz buna. Biz Güneyliler buna özgür insanları boyunduruk altına alma, eyaletlerin egemenliğini yok etme yönündeki kutsal olmayan girişim diyoruz. Ama Abe
Lincoln tüm vandal ordusuyla asla Güney'i fethedemeyecek!"

"Eyaletinin haklarına sadık kal ihtiyar; ama bu arada atlarımızı desteklemek için mısıra ihtiyacımız var ki Richmond'a gidip ihtiyar Jeff Davis'i asabilelim----"

"Jeff Davis! Beyaz Saray'daki zencileri seven
ray ayırıcınızla kıyaslandığında o bir azizdir efendim!"

"Tamam; sizinle tartışmayı düşünmüyorum. Lütfen bize mısırın
nerede bulunabileceğini gösterin. "

"Asla efendim! Eğer benim plantasyonumu yağmalayacak olursanız kendimi
savunmaya gücüm yetmez; ama size hiçbir konuda yardım etmeyeceğim."

"O zaman kendi oltamızla arama yaparız. Belki de istediğimizi bulabiliriz."

"Bir Virginialının egemen hakları adına itiraz ediyorum."

"Sam Amca, 'yaşlı Virginny'den daha büyük bir adamdır," diye cevapladı çavuş.

Mısır ambarını ve yaşlı Virginialının 
komiserlik bölümünü bulmakta zorluk çekmedik. Genç bir zenci, efendisinin
"kediyi çuvaldan çıkardı" ve kısa sürede atlarımızı yemle doldurduk. Gerçekten de zengin olmuştuk, çünkü plantasyon bol miktarda "mısır, şarap ve yağ" veriyordu. Hem insan hem de hayvan için yiyecek vardı. Plantasyonda
kürlenmiş çok sayıda jambon, pastırma ve bir sürü "bakkaliye", el koyduğumuz "yem" arasındaydı. Ancak ekicinin tüm erzakını çalmadık; ona birkaç ay yetecek kadar kalmıştı.

"Bu yem için sana bir makbuz vereceğim," dedi çavuş, biz ayrılmak için.

"Bir soyguncunun makbuzu ne işe yarar?" diye haykırdı yaşlı plantasyon sahibi.

"Savaş bittiğinde bunu Hükümete sunabilir ve yem için
ücret alabilirsiniz."

"Bana verdiğiniz zarara daha fazla hakaret eklemek mi istiyorsunuz? Sizi ve Hükümetinizi
küçümsüyorum. Güney'i asla yenemezsiniz, efendim, asla,
ve hiçbir düşünce altında Konfederasyon'un düşmanları tarafından kullanılan
depolar için ücret alarak kendimi rezil etmem. Plantasyonumu terk edin. Generaline geri dön ve ona duamın, kendisinin ve takipçilerinin hak ettikleri cezayı almaları olduğunu, hepsinin asılacağını söyle.
Öfkeli plantasyon sahibi meydanda ileri geri yürüdü ve ganimetlerimizle
uzaklaşırken bize meydan okuyan bakışlar attı. Hiç şüphem yok ki
eğer bir fırsat olsaydı bizi "çalılıklarda" ezerdi.

Büyük plantasyonun birkaç mil güneyinde, bir kavşakta bir çiftlik evine geldik. Mataralarımızı doldurmak için kuyunun başında durduk ve çocuklardan biri
neler bulabileceğini görmek için araziyi araştırdı.
Evin çok çocuklu bir dul kadın tarafından işgal edildiğine dair raporla geri döndü.

"Bu çiftlikte yiyecek bir şey yok gibi görünüyor," dedi asker.

"Bakalım," dedi çavuş, verandaya doğru at sürerken.
"Merhaba, içeride!"

A Orta yaşlı bir kadın girişe çıktı ve çekinerek
Yankee'ye doğru ilerledi.

"Yiyecek arıyoruz," dedi çavuş. "Burada mısır var mı?"

"Yiyeceklerimiz dışında hiçbir şeyimiz yok. Birkaç gün önce bir sürü asker gelip tüm mısırımızı ve pastırmayı alana kadar biraz erzakımız vardı. Çok az bir yemeğimiz ve biraz da pastırmanız kaldı."

"Son zamanlarda adamlarımızdan hiçbirinin buradan geçtiğini bilmiyordum."

"Onlar Yankee değillerdi; bizim askerlerimizdi. Aç olduklarını söylediler ve yemeye başladıklarında asla vazgeçmeyecek gibi görünüyorlardı.
Bizi ev ve yurt dışından yediler. Bizim için çok üzücü zamanlar. Hasada kadar nasıl geçineceğimizi bilmiyorum."

"Kocanız nerede?"

"Wah'ta öldürüldü."

"Hiç oğlunuz yok mu?"

"Evet efendim; General Lee komutasında iki tane savaşıyor.

"Ve erzakınız mı az?"

"Gerçekten çok az."

"Çocuklar, bu hanıma birkaç jambon, bir torba un ve biraz pastırma bırakın."

Çocuklar talimatlara memnuniyetle uydular ve ayrıca sırt çantalarıyla aşağı inip epeyce kahve ve şeker erzağı verdiler.

"Ah! Bu gerçek kahve," diye haykırdı çocukların en büyüğü, yaklaşık on iki yaşında bir kız.

"Yediğimiz azıcık şeyi de alacağınızı bekliyordum," dedi ailenin reisi, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken. "Yankees'in bir Konfederasyon dul eşine bu kadar nazik davranacağını hiç düşünmemiştim. Richmond
gazeteleri, eğer hepiniz bu tarafa gelirseniz her şeyi yok edeceğinizi söylüyordu; etrafınızda yığınla kara şey olduğunu söylüyorlardı."

"Hepinizin eyerlerinde jambon ve yanınızda sürekli taşımak için mısır çuvalları mı var?" diye sordu söylenen her şeyi
dinleyen genç hanım. "Hayır, hayır; bunları oradaki büyük plantasyonda müsadere ettik."

"Nerede?" diye sordu dul kadın.

"Birkaç mil kuzeydeki o güzel evde."

"Orada yaşlı bir beyefendi var mıydı?"

"Evet; ayrılırken bize dua etti, hepimizin darağacına gelmemizi dilediğini dile getirerek."

"Ve bu jambonlar ve diğer şeyler onun plantasyonundan mı geldi?"

"Evet."

"İntikam benimdir, diyor Tanrı." Dün oraya uğradım ve albaydan -hepsi ona albay der- bana biraz yemek ve pastırma vererek bana yardım etmesini istedim. Eşyalarımızı topladığımızda ona geri ödeme sözü verdim."

"Elbette sana yardım etti?"

"Hayır, kesinlikle. Erzaklarını, üzerinde hak iddiası olmayan diğer insanlara
dağıtmaya gücü yetmediğini söyledi. Bana bir kilo et veya bir litre un vermeyi reddetti."

"Kocanızın Konfederasyon için savaşırken öldürüldüğünü ve Lee'nin ordusunda iki oğlunuzun olduğunu biliyor mu?"

"Elbette biliyor; onları orduya katılmaya, işgalcileri geri püskürtmeye teşvik etti; ancak şimdi Richmond'daki Hükümet'ten yardım istemem gerektiğini söylüyor. Hepinizin bizim için yaptıklarınıza minnettarım. Çok akıllıca bir yardım. Ancak albayın buraya gelip erzakları bizden alacağını düşünüyorum, eğer hepinizin bunları burada bıraktığınızı bilseydi."

"Geri dönelim ve plantasyonunda kalanları alalım ve onu yakalım," diye haykırdı askerlerden biri.

"Hayır; bu sefer değil," dedi çavuş. "Ama muhtemelen bu yoldan tekrar geleceğiz ve sonra o yaşlı cimriye iltifatlarımızı sunabiliriz."

"Wah'ın yakında sona ereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın, ilerlemek üzereyken.

"Umarım," diye cevapladı çavuş. "Bence bu sefer
sonlanacak."

"Kim kırbaçlayacak?"

"Biz."

"Sanırım güçlü ve zorlu bir mücadele vermek zorunda kalacaksın, çünkü bizim tarafımız
Konfederasyon'da yiyecek bir şeyler olduğu sürece pes etmeyecek.
Ama eğer yenileceksek, eminim ki, umarım yakında olur -- oğullarım öldürülmeden önce. Çocuklarımız oyun oynayacak, sen doğduğun gibi."

"Umarım oğulların kurtulur."

"Bunu yapacaklarına inanıyorum. Haklı bir dava için savaştıklarına inanıyorlar.
Onlar Virginialılar ve General Lee'ye büyük bir inançları var. Onu
sonuna kadar takip edecekler. Ama bu acımasız bir wah. Birisi yanılıyor olmalı;
her iki taraf da haklı olamaz. Bunu tam olarak anlamıyorum ama birinin korkunç bir
hata yaptığını hissediyorum."

"Anne, Yankees'in boynuzları yok, değil mi, anne?" diye haykırdı çocuklardan biri, yaklaşık beş yaşında bir kız çocuğu, askerlerden birinin ona verdiği
sert bir lokmayı kemiriyordu.

"Hayır, canım."

Ve Konfederasyon askerinin dul eşi de bu gençlik salgınının ardından gelen kahkahaya katıldı. Vedalar edildi ve yiyecek arayan grup
kolu yeniden birleştirmek için acele etti.

BÖLÜM X.

_Butler'ın Güney Yakası'ndaki İlerlemesi--Massachusetts Tümgeneralinin
Asılmaktan Nasıl Kurtulduğu--Grant'in Ordusuna Dönüş--Hawes'in
Dükkanındaki Mücadele--Ölmekte Olan Bir Konfederasyon Askerinin Son İsteği--Cold Harbor'ı Tutmak--Tehlikeler--Mathaneleri Doldurmak--Düşmanla Koşmak._

[İllüstrasyon: 9160]

HERIDAN'ın yorgun askerleri, Haxall'ın ifadesiyle kendilerine verilen üç günlük dinlenmeyi takdir ettiler, ancak bu filonun karakterini ifade ediyor.
En son geliştirilmiş zırhlıdan yavaş giden kanal teknesine kadar hemen hemen her sınıftan gemi, Butler'ın askerlerini Drewry's Bluff'taki isyancı tahkimatlarına saldırısında
taşıdığı üssün bulunduğu James to Bermuda Hundred'a
çıktı.

Kampta dinlenirken, James ordusu Richmond'a karşı harekat yapıyordu. General Kautz'un süvarilerinden bir haberci geldi, sonra
Petersburg'un ötesinde her şeyi parçalayarak cesaret verici haberler getirdi. Butler
karma gemilerden oluşan bir filoyla nehirden yukarı yelken açmıştı--bu kesinlikle denizcilik amaçlı bir
çıkış olmayabilir. Daha önce hiç baskına katılmamış olan acemilere, eyer çıbanlarını tedavi etmeleri ve
Yabanıl'dan James'e yürüyüş sırasında çarpılarak aldıkları
çürüklere at merhemi sürmeleri için bir fırsat tanındı. O zamanlar Butler'ın ne yapmaya çalıştığını bilmiyorduk,
Grant'ın ona Richmond'a ilerlemede Potomac Ordusuyla işbirliği yapmasını emrettiği genel ifadesi hariç. Planın karmaşık
ayrıntıları, bitkin askerlerin
beyinlerini karıştıracak kadar
şaşırtıcıydı. Nehrin güney kıyısında neler yaşandığına dair bir taslak verildi ve hatırladığım kadarıyla,
Grant'ın ordusuna dönüş yolculuğumuza başladığımız gün, Butler'ın Drewry's Bluff'tan Bermuda Hundred'daki siperlerine geri sürüldüğü genel olarak anlaşılmıştı, ancak birkaç hafta sonrasına kadar "şişelendiğini" duymadık.

O zamanlar Butler'ın Jeff Davis tarafından kanun kaçağı ilan edildiğini bilmiyordum,
ama sanırım James ordusunun komutan generali bu gerçeğin farkındaydı. Aynı şeyin, Beauregard tarafından alt edildiğinde Butler'ın nehirden aşağı çekilmesinde bir etkisi olup olmadığını iddia etmeye hazır değilim. Büyük isyanın hayatta kalan birkaç erinden birinin, Bay Eyaletinin en sevdiği tümgeneralinin Richmond'a sırtını döndüğünü ve Konfederasyonların eline düşmekten
kaçmak için topçu destekleriyle siperlerin güvenliğini aradığını ima etmesi ciddi bir disiplin ihlali olurdu. Ve yine de o zamandan beri Butler'ın yakalanmış olsaydı, ölene kadar boynundan asılacağını keşfettim, ölene kadar, ölene kadar.

Butler, bilindiği gibi, orada komuta ederken, Konfederasyona New Orleans'ta bitmek bilmeyen sorunlar
çıkarmıştı. İsyancıların, Birlik askerlerinin suikastının, suikastçıların cezalandırılmasıyla telafi edilmesi gerektiğini anlamalarını sağlamıştı.

Jeff Davis'in "Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Çöküşü" adlı eserinde, isyancı başkanın, Butler'ın emriyle, New Orleans'ın "savaşçı olmayan" bir vatandaşı olan William B. Mumford'un "cinayeti" olarak ilan ettiği olayın bir anlatımı yayınlanır. General Lee, Davis'in talimatı doğrultusunda General Halleck'e bu konuda bir mektup yazmıştı ve Halleck, ifade ettiği gibi, hakaret içerikli oldukları için mektupları almayı reddetti. Davis
devam ediyor:

_"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sessizliği ve Butler'ı kendi yetkisi altında yüksek bir makamda tutması, onun davranışlarını onayladığı ve bu suçlardan dolayı cezasız kalması gerektiği konusunda çok kesin kanıtlar sağladı. Bu nedenle, söz konusu Butler'ı bir suçlu ilan ettim ve ölüm cezasını hak ettiğini ilan ettim ve artık Konfederasyon Devletleri'nin halk düşmanı olarak değil, bir kanun kaçağı ve insanlığın ortak düşmanı olarak görülmesini ve muamele görmesini emrettim; ve yakalanması durumunda, komuta eden subayın onu derhal asarak idam etmesini emretmesini emrettim._"

Drewry's Bluff'taki isyancılara komuta eden General G. T. Beauregard'a göre, General Butler'ın özet infazdan kurtuluşu, Konfederasyon General Whiting'in Beauregard'ın kendisine verdiği talimatları yerine getirmemesi nedeniyleydi, bir makalede "İç Savaş'ın Savaşları ve Liderleri" adlı yazısında şöyle diyor:

"Eğer talimatlarımı takip etseydi, Whiting'in General Butler'ın tüm kuvvetini ele geçirmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Butler'ın tüm ordusunu ele geçirebilirdik ve geçirmeliydik."

Bilmiyorum ama Beauregard'ın beklentileri arasında Sheridan'ın süvarilerinin Haxall'da ve muhtemelen Grant'in ordusunun da ele geçirilmesi vardı; ama mütevazı Konfederasyon bu noktada sessiz.

Butler'ın operasyonlarından bahsederken biraz sınırların dışına çıktığım için özür dilerim. O generalin askeri komutan olarak kusurları ne olursa olsun -eğer kusurları varsa- Sheridan'ın süvari birliklerinin hayatta kalanlarının asla unutamayacağı bir şey var: Aç olduklarında onları doyururdu ve Potomac Ordusu'na yeniden katılmak için sırt çantalarını doldururdu.

17 Mayıs Salı akşamı dönüş yolculuğuna başladık. Böyle bir şansım olsaydı, donanmaya transfer olmak için gönüllü olurdum. Eyerimdeki çıbanlar iyice olgunlaşmıştı ve birkaç saatlik binicilik
konuyu bir krize sürükledi. Fakat daha sonra buna alıştım ve bir daha asla
o karakterde bir sıkıntı çekmedim.

Keşif grupları, Grant'in ordusunun tam yerini bilmediğimiz için yolu bulmak üzere öne doğru itildi. Atlarımız yorucu yürüyüşün etkilerinden kurtulmuştu ve askerlerin morali iyiydi. "Yeni elemanlar" kendilerine güvenmeye başlamıştı ve
şu ana kadar beyaz tüyleri göstermedikleri için, eski gaziler dört yeni şirketin "iyi bir taburun" "yapısına" sahip olduğunu kabul edecek kadar düşünceliydiler.

Chickahominy'yi Jones Köprüsü'nden geçtik ve Perşembe gecesi Baltimore kavşağının yakınında kamp kurduk. Buradan bizim tümenimiz ve Wilson'ınkiler Cold Harbor çevresindeki yolları keşfetmek üzere gönderildi. Hareketlerimiz Konfederasyonlular tarafından engellenmedi ve birkaç gün sonra kampanyanın en kanlı savaş alanlarından biri olduğu ortaya çıkan yerde atlarımızı dinlendirdik.

Cold Harbor'daki eski meyhanede mataralarımızı suyla doldurduk, meyhane içki açısından kuruydu. Richmond'dan sadece on iki mil uzaktaydık, ancak isyancılar başkentlerinden uzak durduğumuz sürece bize tam güç vermeye istekliydi.

İkinci ve üçüncü tümenler Cold Harbor çevresinde keşif yaparken,
Custer tugayını Hanover'a götürdü, o istasyondaki Konfederasyon depolarını yok etti ve birkaç köprüyü yaktı.

Bu arada, Merritt'in adamları Pamunkey üzerindeki demiryolu köprüsünü onarmıştı ve Cold Harbor'dan döndüğümüzde, Potomac Ordusu'na yeniden katılmak için yürüyüşe devam etmek için her şey hazırdı. Custer'ın adamları Lee'nin ordusunun Kuzey Anna boyunca siperler oluşturduğunu bildirdi ve bu da Grant'in birliklerinin Lee'ye karşı tarafta olduğu anlamına geliyordu.

24 Mayıs Salı günü, James'ten ayrıldığımız günden sadece bir hafta sonra, Chesterfield yakınlarında Potomac Ordusu'na katıldık. On altı gün boyunca yoktuk. Grant ve Meade, Little Phil'in cesur baskınının başarısı için onu çok övdüler ve süvarilerin, Sheridan komutasında, kendi başının çaresine bakabildiğini ve isyancıları uzak tutacak bir piyade kolu olmadan düşman topraklarında ilerleyebildiğini kabul ettiler. Süvari birliği, baskında altı yüz yirmi beş adam ve yarı yarıya daha az at kaybetti.

Sheridan'ın süvari birliklerinin birinci ve ikinci tümenleri, Potomac Ordusu'nun bir başka sol kanat hareketi gerçekleştirdiği ve Richmond civarındaki baskından döndüğümüz günün ertesinde nehrin güney kıyısına geçtiği Kuzey Anna hattından ilerlemeye öncülük etti. Wilson komutasındaki üçüncü tümen, birliklerden ayrıldı ve Grant'in ordusunun sağ kanadına bakmak üzere gönderildi. Sheridan ilerlemeye eşlik etti ve düşmanı yoklaması talimatı verildi. Gregg'in tümeni, 27 Mayıs'ta Hawes's Shop adlı bir yerde isyancılarla canlı bir çatışmaya girdi. Düşman, siperlerin arkasında konuşlanmış olmamız nedeniyle bizi büyük bir dezavantaja soktu. Uzun tom'lu bir piyade tugayı, minie toplarını kulaklarımızın etrafında çınlatırken, karabinaların keskin sesleri, çocuklarımızın ileri doğru ilerlerken attıkları tezahüratlar, isyancıların haykırışları ve sahra toplarının gümbürtüsü arkamızdaki birliklere süvarilerin yine harekete geçtiğine dair uyarıda bulunuyordu.

İsyancılarla beklenmedik bir şekilde karşılaştık, ancak yakınımızda olduklarını biliyorduk. Müfreze yolun kenarındaki bir kereste şeridine yaklaşırken öncü birliğimize ateş açıldı. Birkaç dakika içinde tümenimiz ateş altındaydı ve Johnnies inatla işgal ettikleri her bir karış araziye karşı çıktı.

İsyancı siperlerine yaklaşırken sağ tarafımdaki genç bir asker bana su olup olmadığını sordu. Ona mataramı uzattım. Tam dudaklarına götürdüğü anda, bir isyancı tüfeğinden çıkan bir kurşun mataraya isabet etti ve askerin elinden düşürdü.

"Bu çok kötü!" diye bağırdı.

"Matarayı al, belki de su henüz bitmemiştir," diye bağırdım.

"Hepsi bitti," dedi. Top, kutunun içinde büyük bir delik açarak geçmişti.

"Mataramdan bir yudum al," dedi olaya tanık olan bir başka asker.

"Teşekkür ederim." Ve matarayı başının üstünde tutan susamış asker bağırdı: "Şimdi, zavallı gri sırtlılar, ateş edin; bu matarayı mahvedin, olur mu?"

Vız! haydut! Ve ikinci matara bir tüfek mermisiyle vuruldu ve mahvoldu.

"Sanırım düşündüğüm kadar susamamışım," dedi genç süvari, başka bir matara teklifini reddederken.

İkinci tugaydaki bir Pensilvanya alayının çavuşu bacağından ağır şekilde yaralandı. İki yoldaş, yolun solundaki bir ağacın arkasına geri dönmesine yardım etmeye çalıştı. Yaralı astsubay, askerlerin aralarında tuttuğu bir tahta parçası üzerinde taşındı ve omuzlarından tutarak destek aldı.

Tam bizim mevzilerimizi geçerken, bir mermi tahtaya çarptı ve tahtayı parçalara ayırdı. Çavuş yolun bir tarafına, iki yoldaşı da diğer tarafına savruldu. Öldüklerini düşündüm ama birkaç saniye sonra çavuş dirseğinin üzerinde doğruldu ve bağırdı:

"Jackson, öldün mü?"

"Hayır, efendim; ama bilincim yerinde değil."

"Corbet nerede?"

"Burada, efendim; ama ben de bilincim yerinde değil.
Vücudumda hiç nefes kalmadı."

Sonra iki asker başlarını kaldırdı ve dikkatlice etrafa baktı.
Ciddi bir yaralanmadan kurtulmuşlardı ama çavuşun diğer bacağı fena halde
paramparça olmuştu. Onu kaldırıp arkaya taşıdılar.

General Gregg tümenini iyi bir şekilde savaştı ve Hawes's Shop'taki çatışmadan sağ kurtulanlar, isyancıların yerlerini cesurca koruduklarına tanıklık edeceklerdir.

Siperlere doğru ilerledik, ancak hattı
taşıyamadık. Konfederasyonlular saflarımıza yaylım ateşi açtı.
Yine de askerler yüzlerini çevirerek öne doğru ilerledi,
bir mevziyi güvence altına aldılar ve düşmanın tabanca menzilinde tuttular.
Mavi giysili oğlanlar ve ceviz giysili oğlanlar yere yığıldı.

Sağımızdaki alay aniden hücum etti ve Konfederasyon hattını geri
sürüp geçti. Ancak bizim oğlanlar ileri mevziyi tutamadılar.
Johnnies her iki yandan da onlara ateş açtı ve geri döndüler,
yavaşça ve yüzleri düşmana dönük, geri çekilirken doldurup ateş ettiler. Bir yirmi veya daha fazla esir getirdiler.

"Merhaba, Reb! Yolumuzu neden kapatıyorsunuz?" Mavi giysili bir asker, mahkumlar arkaya doğru itilirken bir Konfederasyon çavuşu için bağırdı.

"Yolu kim kapatıyor, Yank? Ben bittim. Hepiniz beni meydan kavgasında
yuttunuz."

"Nerelisin?"

"Ole South Carliney ve eğer bana şartlı tahliyemi verirseniz, oraya
giderim ve wah bitene kadar kalırım."

Kurşun gibi iltifatlarla canlı bir alışverişte bulunuyorduk ki, atlarımızdan sorumlu olan çocuklar - biz yaya olarak savaşıyorduk - tezahürat etmeye başladılar ve yardımın
yakında olduğunu biliyorduk. Birkaç dakika içinde, Michigan tugayının başında General Custer'ı yoldan yukarı doğru gelirken gördük.

Sheridan, Gregg'in isteği üzerine Custer'ı Gregg'in yardımına göndermişti ve Gregg, Sheridan'a birkaç adamın daha yardımıyla isyancıları siperlerinden
kovabileceğini söylemişti. Savaşın
sonlanması hakkında General Gregg şöyle diyor: "Kısa süre sonra Custer tugayıyla birlikte rapor verdi.
Bunun üzerine atından indi ve cepheye ve
hattımın ortasından geçen bir yolda dizildi. Müfrezeler halinde, bando çalarak ilerledi. Anlaştığımız gibi, kolunun başı benim hattıma ulaştığında,
herkes müthiş bir haykırışla ilerledi ve mücadele kısa sürdü.
Cesaretle ve eşsiz bir çaresizlikle direnen isyancıların üzerinden geçtik. Başarımız İkinci Tümene iki yüz elli altı adam ve subaya mal oldu, ölü ve yaralı. Bu mücadele İkinci Tümen tarafından her zaman en şiddetlilerinden biri olarak kabul edildi."

Konfederasyonlular bize sahayı ve ölüleri ve yaralıları bıraktı. Toprak işlerinin içinde, yolun biraz solunda, genç bir isyancı ölmek üzere yatıyordu. Bir kurşun göğsüne isabet etmişti ve
yarasından ve ağzından hayatının kanı akıyordu.
On yedi yaşından büyük değildi. Ölüler ve ölmekte olanlar çocuğun etrafındaydı ve bu, onun savaşın en hararetli olduğu yerde düştüğünü gösteriyordu.

"Senin için hiçbir şey yapamam oğlum," dedi yarasını inceleyen gri saçlı bir Federal
cerrah.

"Ölüyor muyum, Doktor?"

"Evet, oğlum; yara ölümcül."

"Başım kaldırılabilir mi?"

"Elbette. Hadi çocuklar! Bir palto veya battaniye getirin."

Yaşlı doktorun sesi titrekti ve gözleri yaşlarla doluydu.
Bir düzine mavi palto teklif edildi, ancak sadece birine ihtiyaç vardı.
Cerrah yaralı Konfederasyon askeri için bir yastık yapmak üzere bunu katladı.
Doktor şefkatle çocuğun kafasına saldırdı ve paltonun üzerine koydu.
Bunu yaparken göğüsteki yaradan kan yeniden aktı.

"Doktor--resim--anne--cebin--görmeme izin ver."

"Evet, oğlum."

Cerrah çocuğun ceviz rengi ceketinden tatlı yüzlü bir kadının resmini çıkardı ve ölmekte olan askerin gözlerinin önünde tuttu.

"Daha yakın, Doktor."

Çocuk resmi eline almaya çalışmıştı ama gücü
yoktu --kollarını kullanamıyordu. Doktor resmi gencin dudaklarına tuttu. Alındığında kanla lekelenmişti ama çocuğun yüzünde bir
gülümseme vardı.

[İllüstrasyon: 0171]

"Doktor," dedi hafifçe, "anneme bir asker gibi öldüğümü söyle --ona
yazacak mısın?"

"Evet."

Yaşlı doktorun gözyaşları şimdi serbestçe akıyordu. Ve ölmekte olan çocuğun etrafında toplanmış olan on beş veya yirmi Birlik askerinin gözyaşları da öyle.

"Evet, yazacağım--adres nedir, oğlum?"

"Annenin adı----"

Ses bir fısıltıya dönüştü ve Federal cerrah kulağını çocuğun ağzına yaklaştırdı.

"Ne?"

"Anne--O, Doktor!--tanış--cennet--elveda!"

Ölmüştü.

"Antietam'da öldürülen oğluma çok benziyordu," dedi cerrah, ölü Konfederasyon askerinin ellerini annesinin
resminin üzerine koyarken.

Çocuğu tanımlayacak veya annesinin adresini ortaya çıkaracak bir mektup veya yazı arandı. Cebinde sadece bir mektup bulundu.
Zarf yoktu; posta damgası yoktu. "Sevgili asker oğlum" diye başlıyordu
ve annesinin oğlunun refahı için duyduğu endişeyi ve geri dönüp o annenin
kalbini sevindirmesi için yaptığı duayı dile getiriyordu. Ve imza--"Sevgili ve şefkatli annen." Başka bir şey yok. Tören için zaman yoktu; ölüleri gömmek için bile zar zor zaman vardı. Çocuğun bedeni bir ABD battaniyesine sarıldı ve aceleyle
kazılan ve aceleyle doldurulan bir sipere konuldu.

Cold Harbor'a ilerleme, Sheridan komutasındaki süvari birliğinin Birinci ve İkinci Tümenleri tarafından yönetiliyordu. Wilson komutasındaki Üçüncü Tümen, Virginia Central demiryolunu parçalamak için sağ kanattan gönderilmişti. Bu görev yerine getirildi ve aynı zamanda Wilson'ın tümeni, Hanover Adliye Binası'nda General P. B. M. Young komutasındaki Georgia süvarileriyle çatışmaya girdi. Konfederasyonlular sürüldü. Bu arada, Hawes's Shop'taki çatışmadan sonra, bütün gece yürüdüğümüz Cold Harbor'da ellerimiz doluydu. Sheridan, Torbert'in tümenini ileri doğru itmişti ve düşmanla sert bir mücadele yaşandı, bunun sonucunda Cold Harbor ve önemli kavşaklar Birinci Tümen tarafından işgal edildi. Torbert'in adamları Cold Harbor'da savaşırken,
tümenimiz Old Church yakınlarındaki yolu koruyordu. Sheridan'dan Gregg'e Torbert'e takviye göndermesi emri geldi ve Davies'in
tugayı cepheye gönderildi. Birinci Tümen'in isyancıları
kovmasına yardım etmek için çok geç kalmıştık, ancak piyade yardımımıza gelene kadar ertesi gün Cold Harbor'ı tutmaya yardımcı olmak için zamanında yetiştik.

Sheridan, piyade desteği olmadan Cold Harbor'ı tutamayacağı sonucuna vardı ve askerler sekiz veya on mil uzaktaydı. 31 Mayıs gecesi Old Church'e geri çekilme emri verildi. Geri çekilme iyi bir şekilde yapıldı ve şafak vakti isyancı piyadelerin üzerimize
atmaya hazırlandığı tuzaktan kaçtığımız için kendimizi tebrik ediyorduk, o sırada etrafımıza dönüp Cold Harbor'ı "her türlü tehlikeye karşı" tutmamız emrini aldık. Geri döndük ve düşmanın saldırısına karşı koymak için hazırlıklar yapıldı, ki bunun gün ışığında yapılacağından emindik. İsyancılar önlerindeki siperlerden
çıktığımızı ve ilerleyip hattı işgal ettiğimizi keşfetselerdi,
Konfederasyon süvarileri Hoke ve Kershaw'ın piyadeleri tarafından desteklendiği için Cold Harbor'ı dört tugayımıza karşı tutabilirlerdi.

Cold Harbor'daki pozisyonumuz her şeyden çok tatmin ediciydi, çünkü "hamur çocukları" olduk ve hayatımız için kazmaya başladık, hattımızı
sağlamlaştırmanın gerekliliği iyi anlaşılmıştı, çünkü yaya olarak savaşacaktık. Sheridan, Anılarında Cold Harbor'a dönüşten bahsederken şöyle diyor: "Konfederasyonluların inşa ettiği geçici ray ve kütük siperlerinin, bir savunma hattı kurmak için malzeme sağlamada bize paha biçilmez bir fayda sağladığını gördük; bunlar, bazı noktalarda basitçe tersine çevrilerek veya diğerlerinde tamamen yeniden inşa edilerek, arazinin koşullarına uyacak şekilde kullanılabilir hale getirildi. Daha sonra, yedekleri olmayan birlikler, siperlerimizin arkasına yerleştirildi, atlarından indiler, cephane kutuları hat boyunca dağıtıldı ve yerin tutulması emri verildi. Bütün bunlar karanlıkta yapıldı ve biz siperlerimizde çalışırken, düşmanın çatışma hattımızdan emirler verip saldırı hazırlıkları yaptığı açıkça duyulabiliyordu."

1 Haziran Perşembe sabahı, isyancılar Cold Harbor'da Sheridan'a saldırdı. Askerlere, düşmanın "gözlerinin beyazlarını" görene kadar ateşlerini kesmeleri söylenmedi, ancak Johnnie'lerin onlara ateş açmadan önce kısa bir mesafeye gelmelerine izin verdiler. Konfederasyon
piyadeleri siperlere hücum etti, isyancıların haykırışları savaşın korkunç gürültüsünün üstünden duyuluyordu. Sheridan'ın adamları komutanlarına
ve dünyaya yaya veya at sırtında savaşabileceklerini gösterdiler. İsyancılar, bu tür bir katliam için ayarlanmış olan süngüleriyle çocuklarımızdan hiçbirine yeterince yaklaşamadılar. Süngü mesafesine gelmeden önce, Federal süvarilerinin sıyrık dolu karabinalarla silahlanmış tırmık ateşiyle öylesine moralleri bozuldu ki,
topuğa binip hücuma başladıkları ormana geri kaçtılar. Uçan topçularımızın saflarına
açtığı korkunç ateş, onların uçuşunu hızlandırdı. Bu ateş, isyancılar saldırıya doğru ilerlerken
üzerlerine açılmıştı.

İlk geri püskürtmelerinden biraz olsun kurtulduktan sonra Johnnies tekrar geldi.
Ancak Yankees düşmana bir kez daha kızgın bir karşılama yaptı ve isyancılar ormana doğru ilerlemek zorunda kaldı. İkinci
saldırıdan önce alayımız atlara bindi ve ormanlık bir alandan Konfederasyon askerlerini bombalama emri almış bir bataryayı desteklemek için yan tarafa gönderildi.

Çok zorlayıcı bir durumdu. Topçular silahlarını
çatışma hattına doğru uzattılar, ormana doğru ateş açtılar. İsyancılar
topçu ve piyade ile karşılık verdi ve düşmanın topçuları kısa sürede menzilimize girdi. Mermiler on beş veya yirmi dakika boyunca her tarafımızda ve üzerimizde patladı. İsyancılar ormandan fırlayıp topçularımızı ele geçirmeye çalışırlarsa onlara saldırmaya hazır bir şekilde atlarımızın üzerinde oturduk. İsyancı topçular ve piyadeler için bir hedef olarak eyerde dik oturmak, düşman hatlarına hücum edip göğüs göğüse çatışmaya girmekten çok daha fazla sinir bozucuydu.

Sağlam bir atış, Çavuş Goddard'ın sırt çantasını eyerinden kopardı ama
çavuşa veya atına zarar vermedi. Çavuş Jack Hazelet filonun solundaydı. Çavuş kekelemeye meyilliydi ve aynı şekilde
solumuzdaki bir sonraki filonun komutanı olan yüzbaşı ve binbaşı da öyleydi. Bir mermi tam başımızın üzerinden havada vızıldayarak geçerken,
çocuklar doğal olarak kaçmaya başladılar. Sonra kaptan bağırdı:

"Ne-ne-ne, sen, sen, sen dod-dod-dod-kaçıyorsun, Cor-cor-onbaşı?"

"Kim-kim-kim bir dod-dod-dod-dodgmg, Ma-ma-major?"

"Sen-sen dod-dod-kaçıyorsun, Cor-cor-onbaşı!"

Kaptanın önünde bir mermi patladı ve merminin bir parçası kulağının dibine vızıldarken başını eğdiği görüldü.

"Ne-ne-ne, sen, sen dod-dod-kaçıyorsun, Ma-ma-major?"

"Kim-kim-kim bir dod-dod-dod-kaçıyorsun, Cor-cor-onbaşı?"

"Sen-sen-sen kaçıyorsun, Ma-ma-major!"

Elbette herkes kaçtı--böyle
durumlarda bunu yapmaları doğaldı.

Ben, bir başka askerle birlikte, mevzilerimizin sağındaki bir vadiye inip, bölüğün mataralarını doldurmak için görevlendirildim. Bu fırsatı hemen değerlendirdim, çünkü bunun beni bir süreliğine isyancı topçularının doğrudan menzilinden çıkaracağını düşündüm. Alayın oldukça gerisinde kaldık, vadinin kenarındaki bir sıra ağaç ve çalılığa ulaşana kadar. Sonra öne döndük ve yaklaşık yarım mil bir çiti takip ettik. Su bulduk ve mataralarımızı doldurmak için attan indik. Mermi parçaları etrafımıza ve suya düşmeye başladı. Bu yeni ayrılışın nedenini öğrenmek için
sıçradık ve isyancı topçularının ormanı bombaladığını keşfettik. Daha sonra bir isyancı tutukludan, Johnnies'in Federal piyade birliğinin ağaçların altında mevzilerine doğru ilerlediğini
düşündüğü öğrenildi.

"Burada kalamayız," diye haykırdı arkadaşım.

"Hayır, dememeliyim."

"Bölüğe geri dönelim."

"Tamam; devam edin."

Eyerlerimize atladık ve ormandan çıkmak için acele ettik.

Bölüğümüzü bıraktığımız yerin yakınındaki açık alana geldiğimizde,
bir piyade birliğinin mevzilenmeye başladığını gördük.
Dövüşçüler, uzun tomlarını sağ omuzlarında tutarak, köpek gibi koşarak ileri atılıyorlardı.
Altıncı kolorduya bağlı bir tümendi ve sanırım, o gün veya ertesi gün düşman hatlarına karşı tümenini cesurca yönetirken yaralanan
General David A. Russell tarafından komuta ediliyordu. Daha sonra vadide Sheridan'ın emrinde görev yaparken Opequan Muharebesi'nde öldürüldü. Süvariler piyadenin
gelişine sevindiler ve hemen binip Grant'in ordusunun sol kanadını korumak için Chickahominy'ye doğru ilerlediler.

Alayımız ve bataryamız piyade gelir gelmez geri çekilmişti ve Davies'in tugayının geri kalanıyla birlikte sola doğru hareket etmişti. Ormandan çıkarılan iki su taşıyıcısı bölüğümüzü bıraktığımız pozisyona ulaştığında, alay
ortada görünmüyordu.

"Süvariler hangi yöne gitti?" diye sordum bir piyade albayına.

"Öne doğru ilerlediler," diye cevapladı.

"Ormana mı?"

"Evet."

Atlarımızı mahmuzladık ve o yöne doğru yola koyulduk.

Ormanın kenarına ulaştık ve atlarımızı Konfederasyonlular tarafından işgal edilmiş ve bizim bataryamızın ateşiyle çıkarılmış olan geçici tüfek çukurları ve ray barikatlarının üzerinden atlatarak ilerledik. Tüfek çukurlarında ve yolda ölü isyancılar gördük. Dörtnala devam ettik ve alayımızın başına ne geldiğini merak etmeye başladığımızda, birkaç dakika önce geçtiğimiz tüfek çukurlarına doğru yürüyen bir isyancı piyade koluyla karşılaştık.

"Vay canına!"

"Süvarilerimiz nerede?" diye kekeledim, ne yaptığımı pek bilmeden.

"Hangi süvari?" diye sordu, kolun öncü birliğinden sorumlu olan isyancı bir çavuş.

"Hampton's?"

"Sağa doğru."

"Hemen oraya gitmeliyiz - önemli haberler."

Gelişimiz o kadar aniydi ki, toplantı isyancılar için de bizim kadar sürpriz oldu ve isyancı süvarilerin esirleri soyup alabildiklerinde mavi ceketler giymeleri alışılmadık bir durum olmadığından, Konfederasyonlular durumu, biz dönüp Federal hatlarına doğru dörtnala geri dönene kadar kavrayamadılar. "Dur!"

"Dur, cehennem Yankees!"

Bu emir, asi öncü muhafızların yaylım ateşiyle desteklendi.
Mermiler kulaklarımızın etrafında vızıldadı, ama eyerlerimizde eğildik ve
Altıncı kolorduyla Konfederasyonlular arasına girene kadar asla arkamıza bakmadık. Sonra dizginleri çektik ve bir envanter çıkardık. Birkaç
matara eksikti, ama bunun dışında "hepimiz hazırdık veya sayılmıştık" ve sola doğru at sürdük ve bölüğümüze yeniden katıldık.

BÖLÜM XI.

_Hastaneye Gönderildi--İyileşenin Vizyonu--Başlıktaki İsim--28 Temmuz 1864'te Öldürüldü--Hom Taylor Öldü--Emniyet Kemeriyle Vuruldu._

[İllüstrasyon: 9182]

Şimdiye kadar seferin yorgunluğuna bir kez bile hasta
çağrısına cevap vermeden dayanmıştım, ancak Temmuz ayının sonlarında kaçakçılar kamptayken askerlere saldıran ve birçoğunu mezarlıklara gönderen hastalığı tarif ederken "bağırsaklarda sefalet" hissetmeye başladım. Elimden geldiğince buna karşı savaştım, ancak sonunda pes etmek ve başçavuşun adımı hasta defterine yazmasına izin vermek zorunda kaldım.
Çok zayıftım ve Taylor beni cerrahın çadırına götürdü.
Doktor ilk gün beni "hasta olarak koğuşta" olarak işaretledi ve bütün gece her iki saatte bir ilaç yuttum. Ertesi sabah Taylor'ın benim için ayarladığı köpek çadırından çıkamadım.

Gün ortasında uyuyakaldım. Taylor, "içkiler arasında bir şekerleme yapmam" konusunda ısrar etmişti.

"Sizi içkinizi içmeniz için zamanında uyandırırım," dedi.

Kamplarda "çizme ve eyer" sesleri duyularak uyandım.

"Ne haber?" diye sordum Taylor'a.

"Hemen hareket etmeliyim; sanırım Johnnie'ler bir yerlerde bize izin
verdi. Ama binbaşıdan kalmama ve sizinle ilgilenmeme izin vermesini isteyeceğim."

Ve sadık hemşirem komutanın çadırına koştu ve isteğini iletti.

"Kaçtık ve birlikte askere yazıldık, Binbaşı ve doktor, büyük bir özenle bakılmadığı sürece şansının düşük olduğunu söylüyor. Görevden kaçmak istemiyorum ama kalıp kasabalıma bakmak istiyorum."

"Bunun hakkında doktorla konuşacağım," diye cevapladı memur. "Doktora buraya gelmesini söyle."

Cerrah geldiğinde, hastaların hastaneye gönderileceğini söyledi ve bu nedenle Taylor'ın benimle kalmasına izin verilmeyeceğine karar verildi, çünkü hareket James'in kuzey kıyısında kuvvetle bir keşif olacaktı ve her adama ihtiyaç duyulacaktı. Taylor, tuzaklarını toplamak ve eyerlemek için acele etmek zorundaydı. "Emniyet kemerini taktıktan" sonra, dediği gibi, yanıma geri döndü ve hastane görevlisine ve şoföre beni ambulansa kaldırmada yardım etti. Başımı kaldırıp, bana getirdiği bir matara dolusu temiz suyla, nöbetteyken kolundan yaralanmış ve benimle ambulansa gidecek olan bir askerin yanında duran yoldaşıma teşekkür edecek kadar gücüm vardı.

"Teşekkür ederim, Giles. İlk fırsatta bana yaz ve aileme benden bahset."

"Seni terk ettiğim için üzgünüm, ama birkaç gün içinde City Point'e gelip seni göreceğim. Cesaretini koru; iyi olacaksın. Ama
birlik yola çıkıyor. Gitmeliyim. Hoşça kal."

"Hoşça kal, Giles.".

Ambulansın içinde oturup çocukları geçerken görecek kadar gücüm yoktu, ama Taylor onlara araçta olduğumu söylemişti ve
yanlarından geçerken "Hoşça kal, Allen" dediklerini duyabiliyordum.

Sonra ambulans şoförü kırbacını şaklatıp katırlarına "Çıkın o' hyar!" diye bağırdığında "çok sarsıldım". Yolda ne kadar kaldığımızı hatırlamıyorum. O zamanlar bilmiyordum, çünkü zamanın bir kısmında baygındım. Arada sırada uzun bir kadife yola denk geliyorduk. Ah! Bana nasıl da işkence ediyordu. Sadece "orada bulunmuş" olan eski askerler, özellikle de yolcu o kadar zayıf ki kendine yardım edemediğinde,
bir ambulansla kadife bir yolda yolculuk yapmanın ne kadar acı verici olduğunu bilir.

"Üçüncü çadıra doğru sür!"

"Evet, efendim."

"Kaç adamınız var?"

"Bir yaralı, bir de hasta veya ölü çocuk, hangisi olduğunu bilmiyorum. Öğleden sonra boyunca baygınlık geçiriyordu." Yukarıdakiler bilincini yeniden kazandığımda duyduklarımdı. Appomattox kıyısındaki süvari birliği hastanesine gelmiştik, City Point'in hemen yukarısında. Ambulansdan alınıp çadırlardan birinde bir yatağa yatırıldım. Sonra tekrar bilincimi kaybettim ama bana ilaç verildi ve görevliler akşam yemeğiyle birlikte geldiğinde bir kaşık çay içebildim, ardından bana bir ağrı kesici verildi ve bu da beni uyuttu.

Süvari birliği hastanesi, City Point'teki Potomac Ordusu genel hastanesinden ayrıydı ve sadece hasta ve yaralı askerler için kullanılıyordu. Hastalara mümkün olan en iyi şekilde bakıldı ve mısır nişastası, irmik, dana çayı, konserve meyve, jöle ve normal erzaklara dahil olmayan diğer yiyecekler şeklinde
lezzetler sağlandı. Yirmide bir şansım olduğunu
düşünüyordum ama güçlü bir
yapım vardı ve doğa ve cerrahın reçeteleri zorlu bir
mücadeleden sonra kazandı.

Şiltesi, temiz çarşafları ve bir yastığı olan yatağı ne kadar da lüks buldum - bir düşünün!

Kritik noktayı geçtikten sonra, birkaç gün boyunca yaşam ve ölüm arasında gidip geldikten ve iyileşmeye başladıktan sonra, koşullar altında mümkün olan
çevremle olabildiğince derin bir ilgi duydum. Zamanın bir kısmında
yarı-bilinçsiz bir durumdaydım, kinin ve diğer ilaçlar beynimin ateşlenmesine neden oluyordu, böylece
Yaban Hayatı seferinden James'i geçmeye kadar olan olaylar,
ev anılarım ve çocukluğumdaki olaylarla
birbirine karışıyordu.

Yatağım çadırın açık sinekliğinin yakınındaydı ve bir gün, Ağustos ayının başlarında,
Appomattox'a doğru eğimli araziyi görebilmek için
yükseltildim. Çadırlar küçük bir tümsekteydi ve
zemin kısa bir mesafe boyunca nehre doğru alçalıyordu ve sonra
yukarı doğru eğimli, bir sırtta oldukça açık bir arazi vardı, diğer tarafında Appomattox vardı.

Eğimin eteğinden başlayıp nehre doğru yükselen zemine kadar uzanan ara alan
bir mezarlığa dönüştürülmüştü. Burada, savaş alanlarından getirilen Sheridan komutasındaki askerler ve ayrıca hastanede ölenler gömülmüştü. Kısa sürede yatak başlıklarına bakmaktan yoruldum ve
beşik yatağıma uzanmak istedim. Görevli beni oturma pozisyonunda tutan yastığı kaldırırken,
alandaki levhalardan birinin üzerinde "Taylor" ismini gördüğümü hayal ettim.

Hemşire beni beşik yatağıma yatırdığında o kadar yorgundum ki
bir süre düşüncelerimi toparlayamadım. Sonra alayı düşünmeye başladım. Taylor neden beni görmeye hastaneye gelmemişti? Süvariler James'in kuzey kıyısında mıydı? Başka bir baskın mı olmuştu? Giles hasta mıydı? Uyudum ve rüyalarım, insanın
uykuya daldığı zamankinden daha karışık bir zihinle uyanmasına neden olan türdendi. Gerçek ve gerçek olmayan o kadar birbirine bağlıydı ki onları ayırmak
zordu.

Ertesi gün tekrar yatakta oturmama izin verildi. Sonra bir önceki gün üzerimde bu kadar büyük bir etki bırakan
o karyola başlığını aramaya başladım.

Bir süre sonra üzerinde "Taylor" yazan başlığı buldum. Ama o kadar
zayıftım ki yazının geri kalanını seçemeden gözlerim kapandı.

"Taylor?" dedim kendi kendime, "Taylor? Neden, orduda yüzlerce Taylor var. Bu Taylor benim için hiçbir şey ifade etmiyor olabilir.

"Ama benim Taylor'ım nerede? Neden beni görmeye gelmedi? Elbette Giles'a bir şey olsaydı çocuklar bana haber verirdi."

Mahalle müdürü geldi ve iyi huylu bir adam gibi göründüğü için ona şunu söyledim:

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette, oğlum, eğer yapabilirsem. Bu ne?"

"Şu dışarıdaki yatak başlığındaki yazının ne olduğunu söyle bana--üzerinde 'Taylor' yazan?"

"Buradan sadece Taylor'ı seçebiliyorum, çünkü tahta bu noktadan biraz
eğik; ama sizin için bir kolaylık olacaksa,
aşağı inip ne olduğunu göreceğim."

"Eğer izin verirseniz çok minnettar olurum."

Cezaevi müdürü yokuştan aşağı ve benim çok
ilgilendiğim mezara doğru gitti. Giles'a hiçbir şey olamayacağından emindim veya öyle olduğunu düşünüyordum, ama aynı zamanda o mezarda uyuyan askerin tam adını öğrenene kadar
rahat edemedim. Birkaç dakika sonra mahalle müdürü geri döndü.

"Taylor," dedi.

"Evet; ama diğer adı ne?"

"Giles Taylor."

"Hangi alay?"

"Birinci Massachusetts Süvari Alayı."

"Hangi bölük?"

"Bölük I."

"Başka ne?"

"28 Temmuz 1864'te öldürüldü."

"Nerede?"

"Malvern Tepesi yakınlarında."

"Lütfen beni yatır."

"Tamam, oğlum; orada gömülü olan askeri tanıyor muydun?"

"Evet; askere yazılmak için birlikte kaçtık. Hasta olduğumda kampta bana baktı ve hastaneye gönderildiğimde ambulansa binmeme yardım etti; o benim sığınağımdı ve bölükteki en iyi arkadaşımdı."

"Çok yazık; ama savaş korkunç bir şeydir."

Hastaneye doğru yola çıktığım gün Sheridan, Lee'nin ordusunun büyük kısmını Petersburg önündeki çalışma alanlarından çekmesini amaçlayan bir hareketi desteklemek için James'in kuzey kıyısına geçti.
Malvern Tepesi yakınlarında canlı bir çatışma yaşandı ve düşmanın saldırılarından biri sırasında Taylor vuruldu. Kurşun kasıklarına girdi ve
ana atardamarlarını kesti.

Taylor'ın vurulduğu sırada yakınında bulunan bir trompetçi olan Daniel Booth, yaralı adamı menzil dışına çıkarmaya yardım etti. Booth bana Giles'ın gözünü bile kırpmadığını söyledi. Vurulduğu sırada ön saflardaydı.
Atından düşmedi, vurulduktan sonra bir iki el ateş etti.
Sonra Booth'a şöyle dedi:

"Vuruldum. Kan çizmeme akıyor; Sanırım çok kötü yaralandım."

Booth aceleyle Taylor'ın yardımına koştu. İkincisi kan kaybından zayıflıyordu. Tam o sırada General Davies'in karargah ambulansı geldi ve yakınlarda olan ve Booth ile Taylor'ı eyerde destekleyen başka bir askeri gören general, onu ambulansa koymalarını söyledi.

"Hayır; beni ambulansa koymalarına izin vermeyin, beni yatırırlarsa
ölürüm. Eyerde kalmama izin verin, çocuklar."

Booth, yaralı adamların City Point'e götürülmek üzere teknelere
yüklendiği iskeleye varana kadar Taylor'ın yanında kaldı. Bir
cerrah Taylor'ın yarasını muayene etti.

"Ölümcül," diye fısıldadı doktor Booth'a. "Ama burada kalamaz;
"Ona tekneye binmesine yardım et."

Bot çalan çocuk ve diğerleri ölmekte olan askeri kaldırdılar ve onu şefkatle
vapurun güvertesine taşıdılar. Onu diğer yaralı askerlerin arasına bir battaniyenin üzerine yatırdılar. Sonra düdük çaldı ve emir verildi, "Hepiniz
karaya çıkın!" Taylor hızla batıyordu, ancak Booth'un
elini sıktı ve şöyle dedi:

"Elveda, Booth; ölüyorum. Evdeki aileme haber ver - onlara
müziğe karşı geldiğimi ve koşum takımım takılıyken vurulduğumu söyle. Çocuklara beni
hatırla."

"Elveda, Giles."

Booth, çete tahtası gemiye çekilirken kıyıya atladı ve
aceleyle alaya geri döndü. Zavallı Taylor, tekne City Point'e ulaşmadan önce bir cesetti.
Cesedi süvari birliği hastanesine götürüldü ve
baş tahtası dikkatimi çeken mezara gömüldü.

BÖLÜM XII.

_Lee'nin Ordusundan Kaçanların Hüzünlü Hikayeleri--Başkan Lincoln'ün Cepheye
Ziyareti--Unutulmaz Bir Buluşma--Fort Steadman Saldırısı--At Sırtındaki Lincoln--Sütunun Başında--İnmek ve Pantolonunu
Aşmak İstiyordu._

[İllüstrasyon: 9191]

Petersburg'daki Konfederasyon ordusundan firariler, açlık ve zorluklarla ilgili hüzünlü hikayelerle Federal hatlara geldiler. "Boğa ağılı" yakın
Meade'in karargahı, Lee'nin ordusundan kaçan
Johnnie'lerle doluydu. Duvardaki el yazısını görmüşlerdi ve
kaybedilmiş bir dava için savaştıklarına ikna olmuşlardı; mücadelenin umutsuzluğu
kalplerine ve midelerine işlemişti. Mart
1865'te, Grant Petersburg'un solunda harekete başlamadan önce, bir grup isyancı hatlardan geçip teslim oldu.

"Başka bir sefere daha dayanamayız," dedi bir isyancı firarisi boğa güreşinde. "Çeyreklik un erzaklarıyla ve sadece et kokusuyla yürüyüp savaşamayız."

"Konfederasyonun bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Shuah senin doğumlun, ama Bobby Lee'nin oyunu. Son barut bitene kadar savaşacak."

"Ne faydası var?"

"Davaya olan sadakatini göstermekten başka faydası yok."

"Bunu zaten gösterdi."

"Öyle yaptı ve çok kötü bir durumda."

Mart ayının sonlarına doğru işaretler genel bir dağılmanın yaklaştığını göstermeye başladı. Her tarafta, Petersburg önündeki hatlardaki kolordu komutanlarına ordu karargahından mesajlarla
koşarak ilerleyen haberciler görülüyordu. Atlar nallanıyor, ordu arabaları elden geçiriliyordu - kamplarda bir hareketi işaret eden bin bir şey fark ediliyordu.

Meade'in karargahında, Grant'in 1 Nisan civarında tekrar çekiçlemeye başlamayı planladığı anlaşıldı ve çocuklar bununla ilgili bir 1 Nisan şakası olmayacağından memnundu.

Başkan Lincoln, Grant'in karargahını ziyaret etti ve Federal ordunun son kez "Richmond'a" hareket ettiği sırada oradaydı. Başkan 22 Mart civarında geldi ve Jeff Davis'in kaçtığı günden sonra girdiği Richmond'un düşüşünden sonra Washington'a geri döndü. Sheridan, Early'yi Vadi'den
kovduktan sonra Lincoln City Point'teydi. Ve burada da, Denize Yürüyüş'ün kahramanı Sherman geldi.

Salı, 28 Mart günü, General Meade o noktaya geldi ve
baş generalle görüştü. Hareket için belirlenen günden bir gün önceydi.
Lincoln, Grant, Sheridan, Sherman
ve Meade arasında gayriresmi bir konsey toplandı. Bu beş büyük adamın bir araya geldiği ilk ve son seferdi. Richardson'ın Grant'in Kişisel Tarihi'nde, grubun şu kalem resmi verilmiştir:

"Lincoln, uzun boylu, yuvarlak omuzlu, gevşek eklemli, iri hatlı,
derin gözlü, yüzünde bir gülümsemeyle, siyah giyinmiş ve şık bir ipek şapka takıyor. Grant, Lincoln'ün sağında, daha kısa, daha tıknaz,
daha kompakt, sert ve geniş kenarlı bir askeri şapka takıyor,
elleri pantolonunun ceplerinde ve Sherman'ı dinlerken puro içiyor. Uzun boylu, yüksek, hakim alnı olan Sherman,
neredeyse Lincoln kadar gevşek yapılı; kumlu bıyıkları, kısa kesilmiş,
ve keskin, ışıldayan gözleri, sarkık şapkası, pantolonu çizmelerinin içine sokulmuş. Aceleyle konuşuyor, Lincoln'e, şimdi Grant'e el kol hareketleri yapıyor,
gözleri her yerde geziniyor. Meade, yine uzun boylu, ince, keskin hatlı, gri sakal ve gözlük, yürüyüşünde biraz kambur.
Hepsinin en kısası olan Sheridan, tüm hareketlerinde hızlı ve enerjik,
güneş ve rüzgarla bronzlaşmış bir yüze sahip, nazik, cana yakın ve
tam bir asker."

Lincoln da Meade'i ziyaret etti.
Başkanı karşılamak ve onu karargâha götürmek için tren istasyonuna gönderilen müfrezeden biriydim.
Baş yargıcın onuruna büyük bir teftiş emri verilmişti, ancak Lincoln istasyona ulaşmadan önce birlikler
daha ciddi bir şekilde meşguldü. General Lee, durumunun
Richmond'da kaldığı her saat daha da kritikleştiğini fark etti ve
Petersburg hattındaki Appomattox yakınlarındaki Birlik tesislerine doğru kaçmaya karar verdi.
Eğer Fort Steadman'ı ve arkasındaki sırtı ele geçirip tutabilirse, Grant'in ordusunu ciddi şekilde sakatlayabilir ve
belki de City Point'i ele geçirebilirdi.

General John B. Gordon, Lee tarafından çalışmaların ele geçirilmesini üstlenmek üzere seçilen komutandı. Saldırı, Fort Steadman'a girme ve ele geçirme konusunda şimdiye kadar başarılıydı, ancak Federaller toparlandı ve topları sağ ve soldaki işlerimize çevrilmiş olan kaleyi geri aldı. İsyancılar karanlıkta Birlik hatlarına
girmişti. Piyadeler Fort Steadman'ın önünde neredeyse yüz elli fit aralıklıydı ve ana toprak işleri
yaklaşık olarak aynı metre kadar ayrıydı. Gordon'un seferin
başarısına
en büyük güveni olduğu söylenir. Saldırının A. P. Hill ve Longstreet'in birlikleri tarafından destekleneceğine dair güvence verilmişti. Cesur bir saldırıydı, ancak mavi giysili yiğit çocuklar, başlangıçta kaleden ve yakın çevredeki işlerden
bazılarından uzaklaştırılmış olsalar da, cepheye geri döndüler ve isyancı general, Konfederasyon siperlerinin arkasına geri dönmek için harcayacak vakti olmadığını gördü. Johnnies büyük bir kayıpla bozguna uğradı ve
yaklaşık iki bin esir Federaller tarafından ele geçirildi.

Fort Steadman'a yapılan saldırı tüm orduyu uyandırdı. Meade, Johnnies'e istedikleri kadar savaşmalarını söyledi ve
İkinci ve Altıncı birliklere -isyancı saldırısının yapıldığı Dokuzuncu birliğin solundaki hattı işgal ederek- dışarı çıkıp
önlerinde neler olup bittiğini görmelerini emretti.

Çocuklar neşeyle ilerledi ve Konfederasyon nöbetçileri
ana tahkimatlara, tüfek çukurlarına ve
güçlü bir şekilde siper edilmiş nöbetçi hattına geri sürüldü.
Yaklaşık dokuz yüz Johnnies ele geçirildi.

Asiler tarafından çocuklarımızı işlerden
kovmak için birkaç karşı saldırı yapıldı, ancak Yankees'in kalmaya
geldiğinden emin oldular. Konfederasyonlar için tüm hat boyunca soğuk bir gündü.

Başkan Lincoln, İkinci ve Altıncı
kolorduların önündeki savaşa tanık oldu. İkinci kolordunun sinyal kulesinin yakınındaki bir sırttaydı.
Birkaç hanımefendi -sanırım Bayan Grant ve bilmiyorum ama Bayan Lincoln
partideydi- oradaydı. İncelemeyi görmek için bir ambulansla demir yolundan çıkarılmışlardı, ancak Başkan öne
binmiş olarak geldi.

Bir atlı olarak Lincoln başarılı değildi. Hatırladığım kadarıyla,
Grant'in en iyi atına binmişti.
Birkaç kurmay subayı, Başkan'a bakmak için bir süvari müfrezesiyle birlikte istasyondaydı.
Başkanın kıyafetleri, eyere oturduğunda ona tam oturmuş gibiydi, ancak
sinyal kulesine varmadan önce gerçekten de üzücü bir manzara sundu. Süvari
eskortu, Point'ten gelen trenin
tüneyerek gelmesinden birkaç dakika önce istasyona ulaştı.
Başkan, tek yolcu vagonunun platformunda duruyordu. Eskort kılıçlarını sundu ve Lincoln şapkasını kaldırarak selamı kabul etti.

Sonra taksiden indi ve başkomutan tarafından tanınmaktan
çok memnun olmuş gibi görünen kurmay subaylarla el sıkıştı. Ancak Başkan, Ekselanslarının bineceği atı tutan arka rütbeli yüksek rütbeli bir er'e elini uzattığında ve eskorttaki her askerle el sıkışmakta ısrar ettiğinde,
omuz askılı olanlar bu aşinalıktan sersemlemiş gibi göründüler.
Dünyanın en büyük ulusunun onurlu başkanı, mütevazı bir erin sade mavi bluzunu
giyen kişiyi bir vatandaş olarak tanıyordu!
Askeri bürokrasi bunu kavrayamıyordu ama "Peder Abraham" için hiçbir fark yaratmıyordu; bu gibi durumlarda istediği gibi davranmanın bir yolunu buluyordu. Başkan ata binmek için ilerlerken, atın başındaki görevli Lincoln'ün bacaklarına sinsice bakarak şöyle dedi:

"Siz generalden daha uzun bir üzengiye biniyorsunuz, efendim. Hemen
onları takarım."

"Hayır, hayır, dostum; boş ver. Üzengiler iyi. Eyerde
ayak parmaklarımın üzerinde durmaktan hoşlanmıyorum."

Sonra Başkan sağ bacağını atın sırtına attı ve görevlinin Lincoln'ün eyere
otururken yaptığı bu kadar askeri olmayan gösteri karşısındaki şaşkınlığına gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi büyük kurtarıcı, görevli dizginleri bıraktığında ve at, seçkin binicisiyle birlikte "İleri" sözcüğünü beklemeye
hazır bir şekilde dans etmeye başladığında.

Kurmay subaylar eyerlerine atladılar, refakatçiler dörtlü sütunlar halinde dağıldılar ve parti öne doğru yola koyuldu. Başkan
şapkasını düşmesini önlemek için başının arkasına kadar indirmişti. Eyerde öne doğru eğildi, böylece çenesi neredeyse atın yelesine değdi. Ceketinin düğmeleri açılmıştı ve kısa süre sonra kollarının etrafından yukarı doğru kıvrıldı ve arkadan dışarı doğru savruldu. Yeleği pantolonundan ayrılıp boynuna doğru çıktı, böylece beyaz gömleği
yeleğin ve pantolonun arasından bir kuşak gibi göründü. Ve pantolonların seçkin ziyaretçinin uzun bacaklarına kadar tırmanması uzun sürmedi.
Dizlerine kadar ve daha da yukarısına kadar. Başkan,
çok iyi bir figür olmadığını fark etti, ancak işleri düzeltmek için zamanı yoktu.
Atı tüm dikkatini ve daha fazlasını gerektiriyordu. Hayvan,
kolordunun başında olmaya hakkı olduğunu biliyordu ve orada kaldı.

Bazı kurmay subaylar, belki de atın Başkan'la birlikte kaçacağından korkarak,
yanında binip dizginleri ele geçirmeye çalıştılar.
Bu girişim içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlandı. Ateşli at, onurlu binicisini siperlere doğru
yoldan taşıyarak yoluna devam etti. Lincoln tutundu.
Şimdi ayakları üzengilerdeydi ve dizleri neredeyse çenesine kadar
kalkıyordu; anon ayakları üzengilerden çıktı ve uzun bacakları neredeyse yere kadar
sarkıyordu. İkinci kolordunun muharebe hattına yaklaştığımızda, atın "ağızındaki gem"i
aldığı anlaşıldı. Tepedeki subay grubuna ulaştığında duracak mıydı yoksa devam edip Başkanı kaleler arasındaki savaşa mı götürecekti? Baş yargıç veya refakatçilerden herhangi biri bu konuda ne kadar endişelenmiş olursa olsun, sinyal kulesine yaklaştığımızda sakinleşti. At hızını
yavaşlattı ve Başkan'a biraz olsun silkinme fırsatı verdi, böylece ceketi ve pantolonu bir dereceye kadar ait oldukları yere geri döndü.

Başkan, durduktan hemen sonra alışılmış iyi niyetine kavuşmuş gibi görünüyordu ve onu karşılamaya gelen generallerden bazıları yolculuğunun nasıl geçtiğini sorduğunda, gözlerinde neşeli bir parıltıyla haykırdı: "Muhteşemdi. Bilmiyorum ama takip eden beyefendiler için biraz fazla hızlı sürdüm ama buraya -ya da bir yere- varmak ve savaşı iyi görebileceğim ve inip pantolonumu indirebileceğim bir yere gitmek için can atıyordum."

Ve Peder Abraham, sinyal kulesinin yakınındaki gruba katılırken içtenlikle güldü. Başkan, yolculuk sırasında yaşanan olaylardan esinlenen bir veya iki anekdot anlattı mı? Hayır; çünkü topların gümbürtüsü, tüfeklerin kükremesi ve askerlerin yürüyüşleri sırasında -ve Petersburg'un önündeki düşmanın dış mevzilerine yapılan saldırıya katılmak için çift hızlı bir şekilde yola çıkmaları- herkesin dikkatini çok yakın bir zamanda gerçekleşen ciddi olaylara çekti.

Askerler Lincoln'ün varlığından haberdar olduklarında nasıl da sevinç çığlıkları attılar! İlerlerken şapkalarını salladılar ve tüfeklerini başlarının üstünde tuttular,
birçoğu isyancıların çukurları ve siperleri için verilen o çaresiz mücadelede birkaç dakika içinde öldü.

Meade, Petersburg'un önündeki birkaç önemli noktayı ele geçirmeyi ve tutmayı başardı ve zavallı Johnnies her zamankinden daha fazla cesaretsizliğe kapıldı. Başkan ve ekibi o gece City Point'e döndü ve o, Grant'in karargahında, teğmen general sola doğru hareket edene ve Richmond düşene kadar kaldı.

BÖLÜM XIII. _Grant'in Bahar Açılışı--Yine Sol Kanattan--Sheridan Five
Forks'ta--Richmond ve Petersburg'un Düşüşü--Tehlikeli Bir Yolculuk--Jeff
Davis'in Yankees'le Nasıl Yüzleştiği--Lee'yi Appomattox'ta Kovalamak--Güney Konfederasyonunun Omurgasını Kırmak--Teslim Olmak--Bir Konfederasyon Kazını El Koymak--Kurtarmaya Gelen Renkli Bir Çocuk._

[İllüstrasyon: 9200]

ND şimdi Grant'in Potomac'ın cesur Ordusunun son büyük seferi olması gereken şey için emirler geldi. Sheridan her zamanki gibi,
önderlik edip Petersburg ve Richmond'da sıkışmış isyancı güçlerin sağ kanadından
çıkacaktı. Ordunun büyük kısmı onu takip edecekti ve
Güney Konfederasyonu "çok akıllıca" bir şekilde
çekilmezse birinin yaralanacağı açıktı. Herkes hareket halindeydi veya hareket etmeye hazırdı, hatta tahkimatlarda kalacak olan birlikler bile sırt çantalarını hazırlamışlardı.

Sıradaki askerler arasında kesin bir savaşın yapılacağı hissi yaygındı ve herkes Birlik davasının zafer kazanacağını düşünüyordu.
Genel emirler aracılığıyla kartal gibi yayılmış bildiriler yayımlanmadı.
Grant asla buna ikna edilmedi. Teğmenlerine verdiği talimatlar, onlara ne yapmaları gerektiğini anlamalarını sağladı: isyancılara karşı hareket edecekler ve kazanmak için içeri gireceklerdi.

Küçük Phil, Mart ayının son günü Five Forks'ta topu açtı.
Ordu 29 Mart'ta hareket etmişti, ancak piyade fazla ilerleme kaydedememişti, çünkü yağmur yirmi dokuzuncu akşam başladı ve bütün gece ve ertesi gün ve gece devam etti.
İsyancılar Sheridan'a sertçe baskı uyguladı. Yine de Winchester kahramanı
acımasız bir ölüm gibi tutundu. Ertesi gün, kendisine destek için gönderilen piyadelerin yardımıyla, isyancıları bozguna uğrattı, beş binden fazla esir aldı ve on beş bin veya daha fazlasını kaçırarak, tüm toplarını ve ikmal arabalarını geride bırakarak aceleyle kaçtılar. Savaş, bir nisan şakasından başka bir şey değildi.

Meade, Ord ve Parke, 2 Nisan'da Petersburg önündeki tesislere genel bir saldırı düzenlediler. Pazar sabahıydı. Savaşın gürültüsü, City Point'in yukarısındaki Appomattox'tan, tüm hat boyunca duyulabiliyordu. Piyadenin içeri girmesini görmek muhteşem bir manzaraydı. Saldırı yapılırken, General Meade, personelinden Binbaşı Emory'yi, Altıncı Kolordunun komutanı olan General Wright'a bir mesajla gönderdi. Binbaşıya eşlik etmem
em yönünde talimat aldım. General Wright'ın Petersburg'un solundaki siperleri ele geçirmekle hararetle meşgul olduğu ve ona ulaşmak için
sola ve arkaya doğru geniş bir daire çizmek veya
savaşın şiddetlendiği alanın tam karşısına geçmek gerektiği söyleniyordu. Binbaşı Emory
ikinci yolu seçti ve yola koyulduk.

Johnnies, zamanlarının geldiğini anlayarak,
çalışmayı umutsuzca savunuyordu ve biz savaş hattında ilerlerken mermiler ve toplar her taraftan üzerimizden, altımızdan ve etrafımızdan vızıldayarak geçiyordu. Bir mermi binbaşının atının hemen altında patladı ve bir
toz ve duman bulutu
ortaya çıktı ve bir an için General Meade'in yardımcılarından birini kaybettiğinden emin oldum. Sonra binbaşının bağırdığını duydum:

"Hadi. İyiyim."

Tehlikeli bir işti. Piyade askerleri her taraftan düşüyordu.
Ama sağ salim çıktık ve dış hatları yarıp Petersburg'a doğru ilerleyen General Wright'a ulaştık.

Richmond'ın düşüşü! Tüm pazar gecesi isyancılar
Richmond ve Petersburg'dan çıkıyorlardı. Konfederasyonun omurgası
gerçekten kırılmıştı. Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Pazartesi sabahı Petersburg'a
girdik, parlak ve erken, ve inmeden, devam ettik
ve hemen Lee'nin ordusunun peşinde yürüyüş hattına geçtik,
ki ordu artık Appomattox'a doğru geri çekiliyordu.

Sıcak bir kovalamacaydı--bir nevi istediğin gibi git. Elbette Richmond
tahliye edildiğinde, mavi giysili çocuklar sonun yaklaştığını hissettiler. Konfederasyon komutanı Jeff Davis'e "düşmanın" Petersburg önündeki hattı
yardığını telgrafladığında, C. S. A. için soğuk bir gündü.

Jeff Davis'in Lee'nin mesajını aldığında kilisede olduğu ve dua veya kutsama beklemeden sessizce
kaçtığı kaydedildi. Bu, "herkesin kendi başının çaresine bakması" gerektiği açık bir durumdu. "Başkan", yan sıradaki kardeşe bile, gelecek gazaptan kaçma zamanının geldiğini fısıldamadı. Hayır. Belki de o tanıdık Yankee ilahisinin yankısını duymuştu:

"Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacağız,
Yürürken."

"Başkan", hükümet koltuğundan uzaklaşmak için cevizli cesurların yaptığından daha iyi zaman harcadı. Geri çekilen Konfederasyonları
uzaklaştırıp Danville'e ulaşana kadar derin bir nefes almadı. Askerlerini cüretkarca hareket etmeye teşvik etmek ve mümkünse Birlik ordusunu geri püskürtmeye ikna etmek için, Davis, 5 Nisan 1865'te Danville'deki kanatta yayınladığı bir bildiride, "Virginia, halkın yardımıyla ve İlahi Takdir'in lütfuyla, tutulacak ve savunulacaktır." dedi.

"Düşmanla," diye devam etti, "yeni bir meydan okumayla ve fethedilmemiş ve fethedilemez kalplerle karşılaşalım."

Belgeye attığı imza kurumadan önce Jeff, Georgia'ya doğru yola koyuldu. Düşmanla kağıt üzerinde yüz yüze görüşmeye hazırdı.
"Grant'i, bir toplanma noktası oluşturacak kadar güneye ulaşana kadar kontrol altında tut," mesajlarının satır araları okunduğunda isyancı generale verdiği mesajlarda yük buydu. Her durumda, Güney Konfederasyonu başkanı ormana gitti ve daha sonra 11 Mayıs 1865'te Georgia, Irwinsville'de duyuldu. Wilson'ın askerleri o gün kaçağı kampa aldı. Jeff Davis'in yakalanmasının koşulları, dergi makalelerinde ve gazete yayınlarında hararetli tartışmalara konu oldu. O sırada giydiği kıyafetle ilgili gerçek ne olursa olsun, Yankee süvarileri isyancı başkanı alt etti - karısının eteklerini giymiş veya erkeksi kıyafetler giymiş olsun - kesin olan şu ki, "kaybedilmiş davayı" terk edip Lee ve takipçilerini "düşmanla taze bir meydan okumayla" karşı karşıya bırakarak, o kaçarken, sağlam Güney tarafından hala putlaştırılan ve tapılan "isyancı kahraman", kendini üzücü bir şekilde sergiledi. Appomattox'a doğru ilerlerken çocuklarımız gece gündüz eyerde Meade'in karargahına gidip gelmekle meşguldüler.
Çok ilginç bir dönemdi. Sheridan, Lee ile başa baş giderken, Potomac'ın görkemli eski Ordusu isyancı komutanın
izini sıkı sıkıya takip ediyordu.

General Meade, teslimiyete yol açan müzakerelerden önceki birkaç gün boyunca ciddi şekilde hastaydı.
Ama karargahın sağlık görevlilerinin "her türlü heyecandan kaçınması" yönündeki
taleplerine rağmen, çoğunlukla eyerde kaldı.
Böyle koşullar altında verilecek garip bir tavsiyeydi. Gettysburg kahramanı, çocukların Güney Konfederasyonu'nun altını üstüne getirdiğini fark etti ve ölüm anında orada olmaya kararlıydı.

Cephede yoğun ateş olduğunda, Meade eyerden inmek zorunda kaldığında bindiği ambulanstan iner ve en sevdiği atı "Baldy"yi çağırırdı. Sonra yardımcılarından biri olan oğlu George'dan veya Binbaşı Jay veya Binbaşı Emory'den eyere binmesine yardım etmesini isterdi.
Ata bindiğinde, general hastalığını üzerinden atmanın bir yolunu bulmuş gibi görünüyordu. Kolonun başına geçip kişisel bir keşif yapardı. İsyancıların arka muhafızları -Konfederasyon vagon trenleri ve topçuları batıya doğru aceleyle gönderilirken Birlik'in ilerleyişini kontrol etmek için bırakılmışlardı- yoldan çekilir çekilmez ve yürüyüş hattı yeniden başlar başlamaz, general ambulansına geri dönerdi, bazen tamamen bitkin bir şekilde.

4 Nisan 1865, kovalamacanın en zor günlerinden biriydi. İlerleme Appomattox'a doğru giden yollarda ilerlerken, sadece ara sıra nefes alma anları olan zorunlu bir yürüyüştü. O gece, dinlenmek için makul olasılıklar olduğunu düşündüğümüz şeyleri eyerden çıkardık. Ancak, uyumak için yerleşmeden önce, bir asker Meade'in karargahına koştu. General o kadar hastaydı ki başını bile kaldıramıyordu, ancak Sheridan'ın Konfederasyonları engellediği ve Potomac Ordusu Jettersville yakınlarında cepheye doğru ilerlerse Lee'nin ordusunun ele geçirileceğini tahmin ettiği söylendiğinde, Meade yataktan kalktı ve yürüyüşün sabah ikide yeniden başlaması emrini verdi. Çocuklar, sert eyer ve kahveyle vagonların gelmesini bekliyorlardı ve yiyecek olmadan ilerlemek fikri ulaşımdan başka bir şey değildi. Yine de "düşme" zamanı geldiğinde, adamlar, Lee'nin askerleriyle dört yıl boyunca çeşitli başarılarla savaşmış olan
yiğit ordunun gazilerinin karakteristik neşesiyle itaat ettiler.

Ertesi sabah, tugay komutanımız General Davies komutasındaki bir keşif grubu olan Sheridan'ın adamları, "batıya doğru ilerleyen" bir Konfederasyon vagon trenini mahvetti. Yaklaşık iki yüz vagon yok edildi. Johnnies'in ikmal trenlerinin yok oluşuna tanık olması zordu. Zavallı adamlar, bulabildikleri tüm yiyeceğe ve daha fazlasına ihtiyaçları vardı. Çaresizce savaştılar, ancak savaş onlara karşıydı. Federal kolu ilerledi ve Lee'nin ordusunun etrafı her taraftan sıkıştırıldı. Mavi giysili çocuklar açtı, ancak neşeliydiler. "İsyancılar dayanabiliyorsa biz de dayanabiliriz," diye arada sırada, ikmal treni kalkmadan hemen önce çocuklara hareket etmeleri emredildiğinde söylendi.

Sailor's Creek savaş alanında General Lee'nin emir defterini aldım.
Kitaba kopyalanan son emir Cumartesi, 1 Nisan 1865 tarihliydi ve hatırladığım kadarıyla emir,
Sheridan'ın Birlik soluna doğru ilerlemesine karşı koymak için Petersburg önündeki işlerden takviye birliklerinin gönderilmesinden bahsediyordu.
Yer, isyancı karargahının treninin enkazıyla doluydu.
Tekerleklerinden teller çıkarılmış ordu vagonları yolun her iki tarafında devrilmişti.

"Son hendekte;"

"C. S. A. gitti;"

"Hepimiz bir şeyler yemeden sizi dövemeyiz,"

ve vagonların tuval kapaklarında başka esprili yazılar belirdi. Keşke Lee'nin emir defterini saklasaydım. Bugün
değerli olurdu. Ama ağırdı ve bir kenara attım.

9 Nisan 1865'te, Sheridan yolun karşısında Lee'nin yolunu kesmeden ilerlemesini engellerken ve Potomac Ordusu yanda ve arkada iken, isyancı hatları boyunca beyaz bayrakların asıldığı ve Grant ile Lee'nin Kuzey Virginia'daki Konfederasyon ordusunun teslim olması için pazarlık yaptıkları haberi geldi. Meade'in karargah birliği Farmville'den Appomattox Adliye Binası'na giden yolun hemen dışında kamp kurmuştu. "Lee teslim olacak!" Çocuklar, Konfederasyon komutanının şartlar sorduğuna dair habere inanmakta zorluk çekiyorlardı çünkü bir haftalık zorlu kovalamacanın ardından, Yankees, Lee'nin Kuzey Carolina'da Johnston ile birleşmesinden korkmaya başlamıştı. Ancak Grant'in karargahından bir emir subayı gelip Meade'e, Lee'nin Grant'in şartlarını kabul ettiğine dair raporu doğrulayan, teğmen generalden bir mektup verdiğinde, karargahta büyük bir sevinç yaşandı. Haber orman yangını gibi yayıldı ve birkaç dakika içinde yorgun askerler sevinçten dans etmeye başladı. Emir subayı at sırtında geldiğinde, el konulan bir tavuğu bir korkuluk çitinin köşesinde kızartıyordum. Bana getirdiği haberi duyduklarında, tavuğu olabildiğince yükseğe fırlattım, ateşi her yöne tekmeledim ve boğazım ağrıyana kadar bağırdım. General Meade, benim de içinde olduğum birkaç eskort üyesiyle birlikte, Konfederasyon hatlarına ve Lee'nin kampına doğru at sürdü. Güney komutanının karargah için sadece bir duvar çadırı vardı. Longstreet ve Meade'in eski ordudan tanıdığı birkaç kişi daha oradaydı. Meade ve Lee birkaç dakika baş başa sohbet ettiler. Bu arada Meade'in refakatindeki bir çavuş ve Lee'nin karargah muhafızlarından bir çavuş öyle hararetli bir tartışmaya girdiler ki,
sonuna kadar savaşmalarını önlemek için her iki taraftan birkaç subayın araya girmesi gerekti.

Lee'nin kampından aşağı doğru inerken, eski bir bol şapka, kısa bir ceviz ceket ve omuzlarına eski bir battaniye sarılmış, hava şartlarından lekelenmiş bir Konfederasyon askeri Meade'e bağırdı. Potomac Ordusu komutanı, kendisini selamlayan ve elini uzatan adamı tanımadı, ta ki isyancı:

"Beni tanımıyor musunuz, General? Ben Virginia'dan General Wise'ım." diyene kadar.

Sonra bir el sıkışma daha oldu. Wise, teslimiyette gördüğüm en üzgün görünümlü generaldi. Lee, Longstreet ve diğerlerinden bazıları
parlak yeni üniformalar giymişti, ancak Wise sanki Petersburg'dan
tamamen çamura saplanmış gibi görünüyordu.

Lee'yi ziyaret ettikten sonra Meade Adliye Sarayı'na gitti ve
Grant ve Sheridan'ı sonuçtan dolayı tebrik etti. Birlik generalleri
"aşk şöleninin" tadını çıkarmış gibiydi.

Her tarafta sevinç ve neşe vardı. Appomattox'ta teslim olan isyancıların çoğunluğu, çaresizce gösterdikleri direnişten sonra
kendilerinden beklenebilecekten daha iyi bir zarafetle kaçınılmaz olanı kabul ettiler. Ama aç bir adamın ağzına yemek koyduğunuzda, eğer size karşı böyle bir hisleri varsa,
nefretini bastırma olasılığı daha yüksektir.

"Köpek gitti, bu harika bir kahve," dedi teslim gecesi akşam yemeğimi paylaşan
balkabağı giysili bir gazi. "Hepimiz bizi alt ettiniz;
rüzgarda daha fazla dayanamadık. Bu eti seviyorum; size söylüyorum,
iyi. Bu kadar aç olduğumu bilmiyordum; açlık sınırını geçmiş olmalıyım."

Sonra geri dönüş emri geldi. Bu sefer "Richmond'a" değil, "Washington'a" doğruydu. Hepimiz savaşın bittiğini biliyorduk; Sherman, Johnston komutasındaki
Karolina'daki Konfederasyon Ordusu'nu kısa sürede halledecekti.

Atlarımıza binip Burkesville istasyonuna doğru geri döndüğümüzde, provost mareşali ve Appomattox'taki küçük bir kuvveti tutukluları şartlı tahliye etmek için bıraktığımızda, hem Yankee hem de isyancılar tarafından Potomac Ordusu ile Kuzey Virginia Ordusu'nun bir daha asla savaş meydanında düşman olarak karşılaşmayacağı kabul edildi. Mavi giysili çocuklar iyi bir mücadele verdiklerini, şanlı bir zafer kazandıklarını ve artık evlerine, Birlik bayrağı altında acı çekmelerine ve savaşmalarına izin verildiği için gururla dönebileceklerini hissediyorlardı.

Appomattox'ta karşı karşıya gelen ve Washington'a doğru yürüyüşe geçen mutlu bir orduydu.
Ordular çalıyordu ve muzaffer Federaller şarkı söylüyordu.
Geceleri yapılan kamplar büyük ölçekli kamp toplantılarıydı. Bir şekilde çocuklar
kış karargahlarında ihtiyaç duydukları kadar uykuya ihtiyaç duymuyorlardı.
Disiplin gevşemişti ve albaylar, onbaşılar, yüzbaşılar ve erler, çocukların savaşacak bir şey olmadığında askeri disiplinin sıkı bir şekilde gözetilmesi olarak adlandırdıkları gibi, son seferin sonuçlarını hiçbir "bürokratik saçmalık" olmadan konuşuyorlardı.

O eve dönüş yürüyüşünde en çok ifadeyle söylenen şarkı, "Sevgili Anne, ölmek için eve geldim" şarkısının parodisiydi, son kelime "yemek" olarak değiştirilmişti. Sonra o canlı hava vardı:

"Johnny tekrar yürüyerek eve döndüğünde,
Yaşasın, yaşasın!
Johnny tekrar yürüyerek eve döndüğünde,
Yaşasın, diyorum ben;
Çocuklar ve kızlar, öyle derler,
Güllerle yola serecekler,
Ve hepimiz neşeli hissedeceğiz
Johnny yürüyerek eve geldiğinde."

Farmville ile Burkesville istasyonu arasındaki yolda bir çiftlik evinde indim
ve çitin yanında ağzı ve gözleri kocaman açık duran küçük bir zenci çocuktan su istedim. Çocuk korkmuş gibi görünüyordu
ve evin etrafından koştu.

"Sen, Julius, buraya gel!" diye bağırdı meydanda duran orta yaşlı bir kadın. Su isteğimi duymuştu. Genç zenci
kadının emriyle geri döndü.

"Bu Yankees'ten korkuyorum," dedi. "Sanırım sana saldırmayacaklar, Julius. Beyefendiye bir yudum su getir."

Julius'un evin bir iki metre arkasındaki pınar evine yapacağı seferi beklerken meydanda bir koltuğa davet edildim. O, lezzetli bir şekilde serin suyla dolu büyük bir
kabak kepçesiyle geri döndü. Bu arada, orta yaşlı hanımın kızları olan üç genç hanım meydanda belirdi ve anneleri tarafından Yankee'ye takdim edildiler. Sonra Julius mataramı doldurmak için pınara gitti.

"Size sudan başka bir şey sunmadığımız için üzgünüm," dedi anne.

Genç hanımlar da konuşmaya cesaret ettiler.

"Bizim ve senin iki ordun, sadece oradaki erzakı aldılar."

"Evet; ve askerler ormanda birkaç jambon ve bir çuval un sakladığımız yeri buldular."

"Ve tesadüfen oraya geldiklerini söylediler. Sanırım Julius'un kardeşi olan Jeb, Yankees'e jambon ve unla birlikte kutuyu nereye gömdüğümüzü söyledi, çünkü o zamandan beri plantasyonda görülmedi."

"Sizin için gerçekten üzgünüm hanımlar. General Meade ile konuşacağım ve eminim ki komiserliğe size yiyecek bir şeyler tedarik etmesi için talimat verecektir."

"Sanırım bir gün daha dayanabiliriz," dedi anne. "Kocam
Longstreet'in birliklerindeydi ve geçen gün buraya dörtnala geldiğinde, Konfederasyon'un bittiğini ve Lee'nin ordusunun yanında ilahi bir şey
olmazsa hepsinin on gün içinde
yutulacağını söyledi. Son sözleri şuydu: 'Eve dönene kadar bana bir tabak et ayırabilirseniz, yapın; bu hayatımı
kurtarabilir.'"

"Ve biz de babam için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

"Evet, yapıyoruz. Son Yankees teslimiyet yolunda yürürken, bir kaz daha
kaldığını gördük--"

"Evet; ve kaz hala bodrumda--"

"Şimdi, Bayan Emma, ​​bir Yankee'ye kazdan bahsettiniz ve babamın eve döndüğünde akşam yemeği yeme şansı çok zayıf."

"Sevgili beyefendi, bizi bağışlayacak mısınız?"

"Bay Yankee, kazımızı saklayalım mı?"

"Bizi soymak istemediğinizi biliyorum!"

"Kaz güvende, hanımlar. Kazınızı aile toplantısı için pişirin, çünkü
size temin ederim ki Federal orduda böyle koşullar altında bir kaz çalacak kadar kötü bir adam yoktur, özellikle de savaş artık bittiğine göre."

"Rahatladım."

"Ah! Çok."

"Ne kadar da naziksiniz."

"Yankee'ler gazetelerimizin resmettiği kadar kara değiller. Kazı kurtarabileceğimizi bilmek beni çok sevindiriyor."

Tam o sırada Julius evin köşesinden koşarak geldi.
Saçları diken diken olmuştu ve gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.

"Bayan Julia! Bayan Julia! Bayan Julia!"

"Ne oldu, Julius?"

"Ah, Bayan Julia! Bayan Julia!"

"Konuş, aptal!"

"Kaz, Bayan Julia, kaz! Bakın, bakın! Bakın, şu Yankee, Bay
Albay Bob için sakladığınız kazla birlikte çitin üstünde geziniyor!" Gerçekten de Julius haklıydı. Hanımlar meydanda beni eğlendirirken, başıboş bir süvari avluya girmişti. Su deposundaki matarasını doldurmuştu. Sonra Julius'la görüştü. Sonra mahzene girdi ve mahzenin dibinde alt tarafı yukarı bakacak şekilde duran bir leğeni kaldırdı. Leğenin altında kaz buldu ve onu boynundan yakaladı. Birkaç saniye içinde çitin üzerinden atlayıp atının durduğu yere gitti ve "Dur ya da o kazı bırak" diye bağırmama aldırmadan, mavi ceketli soyguncu atına mahmuz taktı ve yolda kayboldu. Kaz gitmişti. Albay Bob'un yemeği o kazla ilgili olarak
bozuldu.

"Hanımlar--"

"Benimle konuşmayın."

"Benimle de."

"Benimle de."

"Benimle de."

"Ama sizi temin ederim ki--"

"Evet, birkaç dakika önce bize güvence verdiniz."

"Bayan Emma'nın kazdan bahsedeceğinden her zaman kuşkulanıyordum."

"Ama canım annem, ağlama; bir beyefendiye güvenebileceğimizi düşünmüştüm."

"Öyleyse güvenebiliriz, ama bir Yankee'ye güvenmememiz gerektiğini bilmeliydik. "

O piazzada ateş altındayken, o kazı ele geçiren serseriyi
tabancamın menzilinde olsaydı vururdum diye düşünüyorum. Daha önce hanımların yanında kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim.

"Git ve eşine katıl," dedi anne.

"Bizi bırak, beyefendi!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

Genç bir asker için ne zor bir durum. Orada duruyordum, birkaç dakika önce iyi anlaştığım dört hanım tarafından hor görülüyordum ve nefret ediliyordum. O anda bir grup çalı kesici bana ateş açsaydı
yeniden mutlu olurdum.

Çalı kesiciler gelmedi ama Julius geldi.
Julius'u asla
unutmam.

"Bayan Julia, bu Yankee o kazı çalmak hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Nereden biliyorsun, zenci?"

"Çünkü o Yankee "dedi."

"Ne dedi?"

"Bana, verandada oturan o Yankee'nin, hepinizin gördüğü gibi, benim saçımı kesmemesi için azıcık bağırdığını söyledi. Evet, öyle yaptı, Bayan Julia."

"Kazı nereden biliyordu?"

"Suçlu zenciyi seçin. Hanımın izinlerini koruduğu için bana
suçladı ve ne yaptığımı bildiğim için, 'Sadece bir tane kaz kaldı, Efendim.' Sonra, 'O kaz ne?' dedi ve zavallı zenci ne yapsın, Bayan Julia?"

"Size haksızlık ettik, efendim," dedi anne, tekrar bana dönerek.

"Bizi affedin, efendim," dedi genç hanımlar.

"Bunu söylemeyin, hanımlar. O kazın çalınmasında suç ortaklığı şüphesinden kurtulduğum için çok mutluyum, eğer General Meade'e rapor vermek zorunda olmasaydım, Albay Bob'un dönüşünü kutlamak için bir akşam yemeği pişirmeye
kalırdım."

Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Birlik erzak departmanından hanımlara bol miktarda un, et, kahve ve şeker gönderildi ve
şüphesiz Albay Bob, erzakları sevimli ailesiyle paylaşmak için zamanında
eve ulaştı.

Virginia çiftlik evinin meydanındaki deneyimimden bu yana yirmi altı yıl geçmiş olmasına rağmen, o koşulları her hatırladığımda, o kazı çalan ve onu "_peccavi! _"

BÖLÜM XIV.

_Lincoln'ün Suikastı--Dönüş Yürüyüşü--Evsiz Bir Konfederasyon--Yankees Tarafından Yok Edilmedi--Özgürlük Tanrıçası--Büyük
İnceleme--Grant'in Son Emri._

[İllüstrasyon: 9218]

Lincoln'ün suikastı haberi bize Burkesville Kavşağında ulaştı--Richmond ve Danville ile Southside demiryollarının kesiştiği yer--15 Nisan 1865. Korkunç istihbarat askeri telgraf telinden sanırım on dördünün gece yarısı geldi,
ama sabah uyandıktan sonra birliklere iletildi.
Seward, suikastçılardan biri tarafından tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve Ulusun Lideri, Washington'daki tiyatrodan kaçarken J. Wilkes
Booth tarafından öldürülmüştü. Başkan vuruldu, sahneye bir hançer savurdu ve "_Sic
semper tyrannis!_" ve "Güney intikamını aldı!" diye bağırdı.

Alçakça komplonun detayları ortaya çıktıkça, orduya suikastçının General Grant'in canını almaya niyetli olduğu bildirildi.
İlk Bull Run'dan Appomattox'a kadar savaşmış, savaş yaraları almış ve sert yüzlü gaziler, sıraya dizilmiş adamlara
gönderiler okunurken solgunlaştılar ve dişlerini sıktılar.
İlk başta, sadece birkaç gün önce Petersburg yakınlarında gördüğümüz büyük, asil ve şefkatli Başkan Abraham Lincoln'ün
öldüğüne inanmak zordu. Ancak daha sonraki bildiriler elimize ulaştığında üzücü haber doğrulandı.

Birlik askerleri tekrar fişek kutularına bakmaya başladılar.
Sırada ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı. Bu, savaşın yeni bir aşamasıydı. Ancak suikastçının Güney'in intikamının alındığını ilan etmesine rağmen, Grant'in ordusunun saflarındaki askerlerin çoğunluğu, korkunç felaketin ilk şokundan kurtulurken, Appomattox'ta silahlarını bırakan adamları, barışın görkemli güneşi dört uzun yıl boyunca ulusun üzerinde bir örtü gibi asılı duran kara bulutların üzerinden yükselirken, asil Lincoln'ü deviren komploda herhangi bir suç ortaklığından aklamaya hazırdı. Lincoln, Fort Sumter'ın isyancılar tarafından ele geçirilmesinin dördüncü yıldönümünde öldürüldü. Dört yıl önce o kalenin üzerinde dalgalanan bayrağa ateş açılmasını yöneten ve şimdiye kadar başlatılan en kötü isyanı başlatan ve sürdüren hainler, şehit Lincoln'ün ve o kanlı çatışmanın her iki tarafında ölen binlerce kişinin ölümünden sorumluydu. Suikasttan birkaç gün sonra Richmond'a doğru yürüyüşümüze devam ettik,
James'in karşı yakasındaki Manchester'da bir iki gün kamp yaptık.
Başkentlerini boşaltırken isyancıların yarattığı yıkım ve tahribat, sakinleri büyük zorluklara maruz bıraktı.
Şehrin büyük bir kısmı
yandı.

Bir gazinin Richmond'daki evine butternut giysisiyle dönüşüne tanık oldum. Eyalet Meclisi'nden aşağı indi ve
nehre doğru giden bir sokağa saptı. Sağ kolu askıdaydı.
Lee'nin teslim olduğu günün sabahının erken saatlerinde yaralanmıştı.
Dağıtılan Konfederasyon askeri kelimenin tam anlamıyla paçavralar içindeydi ve ayakkabılarının üst kısmı tabanlarından
ayrılmıştı. Yine de yüzü neşeli bir beklentiyle parlıyordu, çünkü evine yaklaşıyordu.

Fakat başka bir sokağın köşesine ulaştığında ve
sağa döndüğünde, kullanışlı eli kalktı ve dizleri titredi,
son olarak küçük ailesine veda edip Petersburg'un önündeki siperlerin inşasına yardım etmek için
aceleyle uzaklaştığında bıraktığı evi boşuna aradı. O mahallede duran evler
şimdi kararmış harabeler yığınıydı. Zavallı adam
sokağa çöktü ve siyahi bir adam yardımına koştu.

"Ben ilan ediyorum, bu Massa John," diye haykırdı zenci askerin başını kaldırırken. "Beni tanıyor musun, Massa?"

[İllüstrasyon: 8221]

"Pomp mu?"

"Tapu ve bu Pomp, Massa."

"Hanımınız ve çocuklar nerede?"

"Köprünün diğer tarafındalar, Efendim; seni gördüklerine ne kadar sevinecekler. Hepimiz Yankees'in seni öldürmeyeceğini umuyorduk, yeter."

Tam o sırada köşeden aceleyle bir kadın geldi ve önündeki manzarayı incelerken bir an durdu.

"Kim o, Pomp?" diye sordu heyecanla, sokaktaki partiye doğru ilerlerken.

"Bress de Lawd, ben Efendim John."

Bir anda karı koca birbirlerinin kollarındaydılar, gözyaşları serbestçe akıyordu.

"Ya çocuklar, Mary?"

"Güvende ve iyi, Tanrıya şükür."

"Amin. Tanrıya şükür hepiniz hayattasınız."

"Ama yaralı mısınız?"

"Evet canım; birkaç ay boyunca sağ kolumu kullanamayacağım; ama iyileştiğinde Yankees'in bizim için yıktığı evi yeniden inşa edeceğiz."

"Ama canım, evimiz Yankees tarafından yıkılmadı. Şehri terk ederken kendi adamlarımız tarafından ateşe verildi. Yankees içeri girip alevlerin yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptığında yangın korkunç bir şekilde
kızgındı."

"Öyle mi? O zaman yıllarca savaştım, sağ kolumu kullanamaz hale geldim ve döndüğümde evimin kendi generallerimizden birinin emriyle yıkıldığını gördüm. Elbette, karıcığım, Tanrı'nın eli Konfederasyon'a karşıydı. Özgürlük için savaştığımıza inanmamız öğretildi, ama yanılmışız. Yıldızları ve şeritleri seviyorum. Bayrağımız için savaştım ve kanımı döktüm, ama ayrılmanın doğru olmadığını hissetmeye başlıyorum. Liderlerimiz yanıldı ve bunun için acı çekmemiz gerektiği sonucu çıkıyor."

"Ne yapacağız, John?"

"Yapar mısın? Pekala, görünüm parlak değil, kabul ediyorum. Ama
cesaretimizi kaybetmeyeceğiz. Boston'da parası olan bir kardeşim var, biliyorsun, ve
bize yardım edeceğine inanıyorum. Bana Konfederasyon ordusuna girmememi söyledi.
Dövüleceğimizi söyledi ama o zaman inanmadım.
Kardeşim haklıydı ve ona bir sonraki postada bir mektup göndereceğim."

Sonra yaralı Konfederasyon askeri ve eşi, bir arkadaşlarının evinde çocuklarıyla buluşmak için yola çıktılar. Ona çantamın içindekileri verdim ve yanımda olan diğer birkaç asker de yanlarında olan şeyleri merhum düşmanımıza verdiler.

"Teşekkürler çocuklar; "Bittiğine sevindim," dedi, erzakları Pomp'a verirken, Pomp da bunları köprüden arkadaşlarının ikametgahına "taşıdı".

Richmond'dan Washington'a doğru yürüdük ve yolculuğun tadını çıkardık.
Yolda Virginia'daki birçok savaş alanından geçtik. Burada ve orada çiftçiler tarlayı sürüyor ve karşıt orduların yakın zamanda kamp kurduğu yerlere tahıl ekmeye hazırlanıyorlardı. Kolordu en iyi ruh halindeydi.
Savaş bitmişti. Bizim tarafımız zafer kazanmıştı ve eve doğru gidiyorduk. Arlington Heights'ın tepesine geldiğimizde ve uzaktan Capitol'ü ilk gördüğümüzde, tezahürat üstüne tezahürat yapıldı.
Bandolar askeri ezgiler çalıyordu ve sevinç her yerdeydi.

"Tanrıça kubbenin tepesine konuldu," dedi I. Şirket'in çocuklarından biri.

"Evet; ama zavallı Taylor muhteşem manzarayı görmek için bizimle değil," diye belirtti
bir başkası.

Arlington Heights'taki kampa gittik ve Potomac Ordusunun büyük kısmı kısa süre sonra geldi. Muhteşem bir buluşmaydı. Askerler
bivaklardan ve Washington'dan ziyarette bulundular. Memleketten akrabalar ve arkadaşlar
çocukları görmek ve muzaffer orduyu tebrik etmek için aşağı indiler.

Sonra Atlanta'dan denize doğru yürüyen ve General Sherman komutasındaki
yiğit ordu geldi. İki ordu ilk kez kaynaştı. Ve muhteşem bir buluşmaydı. Washington civarındaki ordu yaşamının
son günlerine dair ilginç olaylar hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir.

Birlikler dağıtılmadan önce Washington'da genel bir incelemeye katıldılar; Potomac Ordusu, 23 Mayıs ve Sherman'ın ordusu, 24 Mayıs 1865. Bu şimdiye kadar görülen en görkemli askeri gösteriydi. İnceleme
için emirler birkaç gün içinde yayımlandı ilerledi ve birlikler o kadar disiplinliydi ki, askeri örgütlerin o geniş topluluğunda iki günlük geçit töreni boyunca hiç ara verilmedi. Her şey saat gibi düzenli bir şekilde hareket etti.

İlk gün -Potomac Ordusu günü- C ve D Şirketleri, Birinci Massachusetts süvarilerini, reveille'den önce sıraya dizilmiş halde buldu. Çocuklar bütün gece kılıçlarını ve diğer ekipmanlarını parlatmışlardı. Böyle bir durumda kimse uyuyamazdı. Başkan, sadık eyaletlerin valileri ve diğer ileri gelenlerin önünde at sırtında gidecektik ve bu olayı -hayatımızın olayını- onurlandırmak istiyorduk.

Büyük teftişte General Meade'in yanında at sırtında giden üç askerden biri olma onuruna eriştim. General, Beyaz Saray'daki teftiş standının yanından geçen ilk askerdi.

Potomac Ordusu'nun karargah bayrağı, birliğimizin bir çavuşu tarafından taşınıyordu. Çavuşun sağında, General Meade'in birkaç adım gerisinde, D Bölüğü'nden bir asker at sürüyordu ve ben çavuşun solundaydım; üç kişi yan yanaydık. Bu onurlu bir pozisyondu ve bunu hissediyorduk, ancak kolun başına yapılan tüm saygıyı kendimize mal etmedik. Tezahüratların bir kısmının Gettysburg'un büyük eski kahramanı George Gordon Meade için olduğunu kabul etmeye hazırdık. Potomac Ordusu'nun refakatçileri ve personeli Kongre binasına vardığında, beyazlar giymiş binlerce kız öğrenci belirdi. Orkestralar "Hail to the Chief"i çaldı ve en iri kızlardan biri öne çıkıp General Meade'e güllerle güzelce süslenmiş ve saten kurdeleyle düzgünce bağlanmış, her dem yeşil bir çelenk sundu. Generalin atı çelengi yakalayamayacak şekilde "etrafta dolandı" ve
beni onu almaya çağırdı, ben de aldım ve onu omzuma geçirdim,
gözlem sırasında bir kuşak gibi taktım. Bandolar tekrar çaldı ve
Pensilvanya Bulvarı'ndaki yürüyüş hattına katıldık. Hazine Binası'ndaki dönüşe doğru; bu sefer sola doğru bir dönüş daha ve
Beyaz Saray'ın önündeydik.

Bulut her iki tarafta da doluydu ve tüm yol boyunca büyük bir
yüz denizine baktık. Ve insanlar nasıl da tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı.
Daha önce hiç böyle bir
sahne sunulmamıştı.

Yürüyüş hattı boyunca tüm binalar süslenmişti. Her binadan bayraklar, pankartlar
ve flamalar sallanıyordu.
Kongre binasının güney yüzünde büyük harflerle yazılmış bir yazıt şöyle diyordu:

"Asla Ödeyemeyeceğimiz Tek Ulusal Borç, Muzaffer Birlik Askerlerine
Borçlu Olduğumuz Borçtur." General Meade, inceleme standını geçtikten sonra
Beyaz Saray'ın önündeki kapıya girdi, atından indi ve platformdaki
Grant ve diğer seçkin kişilere katıldı. Renk çavuşu, D Bölüğü emri ve ben avlunun içindeki kapının yakınında at sırtında kaldık ve Potomac'ın altmış beş bin kişilik cesur Ordusunun, bölük cephesinden yürüyüşünü izledik.

Muhteşem bir manzaraydı. Orada altı saat ve daha fazla oturduk,
gururlu Birlik askerleri Hükümet temsilcilerinin önünde muzaffer bir şekilde yürürken. Birliklerin hareketi o kadar iyi planlanmıştı ki,
bazı tugaylar, inceleme standını geçtikten sonra kampa yürüdü,
terhis edildi ve askerler şehre geri döndü ve geçit törenine tanıklık eden binlerce vatandaşa katıldı. Ve önde gelen;
tümenler incelemede yürürken, günün ilerleyen saatlerinde bir araya gelenlerden bazıları, sıraya girmeden önce öğle yemeği için kahve pişirerek
bivaklarına geri döndüler.

İkinci gün, 24 Mayıs'ta, Sherman'ın muhteşem ordusu incelendi. General Meade
gözden geçirme kürsüsünde bir koltuk işgal etti ve iki emir subayı, önceki gün yaptıkları gibi
Beyaz Saray avlusundaki kapının yakınında atlarının üzerinde oturdular.

Sherman'ın "serserileri", ait oldukları alayların arkasında yürürken alkışların büyük bir kısmını aldılar ve orada burada bir Georgia kaçakçılığı da dikkat çekti. Gözden geçirme sona erdi, biz
Potomac'ın güney yakasındaki Arlington Heights'taki kampımıza döndük.

2 Haziran 1865'te Grant'in Birlik askerlerine verdiği son emir geldi. Askerlere okundu ve şu şekilde sonuçlandı:

"Ülkenizin çağrısına itaat ederek, evlerinizi ve ailelerinizi terk ettiniz ve
savunmasında gönüllü oldunuz. Zafer, yiğitliğinizi taçlandırdı ve
vatansever kalplerinizin amacını güvence altına aldı ve vatandaşlarınızın minnettarlığıyla ve büyük ve özgür bir ulusun verebileceği en yüksek onurla, yakında evlerinize ve ailelerinize dönmenize izin verilecek,
Amerikan vatandaşlarının en yüksek görevlerini yerine getirdiğinizin bilincinde olacaksınız.

"Muhteşem zaferlere ulaşmak ve kendinize, vatandaşlarınıza ve gelecek nesillere özgür kurumların nimetlerini güvence altına almak için,
on binlerce yiğit yoldaşınız düştü ve
paha biçilmez mirası hayatlarıyla mühürledi. Bu minnettar milletin mezarları
gözyaşlarıyla dolsun, anılarını onurlandırsın ve
acı çeken ailelerini her zaman korusun ve desteklesin."

BÖLÜM XV.

_Arlington Heights'ta Terhis Edildi--Eski Körfez'e Dönüş
Devlet--Hükümetten Terhis Edildi--Sessiz Bir
Köyde Şaşırtıcı Haberler--Ev, Güzel Ev._

[İllüstrasyon: 9228]

Arlington Heights'ta, Yüzbaşı E. A. Flint komutasındaki ve Potomac Ordusu karargahında görev başında olan Birinci Massachusetts Süvari
Bölüğü, C ve D Şirketleri, 29 Haziran 1865'te, Yüzbaşı J. C. Bates tarafından, On Birinci Birleşik Devletler piyadesinin baş terhis komiseri, süvari kolordusu karargahının 24 numaralı özel emirlerine uygun olarak terhis edildi, 18 Haziran 1865. Birkaç gün daha sonra terhislerimizi almak için
Eski Körfez Eyaletine doğru yola çıktık, Camp Meigs,
Readville. Çocukların çoğu eve gitmek için o kadar istekliydi ki
kağıtlarının hazırlanmasını bekleyemediler, ancak
postayla kendilerine gönderilmesi için talepte bulundular.

Dördüncü Temmuz'dan bir veya iki gün sonra eve vardım. Ve ne bir araya
geldik! Tüm aile ve komşuların çoğu asker çocuğu karşılamak için
bir araya geldi. Elbette, evdeki iyi insanların gözünde bir kahramandım. On yedinci doğum günüme ulaşmam için daha yedi ayım vardı, ancak "Yeniden askere alınmasına
karşı bilinen hiçbir itiraz yoktur." diyen bir terhisle geri dönmüştüm.

Bir kenar notunda "Bu cümle, askerin davranışlarında veya fiziksel durumunda onu orduya uygunsuz hale getiren
bir şey olması durumunda silinecektir." yazıyordu.

Irving Waterman, benim gelişimden iki gün sonra Berlin'e ulaştı. Oğlanlardan birini ziyaret etmek için Boston'da kalmıştı. Küçük kız kardeşim Eva, Irving olmadan yoldan aşağı geldiğimi gördüğünde, sadece beni bir öpücükle karşılamak için bekledi ve sonra Waterman'ın ailesinin evine doğru koşmaya başladı.

"Kardeşim eve geldi!" diye haykırdı.

"Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bayan Waterman.

"Ama oğlunuz gelmedi."

"O gelmedi mi--sorun ne?"

"Öldü."

"Öldü mü? Irving öldü--hayır, hayır! bu olamaz."

"Ama gelmedi ve ölmüş olmalı."

Bayan Waterman, sokaktan koşarak gelen bir düzine veya daha fazla erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir alayı yönetiyordu. Waterman'ın öldüğü haberi orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra çok sayıda köylü her şeyi duymak için
evimize geldi. Waterman'ın hayatta ve iyi olduğunu onlara söylediğimde, endişeleri sevinçle değişti.

Küçük kız kardeşim, annemin Irving'i sorduğunu ve
benim onun benimle dönmediği cevabını duyduğumda, onun öldüğünü varsaydı ve hemen Bayan Waterman'a haber verdi.

O gece geç saatlerde aile "iş zamanından önce biraz uyumak" için ayrıldığında, babamın dediği gibi, annemin en iyi
tüy yatağına gömüldüğümde ve Waterman, Taylor ve ben o "atış maçı" için yola çıktığımızdan beri katıldığım heyecan verici olayları hatırlamaya çalıştığımda, her şeye rağmen,--

"Ne kadar mütevazı olursa olsun,
Ev gibisi yoktur."

[İllüstrasyon: 0234]

Project Gutenberg'in Sheridan'lı Bir Çocuk Asker'inin Sonu, Stanton P. Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY TROOPER WITH SHERIDAN ***

***** This file should be named 45024.txt or 45024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45024/

Produced by David Widger from page images generously
provided by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

