*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer's Works, Volume 3 (of 7) (Chaucer'in Eserleri, 3. Cilt (7'den))
Yazar: Geoffrey  Chaucer
Yayın Tarihi: February 27, 2014 [EBook #45027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chaucer's Works, Volume 3 (of 7), by Geoffrey  Chaucer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Chaucer's Works, Volume 3 (of 7)
       The House of Fame; The Legend of Good Women; The Treatise
       on the Astrolabe; The Sources of the Canterbury Tales

Author: Geoffrey  Chaucer

Editor: Walter  Skeat

Release Date: February 27, 2014 [EBook #45027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S WORKS, VOLUME 3 (OF 7) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).
[=a] "makronlu a"; [)a] "breveli a"; vb. anlamına gelir. [gh]
yogh'u, [*e] schwa'yı temsil eder. Bir karat karakteri
üst yazıyı belirtmek için kullanılır: karattan sonra gelen tek bir karakter üst yazıyla belirtilir
(örnek: XIII^e). Metre tartışmalarında ['a] vurgulu bir heceyi, [:e] silinmemiş bir sesli harfi temsil eder.

Bu baskıda Efsaneye Giriş'in iki versiyonu sürekli okuma için bir araya getirilmiştir. Skeat'in Astrolabe hakkındaki yorumu
(metinde "Dipnotlar" olarak belirtilmiştir) benzer şekilde Chaucer'in metninden
ayrılmıştır.

Project Gutenberg, bu ciltteki metinleri kapsayan bir Sözlük içeren Skeat'in edisyonunun VI. Cildine sahiptir. Bkz:
http://www.gutenberg.org/ebooks/43097

* * * * *

[İllüstrasyon: MS. FAIRFAX 16. LEGEND OF GOOD WOMEN, 414-450

_Frontispiece***_]

THE COMPLETE ESERLERİ

OF

GEOFFREY CHAUCER

_EDITED, FROM NUMEROUS EL YAZMASI_

BY THE

REV. WALTER W. SKEAT, M.A.

LITT.D., LL.D., D.C.L., PH.D.

ELRINGTON VE BOSWORTH ANGLO-SAKSON PROFESÖRÜ
VE CAMBRIDGE'DEKİ CHRIST'S COLLEGE ÜYESİ

* * *

ŞÖHRET EVİ: İYİ KADINLARIN EFSANESİ
ASTURLAB ÜZERİNE İNCELEME
CANTERBURY HİKAYELERİNİN KAYNAKLARININ ANLATIMINI İÇEREN

'Şöhret Evi'ni yükselten kitabı o yaptı.'
_İyi Kadınların Efsanesi_; 417.

'Büyük cildini alan kişi
Cupyde'nin Seintes Legende'ini çaldı.'
_Canterbury Hikâyeleri_; B 60.

'Astrelabie'si, sanatına duyduğu özlem.'
_Canterbury Hikâyeleri_; A 3209.

İKİNCİ BASKI

Oxford

CLARENDON PRESS'TE

M DCCCC

* * * * * *

Oxford

CLARENDON PRESS'TE
HORACE HART, M.A. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
ÜNİVERSİTE YAZICISI

* * * * * *

İÇERİK.

SAYFA

ŞÖHRET EVİ'NE GİRİŞ.--s 1. Yazarlık.s 2. Dante'nin
Etkisi.s 3. Lydgate'in Tanıklığı.s 4. Ovid'in Etkisi.
s 5. Şiirin Tarihi.s 6. Metre.s 7. Taklitler.
s 8. Yetkililer.s 9. Bazı Düzeltmeler vii

İYİ KADINLARIN EFSANESİNE GİRİŞ.--s 1. Şiirin Tarihi. s 2. Prologun İki Biçimi. s 3. Bunların Karşılaştırılması.
s 4. Efsanenin Konusu. s 5. Papatya. s 6. Agaton.
s 7. Efsanenin Başlıca Kaynakları. s 8. Prolog; Efsaneler
(1) Kleopatra; (2) Thisbe; (3) Dido; (4) Hypsipyle ve Medea;
(5) Lucretia; (6) Ariadne; (7) Philomela; (8) Phyllis;
(9) Hypermnestra. s 9. Gower'ın Confessio Amantis'i. s 10. Metre.
s 11. 'Kesilmiş' Satırlar. s 12. Elyazmalarının Tanımı.
s 13. Basılı Edisyonların Tanımı. s 14. 1889 Baskımda
Bazı İyileştirmeler. s 15. Sonuç xvi

ASTROLAB ÜZERİNE BİR İNCELEMEYE GİRİŞ.--s 1. Elyazmalarının
Tanımlanması. s 2-16. Elyazmaları. A., B., C., D., E., F., G., H., I., K., L.,
M., N., O., P. s 17. Elyazmaları. Q., R., S., T., U., W., X.
s 18. Thynne Baskısı. s 19. Elyazmalarının İki Sınıfı. s 20. Son
beş Bölüm (sahte). s 21. Bölümler 40 ve 41 arasındaki boşluk. s 22. Bölümler 43 ve 44 arasındaki boşluk. s 23. Sonuç 40.
s 24. İncelemenin mevcut kısmı. s 25. Kaynaklar. s 26. Çeşitli
Baskılar. s 27. Konuyla ilgili çalışmalar. s 28. Astrolab Planisferinin
Tanımlanması. s 29. Astrolab Planisferinin Kullanımları.
s 30. Rete'de işaretlenen yıldızlar. s 31. Astrolojik Notlar.
s 32. Levhaların Tanımı lvii

ASTROLAB'IN TANIMIYI GÖSTEREN LEVHALAR lxxxi

ŞÖHRET EVİ: KİTAP I. 1
ŞÖHRET EVİ: KİTAP II. 16
ŞÖHRET EVİ: KİTAP III. 33

İYİ KADINLARIN EFSANESİ: ÖNSÖZ 65
I. KLEOPATRA EFSANESİ 106
II. THISBE EFSANESİ 110
III. DIDO EFSANESİ 117
IV. HYPSIPYLE VE MEDEA EFSANESİ 131
V. LUCRETIA EFSANESİ 140
VI. ARIADNE EFSANESİ 147
VII. PHILOMELA EFSANESİ 158
VIII. PHYLLIS EFSANESİ 164
IX. HYPERMNESTRA EFSANESİ 169

ASTROLAB ÜZERİNE BİR İNCELEME 175

ASTROLAB ÜZERİNE BİR İNCELEME İÇİN ELEŞTİREL NOTLAR 233

ŞÖHRET EVİ İÇİN NOTLAR 243

İYİ KADINLAR EFSANESİ İÇİN NOTLAR 288

ASTROLAB ÜZERİNE BİR İNCELEME İÇİN NOTLAR 352

CANTERBURY HİKAYELERİNİN KAYNAKLARINA İLİŞKİN BİR AÇIKLAMA 370

ŞÖHRET EVİ'NE GİRİŞ

s 1. Bu Şiirin gerçek olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü Chaucer bunu iki kez iddia ediyor; bir kez İyi Kadınlar Efsanesi'ne Önsözünde, l.
417 ve bir kez de şiirin kendisine _Geffrey_ adının eklenmesiyle (l. 729)[1].

s 2. DANTE'NİN ETKİSİ. Dante'nin etkisi burada çok belirgindir ve Rambeau tarafından Englische Studien, iii. 209'da, ihmal edilemeyecek kadar önemli bir
makalede ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Burada sadece şunu söyleyebilirim ki, yazar iki şiir arasındaki hem genel hem de özel benzerliklere işaret ediyor. Genel olarak, ikisi de vizyondur; ikisi de üç kitaptadır; her ikisinde de yazarlar, hayal gücü alanına girerek çevredeki sıkıntılardan soyutlanmayı ararlar. Dante'nin Vergil tarafından yönlendirildiği gibi, Chaucer da bir
kartal tarafından taşınır. Dante, üçüncü kitabı Il Paradiso'ya Apollon'a bir yakarışla başlar ve Chaucer da üçüncü kitabına aynı şekilde başlar; ayrıca, Chaucer'in yakarışı, Dante'nin yakarışının bir çevirisinden biraz daha fazlasıdır. Özel benzerlikler arasında, Şiirin her bir bölümüne bir yakarışla başlama yöntemini fark edebiliriz[2]. Yine, her iki şair de şiirlerine başlamanın kesin tarihini işaretler; Dante, İyi Cuma günü, 1300'de Cehennem'e indi (Bilgi xxi. 112); Chaucer, çalışmalarına 10 Aralık'ta başladı, yıl muhtemelen 1383'tü (bkz. not l. 111).

Chaucer, Dante'nin bahsettiği benzer çorak alanlara karşılık gelen Libya çölünü (l. 488) görür; bkz. not l. 482. Chaucer'in kartalı da
Dante'nin kartalıdır; bkz. not l. 500. Chaucer, Phaethon (l. 942) ve Icarus (l. 920) hakkında, Dante'nin (Bilgi xvii. 107, 109) anlattıklarına çok benzeyen bir açıklama yapar; ancak her iki açıklama da Ovid'den alınmış olabilir[3]. Chaucer'in kartalın kendisine verdiği dersle ilgili anlatımı (l. 729) Dante'nin
Paradiso, i. 109-117'sine benzemektedir. Chaucer'in dik buz kayası (l. 1130) Dante'nin dik kayasına (Purg. iii. 47) karşılık gelir. Chaucer Şöhret Evi'nin (l. 1168) tüm güzelliğini
tarif edemiyorsa, Dante de aynı şekilde
Cenneti tarif edemez (Par. i. 6). Chaucer, Statius'un tasvirini Dante'den kopyalar
ve Toulouse'da doğduğunu söylemesindeki hatasını takip eder; l. 1460'a
not bakın. Söylenti Evi'nin tasviri de Dante'den taklit edilmiştir; l. 2034'e not bakın. Chaucer'in Marsyas'ı dişi yapma hatası
Dante'deki İtalyanca Marsia biçimini yanlış anlamasından kaynaklanmıştır; l. 1229.

Bunlar Rambeau'nun makalesinde tartışılan noktalardan sadece birkaçı;
bu iki büyük şair arasındaki benzerliklerin nasıl dikkatli bir şekilde
belirtildiği konusunda özet olarak adil bir fikir vermek zordur. İddia edilen paralel pasajların çoğunun güvenilemeyecek kadar önemsiz olduğunun ve yazarın iddiasının birkaç akıllıca ihmalle zayıflatılmaktan ziyade güçlendirileceğinin oldukça farkındayım; ancak Chaucer'ın bu şiirde Dante'ye diğerlerinden daha fazla borçlu olduğu sonucunu kabul edebiliriz; belki de bir araya getirilen diğer tüm eserlerinden daha fazla. Chaucer'ın İtalyanca bilgisini sorgulamak artık mümkün değil; ve Warton'ın belirsiz bir şekilde yapmamız gerektiğini ima ettiği gibi, Provençal edebiyatında Şöhret Evi'nin orijinalini aramak faydasız (bkz. l. 1928 notu). Aynı zamanda, bazılarının bize atıfta bulunduğu Petrarch'ın Trionfo della Fama'sını incelemekten elde edilebilecek hiçbir yardım göremiyorum. s 3. LYDGATE'İN TANIKLIĞI. Lydgate'in Chaucer'ın eserlerinin listesinde The House of Fame'den açıkça bahsetmemesi dikkat çekicidir. Bu noktayı daha önce cilt i'nin Giriş bölümünde, s. 23, 24'te ele aldım; burada Lydgate'in yine de bu esere, listesinin geçtiği şiirde en az üç kez atıfta bulunduğunu gösteriyorum; ve aynı zamanda, Chaucer'ın 'İngilizcede Dant' adını verdiği bir şiirinden bahsediyor; ancak The House of Fame[4] ile özdeşleştirilebildiği takdirde buna karşılık gelen hiçbir şey yok. Ancak, Lydgate'in bu noktayla ilgili tanıklığının tamamen önemsiz olduğunu biliyoruz; bu nedenle, sözlerinin gerçek yorumuna ilişkin tartışma sadece merak konusu.

s 4. OVID'İN ETKİSİ Öte yandan, tüm okuyucular için, Şöhret Evi'nin genel kavramının Ovid'in Metamorfozları'ndaki bir pasajdan, xii. 39-63, benimsenmiş olduğu açıktır. Bunun kanıtı, Chaucer'in o pasajda meydana gelen tüm
ayrıntılarda gösterdiği büyük özenle ortaya çıkar. Ayrıca, Vergil'in Aeneid'indeki, iv. 173-183'teki Şöhret'in meşhur tanımına; hatta 1392'de 'partriches winges' tarafından yapılan talihsiz 'pernicibus alis' çevirisine bile göz kulak olur[5].

Burada Ovid'den bir pasajı uzun uzun aktarıyorum, çünkü bu çok yararlı olacaktır.
sık referans (bkz. Ho. Fame, 711-24, 672-99, 1025-41, 1951-76,
2034-77):--

 'Orbe locus medio est inter terrasque, fretumque,
  Caelestesque plagas, triplicis connia mundi;
  Unde quod est usquam, quamuis Regionibus absit,
  Her yerde her şeye nüfuz eden bir fikir.
  FAMA ilkesi, summaque domum sibi legit in arce;
  Innumerosque aditus, ac mille foramina tectis
  Addidit ve nullis, limit portis'i içerir.
  Nocte dieque patenti. Bütün bunlar ex aere sonanti;
  Tamamen ücretsiz, küçük referans, yinelenen dörtlü denetim.
  Hiç bir şey yok, sessiz bir sessizlik var.
  Nec tamen est uğultu, sed paruae murmura uocis;
  Nitelikler, si quis procul deudiat, undis
  Esse solent; qualemue sonum, cum Iupiter atras
  Increpuit nubes, extrema tonitrua reddunt.
  Atria turba ilkesi; ueniunt leue uulgus, euntque;
  Mixtaque cum kullanıcılarının yorumları
  Millia söylentisi, kafa karıştırıcı, uerba uolutant.
  E quibus hi uacuas implent vaaz aures;
  Merhaba narrata ferunt alio; mensuraque kurgu
  Crescit, et Auditis Aliquid Nouus Adicit Auctor.
  İllic Credulitas, illic temerarius Hatası,
  Vanaque Laetitia est, Consternatique Timor Adaları,
  Seditioque repens, dubioque auctore Susurri.
  İpsa sterlini caelo rerum'da, pelagoque geratur'da,
  Et tellure uidet, orbem'deki tüm sorgulamalar.'

Notlarda Ovid'e birkaç başka atıf da belirtilmektedir.

Daha fazla örnek vermek amacıyla burada Golding'in tüm sözlerini aktarıyorum.
Yukarıdaki pasajın Ovid'den tercümesi:--

 'Gök, yer ve deniz arasındaki dünyanın ortasında bir yer var,
  Her birinin sınırlarından kayıtsız bir şekilde uzayda ayarlanmış,
  Hangi şeyin herhangi bir yerde uygulanabileceği buradan anlaşılıyor,
  Her ne kadar Realme çok uzak olmasa da: ve kulağa tam anlamıyla
  Konuşulan ne olursa olsun; Şöhret orada ikamet eder,
Tüm evin tepesinde bir kuleye yerleşmiştir.
Bu kemerde binlerce giriş, açıklık ve delik çerçevelenmiştir.
Kapatılacak kapı yoktur. Kapılar gece gündüz açıktır. Evin tamamı çınlayan pirinçten ve her yöne doğru dönüyor,
İnsanların söylediği her sözcüğün iki katını bildiriyor.
İçeride huzur yok, hiçbir yerde sessizlik yok.
Yine de bir bağırış yok: ama sanki bir uğultu var
Uzaklardan duyulan dalgaların sesi, ya da gök gürültüsünün sonunda uzun süre yankılanan ses gibi
_O_ bulutları çatlattığında. Avluların içinde
Sıradan insanların, gelip gitmelerinin asla durmadığı bir ziyafet var. Ve milyonlarca yalan ve gerçek her yerde koşuşturur,
Ve kelimeler yığınlar halinde uçuşur, bunlardan bazıları kulağı doldurur
Onları daha önce duymamış olanlar ve bazı lahana taşıyıcıları rol oynar,
Duydukları şeyleri yaymak için ve her zaman yolda
Etkilenen şey öncekinden çok daha büyür,
Ve onu sonuna kadar anlayan herkes biraz daha ekler.
Hafif itibar orada yaşar, orada yaşar pervasız yanılgı orada yaşar, orada yaşar
Boşuna sevinç: orada yaşar acımasız korku ve anlatmayı seven hayvan
Raporda belirsiz haberler, bunların hakkında hiçbir şey bilmez
Yazar ve yeni söylentiler ekmeyi seven isyan.
Bu Şöhret gökyüzünde, denizde ve karada yapılanları görür,
Ve tüm dünyada yapılanları anlamak için koyar.'

s 5. ŞİİRİN TARİHİ. Ten Brink, Chaucer Studien adlı eserinde, s. 120, 121,
The House of Fame'in büyük olasılıkla Troilus'tan kısa bir süre sonra yazıldığı sonucuna varır, çünkü açılış dizeleri aslında Troilus'un son Kitabı, ll. 358-385'te görülen rüyalarla ilgili bir pasajı yeniden üretir.
Ayrıca Troilus'ta, Kitap I, 517-8'den şu dizeleri de görebiliriz:--

'Şimdi, Tanrı'nın zannettiği gibi, o dansta
O aşk ki, şiddetle
kaçmayı umuyor.'

Bu dizeler, Pandarus tarafından Troilus'a şaka yollu olarak uygulanmış, Chaucer'in kendisine uyguladığı House of Fame, 639, 640'ta yer alır:--

'Onun dansında
O'nun kaçmayı
istemediğini söyleyebilirsin.'

Yine, Şöhret Evi İyi Kadınlar Efsanesi'nden önce gelmiştir, çünkü burada resmi görevlerinin zorluğundan yakınmaktadır (652-660); oysa, Efsane'nin
Önsözü'nde, onlardan bir nebze olsun kurtulduğu için sevinmektedir. Ayrıca Boethius'tan yapılan alıntıyı da not edebiliriz (l. 972'ye not). Boethius ve Troilus'un birlikte yazılmış gibi göründüğü, yaklaşık 1380'de ve önemli bir zaman
aldıkları ve Efsane'nin görünen tarihi 1385 olduğu için, Şöhret Evi'nin olası tarihi yaklaşık 1383 veya 1384'tür. Ten Brink ayrıca Jüpiter'e yapılan atıfların okuyucuya 10 Aralık'ın bir Perşembe olduğunu ima ettiğini belirtir (111'e nota bakın). Bu, şiirin başlangıcı için 1383'ü verir; ve belki de 1383'ün sonu ve 1384'ün baharından daha uygun bir tarih bulunamaz.

s 6. METRE. Chaucer'ın ölçülerinin çoğu onun tarafından Fransızcadan
alınmıştır; ancak burada kullanılan kafiye ile dörtlü vurgu ölçüsü, Chaucer'ın zamanından önce yaygın olarak
biliniyordu. 1303'te Brunne'li Robert tarafından Cursor Mundi'de ve Havelok'ta kullanılmıştır. Ancak Fransız kökenlidir ve
çok uzun Le Roman de la Rose şiirinde görülür. Chaucer bunu yalnızca üç kez kullanmıştır: (1) Roman de la Rose'u çevirirken; (2) Duchesse'in Kitabında; ve (3) bu şiirde.

Erkek kafiyeli normal dizeler için 7, 8, 13, 14, 29, 33, &c'ye bakınız. Dişil kafiyeli normal dizeler için 1, 2, 9, 15, 18, &c'ye bakınız. Elision, _turne_ (1), _somme_ (6), _Devyne_ (14) gibi _e_'de yaygındır; &c.
Bazen, son hecenin her zaman _atılması gerekmeyen bir orta duraklama olur. Bu nedenle şunu okuyabiliriz:--

'By abstinenc[:e]--or by seknesse' (25):
'In studye--or melancolious' (30):
'And fro unhapp[:e]--and ech disese' (89):
'In his subst['a]unc[:e]--is but air' (768).

İki kısa hece, hızla telaffuz edildiğinde, birinin yerini alabilir:--

'I noot; ama bu mucizelerden kim-_ki_ (12):
'_Gözlemlerle veya figürlerle' (47).

İlk ayak sıklıkla tek bir heceden oluşur; bkz. 26, 35, 40,
44; aynı şekilde 3. bölümde de, modern İngilizcede _Unto_'yu tercih etmeliyiz. Sondaki _e_, ardından bir ünsüz gelir, genellikle seslendirilir ve olağan dilbilgisi değerlerine sahiptir. Bu nedenle _think-e_, sonsuz. (15); _bot-e_, eski
accus. bir dişinin. sb. (32); _swich-e_, çoğul (35); _oft-e_, zarf (35);
_soft-e_, temel son _e_ ile (A.S. _s[=o]fte_); _find-e_, pres. çoğul.
indic. (43); _com-e_, gerund (45): _gret-e_, çoğul (53); _mak-e_, sonsuz.
(56); _rod-e_, dat. biçimi yeni bir nom. olarak kullanılır, Chaucer'da bunun birçok
örneği vardır (57); _blind-e_, tanım. sıf. (138). _-ed_,
_-en_, _-es_ ekleri genellikle ayrı bir hece oluşturur; aynı şekilde _-eth_ de, ki bu da,
ancak, bazen _'th_ olur; bkz. _comth_ (71). Son _e_ ile yazılan birkaç yaygın kelime
tek hecelidir; _thise_ (bunlar) gibi; ayrıca _shulde_
(should) ve benzeri, bazen. Eski vurgunun
sık sık modern vurgudan farklı olduğunu unutmayın; _or['a]cles_, _mir['a]cles_ gibi
(11, 12): _dista['u]nc-e_ (18), _avent['u]res_, _fig['u]res_ (47, 48):
_pov['e]rt_ (88): _m['a]lici['o]us_ (93): &c. _-i-al_,
_-i-oun_, _-i-ous_ ekleri genellikle iki ayrı hece oluşturur.

Metre ve Dilbilgisi hakkında daha fazla açıklama için bkz. cilt v.

s 7. TAKLİTLER. House of Fame'in başlıca taklitleri Lydgate'in The Temple
of Glas'ı[6]; Gawain Douglas'ın The Palice of Honour'ı; John Skelton'ın The
Garland of Laurell'i; ve Pope'un The Temple of Fame'idir.

Pope'un şiiri Chaucer'ınkiyle karşılaştırılmamalıdır; karakter olarak çok farklıdır ve kökenini unutarak en iyi şekilde değerlendirilebilir.

s 8. OTORİTELER. Metnin otoriteleri az ve yetersizdir; bu nedenle tamamen tatmin edici bir metin üretmek neredeyse imkansızdır. On beşinci yüzyıla ait üç el yazması vardır, bunlar şunlardır: F. (Fairfax MS. 16, Bodleian Kütüphanesi'nde); B. (MS. Bodley, 638, aynı yerde); P. (MS. Pepys 2006,
Magdalene College, Cambridge'de). Bunlardan sonuncusu kusurludur ve
l. 1843'te sona erer. Bir miktar değeri olan iki erken basılmış baskı vardır, yani. Cx. (Caxton'ın baskısı, tarihsiz); ve Th. (Thynne'in baskısı, 1532).
Daha sonraki baskıların hiçbiri, Hans
Willert'in eleştirel baskısı (Berlin, 1883) dışında, fazla değerli değildir. Bunlardan, birbirine çok benzeyen F. ve B. ilk grubu oluşturur; P. ve Cx. ikinci grubu oluşturur; Th. ise kısmen Cx. ile kısmen de F. ile uyuşur. Metin esas olarak F.'den alınmıştır, dipnotlarda verilen diğer kaynakların karşılaştırmaları, yalnızca daha önemli değişiklikleri kaydeder.

s 9. BAZI DÜZELTMELER. Metni oluştururken, epeyce düzeltme
gerekmiştir; ve yukarıda sözü edilen Willert'in baskısından birçok ipucu aldım; ancak belki de birçok durumda, özellikle de bariz olduklarında, aynı düzeltmelere bağımsız olarak ulaştığımı
eklememe izin verilebilir. Yazımdaki düzeltmeler arasında, tüm otoritelerin _mysdeme_ veya
_misdeme_; _Dispyt_, _Dispyte_ (96) yerine; _barefoot_ veya _barefote_ (98) yerine; _proces_ (P.'deki gibi) _processe_ yerine, geri kalanında olduğu gibi
(251); _delyt_, _profyt_, _delyte_, _profyte_ (309, 310) ifadelerini özellikle belirtebilirim; _sleighte_
_sleight_ (462) için; _brighte_[7], _sighte_, _bright_ için, _sight_ (503,
504); _wighte_, _highte_, _wight_, _hight_ (739, 740) için; _fyn_, _Delphyn_
(Cx.'deki gibi), _fyne_, _Delphyne_ (1005, 1006) için; _magyk_, _syk_,
_magyke_, _syke_ (1269, 1270) için; _losenges_, _losynges_ (1317) için ve
_frenges_ (F.'deki gibi) _frynges_ için, geri kalanında olduğu gibi (1318); _dispyt_
_dispite_ (1716) için; _laughe_ _laugh_ (Cx. _lawhe_, 1809); _delyt_
_delyte_ (P. _delit_, 1831) için; _thengyn_ (Th.'deki gibi) _thengyne_ (1934) için;
_othere_ _other_ (2151, dipnot). Bunlar, neredeyse tüm otoritelerin
kusurlu olduğu örneklerden sadece birkaçıdır.

Yukarıdaki örnekler yalnızca yazım sorunlarıyla ilgilidir. Daha da ciddi olanı, elyazmalarındaki ve basılı metinlerdeki anlamla ilgili kusurlardır;
ancak düzeltme örneklerinin hepsi dipnotlarda gerektiği gibi belirtilir ve
sonunda Notlar'da sıklıkla daha ayrıntılı olarak tartışılır. Bu nedenle, l. 329'da,
_I_'i eklemek gerekir. 370'te, _allas_ _Eneas_ olmalı. 513'te,
Willert haklı olarak _selly_, yani harika, _sely_, yani kutsanmış anlamına gelir. 557'de,
ölçü kolayca geri getirilir, _agast so_ yerine _so agast_ okunur. 621'de,
_dytees_ için bir kafiye istiyorsak _lyte is_ değil, _lyte is_ okumalıyız. 827'de, _mansioun_ kelimesini geri getiriyorum; olağan okumalar totolojiktir. 911'de, _token_ yerine _toun_ kelimesini geri getiriyorum ve herhangi bir anlam ifade eden tek l. 912 okumasını benimsiyorum. 1007'de, olası tek okuma _Atlantes_'tir. 1044'te, Morris'in edisyonunda _biten_ doğru bir şekilde kullanılmıştır; ancak MS. F. _beten_ yaptı,
ve bir düzeltme yapıldığına dair hiçbir belirti yok. 1114'te,
doğru kelime _site_; bkz. Astrolabe Üzerine İnceleme (Not'a bakın). 1135'te, _bilt_ (yani buildeth) okuyun; _bilte_ ne anlam ne de ritim verir. 1173'te, _be_. Ll. 1177, 1178 Willert tarafından düzeltildi. 1189'da, doğru kelime _Babewinnes_[8]'dir. 1208'de, _Bret_'i (B'deki gibi) okuyun. 1233'te, _famous_'ı okuyun. 1236'da, _Reyes_'i okuyun[9]. 1303'te, _hatte_'yi okuyun,
yani adlandırılmışlar. 1351'de, _Fyne_'ı değil, _Fulle_'ı okuyun. 1372'de, Cx. Th. P.'nin okunuşunu benimseyin veya _streighte_ için nominatif yoktur; ve 1373'te _wonderliche_ okuyun. 1411'de _tharmes_ (= _the armes_) okuyun. 1425'te, satırı doldurmak için _and hy_ ekliyorum. 1483'te _dan_ ekliyorum; ancak, _poete_ üç heceli yapılırsa, o zaman 1499. satır _daun_ içermemelidir. 1494'te _high the_ için _highte_ okuyun (1494. satırdaki gibi). 1527'de _into_ için _in_ okuyun. 1570'te _Up peyne_ okuyun. 1666, 1701 ve 1720'de
_werkes_ için _werk_ okundu. 1702'de _clew_ okundu (notlara bakın)[10]. 1717'de _lyen_
_lyuen_ için bir hatadır, yani canlı. 1750'de _To_ okundu, _The_ değil. 1775'te
_ye_; yoksa bir anlamı yok. 1793'te benzer bir
nedenle _they_ eklendi. 1804'te 5, tarama için _the_ ve _al_; eklendi. 1897'de
_wot_ değil
_wiste_ okundu. 1940'ta _hattes_ _hottes_ olmalıydı; bu düzeltme
birçok bilim insanı tarafından kabul edildi. 1936'da doğru kelime _falwe_'dir, _salwe_ (Morris'teki gibi) değil. 1960'ta, çoğu baskıda olduğu gibi, satırın sonunda virgül olmamalı; ve 1961'de 2 kişi _werre_, _reste_'yi (_werres_, _restes_'i değil) okudu. 1975'te _mis_ ve _governement_ farklı kelimelerdir.
2017'de _frot_[11], _froyt_ için bir hatadır; _fruit_'i hemen okumak daha iyidir; bu düzeltme Koch'a aittir. 2021'de _yaf_'tan sonra _in_'i silin. 2049'da _he_ için _the other_ (Willert) okundu. 2059'da _wondermost_
hepsi tek bir kelimedir. 2076'da _word_'ü okudum; Morris _mothe_'u okur, ancak açıklamaz ve hiçbir anlam ifade etmez. 2156'da _nevene_'i eklerim.

Bunları, olağan baskıların dikkate almadığı gerekli düzeltmelerin örnekleri olarak belirtiyorum.

Ayrıca, Dr. J. Koch'un bu şiirle ilgili dikkatli makalelerine, Anglia'da, cilt vii. App. 24-30 ve Englische Studien, xv.
409-415; ve Willert'in Anglia'da, vii. App. 203-7'deki açıklamalarına dikkat çekmek için fırsat kolluyorum.
Şiirin en iyi genel açıklaması Ten Brink's History of English
Literature'dadır.

Son olarak, birkaç 'son kelime' ekliyorum.

L. 399. Troil. i. 654'ten, Chaucer'ın aslında 'O[:e]none'un dört heceli olduğunu varsaydığını öğreniyoruz. Bu, ölçüyü geri kazandırır. Oku:--Ve
Paris'ten O[:e]none'a.

503. 'Brighte'yi, son _e_ ile okuyun; 'bright' bir yazım yanlışıdır.

859. Cant. Tales, F 726 ile karşılaştırın.

1119. 'Tırmanmak vurmak', yani kayaya tırmanmak; hala yaygın bir deyim.

2115. Cant. Tales, A 2078 ile karşılaştırın. Belki 'wanie'yi okuyun.

İYİ KADINLAR EFSANESİNE GİRİŞ.

s 1. ŞİİRİN TARİHİ: MS 1385. İyi Kadınlar Efsanesi, birkaç
tuhaf, hatta neredeyse benzersiz ilgi çekici nokta sunar. Canterbury Hikâyeleri'nin doğrudan öncüsüdür ve şairin o ölümsüz şiirin
yazılmasına nasıl yönlendirildiğini görmemizi sağlar. Bu,
yazıldığı tarihin dikkate alınmasıyla kolayca görülebilir.

Tarih sorusu Ten Brink tarafından iyi araştırılmıştır; ancak
önceden, l'deki 'kraliçe'ye yapılan göndermenin 496 uzun zaman önce fark edilmişti ve bundan dolayı Tyrwhitt tarafından,
Prolog'un 1382'den sonra, Richard II'nin ilk karısı 'iyi kraliçe Anne' ile evlendiği yıldan sonra yazılmış olması gerektiği çıkarımı yapıldı. Ancak Ten Brink'in açıklamaları,
soruya çok daha yakından bakmamızı sağlıyor.

Chaucer'in eserinin açıkça üç ana döneme ayrılabileceğini gösteriyor ve bunların kronolojisini şu şekilde sunuyor[12].

BİRİNCİ DÖNEM.

1366 (en geç). Gülün Romauntu.
1369. Düşes Kitabı.
1372. (dönemin sonu).

İKİNCİ DÖNEM.

1373. Seint Cecile'nin Lyf'i.
Foules Meclisi.
Palamon ve Arcite.
Boethius'un çevirisi.
Troilus ve Creseide. 1384. Şöhret Evi.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

1385. İyi Kadınlar Efsanesi.
Canterbury Hikâyeleri.
1391. Astrolab Üzerine İnceleme.

Burada belirtilmeyen Küçük Şiirlerin
varsayılan tarihlerini eklemek şu anki amacımız için gereksizdir.

Ten Brink'e göre, Birinci Dönem şiirleri Chaucer'ın İtalya seyahatlerine çıkmasından önce, yani Aralık 1372'den önce yazılmıştır ve
İtalyan yazarların yazılarıyla ilgili hiçbir gönderme içermez.
Bu şiirlerde Fransız yazarların etkisi çok belirgindir.

İkinci Dönem şiirleri (bize anlatır) o tarihten sonra yazılmıştır.
Seint Cecile'in Hayatı yazarın Dante'nin İlahi Komedya'sıyla tanışıklığını gösterir; 36-51. satırlar aslında Paradiso'nun xxxiii. kanto ll. 1-21. Bu pasajdaki notuma ve v. ciltteki 'İkinci Rahibenin Hikayesi' hakkındaki açıklamalara bakın. Foules Parlamentosu
Dante'ye atıflar ve Boccaccio'nun Teseide'sinden çevrilen uzun bir pasaj içerir; i. ciltteki o şiire ilişkin notlarıma bakın. Orijinal Palamon ve
Arcite de Teseide'den alınmıştır; çünkü onun revize edilmiş versiyonu bile
(şimdi Knightes Hikayesi olarak bilinir ve şüphesiz Chaucer'in kendi eserlerinden çok daha fazlasını içerir) o şiire dayanmaktadır ve ara sıra onun sözlü taklitlerini sunar. Troilus da benzer şekilde Boccaccio'nun
Filostrato'suna bağımlıdır. Troilus ile Boethius'un çevirisi arasındaki yakın bağlantı, burada ikisinden bahsetmek yeterli olabilecek birkaç düşünceden anlaşılmaktadır. Birincisi, Chaucer'ın Adam'a yazdığı dizelerdeki bu iki eserin birlikteliğidir--

'Adam yazsın, eğer sana
_Boece_ veya _Troilus_ yeni bir şey yazarsa.'
Küçük Şiirler; bkz. cilt i. s. 379.

İkincisi ise, Chaucer'ın Troilus'a (kitap iv.
kıtalar 140-154) Boethius, kitap v. proses 2, 3'ten alınmış, kader ve özgür irade üzerine uzun bir pasaj eklemesidir; bu pasajın hala aklında taze olduğu anlaşılıyor. Boethius'unun Troilus'tan hemen önce yazılmış olması muhtemeldir; aslında, kısa bir süre için ikisinin de aynı anda
elinde olması düşünülebilir.

Troilus ile Şöhret Evi arasında da yakın bir bağlantı vardır, bunlardan ikincisi Dante'nin büyük ölçüde etkisini gösterir; bkz. s. vii.
Bu bağlantı Troil. v. stt. 52-55'i Ho.
Fame, 2-54 ile; ve Troil. i. st. 74'ü (ll. 517-8) Ho. Fame, 639, 640 ile karşılaştırarak ortaya çıkacaktır. Bkz.
Ten Brink, Studien, s. 121. Şöhret Evi'nin Troilus'u hemen hemen
sonra takip ettiği anlaşılıyor. Aynı zamanda, Chaucer'in resmi görevlerinin zorluğundan şikayet etmesi nedeniyle Şöhret Evi'nin tarihini 1384'ten sonraya koyamayız, ki bunların çoğundan (göreceğimiz gibi) 1385'in başlarında serbest bırakıldı. Ayrıca, 10 Aralık özellikle Şöhret Evi'nin başlatıldığı tarih olarak belirtilir (l. 111), yıl muhtemelen 1383'tür (bu satıra ilişkin Not'a bakın). Ayrıca, Efsanenin Şöhret Evi'nin aniden terk edilmesinden kısa bir süre sonra, bir cümlenin tam ortasında başladığı anlaşılıyor. Troilus'tan sonra yazıldığı ve Şöhret Evi'nin, Prolog'da bu şiirlerden bahsedilmesinden açıktır; ll. 332, 417, 441. Troilus'tan sonra çok da uzun olmayan bir zaman aralığında yazıldığı, Chaucer'ın Troilus'u yazarken bile, Efsanenin Önsözü'nde çokça anlatılan Alcestis'in iyiliği üzerine meditasyon yapmış olmasından anlaşılıyor. Aşağıdaki pasajlara dikkat edin (Ten Brink, Studien, s. 120 tarafından alıntılanmıştır) Troilus, bk. v. stt. 219, 254:--

'Alceste'ye de uzanabilirsin,
O yaratıklardandı - ama insanlar yatar--
Her zaman en nazik ve en iyisiydi.
Çünkü ev halkı Iupartye'deyken
Kendini boyamak için, ama - eğer boyamak isterse,
Onun boyanmasını ve cehenneme gitmesini ister,
Ve kitapların söylediği gibi, hemen kalkar.

Her parlak hanıma,
Ve her nazik kadına, ne olursa olsun,
Criseyde'in terk edilmiş olması durumunda bile,
Bu yüzden bana kızmaması için yalvarıyorum.
Başka kitaplarda onun için yalvarabilirsiniz;
Ve eğer isterseniz,
Penelope'nin ve iyi _Alceste_'nin yazdıklarını daha da çok seve seve yazardım.'

Ayrıca Troilus'taki argüman arasında çarpıcı bir benzerlik vardır, kitap.
iv. st. 3, ve ll. 369-372 (B-metni) Efsanenin Önsözü.
Kıta şöyledir:--

'Criseyde Troilus'un nasıl terk ettiği için,
Ya da en azından, nasıl kaba davrandığı için,
Kitabımın anası olarak,
Aklımda olan insanlar gibi.
Elbette! onlar her zaman
onun zararına konuşmalarına sebep olmalılar; ve eğer yalan söylerlerse,
Y-wis, kendilerini vilanya'dan almalıdırlar.'

Burada ayrıca yukarıdaki kıtanın ilk satırının, Prolog'un _daha önceki versiyonunda_, yani A-metninin 265. sayfasında, s. 88'de, neredeyse hiç değiştirilmeden alıntılandığı gerçeğini de belirteceğim.

Yukarıdaki düşüncelerden, Şöhret Evi'nin muhtemelen Aralık 1383'te başladığını ve 1384'te devam ettiğini; ve hemen ardından gelen İyi Kadınlar Efsanesi'nin yaklaşık 1384 veya 1385'te, kesinlikle Kral Richard'ın ilk evlendiği 1382'den sonra tarihlendirilebileceğini çıkarabiliriz. Ancak şimdi tarihe bu kadar yaklaştığımıza göre, daha da yaklaşmak mümkün; çünkü Chaucer'ın kraliçeden bahsederken kullandığı son derece minnettar
biçimin, tam bu dönemde başına gelen
talihle oldukça bağlantılı olabileceğinden şüphe edilemez. Şöhretler Evi'nde onu resmi görevlerinin zahmetliliği hakkında inlerken buluyoruz; ve o sırada hayatının tek amacı, özellikle ciddi bir gelir kaybı olmadan elde edilebilecekse,
daha fazla boş zaman elde etmekti. Şimdi, 17 Şubat 1385'te Gümrük ve Sübvansiyonlar Kontrolörlüğü için kalıcı bir vekil atamasına izin verilmesinin affını elde ettiğini biliyoruz; bkz. Furnivall's Trial
Forewords to the Minor Poems, s. 25. Bu gerçek hakkındaki bilgimizle şu düşünceleri birleştirirsek, yani Chaucer'ın kraliçeye minnettarlığını ifade ettiğini, zahmetli görevlerinden başka bir şey söylemediğini ve Richard II. Mektupların hamisi olduğu biliniyor (Gower'dan öğrendiğimiz gibi), şairin yükünden kurtulmasının kraliçenin kralla onun adına yaptığı
arabuluculukla gerçekleştiği sonucuna varabiliriz. Burada Lydgate'in şu kıtadaki sözlerini fark edebiliriz, bu kıta
Prenslerin Düşüşü'nün Önsözünde yer alır[13]:--

'Bu şair, kraliçenin isteği üzerine,
Bir Efsane, mükemmel kutsallık,
İyi Kadınlar, nynetene'i bulmak için,
Bunlar para ve güzellikte üstündü;
Fakat emeği ve besini
önemli olsaydı,
Aklını karıştırmak,
Bütün bu dünyada böylesine büyük bir isim bulmak için[14]'

Lydgate, Chaucer'ın kraliçenin 'isteği üzerine' yazdığı yönündeki ifadesinde pek de haklı olamaz: çünkü yazarımız bunu yapmış olsaydı, bize bunu bildirirdi. Yine de, kraliçenin, tabiri caizse, şiirin üretimini etkileyen hareket ettirici sebep olduğu doğru fikri yakalamış.

Ayrıca, Chaucer'ın keyifli özgürlük halinin uzun sürmediğini gözlemlemek de çok yerinde. Hükümetteki ani bir değişiklik nedeniyle, Aralık ayında 4, 1386'da Gümrük ve Sübvansiyonlar Kontrolörlüğünü kaybetti; ve sadece on gün sonra Küçük Gümrükler Kontrolörlüğünü de kaybetti. Kesinlikle bir şeyler ters gitti, ancak Chaucer'ın ayrıcalığını kötüye kullandığına dair bir kanıtımız yok.

Genel olarak, ll. 496, 7'yi (s. 101), yani 'Ve bu kitap hazır olduğunda,
benim adıma, Eltham'da[15] veya Shene'de,'

bize 17 Şubat 1385'ten biraz daha geç ve kesinlikle 4 Aralık 1386'dan önce bir tarih veriyormuş gibi yorumlayabiliriz. ll. 36, 45, 108, 176'da Mayıs ayının belirtilmesi muhtemelen gelenekseldir; yine de, ll. 40-66, 130-147, 171-174, 206, &c., bir şey ifade ediyor olabilir; ve özellikle 145, 146. satırlarda Aziz Valentine
gününün _geçmiş_ olarak anılmasına dikkat çekebiliriz; _chees_ (chose) kelimesinin geçmiş zamanda geçtiğini gördüğümüzde. Prolog'un doğru tarihinin 1385 baharı olduğuna dair inanca karşı koyamayız, bu da her koşulu karşılar.

s 2. PROLOG'UN İKİ BİÇİMİ. Şimdiye kadar, Prolog'un iki ayrı biçimde var olduğu önemli gerçeğini göz ardı ettim, yani. daha erken ve gözden geçirilmiş bir biçim. 'Kraliçe'nin açıkça belirtildiği dizeler yalnızca sonraki versiyonda yer alır, bu nedenle yukarıdaki argümanların bazıları gerçekten yalnızca bununla ilgilidir. Ancak bu büyük bir fark yaratmaz, çünkü
iki versiyon arasında kayda değer bir zaman farkı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur.

Kelime tasarrufu yapmak için, daha önceki versiyona A metni,
daha sonrakine ise B metni diyeceğim. Bu metinlerin basım şekli
sayfa 65'te açıklanmıştır. B metnini sayfanın alt yarısında tam olarak basıyorum.
A metni aynı metnin üst yarısında yer alır ve onu içeren tek el yazması olan MS. C.'den alınmıştır.
(Camb. Univ. Library, Gg. 4. 27),
dipnotlarda kaydedildiği gibi yazım düzeltmeleriyle birlikte.
Yalnızca _bir_ metinde görünen satırlar bir yıldız işaretiyle (*) işaretlenmiştir;
_her iki_ metinde de neredeyse aynı olanlar, önlerine bir hançer (+)
eklenmiştir; işaretlenmemiş satırlar ise her iki metinde de görülen, ancak bazı küçük değişikliklerle
olanlardır. Örnek olarak, kraliçeden bahseden B. 496, 497 satırlarının A'da olmadığı için uygun şekilde bir yıldız işaretiyle işaretlendiğini gözlemleyin. Her iki metinde de aynı duran 2. satır, bir hançerle işaretlenmiştir. Üçüncüsü, 1. satır işaretlenmemiştir çünkü biraz değiştirilmiştir.
A'da burada daha eski olan 'A thousands _sythes_' ifadesi varken, B'de daha tanıdık olan 'A thousands _tymes_' ifadesi vardır.

A'nın B'den daha eski olduğu gerçeği uzun bir araştırma yapılmadan kesin olarak kanıtlanamaz. Ancak tüm koşullar bu yöne işaret ediyor. İlk olarak, yalnızca _bir_ elyazmasında, yani MS. C'de,
geçerliyken diğerlerinin hepsi B metnini verir; ve gözden geçirilmiş bir metnin, ilk taslağın çoğaltılmasından daha olasıdır. Sonra, bu elyazması. C. yüksek değere ve büyük öneme sahiptir, yaş açısından tüm setin en iyi elyazmasıdır; ve A metninin korunabilmiş olması şanslı bir şeydir. Ve son olarak, bence içsel kanıtlar, B'nin A'dan daha kolay evrimleşebileceğini göstermektedir. Bu sonuçtan kimsenin şüphe ettiğini bilmiyorum.

A metninin genel olarak daha genel ve belirsiz olduğunu, B metninin ise referanslarında daha özel olduğunu kolayca görebiliriz. Prolog'un iki biçimini incelemenin zihnimde bıraktığı izlenim, Chaucer'in 17 Şubat 1385'te kendisine tanınan karşılaştırmalı özgürlüğü hemen kullanarak tamamen yeni bir ölçü ve bir dizi hikayenin yeni biçiminde yeni bir şiir planladığıdır. Ayrıca, hikayelerin aşk hikayelerinde ünlü kadınlarla ilgili olması gerektiğine karar verdi ve özellikle B. 566'da (ve A. 542'de)[16] belirtilen Kleopatra hikayesini yazmaya başladı. Daha sonra aklına, tasarımını haklı çıkarma ve açıklama,
ve daha fazla boş zamana sahip olduğu için minnettarlığını ifade etme fırsatı verecek bir önsöz veya Prolog yazma fikri geldi.
Bunu yaptıktan sonra, bundan tamamen memnun kalmadı;
minnettarlık ifadesinin, en azından en büyük borcunu ödediği kişiyle ilgili olarak, yeterli açıklıkla ortaya çıkmadığını düşündü. Bu yüzden, hemen düzeltmeye ve değiştirmeye koyuldu; utanmak için hiçbir nedeni olmadığı ilk taslak aynı zamanda muhafaza edildi. Ve revizyonun hemen hemen hemen yapıldığından emin olabiliriz;
ilk heyecanı geçtikten sonra bir işi tekrar ele alacak adam değildi[17]. Aksine, uygulayabileceğinden daha büyük planlar oluşturur ve onlardan sıkıldığında onları bitirmeden bırakırdı. Bu nedenle,
1385 baharının varsayımsal tarihini Prolog'un her iki biçimine de atamayı öneriyorum; ve Chaucer'ın aynı yılın yaz aylarında ve son bölümünde bir hikayeyi birbiri ardına ele aldığını ve sonunda bir cümlenin ortasında bıraktığını varsayıyorum. Görevin tamamlanmasına dair bir şüphe ifadesi zaten l. 2457'de yer almaktadır.

s 3. ÖNSÖZÜN İKİ BİÇİMİNİN KARŞILAŞTIRILMASI. Önsözün iki biçiminin ayrıntılı bir
karşılaştırılması oldukça uzun sürebilir. Ben sadece
daha dikkat çekici değişikliklerden bazılarını belirtmek istiyorum.

Dikkat edilmesi gereken ilk _belirgin_ fark notu A.
89 (B. 108), s. 72'dedir, burada--

'Mayıs ayı neredeyse geçmişti'

satırı--

'Ve bu şimdi Mayıs ayının ilk morwe'siydi.'

Bu açıkça daha fazla kesinlik uğruna ve 1 Mayıs'ın sevinci ifade eden belirli ulusal geleneklerle ilişkilendirilmesi nedeniyle yapılmıştır. B. 114'teki güneşin tam pozisyonuna ilişkin ifadelerle vurgulanmıştır (satırın notuna bakın). Benzer şekilde A. 36'daki 'Mayıs'ın 110'lu zamanı' hakkındaki belirsiz ifade daha kesin olanla değiştirilmiştir - 'Mayıs ayı geldiğinde'; B. 36. B metninde, tarih kesin olarak sabitlenmiştir; ll. 36-63'te Mayıs mevsiminin tekrarı konusunda _genellikle_ ne yaptığını öğreniyoruz; ll. 103-124'te, onun (varsayılan) 
Mayıs gününün şafağında gerçek
doğanışını; sonra o günü nasıl geçirdiğini (ll. 179-185) görüyoruz; ve son olarak, gecenin gelmesi, evine dönmesi,
uykuya dalması ve rüyası (ll. 197-210). 2 Mayıs sabahı uyanır ve hemen işe koyulur (ll. 578, 579).

Bir diğer önemli değişiklik s. 71'dedir. A. 70 satırına geldiğinde,
A. 71-80'i şimdilik bir kenara koyar, daha sonra tanıtılacaktır (s. 77); ve
B. 83-96'da bulunan yeni ve önemli pasajı yazar (s. 71). Burada 'çok hafif' olarak hitap ettiği, kalbinin korktuğu, bir arp çalan kişinin eline itaat ettiği gibi itaat ettiği, rehberi, 'hükümdar hanımı' ve 'dünyevi tanrısı' olan hanımın yanlış anlaşılması mümkün değildir.
Açıkçası, hükümdar hanımı kraliçeye atıfta bulunulmaktadır; ve 'dünyevi tanrı' ifadesi, kralların bu dünyadaki yarı tanrılar olarak
oldukları bildirisiyle (B. 387'de) açıkça belirtilir.

A.'da, Proem veya gerçek Giriş l. 88'de biter ve B.'de l. 102'de bittiği için daha belirgindir.

A.'daki ll. 127-138'de (s. 75, 76) yer alan pasaj, elyazmasında bozuk ve
eksiktir. Bunun mevcut tek kopyası, az çok tahrif edilmiş bir elyazmasından yapıldığı açıktır; onu
elimden geldiğince
geri yüklemek zorunda kaldım. B metni burada değiştirilmiş ve revize edilmiştir, ancak varyasyonlar
ne kapsamlı ne de önemli; ancak pasajı hemen yaklaşık 30 yeni satır takip eder, bu satırlarda Merhametin Haktan veya katı Adaletten daha büyük bir güç olduğu söylenir, özellikle Hak 'masumiyet ve yönetilen nezaketle' yenildiğinde; hangi ifadenin uygulaması
açıktır.

B'de. 183-187'de _papatya_ kelimesinin etimolojisini, 'o çiçeklerin imparatoriçesi' beyanını ve onun refahı için bir duayı, yani kraliçenin refahı için bir duayı görüyoruz.

A. 103'te (s. 73), şair uykuya dalar ve rüya görür. Rüyasında, Aşk Tanrısı'nı tanıtan bir tarla kuşu (A. 141, s. 79) görür. B metninde, rüya B. 210'a (s. 79) ertelenir ve tarla kuşu gereksiz olduğu için çıkarılır. Bu açık bir gelişmedir.

'Balade'de s. 83, 84'te önemli bir değişiklik yapılır. Nakarat 'Alceste burada'dan 'Hanımım geliyor'a değiştirilir. Bunun iki nedeni vardır. Şair, Alcestis ismini şimdilik bastırmak istiyor, böylece onu sona doğru bir sürpriz olarak tanıtmak istiyor (B. 518)[18]; ve ikinci olarak, 'Hanımım geliyor' sözcükleri, yalnızca alegori aracılığıyla uygulanabilir olmak yerine, kraliçeye _doğrudan_ uygulanabilir olarak kullanılıyor.
Gerçekten de Chaucer bunu söylemek için çok dikkatli davranıyor; çünkü bu etkiye sahip bir pasaj ekliyor (B. 271-5); bu arada, _free_ kelimesinin Orta İngilizce'de 'bolluk' anlamına geldiğini hatırlayabiliriz. B. 296-299'da aynı türden birkaç ek satırımız var.

Öte yandan Chaucer, A. 258-264, 267-287, 289-312'deki uzun ve ilgi çekici pasajı, çok belirgin bir sebep olmaksızın bastırdı. Ancak MS'in varlığı için. C., bizim için tamamen kaybolmuş olurdu ve bunun geri kazanılması açık bir kazançtır. En ilginci Chaucer'in kendi altmış kitabına yapılan atıftır, hepsi aşk hikayeleri ve tarihte bilinen kişilerle doludur, bu kitaplarda her kötü kadın için yüz iyi kadından söz edilmiştir (A. 273-277, s. 88)[19]. Ayrıca Valerius, Livy, Claudian, Jerome, Ovid ve Beauvais'li Vincent gibi yazarlarından bazılarından bahsetmesi de önemlidir.

Gördüğümüz gibi, bu Önsöz'de Alcestis gerçekten kraliçeyi kastediyorsa, Aşk Tanrısı'nın gerçekten kralı kastettiği sonucu çıkar. Bu, özellikle adil bir kral (elbette Richard gibi) ile Lombardiya tiranları arasındaki karşılaştırmada B. 373-408'de açıkça ortaya konmuştur. Aslında, A. 360-364'te Chaucer, bir kralın halkın şikayetlerini ve dilekçelerini dinleme görevi hakkında biraz fazla şey söyledi ve bunu revizyonda çok akıllıca bir şekilde çıkardı. A. 355'te, talihsiz 'willfulhed' kelimesini bir Lombard tiranının bir niteliği olarak kullandı; ancak İngiltere kralı için tamamen uygulanamaz olmadığı için bunu sessizce bastırdı. Ancak kralın bir aslana ve kendisinin bir sineğe benzetilmesi mükemmel bir zevkti; bu nedenle burada hiçbir değişikliğe gerek yoktu (s. 94).

Önceki eserlerinin sayımında (B. 417-430), daha önce bahsettiği bir eseri çıkardı (A. 414, 415, s. 96). Bu eser artık
kayıptır[20] ve muhtemelen sadece bir çeviri olduğu ve pek de önemli olmadığı için çıkarılmıştır. Belki de şairin sağduyusu ona orijinalin sefil bir eser olduğunu söylemiştir, eğer _sefil_ kelimesini gerçek anlamıyla kullanırsak buna kesinlikle izin verilmelidir (bkz. s. 307).

103, 104. sayfalarda, A.'da (527-532) bazı dizeler, Alcestis'in adını burada kaldırmak ve Balade'ye daha yakın bir referans getirmek için değiştirilmiştir. B. 540. dize özellikle ilginçtir, çünkü ilk başta onu Balade'sine koymayı unutmamıştır (bkz. A. 209); ancak şimdi bunu yapmış gibi görünmek istemiştir.

B. 552-565'te, Love'ın ona Alcestis'in yanı sıra on dokuz hanımın hepsini Efsanesine koymasını emrettiği ve ona _kendi ölçüsünü seçebileceğini_ söylediği ilginç bir ekleme vardır (B. 562). Yine, B. 568-577'de, her hikayenin yalnızca daha ilginç olan kısmını anlatması ve sıkıcı olduğunu düşündüğü şeyleri dışarıda bırakması gerektiğini pratik olarak şart koşar. Bu şart son derece pratik ve akıllıcaydı. 

s 4. EFSANENİN KONUSU. B. 241, 283'ten, Chaucer'in vizyonunda Alcestis ve on dokuz başka hanımı gördüğünü ve B. 557'den, Kleopatra ile başlayıp Alcestis ile biten Efsanesinde hepsini anması gerektiğini öğreniyoruz (566). On dokuz kişinin isimlerine gelince,
bunlar onun Balade'sinde (555) bulunur.

Balade'ye (s. 83) döndüğümüzde, aslında bahsedilen isimler arasında
bazıları kabul edilemez olanları da vardır. Örneğin, Absalom ve Jonathan
erkek isimleridir; Esther pek uygun bir konu değildir, Ysoult ise
orta çağ zamanlarına ait bir romansa aittir. (Bkz. A. 275, s. 88.) Sonuç olarak elde edilen uygulanabilir liste böylece şu şekilde özetlenebilir: Penelope, Marcia, Helen,
Lavinia, Lucretia, Polyxena, Kleopatra, Thisbe, Hero, Dido, Laodamia,
Phyllis, Canace, Hypsipyle, Hypermnestra ve Ariadne. Aynı zamanda, Medea ve Philomela efsaneleri buluyoruz, ancak bunların hiçbiri Balade'de
anılmamaktadır. Elbette Balade'nin tam olarak doğru olmadan yalnızca temsili bir liste vermesi amaçlanmıştır.

Fakat daha sonra, Chaucer'in kendisinin, daha sonraki bir dönemde, Lawes Adamı'nın Önsözü'ne Giriş'i yazdığı zamanki olağanüstü bir kanıtla karşı karşıyayız (bkz. cilt iv, s. 131). Orada, 'Cupide'nin Seintes Legende'i, yani Cupid'in Azizleri Efsanesi olarak adlandırmaktan hoşlandığı İyi Kadınlar Efsanesi'ne açıkça atıfta bulunur. Ve, bu eski eserini
tanımlarken, şu dizeleri ekler:--

'Lucresse'nin ve Babilan Tisbee'nin büyük yaraları görülebilir;
Sahte Enee için Dido'nun sward'u;
Demophon için Phillis'in ağacı;
Dianire ve Hermion'un pleinte'i,
Adriane ve Isiphilee'nin;
Denizde taşlanan çıplak yle;
Erro'su için dreynte Leander;
Eleyne'nin teres'i ve wo'nun
Brixseyde'in ve senin, Ladomea'nın;
Senin zalimin, kraliçe Medea,
Küçük çocukların hallerinden asılı
Senin Iason'un için, o çok sahte bir aşktı!
Ey Ypermistra, Penelopee, Alceste,
Senin wyfhod'un en iyisiyle geliyor!
Ama kesinlikle hiçbir kelime yeni yazmıyor
Canacee'nin bu gibi bir örneği hakkında'; &c.

Sadece eserinin içeriğine oldukça genel terimlerle, Alcestis vizyonuna ve
on dokuz hanıma ve Balade'sinde bahsedilenlere kısaca değinerek atıfta bulunduğunu varsayabiliriz. Deianira, Hermione, Hero, Helen, Briseis, Laodamia veya Penelope hakkında Alcestis hakkında yazdığından daha fazla hikaye yazmış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak, tam da Lawes Adamı'nın Önsözü'ne Giriş'ini yazdığı dönemde, 'Efsanesini' tekrar ele almayı ciddi olarak düşünmüş ve bunu nasıl sürdüreceğini planlamış olması oldukça olasıdır. Ancak bunu hiç yapmadı. Bu iki listeyi karşılaştırdığımızda, aşağıdaki isimlerin her ikisinde de ortak olduğunu görüyoruz: Penelope, Helen, Lucretia, Thisbe, Hero, Dido, Laodamia, Phyllis, Canace, Hypsipyle, Hypermnestra, Ariadne ve (aslında) Alcestis. Aşağıdakiler yalnızca Balade'de geçer: Marcia, Lavinia, Polyxena, Cleopatra. Ve aşağıdakiler yalnızca yukarıda alıntılanan pasajda belirtilir: Deianira, Hermione, Briseis, Medea. Ayrıca,
aslında Philomela Efsanesi'ni yazdığını biliyoruz, ancak bu yukarıdaki listelerin hiçbirinde yer almıyor; Canace'nin hikayesi ise açıkça reddedildi. Bilgilerimizi birleştirip yeniden düzenlediğimizde, niyetinin
yirmi kadını, yani Alcestis ve on dokuz kişiyi anlatan on dokuz Efsane yazmak olduğunu görüyoruz; Efsanelerin sayısı, Medea ve Hypsipyle hikayelerinin tek bir anlatı altında ele alınması nedeniyle bir azaltılmıştır.
Efsanesi en son gelecek olan Alcestis'i bir kenara bırakırsak, on dokuz kadın şu şekilde oluşturulabilir:--

1. Kleopatra. 2. Thisbe. 3. Dido. 4 ve 5. Hypsipyle ve Medea. 6.
Lucretia. 7. Ariadne. 8. Philomela. 9. Phyllis. 10. Hypermnestra (_hepsi
mevcuttur_). _Sırada_--11. Penelope: 12. Helen: 13. Hero: 14.
Laodamia (_her iki listede de belirtilenler_). 15. Lavinia: 16. Polyxena[21]
(_Balade'de belirtilenler_). 17. Deianira: 18. Hermione: 19. Briseis (_Lawe Adamı'nın Girişinde_).

Bu varsayımsal liste Chaucer'in planını tamamen açıklamak için yeterlidir ve
l'deki notta verilenle uyuşmaktadır. 61. Giriş, Lawes Adamı Hikayesi, cilt v.

Eğer bir sonraki sorumuzda Chaucer'a bu tür 'şehit' kadın listelerinin nasıl önerildiğini araştırırsak, Boccaccio'nun De Claris Mulieribus başlıklı kitabını ve Ovid'in Heroides'ini düşündüğünden emin olabiliriz. Boccaccio'nun kitabı, Latince düzyazıyla kısaca anlatılan 105 Ünlü Kadın hikayesi içerir.
Chaucer, şiirinin başlığı olan 'İyi Kadınlar Efsanesi'ni kısmen ondan taklit etmiş gibi görünüyor; ve şüphesiz amacı için ona başvurmuştur.
Ancak hikayeleri daha uzun anlatabilmek için diğer kaynaklara da başvurmaya özen göstermiştir, böylece Boccaccio'nun yukarıdaki eserine olan borcunun izleri çok zayıftır.

Ancak, Chaucer'ın konu bakımından Boccaccio'ya pek az şey borçlu olmasına rağmen, genel planını özellikle ondan aldığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu, M. Bech'in 'Anglia'da basılan, cilt v. s. 313-382'de yer alan, 'Quellen und Plan der _Legende of Goode Women_ und
ihr Verhaeltniss zur _Confessio Amantis_' başlıklı mükemmel ve dikkatli makalesinde açıkça gösterilmiştir. Bech, s. 381'de Chaucer'ın çalışmalarını Boccaccio'nun çalışmalarıyla karşılaştırır ve aşağıdaki benzerlik noktalarını bulur.

1. Her iki çalışma da yalnızca kadınları ele alır; biri özellikle 'Gode Women'dan bahsederken, diğeri 'De Claris Mulieribus' olarak yazılmıştır.

2. Her iki eser de esas olarak eski zamanların hikayeleriyle ilgilidir.

3. Her ikisinde de hikayeler herhangi bir ara madde olmadan birbirini takip eder.

4. Her ikisi de bir giriş niteliğindeki Prolog aracılığıyla bir bütün halinde sıkıştırılmıştır.

5. Her iki yazar da eserlerini bir kraliçeye adamak ister, ancak bunu
mütevazı ve dolaylı olarak gerçekleştirir. Boccaccio Prolog'unu bir kontese hitaben yapar ve kitabını Kudüs ve Sicilya kraliçesi Joanna'ya adamak istediğini söyler; Chaucer ise Kraliçe Anne'e hitabını
alegori kisvesi altında gizler.

6. Her ikisi de yazılarının nispeten boş zamanlarında gerçekleştiği gerçeğini kaydeder.
Boccaccio şu sözcükleri kullanır: 'paululum ab inerti uulgo semotus et a ceteris
fere solutus curis.'

7. Chaucer eserini bitirmiş olsaydı, son Efsanesi
Alcestis'le, yani kraliçenin kendisiyle ilgili olurdu. Boccaccio aslında eserini 'De Iohanna Hierusalem et Sicilie regina' adlı bir bölümle sonlandırır.

Daha fazla bilgi için Boccaccio'nun 'Prolog'unu tam olarak alıntılayan Bech'e bakın.

Bu karşılaştırmaya (Bech'in belirttiği gibi) daha da çarpıcı olan bir tesadüf eklenmelidir, yani 'De Claris
Mulieribus' eseri, 'Il Decamerone' adlı daha ünlü eserle, İyi Kadınlar Efsanesi'nin Canterbury Hikayeleri ile olan benzerliğini taşır.

Boccaccio, Ariadne,
Philomela ve Phyllis'inkiler hariç, Chaucer'ın tüm tamamlanmış hikayelerine sahiptir[22]; ayrıca Chaucer'ın sadece bahsettiği bazılarının hikayelerini de verir, örneğin Deianira (bölüm 22), Polyxena (bölüm 31), Helena (bölüm 35), Penelope (bölüm 38); ve diğerleri. Yazarımız Ovid'e çok daha fazla borçludur ve sık sık Heroides'ten (veya Mektuplar) ve Metamorfozlar'dan pasajlar çevirir. Bu eserlerin ilki, Chaucer'in hikayelerini anlattığı Phyllis, Hypsipyle, Medea, Dido, Ariadne ve
Hypermnestra'nın Mektupları'nı ve Chaucer'in sadece bahsettiği kişilerin çoğunun, yani Penelope, Briseis, Hermione,
Deianira, Laodamia, Helena ve Hero'nun mektuplarını içerir. Şairimizin Boccaccio'daki çok daha büyük koleksiyondan hikayeleri seçerken esas olarak Ovid tarafından yönlendirildiği açıktır. Aynı zamanda, ne Boccaccio'nun (yukarıdaki eserde) ne de Ovid'in Alcestis hikayesini vermemesi ve Chaucer'in bunu nereden edindiği tam olarak kesin değildir. Hyginus'un
Fabulae'sinin 51. bölümünde kısaca anlatılır, ancak Chaucer'in bunu Boccaccio'nun De Genealogia Deorum[23] başlıklı başka bir eserinden ödünç almış olması çok daha olasıdır; burada Herkül'ün elli bir görevi arasında şu sözlerle görünür:--

'Alcestem Admeti regis Thessaliae coniugem retraxit [Herkül] ad uirum. Dicunt enim, quod cum infirmaretur Admetus, implorassetque Apollinis
auxilium, sibi ab Apolline dictum mortem euadere non posse, nisi illam
aynı zamanda gerekli olan diğer şeyler de var. Quod cum audisset Alcestis
coniunx, hiç şüphe yok ki, selamlarınızı kabul ediyorum, ve sic ea mortua
Admetus liberatus est, qui plurimum uxori compatiens Herculem orauit, vt ad
inferos uadens illius animam reuocaret ad superos, quod et factum est.'--
Lib. xiii. C. 1 (ed. 1532).


s 5. PAPATYA. Chaucer bu hikayeye kendi icadı olan güzel bir ekleme daha yaptı, bu kahraman sonunda bir papatyaya dönüştü. Bu çiçeği mükemmel eşliğin
amblemi olarak seçme fikri kesinlikle mutlu bir fikirdi ve sıklıkla beğenildi. ilk olarak Lydgate'in, Öz Sevgiye Karşı Şiir'inde değindiği (bkz. Lydgate'in Küçük Şiirleri, ed. Halliwell, s. 161):--

'Alcestis çiçeği, beyazla, kırmızıyla ve yeşille,
Tacı Phebus bemys brihte ile parlıyor. '

Ve yine aynı yazarın Glas Tapınağı, ll. 71-74:--

'Ben Alceste'yim, asil trewe wyf ...
O bir dayesye'ye dönüştü.'

Aşk Sarayı'nın anonim yazarı, bize anlattığına göre, Aşk Şatosu'nun tasvirini süslemek için aynı fanteziyi benimsedi ve bu şato--

'İçeriden ve dışarıdan harika bir şekilde çizilmişti
Binlerce papatyayla süslenmişti gül gibi
Ve beyaz da, bunu gerçekten gördüm.
Ama tanrılar ne ifade ediyor olabilir
Söyleyemem ki, kraliçeler çiçek açıyordu,
Alceste, oradaki evini koruyandı,
Uenus'un altındaki hanımefendi ve quene,
Ve o yerin kralı ve hükümdarı Admete,
_iyi on dokuz hanıma_ itaat eden,
Binlerce parlak yüzlü başkasıyla birlikte[24].'

'İyi on dokuz hanımdan' bahsedilmesi, bize hemen Alcestis'in
bu sözünün nereden geldiğini gösteriyor ödünç alındı.

Henry Phillips'in Flora Historica adlı modern kitabında, 2. baskı i.
42, bize ciddi bir şekilde 'muhteşem tarihin bize bu bitkinin _Bellis_ olarak adlandırıldığını bildirdiği
[papatya] söylenir çünkü kökenini Danaus'un torunu ve Dryadlar olarak adlandırılan ve çayırlara başkanlık eden perilerden biri olan Belides'e borçludur ve eski zamanlarda otlaklar. Belides'in Ephigeus'un takımını teşvik ettiği söylenir, ancak bu kırsal
tanrı ile yeşillikler üzerinde dans ederken Vertumnus'un hayranlığını çekti, tam onu ​​kucağına almak üzereyken, onu gördü 'Bu aptalca hikayenin
uyduranının, _Belides_'in _çoğul_ bir özne olduğunun, Danaus'un elli kızının kolektif adı olduğunun ve burada
bir araya getirilerek tek bir isim haline getirildiğinin farkında olmadığı açıktır. tek bir papatyaya dönüşmek üzere; ve tüm bunlar
_bellis_ ve _Belides_ kelimelerinin aynı üç
harfle başlamasından dolayı! Ayrıca 'antik zamanlarda' Dryadların işinin 'çayırlar ve otlaklar' yerine ağaçlara başkanlık etmek olduğu da fark edilebilir.
Kim ' kırsal tanrı' burada 'Ephigeus' olarak adlandırılan kişiydi, ne biliyorum ne de umursuyorum. Ancak Chaucer'ın (benim inancıma göre) başlangıçta sorumlu olduğu hikayenin yozlaşmasını gözlemlemek ilginçtir[25]. Notlar ve Sorular'a bakın, 7. S .vi. 186, 309.

Elbette Chaucer'ın bu buluşunun Ovid'in Metamorfozlarından taklit edildiğini görmek kolaydır.
Burada Clytie bir ayçiçeği,
Daphne bir defne ve
Nergis, Çiğdem ve Hyacinthus sırasıyla bir nergis olur. , bir çiğdem ve bir sümbül. Aynı zamanda, Chaucer'ın dikkati özellikle papatyaya yönelmiş olabilir, Tyrwhitt'in uzun zaman önce Guillaume de Machault'nun Le Dit de la
fleur de lis et de la Marguerite adlı şiirlerini inceleyerek belirttiği gibi ( Tarbe'nin edisyonu, 1849, s. 123) ve Froissart'ın Le Dittie de la flour de la Margherite'i (Bartsch'ın Chrestomathie de l'ancien Francais'inde basılmıştır,
1875, s. 422); bkz. Chaucer'in Küçük Şiirlerine Giriş, cilt 1. i. s. 36.
Özellikle, B metnimizin 42, 48, 49, 60-63. satırlarını
Machault'un Dit de la Marguerite'iyle (Tarbe ed., s. 36) karşılaştırabiliriz. 123):--

 'J'aim une fleur, qui s'uevre et qui s'encline
  Vers le soleil, de jour quant il chemine;
  Ve mahkemeye ne kadar çok şey borçluyuz
  Par nuit belirsiz,
  Elle se clost, çünkü günlerimiz iyi.'

Ve yine II'yi karşılaştırabiliriz. Machault'daki çizgilerle 53-55
hemen takip edin, yani.

 'Toutes passe, ce mest vis, en coulour,
  Et toutes ha surmonte de doucour;
  Ne karşılaştırıcı
  Ne se porroit nulle a li de coulour': &c.[26]

Benzerliğin tesadüfi olamayacak kadar yakın olduğunu düşünüyorum.

Aynı zamanda (benzerlik daha az çarpıcı olsa da) 11'i de karşılaştırabiliriz. 40-57 arasında
Önsözün B metni (s. 68, 69) ll ile birlikte. Froissart'ın şiirinin 22-30'u
Papatya'da:--

 'Oğlum bana gurur duyacaksın,
  et pour ce est dedens mon coer scripte
  ve açıklama
  que nuit et jour en pensant yani oku
  les grans vertus de quoi elle est conte,
  ve di ensi: "la heure soit benite
  quant pour moi ai tele florette eslite,
  qui de bonte et de beaute est dite
  la souveraine,"' &c.

l'de. Aynı şiirin 68. sayfasında, M. Sandras'ın (Etude sur G.
Chaucer, 1859, s. 58) ve daha açık bir şekilde Bech'in (Anglia, v. 363) belirttiği gibi, Heres adında bir kadının hikayesi var. -'une pucelle [qui] ama tant son mari'--kocası Cephey'in kaybı için döktüğü gözyaşları, Jüpiter tarafından yeşil çimenlere düştüklerinde
_papatyalara_ dönüştürüldü. Orada, bir Ocak'ta, Merkür tarafından keşfedildiler , bunlardan bir çelenk oluşturdu ve bunu Lires adlı bir haberci aracılığıyla Seres'e (Ceres) gönderdi. Ceres hediyeden o kadar memnun oldu ki
Lires'in daha önce hiç olmadığı kadar sevilmesini sağladı.

Ceres'ten bu şekilde bahsedilmesi şüphesiz Chaucer'in M.Ö. 531'de Cibella'dan (Kybele) bahsetmesini akla getiriyor. Aslında Chaucer önce Alcestis'i bir papatyaya dönüştürüyor (M.Ö. 512); ancak daha sonra Jüpiter'in onu bir takımyıldıza dönüştürdüğünü söylüyor (M.Ö. 525) ), Cybele ise papatyaları onun 'anısı ve şerefi' için yetiştirdi. İpucu, _Cephei_ gen. _Cepheus_ örneğini temsil eden Cephey isminde görünüyor. Etiyopya kralıydı, Cassiope'nin kocasıydı, Andromeda'nın babasıydı , ve Perseus'un kayınpederi.
Dördü de 'yıldızlaştırılmış'tı ve dört takımyıldızı isimlerini taşıyor
günümüze kadar. Eski mitolojiye göre,
Alcestis değil, ' stelified[27].' Bütün
mesele böylece yeterince açıklanmış oldu.

s 6. AGATON. Belki de Agaton (B. 526) ile kastedilenin kim olduğunu açıklamak için en uygun yer burasıdır. Bu zor sorunun çözümü ilk olarak Cary tarafından Dante'nin Purgatorio'sunun çevirisinde, canto xxii'de verilmiştir. l . 106, orijinalinde _Agatone_ vardır. Cary önce Chaucer'dan alıntı yapar ve
sonra Tyrwhitt'in 'antik çağın Agathoes'lerinden hiçbirine' atıf yapılmadığı yönündeki görüşünü belirtir ve ekler: 'Chaucer'ın Agatho, yani tiyatro yazarı, en azından isminin Orta Çağ'da bilindiği anlaşılan kişi kastedilmiştir; çünkü metinde kendisinden söz edilmesinin yanı sıra, Dante tarafından Treatise de Monarchia'da, lib. iii'te alıntılanmıştır."Deus per nuncium facere non potest, genita non esse genita,
iuxta sententiam Agathonis."' Orijinali Aristoteles'te bulunabilir,
Etik. Nicom. lib. vi. C. 2:--

[Yunanca: Monou gar autou kai theos sterisketai]
[Yunanca: Ageneta poiein hass' an e pepragmena.]

Agatho, Xenophon tarafından Sempozyum'unda, Platon tarafından
Protagoras'ta ve en sevilen kitaplarından biri olan Banquet'te anılır. yazarımız [Dante],
ve Aristoteles'in Şiir Sanatı'nda, onunla ilgili şu dikkat çekici
geçmişin geçtiği, bundan okuyucunun Chaucer'daki göndermenin
ortaya çıkıp çıkmayacağına karar vermesine bırakacağım: [Yunanca : eniais erkeklerde ve iki ton gnorimon onomatondur, ta ki
tüm insanlar; eniais dış; en sonunda Agathonos Anthei'ye. eşcinseller
Gar en touto ta te pragmata kai ta onomata pepoietai, kai ouden hetton
euphrainei]. Düzenlemek. 1794, s. 33. "Ancak, bir veya iki ismin tarihsel, geri kalanının ise uydurma olduğu bazı trajediler vardır; hatta hiçbir ismin tarihsel olmadığı bazı trajediler bile vardır; Agatho'nun 'Çiçek' adlı trajedisi böyledir; çünkü bunda her şey icattır, hem olaylar hem de isimler; ve yine de hoşa gider." Aristoteles'in Şiir Üzerine İncelemesi, Thos. Twining, 8. cilt. 1812, cilt i. s. 128.'

_Agaton_'un tuhaf yazımı, Chaucer'ın ismi Dante'den (Purg. xxii. 106) almış olma olasılığını oldukça artırır, ancak bu tamamen yeterli değildir[28]. Buna göre, Bech, Somnium Scipionis'e Chaucer'ın kesinlikle danıştığı bir yazar olan Macrobius'un Saturnalia'sında da bu ismi fark etmiş olabileceğini öne sürer (Book Duch. 284; Parl. Foules, 111). Bu
eserde Macrobius, tesadüfen hem Alcestis'ten (lib. v. c. 19) hem de Agatho'dan (lib. ii. c. 1) bahseder ve Chaucer, onlar hakkında özel bir bilgi edinmemiş olsa da, oradaki isimleri fark etmiş olabilir. Froissart (Bech'in bize belirtmemizi istediği gibi), Daisy üzerine yazdığı şiirde şu dizeleri kullanır:--

'Mercurius, _ce dist li escripture_,
trouva premier
la belle flour que j'ainc oultre mesure,' &c.

'Ce dist li escripture', 'kitabın söylediği gibi' ifadesi Chaucer'a hikayesi için _bir miktar yetki_ vermesi gerektiğini ima etmiş olabilir
ve Agatho'nun adı (ki muhtemelen adından başka _hiçbir şey_ bilmiyordu) onun işine yaradı. Yazarları alıntılamadaki kolay yolu muhtemelen zaman zaman mizahi bir şekilde varsayılıyor; ve ünlü 'Lollius'unun açıklaması da bu olabilir. Daha fazla araştırma yapmak tamamen yararsız.

Bu Agatho'nun veya Agathon'un ([Yunanca: Agathon]) Atinalı bir trajik şair ve Euripides ile Platon'un arkadaşı olduğunu ekleyebilirim. M.Ö. 447 civarında doğdu ve M.Ö. 400 civarında öldü.

Lounsbury (Studies in Chaucer, ii. 402) bu açıklamayı reddeder; ancak
daha iyisiyle karşılaşmamız pek olası değil.

s 7. EFSANENİN BAŞLICA KAYNAKLARI. Çeşitli
hikayelerin daha belirgin kaynakları sıklıkla belirtilmiştir. Bu nedenle Prof. Morley, English
Writers, v. 241 (1890) adlı eserinde, Thisbe'nin Ovid'in Metamorfozlarından, iv.
55-166; Dido'nun Vergil ve Ovid'in Heroides'inden, Bölüm vii; Hypsipyle ve Medea'nın Ovid'den (Met. vii., Her. Bölüm vi, xii); Lucretia'nın Ovid'den (Fasti, ii.
721) ve Livy'den (Hist. i. 57); Ariadne ve Philomela'nın Ovid'den (Met. viii.
152, vi. 412-676) ve Phyllis ve Hypermnestra'nın da Ovid'den (Her. Bölüm ii. ve Bölüm xiv) geldiğini söyler. Ayrıca, 1690'da Aziz Augustine'e (De Civitate
Dei, bölüm xix.) yapılan göndermeyi not eder ve Ariadne ve Phyllis'inkiler hariç tüm hikayelerin Boccaccio'nun De Claris Mulieribus'unda olduğunu gözlemler. Ancak bunları biraz daha yakından incelemek ve en azından birkaç nokta hakkında daha fazla
aydınlanma elde etmek mümkündür. Her parçayı kendi sırasına göre ele almak en uygunu olacaktır. Bilgilerimin bir kısmı için yukarıda belirtilen Bech'in makalesine borçluyum (s. xxviii).

s 8. ÖNSÖZ. Orijinal. Sadece geçici göndermelerin yanı sıra, Trakya kraliçesi Alcestis'in hikayesine atıflar buluyoruz (432[30], 518). Boccaccio'nun De Claris Mulieribus kitabında adı geçmediği ve Ovidius hiçbir yerde onun adını anmadığı ve yalnızca iki pasajda (Ex Ponto, iii. 1. 106; Trist. v. 14. 37) 'Admetus'un karısı'na değindiği için, Chaucer'ın onun hikayesini Boccaccio'nun De
Genealogia Deorum, lib. xiii. c. 1 (bkz. s. xxix) veya Hyginus Masalları'nda (Fab. 51) okumuş olması oldukça kesindir. Balade'de (249) adı geçen isimlerin çoğu ya Boccaccio'nun De Claris Mulieribus'undan ya da Ovidius'un Heroides'inden; muhtemelen her iki eserden de önerilmiştir. Burada ayrıca Hyginus Masalları'nın Jason ve Medea'nın hikayelerini çok kısa bir şekilde verdiğini de belirtebiliriz
(bölüm 24, 25); Theseus ve Ariadne (bölüm 41-43); Philomela (bölüm 45);
Alcestis (bölüm 51); Phyllis (bölüm 59); Laodamia (bölüm 104); Polyxena (bölüm 110); Hypermnestra (bölüm 168); Nisus ve Scylla (bölüm 198; bkz. ll. 1904-1920); Penelope (bölüm 126); ve Helena (bölüm 78, 92). Chaucer'ın Machault ve Froissart'ın şiirlerine başvurma olasılığı daha önce tartışıldı; bkz. s. xxxi.

Chaucer'ın daha önceki şiirlerinde İyi
Kadınlarının çoğunu övmüş olması ilginçtir. Aşağıdaki gibi pasajları karşılaştırın:--

'Medea ve Iason'dan,
Paris, Eleyne ve Lavyne'den.'
Duch'un Kitabı. 330.

'Medea kadar haklıydı,
Iason için çocuklarını yavaşlattı;
Ve Phyllis de Demophon için
Kendini helak etti, çok uzakta!
Çünkü ona gelmek için
dönemini bozmuştu. Başka bir öfke
Cartage'ın kraliçesi Dydo vardı,
Eneas için kendini yavaşlattı
Sahteydi; a! ki o bir aptaldı!' 726.

--'as moche debonairtee
Her zaman Hester'ın İncil'de olduğu gibi.' Aynı. 986.

'Onun aşkına, Polixena-- ...
O kadar iyiydi, ben de dinlendim,
Her zaman Yunanistan'ın Penelope'si kadar,
Ya da asil kadın Lucrece kadar,
O en iyisiydi - şöyle anlatır,
Romalı, Tytus Livius.' Aynı. 1071, 1080.

'O Penelope ve Lucresse'yi geçti.'
Anelida; 82.

'Biblis, Dido, Tisbe ve Piramus,
Tristram, Isoude, Paris ve Aşil,
Eleyne, Kleopatre ve Troilus.'
Foules'in Parlement'i; 289.

'Ama o [Dido] nasıl söylerse söylesin,
Ve söylediği tüm sözler,
Kim bilir amacı vardır,
Virgile'in Eneidos'taki
Veya Ovyde Mektubunu,
Ne yazdığını veya ne yazdığını;
Ve, ne bitirmek için uzun süre bekledi,
Tanrı aşkına, buraya yazmak isterdim.'
Şöhret Evi; 375.

Son alıntı, Chaucer'ın Şöhret Evi üzerinde çalışırken (aslında bu hikayeyi oldukça uzun bir şekilde verir, yani 140-382. satırlarda) Dido Efsanesi'nin Aeneid ve Heroides'ten oluşturulacak yeni bir versiyonunu düşündüğünü açıkça kanıtlıyor; ve sonuç olarak,
İyi Kadınlar Efsanesi, Şöhret Evi'nin çok kısa bir arayla yerini aldı. Ama hepsi bu değil; çünkü sadece birkaç satır sonra şu pasajı buluyoruz:--

'Bak, Athenis dükü Demophon,
Onu nasıl yalan yere yemin etti,
Ve Phillis'i nasıl da kötü bir şekilde kandırdı,
Kralın kızının Trakyalı olduğunu,
Ve onun dönemini yalan bir şekilde başlattı;
Ve onun yalan olduğunu anladığında,
Kendini hemen yere attı,
Çünkü o yalanını yapmıştı;
Bak! Bu bir wo ve routhe değil miydi?
Vay canına! Ne kadar da yalan ve recheles
Briseida'ya Akhilleus'a,
Ve Paris Oenone'ye;
Ve Iason Isiphile'e;
Ve Iason Medea'ya;
Ve Ercules Dyanira'ya;
Çünkü onu Ioele için terk etti,
Bu onun ölümünü saklamasına neden oldu, parde! Theseus ne kadar da sahteydi;
Hikayenin bize anlattığı gibi,
Adriane'e nasıl ihanet etti;
Ruhunun belası olsun[31]!
Çünkü gülseydi, ağlasaydı,
Hepsi yutulurdu,
Eğer Adriane olmasaydı[32]!' &c. Aynı. 387.

Burada Phyllis Efsanesi'nin bir taslağını zaten görüyoruz;
Briseis'e bir atıf; Jason, Hypsipyle, Medea ve Deianira'ya; Ariadne Efsanesi'nin yeterli bir taslağı; ve Dido Efsanesi'nin başka bir versiyonu.

Roman de la Rose'un Chaucer'i üzerinde kalıcı bir etki görüyoruz; bkz.
125, 128, 171 notları. Dante hem alıntılanmış hem de ismiyle anılmıştır; ll.
357-360. Notlar'da çeşitli diğer göndermelere işaret edilmiştir.

Prolog'un A metninin 280, 281, 284, 305-308. sayfalarında (s. 89, 90), Chaucer bizi birkaç yazara yönlendirir, ancak bunlar ille de mevcut çalışmayla bağlantılı değildir. Yine de aslında (ikinci elden) Titus'tan (yani Livius, l. 1683) ve ayrıca 'Ovyde mektuplarından' yararlanır. Roman de la Rose'un (B. ll. 329, 441, 470) kendi çevirisine ve Troilus'una (ll. 332, 441, 469) atıfta bulunma fırsatını yakalar; ayrıca şiirlerinin çoğunu sayar (417-428).

I. KLEOPATRA EFSANESİ. Bu efsanenin kaynağı hiçbir şekilde açık değildir.
Bech'in belirttiği gibi, bazı ifadeler kaynaklardan birinin L. Annaeus Florus'un Epitome Rerum Romanarum'u olduğunu gösteriyor, lib. iv. c. 11; bkz. notlar
ll. 655, 662, 679. Hiç şüphe yok ki Chaucer, Boccaccio'nun De Claris
Mulieribus, cap. 86'sına da başvurmuştur, ancak orada verilen anlatımı özel olarak kullanmaz. Hikaye ayrıca Orosius'un tarihinde, bk. iv. c. 19'da yer almaktadır; bkz.
Sweet'in Kral Alfred'in Orosius'unun baskısı, s. 247. Bunun dışında, bence
Plutarkhos'un Latince çevirisine veya aynısından alıntılara erişimi olmuş olabilir; notlara bakın.

Burada Gower'ın (ed. Pauli, iii. 361) şu satırları
yazdığını belirtmekte fayda var:--

'Ayrıca iç çektim [_gördüm_] o zavallı
Kleopatras'ı, ki bir mağarada
Yılanlarla kendini
kazdı
Al quik, ve o da öyle-to-tore,
Çünkü o kadar çok bilgi sahibiydi ki
Antonie, ki sevgilisiydi. Ve onunla birlikte iç çekiyorum Thisbe'; &c.

Burada Chaucer'in İyi Kadınlar Efsanesi'ne atıfta bulunduğu açıktır, çünkü
aslında Chaucer'in Kleopatra'nın ölüm şekline dair çok tuhaf anlatımını tekrarlıyor. Bkz. s. 9, s. xl. L. G. W. ll. 695-697 ile karşılaştırın; ve hem Chaucer'da hem de Gower'da Thisbe Efsanesi'nin Kleopatra'nınkini takip ettiğini; Philomela Efsanesi'nin ise hemen Ariadne'ninkini takip ettiğini unutmayın. Bu sadece bir tesadüften ibaret değildir. Bkz. Bech'in denemesi; Anglia, v. 365.

II. THISBE EFSANESİ. Bu, Ovid'in Metamorfozları'ndan, iv. 55-166'dan alınmıştır,
ve başka hiçbir kaynaktan alınmamıştır. Bazı dizeler yakından çevrilmiştir, ancak
diğer yerlerde ifade biçimi tamamen yeniden düzenlenmiştir. Chaucer'in orijinalini ele alışındaki özgür üslup incelenmeye değerdir; buna ilişkin olarak, Ten Brink'in Geschichte der Englischen Litteratur, ii. 117'deki mükemmel eleştirisine bakın. En dikkat çekici olanı, mitolojik öğeyi bastırmasıdır. Hikaye, meyvesinin rengi Pyramus'un kanıyla beyazdan siyaha değiştirilen dut ağacının çıkarılmasıyla büyük ölçüde duygu kazanır; bkz. l. 851 notu. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Ovid'in hikayeyi serisine kabul etmesinin sebebi tam da bu
başkalaşımdır. Ayrıca bkz. ll. 745, 784, 797, 798, 814, 835, 869, &c. notları; ve bkz. Gower'ın Confessio Amantis, ed. Pauli, i. 324.

III. DIDO EFSANESİ. Başlıca Vergil'in Aeneid'inden, kitaplar i-iv. (bkz.
l. 928'e not ve notları baştan sona karşılaştırın); ancak ll. 1355-1365,
Ovid'in Heroides'inden, vii. 1-8, l. 1355'e notta uzun uzadıya alıntılanmıştır.
Ve özellikle, House of Fame'e, ll. 140-382'ye bakın. Gower, C. A. ii.
4-6[33].

IV. HYPSIPYLE VE MEDEA EFSANELERİ. Morley'in bahsettiği kaynaklar
Ovid'in Metamorfozları, bk. vii. ve Heroides, epist. vi.; bunlara
Heroides, epist. xii.'yi eklemeliyiz. Ancak bu, Chaucer'in açıkça atıfta bulunduğu çok daha önemli bir kaynağı atlıyor. l. 1396, tüm önceki baskılarda şu okuma vardır: 'Tessalye'de, _Ovyde_ bize anlattığı gibi'; ancak dört önemli
el yazması, _Ovyde_ yerine _Guido_'yu okur ve bunlar oldukça haklıdır[34]. Yanlış
el yazması _Ovyde_ daha dikkat çekicidir, çünkü _tüm_ el yazmalarında _Guido_
okuması l. 1464'te vardır, burada bir değişiklik kafiyeyi yok ederdi.
Aslında, ll. 1396-1461, Guido delle Colonne'nin Historia Troiana'sından, kitap i. (ll. 1396, 1463 notlarına bakın); ve ll. 1580-3, 1589-1655 de aynı kitap ii.'dendir (ll. 1580, 1590 notlarına bakın). Chaucer'ın başvurmuş olabileceği bir diğer kaynak, ancak bundan çok az yararlanmış olması, Valerius Flaccus'un Argonautica'sının birinci ve ikinci kitaplarıydı,
1457'de açıkça belirtilmişti (ll. 1457, 1469, 1479, 1509, 1558'deki notlara bakın)[35]. Ovid'in Met. vii.'den kullanımı son derece önemsizdir (l. 1661'deki notlara bakın). Ovid'e gelince, Her. vii., xii., ll. 1564, 1670'deki notlara bakın.
Net sonuç, Guido'nun bu Efsanenin Ovid'in tüm pasajlarının toplamından çok daha önemli bir kaynağı olmasıdır. Chaucer ayrıca şüphesiz en sevdiği yazar Statius'un Thebaid'inin beşinci kitabına da başvurmuştur; ll. 1457, 1467. Belki de 14. Masalı Argonautlar'ın uzun listesini veren Hyginus'a ve 15. Masalı Hypsipyle'nin hikayesinin taslağına da danışmıştır. Ayrıca Boccaccio, De Claris Mulieribus, capp. 15, 16; ve
aynısı, De Genealogia Deorum, lib. xiii. c. 26. Ayrıca Gower'ın
Medea'nın hikayesini verdiğini ve hikayenin 'Troie kitabında yazıldığını', yani Guido'da olduğunu açıkça belirttiğini gözlemleyin. Pauli'nin baskısına bakın, ii. 236.

V. LUCRETIA EFSANESİ. Chaucer, Livy'nin Tarihi'ne (bk. i. capp.
57-59) ve Ovid'e (Fasti, ii. 721-852) atıfta bulunur. Birkaç istisna dışında, Efsane
son kaynağı takip eder. Ayrıca Aziz Augustine'e de atıfta bulunur; bkz. l.
1690[36]. Livy'yi takip eden Boccaccio, De Claris Mulieribus, cap. 46'ya bakın.
Birkaç dokunuş Chaucer'in kendisine aittir; bkz. ll. 1812, 1838, 1861, 1871,
1881.

Gower da aynı hikayeye sahip (iii. 251) ve aynı şekilde Ovid ve Livy'yi takip ediyor.

VI. ARIADNE EFSANESİ. Ovid'den Met. vii. 456-8, viii. 6-182; O.
Epist. X. (esas olarak 1-74); bkz. Fasti, iii. 461-516. Ama Chaucer danıştı
diğer kaynaklarda da muhtemelen Plutarch'ın Life of adlı eserinin Latince tercümesi bulunmaktadır.
Theseus; Boccaccio, De Genealogia Deorum, lib. xi. kap. 27, 29, 30; Ayrıca
Vergil, Aen. vi. 20-30; ve belki Hyginus, Fabulae, capp. 41-43. Bkz.
Şöhret Evi, 405-426; ve Gower, ii. 302[37].

VII. FİLOMELA EFSANESİ. Esas olarak Ovid'den Met. vi. 424-605; Ve
l'de _radevore_ kelimesinin kullanılmasına rağmen belki başka hiçbir kaynaktan gelmemektedir.
2352'nin hesabı henüz açıklanmadı. Bkz. Boccaccio, De Genealogia Deorum, lib.
ix. C. 8; ve Gower, Conf. Amantis, ii. 313, bizi Ovid'e yönlendiriyor.

VIII. FİLLİS EFSANESİ. Esas olarak Ovid'den, Her. Epist. ii.; bkz.
Remedia Amoris, 591-608. Ancak Gower'ın anlattığı hikayeyle bir karşılaştırma
(C. A. ii. 26) her iki şairin de benim
izleyemediğim başka kaynaklara başvurduğunu gösteriyor. Hikaye Hyginus (Fab. capp. 59, 243) ve
Boccaccio tarafından birkaç satırda anlatılıyor. Bkz. House of Fame, 388-396. Birkaç satır şu kaynaktan alınmıştır
Vergil, Aen. i. 85-102, 142; iv. 373. Ve Lydgate'in Temple of Glas, ed. Schick, s. 75'in notlarına bakın.

IX. HYPERMNESTRA EFSANESİ. Başlıca Ovid'den, Her. Epist. xiv. Ancak
Ovid kocasına Lynceus der, Chaucer ise ona Lino der. Yine Ovid
Lynceus'un babasının adını vermez. Chaucer sadece transpoze etmekle kalmıyor
iki babanın adları[38], ancak Aegyptus'u Egiste veya
Egistes. Dolayısıyla Boccaccio, De Genealogia'ya da danıştığını görüyoruz.
Deorum, lib. ii. C. 22, burada şu hesabı buluyoruz: 'Danaus Beli
Prisci fuit filius, ut asserit Paulus[39], ve yanıltıcı fikir onaylıyor
Lactantius, qui etiam et ante Paulum Orosium, dicit Danaum Beli filium ex
pluribus coniugibus .l. filias habuisse, quas cum _Aegistus_ frater eius,
cui totidem erant melioris sexus filii, nurus'ta postulasset, Danaus
oraculi, moriturum'un genel olarak yanıtını verdi, ancak şu anda her şey yolunda
periculum, conscensis nauibus in Argos uenit.... Aegistus autem, quod
spretus esset indignans, ut illum sequerentur filiis imperauit, lege data
ut nunquam domum tekrarlayıcı, ni prius Danaum batıcı. Qui cum apud
Argos muhalif ülke, ab eo çekingen sahtekarlık kaptanı. Spopondit
enim se illis iuxta Aegisti uotum filias daturum in coniuges, başka yerde belirtilmemiş
söz veriyorum. Subornatae enim a patre uirorum intrauere thalamos singulis
kültür deniz tarağı armatae omnes, ve cum uino laetitiaque calentes iuuenes facile
soporem iuissant'ta, itaatkar patri uirgines, captato tempore
iugulauerunt uiros, unaquaeque suum, _Hypermestra_ hariç, quae _Lino_ seu
Linceo, suo miserta pepercit.' Bu arada şunu belirtebiliriz ki Chaucer'ın
Hypermistre'nin yazılışı Boccaccio'nun Hypermestra'sına, 'Hypermistre'den daha yakındır.
Ovid'de şekillendi.

s 9. GOWER'IN İTİRAFI AMANTIS. Gower's Confessio'nun ilişkisi
Amantis'ten Chaucer's Legend'e Bech tarafından araştırıldı; Anglia'da, v.
365-371. Sonucu, Gower'daki Chaucer'a benzeyen pasajların en fazla _üç_ olduğudur; ve ben burada, bunların _ikisinde_ varsayılan benzerliğin yanıltıcı olduğunu göstermekle ilgileniyorum.

1. Gower'ın girişinde, en başta, ed. Pauli, i.4, bize, kitaplar olmasa, birçok mükemmel insanın ününün kaybolacağı
söyleniyor. Bu, Chaucer'in Efsaneye Giriş'inden kopyalanmış gibi görünüyor, ll.
17-28. Bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok; ancak Gower'in bu dizelerinin ikinci baskısının önsözünün bir parçası olduğunu ve 1393'e kadar yazılmadığını unutmamalıyız; o zamana kadar Chaucer'in dizeleri
ortak mülkiyetti ve bunu yapmayı seçen herkes tarafından taklit edilebilirdi;
bu yüzden bu karşılaştırmadan aslında hiçbir şey öğrenemiyoruz.

2. Gower'de, i. 45-48, Chaucer'in Efsaneye Giriş'ine biraz benzeyen bir pasaj var. Ancak tarafsız bir şekilde ele alınırsa, benzerliğin herhangi bir değere sahip olamayacak kadar belirsiz olduğu ve güvenilemeyeceği görülecektir. Mayıs ayının anılması, şairin Aşk Tanrısı ve Venüs'e hitabı gibi genellemelere gerçekten fazla değer vermemeliyiz; Cupid'in öfkeli yönü; ve hastalığını ifşa etmesini ve kendini kurtarmasını isteyen
Venüs'ün nezaketi. Gower böylesine yaygın bir şiirsel konuşmayı 'icat' edemese bile, yazacak pek bir şeyi yoktu. Ben, Gower'ın Chaucer'ın şiirini daha sonra görme fırsatına sahip olmadığı sonucuna varmayı tercih ederim; çünkü çarpıcı bir gerçektir ki,
Gower, Chaucer'ın Constance Hikayesi'ndeki bazı ifadelerini kopyalama fırsatını yakalamışken (bunu s. 415'te tartıştık), Chaucer'ın Thisbe, Dido, Medea, Lucrece, Ariadne, Philomela ve Phyllis gibi
birkaç Efsanesini tamamen bağımsız bir şekilde anlatır; ve Alcestis'in hikayesini anlatırken (iii. 149), onun bir papatyaya
dönüştürüldüğünden haberi bile yoktur. Dahası, Efsaneye
atıfta bulunabilseydi, l. 1355-6'da, 'Maeandri'yi 'kral Menander' (ii. 5) olarak tercüme etmiş olamazdı.

Tereddüt etmeden, bu iddia edilen benzerlikleri önemsiz ve
bunlardan yapılan çıkarımı yanıltıcı olarak reddediyorum.

3. Fakat Gower'ın eserinin _en sonuna_ geldiğimizde (iii. 357-367), durum tamamen değişir ve benzerlikler çarpıcı ve
geri alınamaz hale gelir. Bu, tüm pasajı karşılaştırarak en iyi şekilde görülebilir. Gower,
yaşlılığına ağıt yakmanın ortasındadır, daha sonra tekrar bu konuya döner,
aniden bir konudan sapmaya başlar ve

'Cupide'i eğilmiş bir şekilde görür;
Ve, bir meclis gibi
Kutsal olmayanlar için düzenlenmişti,
Onunla birlikte tüm dünya kefaret ödedi
Aşıklar olan soylu halkın; İç çekiyorum hem oradaki her şey'....

'Garlondes, renksiz,
Bir kısmı _lefe_, bir kısmı _un_,
Ve bir kısmı da büyük incilerdi.'

Daha sonra Tristram ve Isolde, Jason ve Herkül,
Theseus ve Phedra, _Troilus ve Criseide_ ve Diomede, Pyramus, Dido,
Phyllis, Adriane, Kleopatra, Tisbe, Progne ve Philomene ve Tereus,
Lucrece, Alcestis; ve hatta _Ceyx ve Alcyone_ (Chaucer'in gençlik
şiirine bakınız) ile tanışıyoruz. Konu, Gower'ın yukarıda belirtildiği gibi Chaucer'in Kleopatra'nın ölümüyle ilgili tuhaf anlatımını benimsemesiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkıyor; bkz. s.
xxxvii.

Bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç açıktır. 1385 yılında Gower'ın uzun şiirini neredeyse tamamladığını ve bu gerçeği arkadaşı Chaucer'a ilettiğini görüyoruz; Chaucer da karşılığında ona o sırada kendisinin üzerinde çalıştığı yeni şiirden (Efsane) bahsetti; bu şiirin on dokuz hikaye veya bölümden oluşması ve yaklaşık 6.000 dizeye ulaşması planlanıyordu. Dahası, daha önce hiçbir İngiliz'in kullanmadığı yeni bir ölçüyle yazılmıştı. Gower'ın elyazmasını görmesine ve önemli bir bölümünü okumasına izin verildi. O kadar etkilenmişti ki, şiir hakkında bazı yorumlarda bulunmak için yer açtı; hatta arkadaşına kişisel bir gönderme yapmak için elinden geleni yaptı. Venüs'ün kendisine şöyle demesini sağlar (iii. 374):--

'Ve Chaucer'a şükürler olsun,
Benim _öğrencim_ ve _şairim_ olarak....
Şimdi, eski günlerinde[40],
Ona bu mesajı ileteceksin,
O, daha sonraki yaşına geldiğinde[40],
Tüm işlerine son vermek için,
Benim kendi katibim olan kişi olarak,
Sevgi vasiyetini yap,
(Yukarıdaki günahını yaptığın gibi),
Böylece mahkemem kayıt altına alsın. '

Yani, Venüs'ün şairi olan Chaucer, aşk vasiyetini veya aşkla ilgili son beyanını, tanrıçanın sarayında kaydedilmeye uygun bir biçimde yapacaktır. Bu 'vasiyet', elbette, aşk şehitlerinin usulüne uygun şekilde kaydedildiği İyi Kadınlar Efsanesi'dir; ve
Aşk Tanrıçası'nın emriyle ve kadınlara karşı
söylediği yanlış sözler için kefaret olarak yazılan hikayeleri, yazarın Venüs ve oğluyla ilgili
anlatımının iyi tarafına yerleştirilecektir. Dahası, sonunda Aşk sarayının görünür temsilcisine, yani İngiltere kraliçesine ve sarayına gönderileceklerdir.

Şu anda Chaucer'ın kendisi gibi Gower'ın da bu şiiri Chaucer'ın şiirsel
kariyerinin taçlandırıcı çabası olarak görmesi ilginçtir. İkisinin de o zamanlar Chaucer'in
sonuçta, 'tüm işlerinin sonunu' çok farklı bir şekilde getireceğinden şüphesi yoktu. Bu nedenle Gower'ın Confessio Amantis'inin ilk baskısını, Hypermnestra Efsanesi'nin bir cümlenin ortasında terk edilmesinden önce, 1385 yılına tarihlendirebiliriz. Aynı eserin ikinci baskısının tarihi 1393'tür;
ve bu tarihlerin bu şekilde belirlenmesi büyük bir yardımdır.

s 10. METRE. Bu şiirle ilgili en ilginç nokta, Chaucer'in edebi eserinin 'üçüncü döneminin' ilk şiiri olmasıdır. Burada, ilk kez, bir önsöz eklediği bir dizi öykü yazar; karakterleri tasvir etmeye çalıştığı yeni bir üslup benimser; ve aynı zamanda, daha önce İngiliz yazarlar tarafından bilinmeyen, ancak şimdi 'kahraman beyit' olarak bilinen yeni bir ölçüyü tanıtıyor. Tüm bu açılardan, Efsane açıkça Canterbury Hikâyeleri'nin öncüsüdür ve onun bu yüce eser için nasıl yavaş yavaş, ancak bilinçsizce hazırlandığını görüyoruz. Ten Brink'in belirttiği gibi, Efsane iki önemli açıdan Hikâyeler'den daha düşüktür. Onu oluşturan çeşitli efsaneler yalnızca bir araya toplanmıştır, hoş bir rahatlama sağlayan bağlantı halkalarıyla birleştirilmemiştir. Ve yine, Efsane'nin Önsözü yalnızca bir alegoridir, oysa Hikâyeler'in ünlü Önsözü gerçek yaşam ve karakterlerin dramatik taslaklarıyla doludur.

Chaucer, seleflerinin bilmediği yedi satırlık kıtayı -en eski örnek Compleint unto Pite'dir- ve en eski mevcut şiiri olan A. B. C.'de kullanılan sekiz satırlık kıtayı da tanıtmıştı. Bu şiir biçimine dair ipucu için, şüphesiz ilk olarak Guillaume de Machault gibi Fransız şairlere borçluydu, ancak daha sonra dizelerini, kadans ve genel yasalar açısından Boccaccio ve Dante'ninkilere uydurdu[41].

Kahramanca beyit fikri de sanırım Fransızcadan alınmıştı; bunu Machault'un yaklaşık 1356-8'de yazdığı bir Complainte'de buluyoruz (aşağıya bakın, s. 383); ancak burada da Chaucer'in melodisi Fransız karakterinden çok İtalyan karakterine sahiptir. Froissart'ın Daisy şiirindeki dizeler (s. xxxi) aynı uzunluktadır, ancak aynı anda yedi dizelik gruplar halinde kafiyelidir, yalnızca iki vurgusu olan kısa dizelerle ayrılmıştır. Boccaccio'nun Teseide'deki en sevdiği kıta, _ottava rima_ olarak bilinir, kahramanca bir beyit oluşturan iki dizeyle sona erer[42].

s 11. 'KISALTILMIŞ' DİZİLER. Yeni ölçünün tanıtımının oldukça bir deney olduğu açıkça anlaşılmalıdır, Chaucer'in kendisi Aşk Tanrısı'na açıkça şunu söylettiğinde bir miktar özür sunar:
'Hem'in ölçülerini senin gibi yap' (l. 562). Bu nedenle dizeye artık kabul edilemez olduğu düşünülen bir çeşidi getirmiştir;
ancak unutmamalıyız ki, Tennyson gibi büyük bir melodi ustası bile, 'Günahın Vizyonu'na normal uzunlukta dizelerle başladıktan sonra, ikinci bölümüne şu dizelerle başlar:--

'Sonra içi boş bir ses duyduğumu sandım

Tüm alçak yerlerden toplanıyordu;
Oturdukları yere doğru daralıyordu,
Alçak, şehvetli müzik kıvrılarak titriyordu,' vb. Chaucer'ın bazen kendine izin verdiği tam olarak bu varyasyondur ve
bunun nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır.

Daha kısa bir türdeki dizelerde sürekli olarak benzer bir varyasyon buluruz.
Şöhret Evi'nde çok sayıda 'kesilmiş' dize vardır. Pratikte,
ilk ayakları tek bir heceden oluşur ve başlangıçta o heceyi işaretleyerek buna göre taranabilirler. Böylece, ll.
2117-2120 şöyle devam eder:--

'Ve leet | hem gon. Orada' gördüm
Weng | ed wonders faste fleeen,
Twent | ty thousands in a route,
As E | olus hem blow arounde.'

Bu varyasyon hala kabul edilebilir ve tabii ki Milton'ın L'Allegro ve Il Penseroso gibi şiirlerde yeterince yaygındır. Bir
güzellik olarak kabul edilir.

Yukarıdaki türdeki dizelerde iki hece daha eklenmesi bize
daha uzun dizede benzer bir varyasyon sağlar. Örneğin, yukarıdaki dizelerin üçüncüsünde
_thousand_ kelimesinden sonra _freres_ (iki heceli) kelimesini eklersek, şu dizeyi elde ederiz:--

'Twen | ty thousands freres in a route.'

Bu dizenin aslında Canterbury Tales'de (Grup D, 1695) yer alması dikkat çekici bir gerçektir; bunu House of Fame'in 1.
2119 numaralı notunda, aşağıda s. 286'da belirtmiştim. Bu gerçeği inkar etmek, 'imkansız' ilan etmek ve bunu belirttiğim için benimle alay etmek için ısrarlı çabalar sık ​​sık yapılmıştır (benim 1866'da Morris'in Chaucer baskısında, i. 174'te yaptığım gibi); ancak gerçeğin artık oldukça genel olarak kabul edildiğine inanıyorum. Yine de burada şunu söylemek gerekir ki, İyi Kadınlar Efsanesi'nde oldukça fazla sayıda bu tür dize vardır; tam da yeni bir deney olan bir veznede bulmayı bekleyebileceğimiz gibi. Kanıtları oldukça eksiksiz bir şekilde sunmak tavsiye edilebilir olduğundan, burada bu dizelerden birkaçını alıntılıyorum, ilk heceyi doğru şekilde işaretliyorum:--

'O | of all' the flour-es in med-e'; 41.
'Suf | fisaunt this flour to preys' aright'; 67.
'Of | of this flour, when that it should du unclos-e'; 111.
'Mad' | her lyk a daisie for to sen-e'; 224.
'Half | her beautee shulde men nat fynd-e'; 245.
'With | the whyt-e coroun, clad in green-e'; 303.
'Mai | dens been y-kept, for Ielosy-e'; 722.
'For | to meet' in o place' at o tyd-e'; 783.
'With | yüz y-impled sinsice'; 797.
'Hem | e with hert' hem de her y-en'; 859.
'Bahse | ing with he-es on the ground-e'; 863.
'Biz | ki senin-e'nin neden çocuk-lar-ıydık'; 901.
'Olduk | kadar iyi' ve sevecen'; 911.
'Had | den in in in in this temple been over'r-al'; 1024.
'Biz | ki müreffeh içindeydik'; 1030.
'Lyk | ona bahsi verdi, tanrı bot-e'; 1076.
'Sevmek' | wol lov', çünkü hiçbir wight wol hit wond-e'; 1187.
'Göndermek' | mektuplarını, jetonlarını, broşlarını, yüzüklerini'; 1275.
'Mer | cy, lord! düşüncene acıdı'; 1324.
'Twen | ty tym' y-swowned hash she than-ne'; 1342.
'Meynee'siyle, en güçlü sonu'; 1498.
'Yift | es gret', ve subaylarına'; 1551.
'Fad | er, modern, husbond, al y-fer-e'; 1828.
'Fight | en with this fend, and him defend-e'; 1996.
'Tell | en al his doing to and fro'; 2471.
'Y | permistra, yongest of hem all-e'; 2575.

Şiirin sonuna doğru daha da seyrekleştikleri dikkat çekicidir.
Bununla birlikte, Chaucer bu dize biçimini kabul edilebilir bir
çeşitlilik olarak gördü ve Hoccleve ile Lydgate bu tuhaflıkta onu takip etti. Hoccleve ve Lydgate'in uygulaması, bunu görmezden gelmenin kendileri için uygun olduğu kişiler tarafından tamamen göz ardı ediliyor. Belki de anlamıyorlar. Chaucer'in dizelerini kendi önyargılı fikirlerine göre düzenlemek isteyenlerin olağan argümanı, el yazmalarının kötülüğüne ve
katiplerin aptallığına karşı haykırmaktır. Dr. Furnivall el yazmalarının değerli ve tam kopyalarını basmadan önce bu oldukça güvenliydi, ancak şimdi daha az güvenli. Şimdi, Thynne'nin 1532'deki şiirinin ilk baskısının bir kopyası dışında, tipte on iki el yazması (bazıları kusurlu) var, toplamda on üç otorite var. Şimdi, bu özel konu söz konusu olduğunda, başlıca el yazmaları harika bir oybirliği gösteriyor. ll. 41, 111, 224, 722, 797, 901, 911, 1076, 1187,
1996, taramayı etkileyen hiçbir varyasyon yoktur. Ve bu, ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla şey ifade eder. MSS'nin yazıcıları için.
A. ve T. açıkça bu satırları beğenmemiş ve bazen modern editörlerin tüm cesaretiyle düzeltmeler yapmaya çalışmışlardır. Yazıcıların, kanıtları bozma eğiliminde olan isteksiz tanıklar olması,
bu noktadaki tanıklıklarını daha da güçlü hale getirir. Buna ek olarak,
yeterli kanıt olduğu görünen her yerde, önerilen düzeltmeyi kabul edecek kadar popüler önyargıya boyun eğdiğimi burada kabul ediyorum.
Şimdi bu konuyu önyargısız okuyucunun değerlendirmesine bırakıyorum;
sadece gözlemleyerek, Canterbury Hikâyeleri'ndeki hatırı sayılır sayıda satırın, yalnızca Harleian elyazması sayesinde, yazarının bu eksantrikliğini bastırmak amacıyla dikkatli bir şekilde göz kulak olduğu, bu karakterdeki satırlardan kurtulmak için 'düzeltildiği'ne inanıyorum. Ona çok fazla cesaret vermek katı ahlakla uyuşmuyor gibi görünüyor.

Yirmi bir satırlık bir Balade'nin girişi (ll. 249-269), her bir sonraki beyitin _tek_ bir sayıyla belirtilen bir satırla bitmesini sağlar. Toplam satır sayısı 2.723'tür. Dr. Furnivall, bunların sayısını doğru saymayı başaran ilk kişiydi.

s 12. EL YAZMALARININ TANIMI. Elyazmaları kolayca iki ayrı sınıfa ayrılır ve yalnızca l'nin okunmasını gözlemleyerek ayrılabilir. 1396: o satıra not bakınız. Elyazmaları C., T., A. burada _Guido_ veya
_Guydo_ olarak okunur; oysa Elyazmaları F., Tn., B. _Ouyde_ olarak okunur. Elyazmaları P. burada eksiktir,
ama genellikle önceki sınıfla uyuşur. Aynı sınıftan olanlar
birlikte tanımlanacaktır. Bunun dışında, Elyazmaları C. yalnızca Prolog açısından,
türünün tek örneğidir; ve yazımın bazı hoş olmayan özelliklerine rağmen
en yüksek otoriteye sahiptir. Buna özel olarak dikkat etmek gerekir.

Elyazmalarının listesi (Thynne'nin baskısı dahil) şu şekildedir:--

A.--Arch. Selden B. 24; Bodleian Kütüphanesi (_Birinci sınıf_).

Ek.--Ek 9832; British Museum (_Birinci sınıf_).

Ek 12524; British Museum (_Birinci sınıf_).

B.--Bodley 638; Bodleian Kütüphanesi (_İkinci sınıf_).

C.--Cambridge Univ. Kütüphanesi, Gg. 4. 27 (_Birinci sınıf_).

F.--Fairfax 16; Bodleian Kütüphanesi (_İkinci sınıf_).

P.--Pepys 2006; Magd. Coll., Cambridge (_Birinci sınıf_).

T.--Trinity College, Cambridge, R. 3. 19 (_Birinci sınıf_).

Th.--Thynne'nin baskısı, 1532'de basıldı (_İkinci sınıf?_).

Tn.--Tanner 346; Bodleian Kütüphanesi (_İkinci sınıf_).

[alfa].--Ek 28617; British Museum (_Birinci sınıf_); ancak yalnızca bir
parça, viz. ll. 513-610, 808-1105, 1306-1801, 1852-2110, 2125-2135,
2151-2723.

[beta].--Cambridge Univ. Library, Ff. 1. 6 (Thisbe _sadece_).

[gamma].--Rawlinson C. 86; Bodleian Library (Dido _sadece_).

Bunlar şu şekilde tanımlanabilir.

C. (Camb. Univ. Lib. Gg. 4. 27) ünlü Cambridge elyazmasıdır, Canterbury Hikâyeleri'ni içerir, iv. cildin dipnotlarında 'Cm.' sembolüyle gösterilir
(yani Canterbury Hikâyeleri boyunca); ayrıca iv. ciltte 'Gg.' sembolüyle gösterilir, yani Küçük Şiirler'de; bkz. s. Cilt I'in Girişinin 49. sayfası. Ayrıca Chaucer'ın diğer bazı parçalarını da içerir, yani A. B. C., Scogan'a Elçi, Truth, Troilus ve Foules Parlamentosu. Erken tarihlidir ve Efsanenin mevcut kopyalarının
en eski, en iyi ve en önemlisidir. Buna benzeyenlerin hepsini _birinci sınıf_ elyazmaları olarak adlandıracağım.

En büyük özelliği, Prolog'un erken taslağının benzersiz kopyasına sahip olmasıdır; bkz. s. xxi. Bunu Fairfax elyazmasıyla (_ikinci sınıf_ en iyi elyazması) karşılaştırdığımızda, Prolog boyunca büyük farklılıklar sunmasının yanı sıra çeşitli Efsaneler boyunca birçok yerde küçük farklılıklar sunduğu görülür.
Değişiklikler sıklıkla daha iyiye yöneliktir ve birinci sınıf elyazmalarının daha eski bir tür olduğu ortaya çıkar. İkinci sınıf daha sonraki bir türdür ve iki şekilde farklılık gösterir, biri daha kötüye doğru, diğeri daha iyiye doğru.
İlk açıdan, birkaç pasajda bozuk veya daha düşük okumalar sunar; diğer yandan, gerçek iyileştirmeler olan ve revizyondan kaynaklanmış olabilecek düzeltmeler sunar. Şüphesiz, bir zamanlar revize edilmiş metnin doğru bir baskısı vardı, ancak mevcut hiçbir el yazması bunu temsil etmiyor. Ancak, el yazması C. ile el yazması F.'nin dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesiyle pratik olarak yeniden inşa edebiliriz; ve bunu yapmaya çalıştım.
Prolog boyunca, el yazması C.'yi 'A-metninin' temeli olarak alıyorum, yazım eksantrikliklerini düzeltiyorum, ancak bunları dipnotlara kaydediyorum
değişimin önemli olduğu her yerde; _him_ için _hym_ veya _hit_ için _yt_ gibi bir varyasyonun hiçbir değeri olmadığını düşünüyorum. Aynı zamanda,
MS'yi alıyorum. F.'yi B metninin temeli olarak alıyorum ve gerektiğinde geri kalanıyla karşılaştırarak düzeltiyorum. Efsanelerin kendisinde, metnin temeli olarak MS.
F.'yi alıyorum, onu C. ile karşılaştırıyorum, böylece
metin gerçekten bu MSS'lerin karşılaştırılmasına dayanıyor; MS. C. temel yapılsaydı, sonuç hemen hemen aynı olurdu.
F.'yi temel olarak almak uygundu, çünkü şiirin önceki tüm
baskılarıyla neredeyse aynı. Ne yazık ki, MS. C.'nin 469. sayfası çıkarılmış; ve sonuç olarak, ll. 1836-1907 eksik. Yazıcı, kopyalama sürecinde
ll. 1922, 1923, 2506, 2507'yi kaçırmış.

EK. 9832. Bu, l. 1985'te biten kusurlu bir MS.'dir, MS'in başka
sayfası yok. Bu satırdan sonra bırakılmıştır. Bunun dışında, yazıcı birkaç satırı atlamıştır, viz. ll. 166, 233, 234, 332, 333, 351, 865-872, 960, 961,
1255, 1517, 1744-1746, 1783, 1895, 1945. Bu, MSS'nin ilk sınıfına aittir, ancak tatmin edici olmayan bir kopyadır ve onu tam olarak derlemedim.
Ancak, bu baskının önceki baskılardan farklı olarak birkaç okumasını doğrulamaktadır.

EK. 12524. Bu da yalnızca bir parçadır. İlk sayfa şiirin l.
1640'ında başlar, bu noktadan sonuna kadar tamamlanmıştır, ancak ll.
2454-2461 kısmen silinmiştir. MSS'nin ilk sınıfına aittir, ancak
geç bir kopyadır ve ben onu tam olarak derlemedim. Birkaç okumamı doğruluyor.

T.--MS. Trin. Coll. Cam. R. 3. 19. Minor Poems'un benim
baskımda 'Trin.' sembolüyle belirtilmiş ve cilt i, Giriş, s. 56'da açıklanmıştır. Oldukça geç bir tarihe, yaklaşık 1500'e aittir, ancak MSS'nin ilk sınıfına aittir.
Yazar şu satırları atlamıştır, yani. 233, 234, 332, 333, 489, 960,
961, 1627, 2202, 2203, 2287-2292 ve 2569.

A.--MS. Arch. Selden B. 24 (Bodley). Minör Şiirler'in benim
baskımda 'Ar.' sembolüyle gösterilir ve cilt i, Giriş, s. 54'te açıklanır. Yaklaşık 1472'de yazılmış bir İskoç kopyasıdır. MSS'nin ilk sınıfına aittir,
ancak İskoç yazıcı bazen özgürlükler alır ve bize kendi okumasını verir.
Örneğin, l. 714 şöyle olur:--'Grete townis'te olduğu gibi maner is
ve wone.' Ancak okumaları, genel olarak, iyidir. Tek başına l. 1538'de 'almychti' kelimesini korur, ki bu geri kalan her şeyde çok kısadır; bu orijinal okuma olmayabilir, ancak adil bir çizgi verir ve alabileceğimiz
en iyi düzeltmeyi sağlar. Yazıcı ll'yi atlamıştır. 860, 861, 960, 961, 1568-1571, 2226 ve 2227; ayrıca, el yazmasının bir yaprağı eksiktir ve bu da ll. 2551-2616'nın kaybolmasına neden olmuştur.

P.--Pepys 2006, Magd. Coll., Cambridge. On tanesini içeren Minor Poems'un benim baskımda 'P.' ile gösterilmiştir. Genel olarak, el yazmasının
birinci sınıfına aittir. Yazıcı ll. 232, 437, 623 ve 1275'i çıkarmıştır.
Bunun yanı sıra, en az bir yaprağını kaybetmiştir ve bu da ll. 706-776'nın tamamen kaybolmasına neden olmuştur, ll. 777-845 ise farklı bir el yazısıyla yazılmıştır. 1377'de tamamen kopmuştur, bu yüzden sadece bir parçadır. l verir. 1377
aşağıdaki olağanüstü biçimde:--'Ve thow wer fals to oon, but
thow wer fals to twoo'; satıra en az altı feet ve
bir hece daha fazla.

[alfa].--Ek. 28617. İyi bir el yazması, ancak daha önce belirtildiği gibi yalnızca bir parça
(s. xlvii). Birçok okumamı doğruluyor; örneğin, ll. 1995, 2019,
2020, 2199, &c.'de. 1999'da değişiyor, ancak orada mükemmel bir
okuma sağlıyor:--Bu nat derk ve ther is roum and space.

[beta].--Camb. Univ. Library, Ff. 1. 6. Yalnızca Thisbe Efsanesini içerir.
Geç ve zayıf bir el yazması, önemsiz bir hesap.

[gamma].--Rawl. C. 86 (Bodleian Kütüphanesi). Sadece Dido Efsanesi'ni içerir.
Birçok hata içeren zayıf bir metin. Yine de birinci sınıf gibi görünüyor ve
ll. 960-1'i koruyor. ll. 1048, 1074, 1079, 1139,
1144, 1159, 1174, 1195, 1196, 1215, 1366 okumalarımı doğruluyor.

F.--Fairfax 16 (Bodleian Kütüphanesi). Bu, çok sayıda Küçük Şiir içeren değerli bir elyazmasıdır. Küçük Şiirlere Giriş'imde; cilt i. s. 51'de açıklanmıştır. Bunu baskının temeli olarak aldım, ancak
birinci sınıf elyazmalarının daha iyi okumalara sahip olduğu tüm yerlerde düzeltmek gerekiyordu. En iyi elyazmasıdır. ikinci sınıftan,
ve Bell'in baskısı onu takip etmekten biraz daha fazlasını yapıyor, neredeyse fazla sadık bir şekilde,
ancak editör bununla yukarıda açıklanan
MS. A.'yı bir araya getirdiğini iddia ediyor. Aynı metin, esas olarak, Thynne,
Morris, Corson, Gilman'ın baskılarında tekrar ortaya çıkıyor. Yazıcı dikkatsiz ve sıklıkla
temel kelimeleri atlıyor; ayrıca ll.'yi de atlıyor. 249, 487, 846, 960, 961, 1490[43], 1643,
1693, 1998, 2150'nin bir parçası, 2151, 2152, 2153'ün bir parçası[44], 2193, 2338 (yanlış yere sahte bir satır eklenmiştir) ve 2475.
Bunun yanı sıra, katip genellikle bir satırın taramasını, daha önce belirtildiği gibi, içindeki temel bir kelimeyi atlayarak mahveder. Böylece, l. 614'te, diğer tüm el yazmalarında bulunan _for_ kelimesini çıkarır. Katip genellikle
yanlışlıkla bir son _e_ ekler veya çıkarır ve _him_, _king_ gibi kelimelerde _i_ yerine _y_ koymaya çok düşkündür. Bu varyasyonlara izin verildiğinde,
MS'in yazımı çoğunlukla açık ve tatmin edicidir ve
doğru telaffuza dair adil bir rehberdir. Reddedilen yazımlar, l. 924'e kadar dipnotlarda verilmiştir; bundan sonra, haber vermeden
tamamen önemsiz olan değişiklikleri yaptım. Hatta ll. 1-924'te bile
_hym_'i _him_ olarak ve _kyng_'i _king_ olarak değiştirdim; ve tersine, _strif_'i
_stryf_ olarak değiştirdim (burada _y_ ünlünün uzun olduğunu belirtir), tereddüt etmeden
ve değişikliği kaydetmeden. Metnim aslında fonetik olarak yazılmıştır;
ve sonuçta, Chaucer'ın bir metninin testi, onu Dr. Sweet'in İkinci
Orta-İngilizce Kılavuzu'nda verdiği
Orta-İngilizce telaffuzuyla okumak ve sonucun Canterbury Hikâyeleri'nde belirginleşen akıcı melodiyle mükemmel bir şekilde uyumlu olup olmadığını gözlemlemektir.

B.--Bodley 638. Elyazması F. ile yakından ilişkili ve neredeyse onun bir kopyası,
ikisi de ortak bir kaynaktan türetilmiştir. B. bazen F.'nin yanlış olduğu yerde doğrudur; bu nedenle l. 1196'da _houyn_ vardır, F.'de ise _heuen_ vardır. Bkz. Küçük Şiirler'e Giriş, cilt i. s. 53. Elbette bu elyazması da F. gibi ikinci sınıfa aittir. L. 1693'ü (F.'de eksik) korur; aksi takdirde F.'de atlanan tüm dizeleri ve ll. 157, 262, 623, 1345, 1866;
F.'nin koruduğu tüm bu satırlar. F. gibi, l.
2338 yerine sahte bir satır var.

TN.--Tanner 346 (Bodley). Bu, F.'ye çok benzeyen ikinci sınıf bir elyazmasıdır; bkz. Introd. to the Minor Poems, cilt i. s. 54.
ll. 1693, 2193, 2475'i korur; aksi takdirde F.'de atlanan tüm satırları ve l. 1378'in ikinci yarısını ve l. 1379'un ilk yarısını atlar. l. 2338 yerine sahte bir satır var. F., B. ve Tn.'nin hepsinin
şu anda bilinmeyen daha eski bir elyazması olan ortak bir kaynaktan geldiği açıktır.

s 13. BASILI EDİSYONLARIN AÇIKLAMASI. TH.--Thynne'nin baskısı; M.S.
1532. Bu, esas olarak, ikinci sınıfın elyazmalarını takip eder;
F., B. ve Tn. ile olan ittifakı. l. 2338'in sahte biçimini içermesiyle gösterilir.
Ancak gerçek biçimi de verir, böylece bu yerde _üç_ satır
birlikte yazılır. Bu el yazmalarının herhangi birinden daha eksiksizdir, atladıkları satırları korur (ll. 960, 961 hariç), ancak bu üç el yazmasında bulunan ll.
1326, 1327'yi (şüphesiz dikkatsizlikten) atlar,
ve aslında tüm kopyalarda bulunur. Muhtemelen Thynne birden fazla el yazması kullanmıştır, çünkü bazen birinci sınıf el yazmalarıyla hemfikirdir. Böylece, l. 1163, _vpreysed had_'ı, C., T., A., P.'deki gibi, _vp-reyseth hath_ yerine, F., Tn., B.'deki gibi okur. Ancak, bunu doğanın ışığında düzeltebilirdi. ll. 1902, 1923'te, Thynne tek başına doğru okumayı _Alcathoe_ olarak verir;
ne yazık ki, bu iki satır da MS. C'de eksiktir. Thynne'in baskısının başlıca hataları, ll. 960, 961, 1326, 1327'nin atlanması ve
sahte l. 2338'dir. Thynne ayrıca, genel olarak, ikinci sınıf bir MS'in otoritesini takip etmekte talihsizdi.

BAZI SONRAKİ BASKILAR.--Sonraki baskılar, Chaucer'in Eserlerinin toplu baskılarında yer aldı, örn. 1542'de, (yaklaşık) 1550, 1561, 1598, 1602, 1687'de;
sonrasında Urry'nin 1721'deki işe yaramaz baskısı geldi. Sonuncusu hariç, sanırım
baskıların hepsi sadece yeniden basımlar; her biri bir öncekinden daha kötü,
neredeyse her zaman olduğu gibi. Her neyse, 1561 baskısı Thynne'nin yakın bir yeniden basımıdır, birkaç sonraki yazım şekliyle, örneğin 1. 969'daki Thynne'nin _gyde_'ı yerine _guide_. Bu baskı elbette 1. 960, 961, 1326, 1327'yi atlıyor; ve sahte 1. 2338'i veriyor.

Lowndes'e göre Chaucer'in Eserlerinin diğer sonraki baskıları şunlardır:--Edinburgh, 1777; 18 ay. 12 cilt.--Edinburgh, 1782; 12 ay. 14 cilt.--Anderson's British Poets, Edinburgh, 1793-1807; royal 8 cilt. 13 cilt.--Cooke's British Poets, London, 1798, &c., 18 cilt.--Chalmers' English Poets, London, 1810; royal 8 cilt. 21 cilt. Sanırım
bunların hepsi sadece yeniden basımlar; kesinlikle Chalmers'ın baskısında durum böyledir, bu baskı yalnızca Tyrwhitt'in Canterbury Tales baskısını yeniden üretir ve diğer şiirlerde 'kara harfli baskıları' takip eder.
Aynı açıklama Moxon tarafından 1855'te basılan ve editör olarak Tyrwhitt'e atfedilen baskı için de geçerlidir.

Diğer baskılar şunlardır: S. W. Singer, Londra, 1822, fcp. 8vo. 5 cilt;
Sir H. Nicolas (Aldine İngiliz Şairleri baskısında), Londra, 1845,
post 8vo. 6 cilt; ve Robert Bell, Londra, 1855, 12mo. 8 cilt. Sonuncusu
gerçekten Bay Jephson tarafından düzenlenmiştir.

Bell'in (sözde) baskısı, Bohn's Standard Library'de dört cilt halinde uygun bir şekilde yeniden basılmıştır;
bunun gözden geçirilmiş bir baskısı 1878'de,
benim yazdığım bir Ön Deneme ile birlikte yayınlanmıştır. İyi Kadınlar Efsanesi'nde, editör
(Bay Jephson) 'mevcut baskının metni Bodleian Kütüphanesi'ndeki MS. Fairfax 16 ve MS. Arch. Seld. B. 24'ün dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesine dayanmaktadır'; yani F. ile A'nın karşılaştırılması üzerine. Bize MS. F.'nin metnini verir, eksik satırlar Thynne'den veya MS. A'dan sağlanır.
ll. 960, 961'i çıkarır ve ll. 1326, 1327'yi _yanlış yere_ ekler,
yani. l. 1329'dan sonra. l. 2338'de, satırın hem doğru hem de sahte biçimlerini verir; böylece burada (Thynne'de olduğu gibi) _üç_ satır birlikte kafiyelenir.
l. 2150-3'te, Morris'in baskısının hesabında aşağıda fark edilen aynı karışıklık meydana gelir.
Bu baskıdaki en büyük kazanç, birkaç
açıklayıcı nota sahip olmasıdır. Bunlardan kendimi özgürce kullandım, onları tam olarak alıntıladığım
her zaman 'Bell' kelimesiyle işaretledim; gerçi bunlar aslında Bay Jephson tarafından yazılmıştı, bana söylendiğine göre, adı hiçbir yerde görünmüyor, ancak
Makalemin 12. sayfasında, gözden geçirilmiş baskıya eklenmiş olarak.

Aldine baskısı 1866'da yeniden basıldı ve bu vesileyle
Dr. Morris tarafından düzenlendi. İyi Kadınlar Efsanesi ile ilgili olarak, Dr. Morris,
MS. F.'den kopyalandığını, MSS. A., C. (1864'te Cambridge'de Bay H. Bradshaw tarafından özel olarak basıldı) ve MSS. Addit. 9832 ve 12524 ile bir araya getirildiğini söylüyor. Bu baskıda, MS. (F.)'den yapılan değişiklikler italik harflerle gösterilmiştir,
ancak bu tür değişiklikler çok azdır. Pratikte, burada MS. F.'nin doğru bir baskısını buluyoruz, eksik satırların çoğu karşılaştırmayla ve çok az düzeltmeyle birlikte. Ancak, 960, 961. satırlar hala atlanmıştır,
MS. C.'de bulunmasına rağmen; ancak ll. 1326, 1327 (Thynne tarafından da atlanmıştır) düzgün bir şekilde verilmiştir, aslında MS. F'de bulunmuştur. L. 2338'de doğru satır verilmiştir,
ancak sahte satır da korunmuştur; böylece (Thynne'de olduğu gibi)
burada _üç_ satır birlikte uymaktadır. L. 2153'ün ilk bölümünde, l. 2150'nin bir kısmı tekrarlanmıştır ve bize _eek_ yerine _by_ verilmiştir; gerçek şu ki
yazmanın 2150. ciltte _gayler_ kelimesinden 2153. ciltte _gayler_ kelimesine kaydığı ve bu kelimelerin arasına giren her şeyi
atladığıdır. MS. C'de var olan
Prolog'un ilginç biçimi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Açıklayıcı notlar yoktur.

İngilizce baskıların yanı sıra, İyi Kadınlar Efsanesi'nin Amerika'da iki baskısı
çıktı ve bunlar biraz dikkat gerektiriyor.

Bunlardan ilki, İyi Kadınlar Efsanesi'nin çok kullanışlı bir baskısıdır, ilk kez _ayrı olarak_ yayınlanmıştır ve Profesör Hiram
Corson tarafından
edit edilmiştir. Metin, Bell'in baskısına aittir; ancak açıklayıcı notlar
daha eksiksiz ve daha iyidir ve bunlara dikkatlice baktım. Sonunda, gerçekten bir sözlük amacına hizmet eden
tüm açıklanan kelimelerin bir
Dizin'i vardır. Bu kesinlikle karşılaştığım en iyi baskıdır.

Diğer baskı, Arthur Gilman tarafından düzenlenen ve 1879'da Boston'da üç cilt halinde yayınlanan Chaucer'in Eserleri'dir. İyi Kadınlar Efsanesi, iii. ciltte, 79-183. sayfalarda yer alır. Daha zor kelimeler dipnotlarda açıklanmıştır ve konu hakkında sadece birkaç not vardır. Bu baskıdaki en önemli nokta, editörün MS. C.'den Prolog'daki daha dikkat çekici varyasyonlardan bazılarını alıntılamasıdır; bunun 'belli ki metinde takip edilenden daha eski bir versiyon olduğu' söylenir, Fairfax 16, Bodleian Kütüphanesi, Oxford. Yine de metni Morris'in metninin yalnızca bir yeniden basımıdır; ll. 960, 961'i çıkarır ve hem doğru hem de sahte biçiminde ll. 2338'i verir. Sonuç olarak, 2723 yerine 2722 satır içeriyor. Satırların gerçek sayısı, l. 249'daki 21 satırlık Balade nedeniyle _tek_.

Net sonuç şudur; baskıların hiçbiri tamamlanmış değil ve hepsi _hemen hemen aynı_. Yirmi baskıdan sonra, neredeyse ilk başladığımız yerde kalıyoruz. Thynne'in baskısı, F.'ye çok benzeyen ancak daha eksiksiz bir el yazmasına dayanıyordu; yine de dört satırı atlıyor ve l. 2338'i farklı biçimlerde iki kez veriyor. Aynı şey, ondan yapılan sayısız yeniden basım için de geçerlidir. Bell'in baskısı ll. 1326, 1327'yi geri yükler ancak yanlış
yerde; Morris'in baskısı ise onları doğru yerde geri yükler. Bu
satırlar aslında el yazması F.'de (doğru yerde) yer alır ve kanıtları el yazması ile karşılaştırırken fark edilmemiş olamazdı. Bu baskıların her ikisinin de en azından MS. A. ile derlenmesi gerekiyordu, ancak bu
derlemenin sonuçları pratikte _sıfır_, çünkü o MS. sadece eksik satırları
tamamlamak için danışılmıştı. Editörler, F.'nin kusurlu olduğu durumlar hariç, o MS.'nin okumalarını pratikte görmezden geliyorlar. Bu nedenle MS. A.'nın
_farklı bir MSS sınıfına ait olduğunu ve sıklıkla daha erken
ve daha iyi okumalar verdiğini_ keşfetmediler. Ancak A. bile ll. 960, 961'i atlıyor, ancak aynı zamanda
l. 2338'in sahte biçimini haklı olarak bastırıyor.

s 14. 1889 BASKIMINDAKİ BAZI İYİLEŞTİRMELER. Dr. Furnivall, Chaucer Derneği için el yazmalarının değerli ve kesin baskılarını çıkarana kadar daha iyi bir metne doğru gerçek bir ilerleme kaydedilmedi. Bu muhteşem ve önemli eser, yukarıda belirtilen tüm el yazmalarının metinlerini _in extenso_ olarak verir, yani. El yazmaları. C., F., Tn., T., A. ve Th. (Thynne'nin ed.) 'Chaucer'in Küçük Şiirlerinin Paralel Metin Baskısı'nda, Bölüm III; El yazmaları. B.,
Addit. 9832, P. ve Addit. 12524, 'Ek Paralel Metinler'de, Bölüm II; ve El yazmaları. [alfa], [beta], [gama], 'Odd Texts'te, 1880. Ancak bu paha biçilmez yardım olmasaydı, 1889 baskısı asla yapılmayacaktı ve ben de metnin bu kadar net bir
anlayışına asla ulaşamayacaktım. Dr. Furnivall'ın şiirin dizelerini doğru bir şekilde numaralandırmayı başaran
_ilk_ kişi olduğunu daha önce söylemiştim;
aslında, çoğu baskıda hiç numaralandırma yoktur.

Sayfaları hiçbir değeri olmayan tamamen düşük okumalarla doldurmayı gerekli görmedim, ancak en iyi elyazmalarını, yani C., F., Tn., T., A., B. ve bazen P.'yi dikkatlice bir araya getirdim, ayrıca Th.'ye, yani Thynne'nin baskısına da göz kulak oldum. Böylece davanın gerçek durumunu, yani elyazmalarının birinci sınıfın (C., T., A., P., Addit. 9832,
12524 ve 28617) neredeyse tamamen ihmal edilmiştir; ikinci sınıfın (F., Tn., B., Th.) elyazmaları vb.'nin ise yalnızca F. ve Th. yeterli ilgiyi görmüştür. Artık en iyi otoritelerin farklı sınıflardan oldukları için C. ve F. olduğu ve doğru planın _önce_ bunlara danışmak ve ardından diğer elyazmalarının bunları nasıl desteklediğini görmek olduğu çok açıktır. Önemli düzeltmelerin uzun bir listesi ve önceki baskıların çoğunun aşırı yanlışlığının ifşası, 1889 baskımın Giriş bölümünde bulunabilir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

s 15. SONUÇ. Sonuç olarak, Elyazmasındaki Şiir'den bahsedebilirim. Ashmole 59,
'Chaucier Tarafından Yapılan Cronycle. P Şimdi Chaucier tarafından
en tapınılan
Leydilerin adlarını takip edin.' Kötü bir yapım, belki de Shirley tarafından yazılmıştır ve yalnızca İyi Kadınlar Efsanesi'nin
içeriğinin kısa bir özetini verir. 'Chaucier tarafından' kelimeleri yalnızca Efsane'nin Chaucer tarafından yazıldığına atıfta bulunur ve özetin
yazıldığına değil, ki bu da ilgi çekici olsa da pratik olarak değersizdir.
Yazar, Alcestis'in hikayesini Duchesse Kitabı'ndaki (62-230) Ceyx ve Alcyone hikayesiyle karıştırmak gibi garip bir hata yapar. Bu 'Cronycle'
Dr. Furnivall tarafından Chaucer'in Küçük Şiirlerinin Garip Metinleri,
Bölüm i'de basılmıştır.

Şimdi sadece başkalarına olan borcumu kaydetmem gerekiyor, özellikle Dr.
Furnivall'a Parallel-Texts'teki paha biçilmez baskıları için; M. Bech'in Anglia'nın v. cildindeki mükemmel
makalesine[45]; Bay Jephson'a 'Bell'in' baskısındaki notları için; ve Profesör Corson'ın baskısındaki notları için. Ayrıca
Geschichte der englischen Litteratur'un ikinci cildinin ikinci kısmı yeni çıkan Profesör Ten Brink'e (1893).

NOT.--Okur Prolog'un _iki_ biçimini sorunlu bulursa, dikkatini
sayfa 65-105'in _alt_ kısmındaki 'B-metni'ne sınırlaması yeterlidir. Metin genellikle verilenle uyuşmaktadır ve 579
satırdan oluşmaktadır. 'Cleopatra'nın ilk satırı l'dir. 580, numaralandırma
sürekli. Bunun yanında her Efsanenin satırları ayrı ayrı verilmiştir,
parantez işaretleri dahilinde. Böylece ben. 589, 'Kleopatra'nın 10. satırıdır;
ve diğer durumlarda da öyle.



Burada 1896-8. satırlara bir Ek Not ekliyorum.

s. xxxix. yukarıda (dipnot no. 2), Bech'in Godfrey'e olan referansını veriyorum.
Viterbo. Pasaj şöyle devam ediyor: -


     '_De Ioue primo rege Atheniensi._

  Bir Ioue nostrorum uenit generatio regum,
  Bir Ioue principium recipit descriptio regum,
    Bir Ioue felsefe dogmata prima legunt.
  Rex erat ex rege quondam patre natus Athenis,
Indeque quadriuii triuiique scientia uenit;
Legis et artis ibi rex ydioma dedit.'

ASTROLABE ÜZERİNE BİR İNCELEMEYE GİRİŞ.

s 1. EL YAZILARININ TANIMI 'Astrolabe'nin mevcut el yazmaları hala çok sayıda. Burada
tanımladığım en az yirmi iki tane bulmayı başardım. Dikkat çekici olan, incelemenin birçok basılı edisyonu
çıkmış olmasına rağmen, şimdiye kadar hiçbir birinci sınıf el yazmasının çeşitli editörlerden
hiçbirinin dikkatini çekmemiş olmasıdır. Bu nokta bundan sonra daha
açıkça ortaya çıkacaktır.

s 2. A.--MS. Dd. 3. 53 (bölüm 2) Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde. 'Astrolabie Üzerine İnceleme' fol. Elyazmasının 212. maddesi. bir
bütün olarak ele alındı, ancak foliolar artık tez boyunca uygun şekilde yeniden numaralandırıldı.
Elyazması vellumdan yapılmıştır ve yazı açık ve iyidir, metinde 'lo here thi
figure' sözcüklerinin geçtiği her yerde görünen çok sayıda düzgün çizilmiş diyagram vardır. Bu elyazması metnin temelini oluşturdum ve Kritik Notlar'da aksi yönde bir bildirimde bulunulmadığı sürece yeterli kesinlikle takip edilir.

Bu elyazması oldukça önemlidir. El yazısı,
Elyazması B.'dekine tam olarak benzemektedir ve bu elyazmalarının karşılaştırılması aşağıdaki sonuçlara yol açar. Elyazması A. ve B.'nin aynı yazıcı tarafından neredeyse aynı anda yazıldığı anlaşılmaktadır. Yazım özellikleri, özellikle hatalı olanlar, birçok durumda her ikisinde de aynıdır. Ayrıca, söz konusu yazıcının ne yazdığına dair çok belirsiz bir fikre sahip olduğu ve Chaucer'in Adam Scriveyn'e Çizgiler'inde anlatılan ve orada 'ihmal ve tecavüze' atfedilen türden hatalar yaptığı da açıktır[46]. Chaucer'in bize elyazmalarını kendi eliyle 'sürterek ve kazıyarak' düzeltmek zorunda kaldığını söylemesi daha da ilginçtir; çünkü A ve B elyazmaları tam da bu noktada farklılık gösterir, yani. İkincisi düzeltilmemişken, birincisi ne yaptığını çok iyi bilen bir düzelticinin eliyle özenle 'sürtülmüş ve kazınmıştır' ve doğru harfler silinen yazıların üzerine doğru yerlere eklenmiştir. Bu eklenen harfler, ilkinden daha iyi bir yazar olan ve diyagramları çizme görevi kendisine emanet edilen ikinci bir yazıcının elindedir. İki el, metnin yazarı tarafından diyagramlara yapılan eklemelerden anlaşıldığı gibi, aynı zamana denk geliyor. Ne yazık ki, hala çok sayıda hata var. Bunun nedeni, hataların o kadar çok olması ki, düzelticiyi bazılarını atlamaya kandırması. Örneğin, neredeyse her bölümün sonuna 'işte burada senin
figürün' yazmak zorunda kalan yazıcı, neredeyse her durumda son kelime olan 'vigure' veya 'vigor'u yazma zahmetine girdiğinde, birkaç yerde kelimenin düzeltilmekten kaçtığını görmek bizi şaşırtmıyor. Ayrıca, daha sonraki bölümlerden bazılarının, özellikle 39 ve 40. bölümlerin düzgün bir şekilde revize edilmediği anlaşılıyor; düzeltici, onlara ulaştığında görevinden biraz yorulmuş olabilir. Ayrıca, konusunun anlamı konusunda net olmayan bir yazıcının yaptığı hataların, hiçbir şekilde en şaşırtıcı veya en yanıltıcı hatalar olmadığı da unutulmamalıdır; bunlar hemen belirgin lekeler olarak belirgindir ve bu elyazmasının okunmasıyla zihinde kalan genel izlenim şudur: dikkatsiz bir yazıcı, onu neredeyse mükemmel bir orijinalden kopyalamıştır ve hatalarının, görevinden bıkan zeki bir düzeltici (muhtemelen yazar) tarafından kısmen düzeltilmiştir.

Bölüm ii'deki Sonuçların sıralaması, bugüne kadar basılan tüm baskılardakinden farklıdır ve elyazması, Sonuç 40'taki (s. 223) 'howre after howre' sözcükleriyle bir cümlenin ortasında aniden sona erer. Elyazmasının bir sayfa kısmı. Bu sözcüklerin altında boş bırakılmış olsa da, 'Explicit tractatus,' vb. kolofon sayfanın altına daha sonraki bir dönemde eklenmiştir.

El yazmasının önceki bölümündeki bazı imalar, bunun 1400 yılı civarında Londra'da yazılmış olma olasılığını ortaya koymaktadır.

s 3. B.--MS. E Museo 54, Oxford, Bodleian Kütüphanesi'nde. Bu, açıklandığı gibi, öncekinin düzeltilmemiş bir kopyasıdır ve aynı şekilde, 'howre after howre' sözcükleriyle biter, ardından bir boşluk gelir.
Başlıca eklenen, başında kalın bir şekilde yazılmış, başlık başlığıdır--'Bred and milk For childrenen'; kenar boşluğunda aşağıdaki notlar bulunmaktadır:
geç el--'S_i_r Jiffray Chaucer'--'Do_mi_nus Gaufredus
Chaucerus'--'Galfredi Chauceri Tractatus de Ratione et vsu Astrolabij reklamı
Ludouicum filiu_m_.'

s 4. C.--MS. Rawlinson, Çeşitli. 1262, aksi takdirde 1370 (yaprak 22-42), Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde.

Bu, vellum üzerine yazılmış, 38 sayfa metin ve 4 boş sayfadan oluşan güzel bir el yazmasıdır. Sonuçlar öncekiyle aynı sırada, altı tane iyi hazırlanmış diyagram ve neredeyse her sayfada düzeltmeler içerir. Erken tarihlidir, belki de MS 1420 civarıdır ve oldukça önemlidir. Metinle yakından uyuşur ve tıpkı onun gibi 'howre after howre' ile biter.
Eleştirel Notlar'da bazı yazım farklılıkları bulunabilir. Bu el yazması'nda Sonuçlar kenar boşluğunda numaralandırılmıştır ve numaralar bu baskıda benimsenenlerle uyuşmaktadır.

s 5. D.--MS. Ashmole 391, Bodleian Kütüphanesi'nde. Çok
kusurlu olması nedeniyle bu el yazmasını çok az kullandım.

s 6. E.--MS. Bodley 619. Bu elyazması, B. gibi, 'Brede ve Milke
çocuklar için' başlığına sahiptir. Diğer iyi elyazmaları gibi, 40. bölümü 'saatlerce' ile bitirir. Ancak bundan sonra, muhtemelen gerçek olmayan, ancak burada (tamamlama amacıyla) 46. bölüm olarak basılan ek bir bölüm vardır; bkz.
s. 229. Bkz. s. 17.

21. sayfada, başka yerde bulunmayan, Notlar'da basılan ek bir bölüm vardır; bkz. s. 360. Bu Sonuç, dikkatimizi çeken bazı iddialara sahiptir,
çünkü gerçek olsun veya olmasın, Messahala'dan çevrilmiştir.

s 7. F.--MS. 424, Cambridge, Corpus Christi College Kütüphanesi'nde. Çok
kusurlu, özellikle de büyük bir bölümünün kaybolduğu başlangıçta.

Sonuçlar, en iyi el yazmalarında olduğu gibi doğru sırayı takip eder.

s 8. G.--MS. R. 15, 18, Cambridge Trinity College Kütüphanesi'nde. Bu, astroloji ve astronomi üzerine İngilizce birkaç risale içerdiğinden ilginç ve merak uyandırıcı bir cilttir,
yıldız tabloları vb. ile birlikte.

Bu el yazmasındaki 'Astrolabe' kopyası iyi değildir. Bölüm ii. bölüm 34, l. 14'te sona erer. Sonuçlar doğru sıradadır ve birkaç
diyagram vardır.

s 9. H.--MS. Sloane 314, British Museum. Kağıt üzerinde geç bir el yazması, Chaucer'ın el yazısıyla olduğu bir notta saçma bir şekilde söylenmiştir, oysa açıkça
on beşinci yüzyılın sonuna atıfta bulunulmaktadır.

s 10. I.--MS. Sloane 261. Bu, görünüşe göre yayınlanmak üzere hazırlanmış olan 'düzenlenmiş' bir elyazmasıdır. Bay Brae bundan önemli ölçüde yararlanmıştır ve önsözünde bununla ilgili dikkatli ve ilginç bir açıklama yapar. Bu elyazmasının Walter Stevins tarafından 1555'te yazıldığı ve Devonshire Kontu Edward'a ithaf edildiği sonucuna varır; ve Elyazması H.'nin Stevins'in özellikle başvurduğu elyazmalarından biri olduğu sonucuna varır, çünkü Stevins'in el yazısıyla yazılmış kenar notları içerir. Bu elyazmasının içeriği Bay Brae'nin baskısından o kadar iyi anlaşılabilir ki burada bunun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yoktur. Sonuçlar, birinci sınıftan olmayan diğer elyazmalarındakiyle aynı sıraya göre düzenlenmiştir.

s 11. K.--MS. Rawlinson Misc. 3, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi. Vellumda, 49 yaprak, zengin altın başlıklarla, güzelce süslenmiş; büyük, net bir el yazısıyla, kırmızı başlıklarla. Başlık--'Astralabium.'
Başlıyor--'Lityl lowys my sone,' vb.--ve bitiyor--'For the mone meuyth the
contrarie from other planetys. as yn here epiccircle. but in none other maner'; bkz. Bölüm ii. bölüm 35'in sonu; s. 217. Bölüm ii.'deki Sonuçların Sıralaması şu şekildedir; 1-12, 19-21, 13-18, 22-35; diğer geç dönem el yazmalarında olduğu gibi.
Şema yok ve el yazmaları iyi yazılmış olsa da, belki de on beşinci yüzyılın ikinci yarısına atıfta bulunulabilir.

s 12. L.--MS. Ek 23002, British Museum. Vellum üzerine, diyagramlar olmadan, iyi bir el yazması; kusurlu. 17. bölümdeki El Yazması R. açıklamasına bakın. Ve 2. Bölüm 3. Bölüm (s. 360) hakkındaki
Not'a bakın.

13. bölüm. M.--St. John's College, Cambridge Kütüphanesi'ndeki El Yazması E. 2. Küçük
Vellum üzerine, diyagramlar olmadan el yazması. Yapraklar yanlış yerleştirilmiş ve
yanlış bir sırayla ciltlenmiş, ancak hiçbir şey kaybolmamış. Bu el yazmasından 40. bölümün son beş kelimesini; ayrıca 41-43 ve 41_a_-42_b_'yi yazdırdım; ayrıca 44. bölümdeki metni iyileştirmek için bunları bir araya getirdim; 45. bölüm eksik. Ayrıca, Sonuçlara ilişkin _Latince_ başlıklar için de ona minnettarım,
bunları başka yerde bulamadım. Bu elyazmasından çeşitli okumalar
Eleştirel Notlar'da (s. 233-241) yer almaktadır.

s 14. N.--MS. Digby 72, Bodleian Kütüphanesi'nde. Bu elyazmasından
44 ve 45. bölümlerin metnini bastım (s. 226-9), ancak bundan çok az yararlandım.

s 15. O.--MS. Ashmole 360, Bodleian Kütüphanesi'nde. Geç elyazması, kağıt üzerinde;
eski sahibinin adı, Joh_a_n Pekeryng; diyagramlar olmadan. İçinde açıkça bazı
eksiklikler var. Ancak 44 ve 45. bölümleri içeriyor ve bu bölümlerde ondan çeşitli okumalar yaptım (s. 240). Bölüm 43_a_'nın sonunda, 'on_e_ to twelfe. _& sic finis_' sözcükleriyle biter;
bkz. s. 232.

s 16. P.--MS. Dd. 12. 51 Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde. Küçük el yazması
vellum; on beşinci yüzyılda yazılmıştır. Metin kesinlikle kötü bir metin değildir, ancak yazım şekli tuhaftır. Sayfaların bazıları çok
silinmiş ve tahrif edilmiştir. Ondan, Kritik Notlar'da kaydedilen çeşitli okumalar aldım.

Bir nokta özellikle dikkati hak ediyor. Sadece Bölüm ii'nin Sonuçlarını _doğru sırayla_ içermekle kalmıyor, aynı zamanda _kesintisiz_ olarak Sonuç 43'ün (s. 225) sonuna kadar devam ediyor; sonunda ise
kolofon--Explicit tractatus astrolabii yer alıyor.

s 17. S.--MS. Ashmole 393, Bodleian Kütüphanesi'nde; kağıt üzerinde. Önemi az.

R.--MS. Egerton 2622, British Museum'da. Düzgün bir el yazması, ancak
diyagramlar olmadan. Şunları içerir: Bölüm I. (15-23 hariç); Bölüm II. ss 1-12, 19-21, 13-18,
22-35, 41-43, 44, 45; 41_a_, 41_b_, 42_a_, 43_a_, 42_b_, 36, 37. Bu nedenle
46 hariç tüm ek bölümlere sahiptir; ancak 38-40 eksiktir. El yazması L.
aynı bölümleri aynı sırayla içerir; bkz. s 12.

S.--MS. Addit. 29250. Zayıf bir el yazması, ancak nadir
bölüm no.'yu içermesi açısından dikkat çekicidir. 46; bunlardan yalnızca bir kopyası daha vardır, yani MS. E'de (s
6); bkz. s. 240, 241.

T.--MS. Phillipps 11955; Cheltenham'da. Vellum üzerinde; 31 yaprak; on dördüncü yüzyıla ait olduğu söylenmektedir, bu da olası değildir.

U.--MS. Bodley 68. Eksik; Bölüm ii'de sona erer. s. 36.

W.--MS. E Museo 116, Bodleian Kütüphanesi'nde. Sadece bir parça.

X.--A MS. Brüksel'de, no. 1591. Bkz. F. J. Mone, Quellen und Forschungen,
(Aachen, 1830); s. 549-551.

s 18. Yukarıdaki el yazmalarından Bay Brae yalnızca H., I. ve L.'yi anlatıyor ve başka hiçbirini kullanmamış gibi görünüyor. Bay Todd, Gower ve Chaucer Üzerine Animadversions adlı eserinde, s. 125, yalnızca dört el yazması sıralıyor, bunlar açıkça A., P., F. ve G. Gerisi dikkatten kaçmış gibi görünüyor.

El yazmalarının otoritelerine ek olarak, bir metin kaynağımız daha var, yani.
Editio Princeps, bu şekilde tanımlanabilir.

Th.-- Chaucer'in Eserlerinin Wm. Thynne tarafından basılan baskısı, Thomas Godfray tarafından 1532'de Londra'da basıldı. Bu, Astrolabe Üzerine İnceleme'nin ortaya çıktığı ilk baskıdır; fol. ccxcviii, arkada başlar. Bölüm ii'deki Sonuçlar şu sırayladır, yani. 1-12, 19-21, 13-18, 22-40;
ardından 41-43 ve 41_a_-42_b_ gelir. Bu sıralama, onu taklit eden I. hariç, şu anda mevcut olan hiçbir el yazmasındaki sıralamayla tam olarak uyuşmaz. Bazı bozuk eklemeler içerir ve birçok ciddi hata gösterir.
1721'deki Urry's'e kadar olan tüm sonraki baskılar yeni bir bilgi sağlamaz.
Bunlarda görünen birkaç küçük değişiklik, el yazmalarına hiç atıfta bulunulmadan yapılabilir.

s 19. EL KİTABI SINIFLARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR. El yazmalarını karşılaştırdığımızda, Bölüm ii'deki Sonuçların sıralaması konusunda hemen uyuşmadıkları görülür.
El yazmaları. A., B., C. (şüphesiz en eskileridir) ve ayrıca
E., F., G. ve P., bu baskıda görünen, ancak
önceki hiçbir baskıda görünmeyen sırayı benimser. Diğer tüm baskılarda
19-21 arasındaki üç bölümün 13-18 arasındaki bölümlerden önce geldiğini görüyoruz. Şimdi
burada yalnızca otoriteye başvurabilir ve _en eski_ el yazmalarındaki sıranın
tercih edilmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak öyle olur ki içsel kanıtlara da başvurabiliriz ve en eski el yazmalarının kesinlikle doğru olduğunu gösteren iki düşünce vardır. Bunlar şunlardır. _İlk_ yerde, 18. bölüm, herhangi bir yıldızla _güney_
olan zodyağın derecesini bulmaya eşdeğerdir ve 'Sterre'nin merkezini meridyen çizgisine
yerleştirin' sözleriyle başlar; 19. bölüm ise herhangi bir yıldızla _yükselen_ zodyağın derecesini bulmaya eşdeğerdir ve 'Sterre'nin merkezini est orisonte'ye
yerleştirin' sözleriyle başlar. Açıkça, bu Sonuçlar birbirine yakından bağlıdır ve biri diğerini takip etmelidir. Ancak, tüm
baskılarda, bu süreklilik bozulmuştur. _İkinci_ yerde, 21. bölümün başlığı şudur: 'Herhangi bir bölgede hangi enlem için olduğunu bilmek,' vb. 22. bölümün ise 'Ülkemizin enlemini özellikle bilmek', vb. olduğu açıktır. Açıkça, bu Sonuçlar yakından bağlantılıdır ve doğru sıradadır.
Ancak, tüm baskılarda bu süreklilik tekrar bozulmuştur; ve şu saçma sonuca varırız, yani 'Sabit sterlerin boylamlarının derecelerini bilmek' başlıklı bir önermeyi 'Ülkemizin enlemini _özellikle_ bilmek' başlıklı bir önerme takip eder. Dolayısıyla bir çizgi çizip elyazmalarını iki sınıfa ayırabiliriz; bölümlerin sırasının doğru olduğu ve yanlış yerleştirildiği, her sınıftaki sayının hemen hemen aynı olduğu sınıflar. Bu bize şu sonucu verir.

_Birinci Sınıf._ A., B., C, (muhtemelen D.,) E., F., G., P.

_İkinci Sınıf._ H., I., K., L., M., N., O., R.; bunlara Th. eklenir.

Ancak bu bölünme hemen başka bir çok ilginç sonuca yol açar ve
yani, _kırkıncı_ bölümden sonraki bölümler için belirli bir yetki eksikliği,
ki bu bölüm 223. sayfada sona erer.

A. 40. bölümde eksik bir cümleyle biter, 'howre'den sonra howre' sözcükleriyle. B., C. tam olarak aynı yerde biter.

E. 40. bölümü aynı sözcüklerle bitirir; ve bundan sonra, yalnızca bir ek bölüm (46) vardır ki bu, bence, sahtedir; özellikle de
Messahala'da görünmediği için, ki bundan daha sonra bahsedeceğim.

D., F. ve G. daha önceki bir noktada başarısızlığa uğrar.

Birinci sınıf el yazmalarının hiçbirinde (43. bölümle sonlanan P. hariç) _umbra recta_ veya _umbra versa_ hakkında bir kelime yoktur.

İkinci sınıf el yazmalarında bile H.'nin 36. bölümde, K.'nin ise 35. bölümde kesildiğini görüyoruz; böylece _umbrae_ bölümleri yalnızca el yazmalarına dayanmaktadır. I.
(açıkça bir baskı, bir transkript değil), L., M., N., O., P. ve R.
Bunlardan ilkini 'düzenlenmiş' olarak bir kenara bırakırsak, geriye sadece altı tane kaldı;
ve bunların ilk dördünde ve sonuncusunda ek
Sonuçların belirli bir sırayla göründüğünü görüyoruz, yani 44 ve 45'i ('mene mote' üzerine) 'umbrae' üzerine 41-43 numaralı üç bölüm ve aynı üzerine beş diğer 41_a_-42_b_ numaralı bölüm arasına eklerler.

s 20. SON BEŞ BÖLÜM SAHTE. Bu hemen iki sonucu akla getirir.
_Birincisi_, bu 'umbrae' üzerine iki bölüm seti verdiğinden, ikisinin de gerçek olmasını bekleyemeyiz; ve buna göre, hemen bunların _son beşinin_ _ilk üçünün_ beceriksiz tekrarları olduğunu görürüz; bu nedenle, söz konusu _son beşi_ tereddütsüzce sahte olarak reddediyorum. Bu görüş MS. P. tarafından çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır; çünkü bu, 40. bölümün ötesine taşınan tek birinci sınıf MS., yalnızca 'umbrae' üzerine ilk üç bölümü içerir. _İkinci_ sonuç, eğer 'umbrae' ile ilgili ilk üç bölüm kabul edilecekse, 'mene mote' ile ilgili 44 ve 45. bölümlerin olası gerçekliğini göz önünde bulundurmamız için iyi bir neden var, ki bunlar neredeyse aynı yetkiye dayanıyor.

Şimdi 'mene mote' ile ilgili bölümler lehine güçlü bir iç kanıta sahip; çünkü 1397 tarihi, hesaplanacak 'kök' veya dönem olarak bunlarda birden fazla kez belirtiliyor. Çoğu durumda, 1397 tarihinin belirtilmesi, bu tarihin geçtiği yazıyı o yıla veya _daha sonraki_ bir yıla atfetmemize yol açardı, ancak bir 'kök' için sabitlenmiş bir tarih, _olası_ bir tarih olabilir, böylece bu bölümler _1397'den_ önce yazılmış olabilir; bu fikir 'bakın
tarihiniz 1397'den daha mı fazla yoksa _daha az_ mı' satırıyla desteklenmektedir; bölüm 44, l. 5.
Ancak, tarihin 1387 için bir hata olduğundan şüpheleniyorum, çünkü bu [Tyrwhitt'in Sözlüğünde _Somer_'e bakın] Nicholas Lenne tarafından kullanılan 'ezber' gerçekti. Her iki durumda da, bu bölümleri 1391'de yazılmış önceki bölümlerle ilişkilendirebileceğimizi düşünüyorum[47]. Bunun yanı sıra, Chaucer, Canterbury Hikayeleri'nde[48] bu bölümlerin konularıyla ilgili bilgisini açıkça ima ediyor, bu yüzden bunların gerçekten ona ait olduğunu daha kolay kabul edebiliriz. İlk üç bölümü (41-43) 'gölge' üzerine kabul etmek konusunda daha az zorluk var, çünkü benzer konuları Messahala'nın incelemesinde buluyoruz, ki bundan da anlaşılacağı gibi, çok şey türetmiştir. Ve bu nedenle, ikinci bölümde, en eski el yazmalarında bulunan ilk kırk bölümün kesinlikle gerçek olduğu, 41-43 bölümlerinin yanı sıra 44 ve 45 bölümlerinin de gerçek sayılma iddiası olduğu sonucuna kolayca varabiliriz. Ancak, bu, kalan bölümleri kabul etmemizi gerektirmez, çünkü bunlar başka biri tarafından kolayca eklenmiş olabilir; 41_a_-42_b_ bölümlerinin 41-43'ü daha beceriksiz bir biçimde tekrarlaması ve gerçekse, önceki kümeden ayrılmak yerine, 43. bölümden hemen sonra uygun yerlerini işgal etmeleri gerektiği düşüncesiyle daha da olası hale gelen bir durum. 46. bölüme gelince, kesin bir görüş belirtmiyorum; bunun lehine veya aleyhine söylenecek çok az şey var ve bunun pek bir önemi yok.

21. bölüm. 40 VE 41. bölümler ARASINDAKİ BOŞLUK. Ancak 40-45. bölümlerin gerçekliğini kabul ettiğimizde, tezin sürekliliğinde iki belirgin boşluk veya kopukluk olduğu hemen ortaya çıkıyor; birincisi 40 ile 41 arasında; ikincisi ise 43 ile 44 arasında. Biraz düşünmek bunları açıklayacaktır. Canterbury Hikâyeleri'ne baktığımızda, aynı
özelliği gözlemliyoruz; Belirli noktalarda belirgin kopukluklar vardır ve hiçbir onarım
çeşitli grupları tatmin edici bir şekilde birbirine bağlayamaz. Bu kısmen şairin az çok bitirdiği hikayelerin uygun şekilde birbirine bağlanmasını tamamlamadan önce öldüğü gerçeğiyle açıklanabilir; ancak bunun aynı zamanda onun parça parça bir işçi olduğunu da gösterdiğini düşünüyorum. 40. Sonuca ulaştığında, aniden 'gölge' bölümlerine yöneldiğini varsaymak bana yeterince doğal görünüyor; ve
burada bir şeyin kaybolduğunu varsaymaktan daha olası. Çünkü aslında, 40. bölümün son beş kelimesini borçlu olduğumuz şey, en eski ve en iyi el yazmasında tuhaf bir şekilde atlanmış olan 41-43. bölümleri içeren el yazmalarıdır; ve bu, herhangi bir
konunun burada kaybolduğu varsayımına karşı doğrudan bir argümandır.

s 22. ss 43 VE 44 ARASINDAKİ BOŞLUK. 43 ve 44. bölümler arasındaki kopukluk tamamen farklı bir şekilde açıklanabilir. Bu durumda, kopukluk
tesadüfi olmayan
gerçek bir boşluğu gösterir. 43. bölümün aslında ii. Bölümün _son_ bölümü olduğunu varsayıyorum ve 44 ve 45. bölümleri İncelemenin _Dördüncü_ Bölümüne atıfta bulunuyorum, _İkinci_ bölüme değil[49]. Çünkü 3. ve 4. Bölümlerin (s. 177) içeriğini incelersek, bunların
başlıca tabloları içerdiğini, bunlardan birine atıfta bulunarak 'bu tablonun bir _kanonu_ takip ettiği' vb. sözcükleri bulduğumuzu gözlemleriz. Şimdi 44 ve 45. bölümler tam olarak bu tanımı karşılıyor; bunlar alternatif _kanonlardır_,
belirli tabloların nasıl kullanılabileceğini gösterir. Sonuç 40'ın
özellikle tablolara bağımlı olduğu görülür. Bunları sağlamak kısmen iv. Bölümün amacıydı--'hangi taraf özel olarak paranın her gün ve her burçta saat başı hareketini gösteren bir tablo gösterecek; bu tabloya göre bir kanon izleyecek, aynı zamanda aynı sonucun nasıl işlediğini öğretmek için yeterli olacak, böylece paranın hangi burç derecesinde hangi enlemde yükseldiğini; ve herhangi bir gezegenin ekliptik çizgisinden sonra hangi enlemde yükseldiğini bileceğiz.' Aynı Sonucun açılış sözcükleri şunlardır--'Almenak ile gezegenin bulunduğu burcun ekliptik derecesini bilin:' (s. 221). Bu kolayca söylenebilir; ama eski zamanlarda bir gezegenin kesin konumunu önceden bilmek o kadar kolay değildi sanırım. Tablolarla gösterilmiş olmalı ve bu tablolar esas olarak 'mene mote' veya gezegenlerin ortalama hareketini ele alıyordu ve bu da sadece yıllara ait dönemler içindi. Belirli bir günde belirli bir saatte bir gezegenin konumunu istiyorsanız, bunu rakamlarla hesaplamanız gerekiyordu; bu kurala 'kanon' deniyordu. Bu 'kanon' tam olarak 44. bölümde uzun uzadıya verilmiştir; ve 45. bölüm aynı şeyi yapmanın sadece başka bir yoludur veya başka bir deyişle alternatif bir kanondur. Tüm bunlar adil ve yeterli bir şekilde
düşünüldüğünde, 'mene mote' hakkındaki bu bölümlerin tamamen gerçek olduğunu ve gerçekten İnceleme'nin iv. Bölümüne ait olduğunu varsaymak için iyi gerekçeler bulacağız.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, 41_a_-42_b_ bölümlerinin Bölüm iv'ün bir kısmından sonra yerleştirilmesi, bunların sahte olduğuna dair bir gösterge daha.

s 23. SONUÇ 40. Ancak, Bay Brae'nin haklı olarak itiraz ettiği gibi, Sonuç 40'ın kendisinin Bölüm iv'e ait olması gerektiği itiraz edilebilir. Belki de Chaucer kendi planını takip etmiş olsaydı öyle olurdu. Ancak, içeriğinden, 'Astrolabie'nin Önsözünün, tezin başlangıcından _önce_ yazıldığı ve önsözlerin genellikle olduğu gibi
sonra yazılmadığı açıktır. Oğlunun ilerlemesinden memnundu. Küçük Lewis, ona bir
astrolab hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğini sormuştu. Baba hemen ona ödül olarak küçük bir usturlap[50] gönderdi, Oxford enlemi için yapılmış ve düz diskte 45 enlem dairesi vardı (bkz. Şekil 5)
en iyi aletlerde olduğu gibi 90 daire yerine[51]. Ancak bu, amaç için 'yeterli' bir usturlaptı. Ancak Latince tezlerin oğlunun kullanımı için çok zor olduğuna ve bunlardaki Sonuçların çok fazla olduğuna inanıyor. Bu nedenle daha önemli Sonuçlardan bazılarını seçip bunları bir çocuğun anlamasını kolaylaştıracak değişikliklerle İngilizceye çevirmeyi öneriyor. Daha sonra önerdiği beş bölümün bir içerik tablosunu hazırlıyor ve bunların tamamında gelecek zamanı kullanıyor, 'ilk parti _shal_
reherse'--'ikinci parti _shal_ teche', vb. Gelecek zamanın bu kullanımı tek başına çok fazla şey kanıtlamakla kalmaz, bağlamla birlikte ele alındığında çok düşündürücü hale gelir. Ancak en önemli ifade, 'diğer önemli şeyler, yif god
wol vouche-sauf & his modur the mayde, mo than I behete'den bahseden Prolog'un son satırındadır, yani diğer yararlı şeyler, _şimdi vaat ettiğimden daha fazlası, eğer Tanrı ve Bakire kefil olursa_. Nadiren bitirme ve kendi planlarından istediği zaman sapma alışkanlıklarına uygun olarak, içerik tablosuna tamamen cevap veremeyen, sadece kusurlu bir sonuca sahibiz. Bu nedenle Bay Brae'ye katılıyorum, 40. Sonuç'un Bölüm iv için daha iyi olacağı konusunda, ancak onu sahte olarak reddetmesi konusunda ona katılmıyorum. Bunu, el yazmalarının metninin kötülüğüyle yapmaya yöneltildi. danıştığı, ancak
bu Sonucu reddetmeden, tüm İncelemeyi reddetmemiz pek mümkün değildir, çünkü
tüm eski nüshalarda bulunur. Örnek olarak şunu belirtmek isterim ki
bu tek zorluk değildir, çünkü astroloji hakkındaki Sonuçlar kesinlikle
v. Kısım için saklanmalıydı. Bunlar 'evlerin denklemleri' ile ilgili olan 36 ve 37 numaralı Sonuçlardır; ve muhtemelen bu yüzden, üç el yazmasında (yani L., N. ve R.), bu iki sonuç
İncelemenin sonunda_ yer almaktadır. Bunun için elimizde olanı kabul edip şükretmekten başka çare yoktur.

s 24. İNCELEMENİN MEVCUT KISMI. Öyleyse, şu sorular sorulursa, İncelemenin ne kadarı bize ulaştı ve eksik kısmın içeriği ne olmalıydı, hesap şu şekildedir.

Kısım I'in tamamına sahibiz.

Kısım II'nin. Neredeyse tüm ve muhtemelen şimdiye kadar yazılmış olan her şeye sahibiz,
astronomik konularda 1-40 Sonuçları ve karasal nesnelerin yüksekliklerinin alınmasıyla ilgili 41-43 Sonuçları dahil. Muhtemelen 46 Sonuç bunlara eklenebilir; ancak 41_a_-42_b Sonuçları kesinlikle
sahtedir.

Bölüm iii. muhtemelen tamamen tablolardan oluşuyordu ve bunlardan en azından bazıları
küçük Lewis'e iletilmiş olabilir. Aslında, Chaucer geri kalanını ele almadan önce
Lynn'li Nicholas ve John Somer tarafından hazırlanmış veya onlardan kopyalanmış olabilirler. Tablolar şu şekilde olmalıydı (ve belki de
öyleydi):--

1. Astrolab'ın 'Rete'sinde temsil edilen yıldızların enlem ve boylam tabloları. Bu tür tabloların örnekleri MSS'de bulunur.

2. Yılın gününe göre güneşin sapma tabloları.

3. Şehir ve kasabaların boylam tabloları.

4. Saatleri ayarlamak ve meridyen yüksekliklerini (muhtemelen
güneşin) bulmak için tablolar.

Bu tür tablolar kesinlikle kaybolmamıştır.
Örneğin Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki MS. Hh. 6. 8 gibi çok az şey içeren MSS'ler vardır.
Kasabaların boylamları MS. Camb. Ii. 3. 3, fol. 214_b_'de verilmiştir. Yine,
St. John's College Kütüphanesi, Cambridge'deki MS. F. 25'te sabit yıldızların tablolarını, kasabaların enlem ve boylamlarının tablolarını, farklı saatlerdeki
güneşin yüksekliklerinin tablolarını ve daha pek çok şeyi buluyoruz.

Bölüm iv. gök cisimlerinin hareketlerini ve bunların nedenlerini açıklamak içindi. Muhtemelen bu hiç yazılmadı, ancak Bölüm ii. s 11, l'de buna bir gönderme var. 12. Ayrıca, bir takvime göre ayın konumunu gösteren bir tablo da içermeliydi; ve böyle bir tablo yukarıda belirtilen St. John's MS'de ve MS. Camb. Ii. 3. 3, fol. 143'te verilmiştir.
Bunun ardından bir kural ve Sonuç'un işleyişinin bir açıklaması gelecekti - 'paranın hangi burç derecesinde
doğduğunu bilmek' ve 'herhangi bir gezegenin
doğması', vb. Kural, en azından gezegenler açısından 44 ve 45. bölümlerle kısmen açıklanmış ve 'Sonuç' 40. bölümle açıklanmıştır.

Bölüm v, astrolojinin genel kurallarını, evlerin denklemlerinin tablolarını, gezegenlerin onurlarını ve Tanrı ve Bakire'nin yazarın başarmasını sağlayabileceği diğer yararlı şeyleri içerecekti. Bölüm 36 ve 37 bize evlerin denklemleri hakkında bir şeyler söyler; ancak, büyük olasılıkla, bu beşinci Bölüm'ün hiçbiri (ya da en azından daha fazlası)
yazılmamıştır. Toledo'nun enlemi için evlerin denklemleri tabloları, MS. Camb. Ii. 3. 3, fol. 177'de ve başka yerlerde verilmiştir.
Eski MSS'de bulduğumuz genel astroloji kurallarından biraz fazla, ancak bunlar
genel olarak Latince'dir; ancak, Trinity MS. R. 15. 18'de bunlardan bazıları İngilizce'dir.

Genel olarak, Chaucer'ın İncelemesi'nin dikkat etmemiz gereken kadarına sahibiz; ve Bölüm v'i yazmanın gerekliliği hakkındaki fikrini kolayca değiştirmiş olabilir; çünkü aslında onu ilan ederken buluyoruz (ve onu duymak hoş)
'natheles, bu benim ruhumun hiçbir inancının olmadığı
dinsel konuların ve _payens ayinlerinin gözlemlenmesidir_'; ii. 4. 36; (s. 192).

s 25. İNCELEMENİN KAYNAKLARI. Şimdi Chaucer'ın incelemesinin türetildiği
kaynakları belirtmeliyim. Bay Halliwell, Mandeville'in Seyahatleri'nin edisyonunun sonundaki bir notta, Chaucer'in incelemesinin dayandığı, Sanskritçe yazılmış orijinal Astrolab incelemesinden bahseder. Chaucer tarafından kullanılan Latince versiyonun nihayetinde bir Sanskritçe kopyadan türetilmiş olup olmadığı burada ele alınmaya gerek yoktur. Astrolab'ın kullanımı şüphesiz Hindistan'da ve Persler ile Araplar arasında erken bir dönemde iyi biliniyordu; W. H. Morley'in 'Pers Kralı Şah Sultan Hüseyin Safavi için
Yapılan Planisferik Bir Astrolabın Tanımı' adlı eserine bakın; okuyucu bu ayrıntılı ve güzel resimli kitapta yeterli bilgi bulabilir. Marco Polo (bk. ii. c. 33) Cambaluc şehrinde 5000 astrolog ve kahin olduğunu söylüyor ve ekliyor--'üzerine gezegen işaretleri, saatler ve tüm yılın kritik noktalarının yazıldığı bir tür _Astrolab_ var'; Marco
Polo, ed. Yule, i. 399. Ayrıca Binbir Gece Masalları'nın 161. gecesinde bu aletten bahsedilmesiyle karşılaştırın, şu anda önümde olan bir çeviride şu sözler var--'havuza su koymak yerine, [berber] kutusundan çok güzel bir astrolab çıkardı
ve güneşin yüksekliğini ölçmek için odamdan bahçenin ortasına çok ciddi bir şekilde çıktı'; Bay Lane'in bu pasajda bir notu var (bölüm v. not 57)
Bay Brae'nin kendi baskısında uzun uzadıya alıntıladığı. Johannes Philoponus'un Yunanca'da yazılmış [Yunanca: peri tes tou astrolabou
chreseos] başlıklı bir tezinin en azından bir versiyonu da vardır ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bunlardan iki kopyası vardır, yani MSS. Dd. 15. 27 ve Gg. 2. 33. Ancak Chaucer'in kendi sözlerinden, Latince'yi takip ettiği açıktır ve kendisinin çok şey borçlu olduğu Latince tezlerden birini gösterebilirim[52]. Bu, Messahala'nın[53] 'Compositio et Operatio Astrolabie'sidir ve kopyalarının yeterince çok olduğuna şüphem yok. Cambridge Kütüphanesi'nde dört tane vardır, yani Hh. 6. 8, Ii. 1. 13, Ii. 3. 3[54] ve
Kk. 1. 1 ve Cambridge'deki St. John's College Kütüphanesi'nde F. 25 olarak işaretlenmiş başka bir kopya daha var. Başlığa özellikle dikkat edilmelidir; çünkü
inceleme açıkça iki ayrı bölüme ayrılabilir, yani
'Compositio Astrolabii' ve
'Operatio Astrolabii.' İlki, 'Scito quod astrolabium sit nomen Graecum' sözleriyle başlar ve
bir usturlabın nasıl yapılacağını ve üzerine çeşitli gerekli çizgilerin ve dairelerin yeterli kesinlikle nasıl yazılacağını açıklar. İncelemenin çok daha uzun bir bölümüdür ve (MS. Ii. 3. 3'te) çok sayıda diyagramla gösterilmiştir,
ikinci bölümde ise böyle bir çizim yoktur. Ancak Chaucer'ın bu önceki bölümü kullandığı görülmemektedir, çünkü
usturlabı hazır olarak temin edilmiştir. İncelemenin ikinci kısmı veya 'Operatio Astrolabii', 'Nomina instrumentorum sunt hec' sözcükleriyle başlar. Bu, Chaucer'ın büyük ölçüde yararlandığı kaynaklardan biridir[55].
Chaucer'ın Bölüm I'i neredeyse tamamen bundan alınmıştır, ancak daha kolay anlaşılır hale getirmek amacıyla birkaç yerde genişletmiştir. Bölüm II'de, az çok kesinlikle, 1-3, 5-8, 10, 11, 13-18, 20, 21, 24, 25, 27-31, 33-37, 41 ve 42. bölümleri almıştır;
4, 9, 12, 19, 22, 23, 26, 32, 38-40 ve 43. bölümler ise bu bölümde yer almamaktadır. Başka bir deyişle, Messahala'nın incelemesi kırk üçten otuz bir sonucu veya bütünün yaklaşık _üçte ikisini_ açıklar. Chaucer bazı yerlerde neredeyse kelimesi kelimesine tercüme etmiştir, böylece yetkisi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Bunun dışında, daha önce belirttiğim gibi
Chaucer'ın versiyonu Messahala ile _doğrudan_ bağlantılıdır, bu alıntılar MS. E'de görünür; bu MS'in açıklaması için s. lix'e bakın. Chaucer'ın İkinci Bölümünün kalan üçte birini nereden türettiği sorulursa, bunun bir kısmının II 3 gibi çeşitli ve hacimli bir MS'in içerikleri arasında bulunmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. 3, astronomik ve astrolojik bilginin bir tür genel özetidir.
Bu sorunun tam çözümünü kendimden daha fazla boş zamanı olan birine bırakıyorum, çünkü Bölüm I'in orijinalini ve Bölüm II'nin üçte ikisini bulmanın iyi bir başlangıç ​​yapmak olduğu konusunda tatmin oldum. Messahala'nın el yazmalarının hepsinin aynı olmadığı; bazı
nüshaların diğerlerinde olmayan önermeler içerdiği ve Sonuçların
sırasının değişmez olmadığı unutulmamalıdır. Chaucer'ın versiyonu ile Latince orijinali arasındaki en önemli fark
Sonuçların sırasındadır; Chaucer'ın sadece beğendiğini almadığı, aynı zamanda
malzemelerini kendi tarzına göre yeniden düzenlediği açıktır.

s 26. ÇEŞİTLİ BASKILAR. Astrolabe'nin erken basılmış baskıları hakkında,
söyleyecek fazla bir şeyim yok. 1532 tarihli Editio Princeps, açıkça bazı
el yazmalarından türetilmiştir. ikinci sınıfın ve yazıcıların ve matbaacıların hataları arasında, saçmalıklar bol miktarda. Eski baskıları dikkatlice inceledikten sonra, onlara ne kadar az danışırsam o kadar iyi olduğu sonucuna vardım ve bu nedenle yardımlarını aramaktansa onlardan kaçındım. Tüm baskılar yalnızca sonuçları yanlış bir
sırada vermekle kalmıyor, aynı zamanda (ikinci sınıfın el yazmaları gibi) Bölüm ii'nin Sonuç I'ini saçma bir şekilde tekrarlıyor ve bunun tekrarını Sonuç III olarak sayıyor. Birinci sınıfın el yazmaları bu kusurdan muaftır ve bu nedenle kolayca bilinebilir.
Danışmaya değer tek baskı, Bay A. E. Brae'nin 1870'te oldukça yakın bir zamanda yayınlanan baskısıdır. Bay Brae, Basılı Baskılara ve H. ve L. el yazmalarına danıştığı El Yazması I'den çok yararlandı. Bu el yazmalarının açıklamalarını yukarıda görebilirsiniz. Bu baskıdan birçok ipucu aldım ve ona karşı yükümlülüklerimi çok minnettarlıkla ifade etmek istiyorum. Bay Brae, çalışmalarına çok fazla beceri ve bilgi kattı ve birçok noktayı çok sabırla, titizlikle ve eleştirel yetenekle araştırdı. Ancak, emeğini sıklıkla çok düşük kaliteli malzemelere harcadığını ve bazen yalnızca erişebildiği el yazmalarının kötülüğü tarafından yanıltıldığını fark etmemek elde değil[56].

Chaucer'in Astrolab'ının baskısının yanı sıra, Bay Brae kendi ilginç ve merak uyandırıcı eleştirel notlarını yeniden bastı ve Chaucer'in 'prime', 'the Carrenare' ve 'shippes opposters' üzerine bazı denemeler ekledi.
Yaptığı her şeye çok şey borçluyum.

s 27. KONUYLA İLGİLİ ÇALIŞMALAR. Astrolab üzerine yapılan çalışmalar ve açıklamalar çok sayıdadır. Konuyla ilgili araştırma yapmak için ne zamanım ne de isteğim oldu; bu nedenle meraklı okuyucunun inceleyebileceği birkaç kitabın adını burada belirtiyorum.

Zedler, Evrensel Sözlüğünde astrolabların iki tür olduğunu açıklıyor:
'evrensel' ve 'özel'. Gemma Frisius'un (1) astrolablarından bahsediyor; bkz. Petri Apiani Cosmographia, Gemmam Phrysium restituta'ya göre; (2)
İspanyol Johan de Rojas'ın, MS 1550; (3) Paris'te matematik profesörü olan yaşlı De la Hire'nin, MS 1702; (4) Johannes Stoflerinus'un (veya Stoeffler'in), MS 1510. Bunlardan sonuncusu, farklı ve daha kullanışlı bir projeksiyon sistemi benimsemesiyle diğerlerinden farklıydı, yani. ekvator düzleminde veya ona paralel bir düzlemde, göz
antarktika kutbunda ve arktik kutbu aletin merkezi haline getirildiğinde. Bu izdüşüm, Batlamyus tarafından kullanılanla aynıdır ve Chaucer'ın incelemesine eşlik eden diyagramlarda bazı el yazmalarında benimsenmiştir. Burada, tek başına 'usturlap' teriminin belirsiz olduğu belirtilmelidir; başlangıçta yıldızları gözlemlemek için kullanılan herhangi bir dairesel alet için genel bir isimdi; ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, 'Astrolabe
Planisphere' veya _düz bir yüzey üzerindeki_ astrolab adı verilen özel türle sınırlandırıldı ve kelime bu ciltte tek başına bu anlamda kullanılmıştır. Bkz. İngilizce Cyclopaedia, Arts and
Sciences, s.v. _Astrolabe_. En basit eser, Stoeffler veya kendisinin deyişiyle Stoflerinus'un eseridir;
ayrıca Gemma Frisius, Metius, Clavius ​​Bambergensis, Dechales'in Cursus
Mathematicus'u, cilt iv. s. 161, Delambre'nin Astronomi Tarihi
ve diğer eserlere bakın. Metius'taki levhalar son derece zarif bir şekilde
oyulmuş ve büyük ölçeklidir ve gördüğüm diğer tüm
elektroniklerden daha iyi bir enstrüman temsili sunar.

MS. E. adlı el yazmalarından biri, Oxford'daki Merton Koleji'ne ait bir usturlabdan bahseder[57]. Cambridge'deki King's College kütüphanesinde pirinçten yapılmış ve Hollandalı bir
gravürcü tarafından yapılmış çok güzel bir tane vardır. Birkaç
disk veya levha veya Chaucer'in dediği gibi 'tablolar[58].' vardır. Bu
araç hakkında aynı kütüphane, St. John's College'dan H. Godfray, Esq. tarafından yazılmış bir yazılı açıklama, çözeceği sorunların bir açıklaması ve muhtemel tarihinin bir incelemesini içerir.

Bay Blundevill tarafından yazılmış 'A verie briefe and most plaine description of Mr. Blagrave his Astrolabe,' &c., adlı bir kitap vardır; Londra, William Stansby tarafından basılmıştır. Ancak, Blagrave'in astrolabı farklı bir ilkeye dayandığı için pek pratik bir yardımı olmadığı ortaya çıkmıştır.

s 28. ASTROLAB PLANİSFERİNİN TANIMI. Ancak, Chaucer tarafından kullanılan astrolabın neye benzediğini anlamak için kitaplara başvurmaya pek gerek yoktur. Araç, kısa bir açıklamadan ve bu ciltteki Levhalardan kolayca anlaşılabilir.

'Usturlap planisferinin' en önemli kısmı, başparmağa bir halka (i. 1) asılabilen, çapı dört ila yedi inç arasında değişen, metalden yapılmış, oldukça ağır dairesel bir plakadan oluşuyordu ve bu, aletin mükemmel bir şekilde dik bir pozisyon almasını sağlayacak kadar özgürce çalışıyordu (i. 2). Plakanın bir tarafı mükemmel bir şekilde düzdü ve _arka_ olarak adlandırılıyordu. Bu, Şekil 1'de gösterilmiştir. Üzerinde, çeşitli bölümlerle işaretlenmiş, şekilden kolayca anlaşılabilecek bir dizi eşmerkezli halka tanımlanmıştır. En dıştaki halkadan başlayarak, ilk ikisi bir dairenin her bir kadranının bölünebileceği doksan dereceyi temsil eder (i. 7). Sonraki ikisi, her biri otuz dereceye bölünmüş olan burç işaretlerini temsil eder (i. 8). Sonraki ikisi, yılın günlerini temsil eder ve dairenin bu amaçla 365-1/4 eşit parçaya bölünmesi gerektiğinden (i. 9) işaretlenmesi oldukça zordur. Sonraki üç daire ayların adlarını, her birindeki gün sayısını ve her günü temsil eden küçük bölümleri gösterir, bunlar yılın günlerini temsil edenlerle tam olarak örtüşür (i. 10). En içteki iki daire azizlerin günlerini ve pazar harflerini gösterir. Böylece 21 Aralık'ın üzerinde 'Thome' yani Aziz Thomas günü yazılır, pazar harfi E'dir; geri kalanı bir dua kitabındaki tablolardan kolayca izlenebilir (i. 11). Bunlar kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1 ve 2. Kadran ve dairenin derecelerinin daireleri.

3 ve 4. Zodyak işaretlerinin daireleri, dereceleriyle.

5 ve 6. Yılın günlerinin daireleri, numaralarıyla.

7, 8 ve 9. Ayların daireleri, günleri ve gün
sayılarıyla.

10 ve 11. Azizlerin günlerinin daireleri, Pazar harfleriyle.

Bunların hepsinin içinde, her birinde ölçek, yükseklikleri alma ve hesaplama kolaylığı için on iki eşit parçaya bölünmüş Umbra Recta ve Umbra Versa Ölçekleri vardır (i. 12). Bu ilkel ve gevşek hesaplama yöntemi, uzun zamandır trigonometri yöntemleri tarafından yerinden edilmiştir.
Bu dairelerin yanı sıra, Güney ve Kuzey noktalarını işaretleyen dik bir çizgi ve Doğu'dan Batı'ya yatay bir çizgi vardır.

_Ön_ olarak adlandırılan ve Şekil 2'de gösterilen plakanın diğer tarafı, ortasında geniş bir çukurluk olan kalın bir kenara sahipti (i. 3). Kenar, en dıştaki, günün yirmi dört saatini temsil eden Harfler Çemberi (A'dan Z'ye) ve en içteki ikisi kadranların dereceleri olan üç halka veya daireyle işaretlenmiştir (i. 16). Plakanın çökük merkezi kısmı yalnızca üç daireyle, 'Tropicus
Cancri', 'Aequinoctialis' ve 'Tropicus Capricorni' (i. 17) ve Kuzeyden Güneye ve Doğudan Batıya çapraz çizgilerle (i. 15) işaretlenmişti. Ancak, tam olarak söz konusu çöküntüye düşecek büyüklükte olan birkaç ince metal plaka veya disk sağlanmıştı. Bunlardan başlıcası olan 'Rete', Şekil 2'de gösterilmiştir. Zodyak işaretleriyle işaretlenmiş, derecelere bölünmüş, bu halkanın hem içinde hem de dışında dar dallanan uzuvlara sahip, her biri iyi bilinen bir yıldızın tam konumunu belirten daha küçük dallara veya dillere sahip dairesel bir halkadan oluşuyordu. Bu yıldızların adları, 'Alhabor', 'Rigel', vb., (bazıları) dallara yazılmıştır (i. 21). 'Rete', böylece, bir iskelet levhası gibi, 'Tropicus Cancri', vb.'nin, aletin gövdesine işaretlenmiş olarak, kısmen altından görülebilmesine olanak tanır. 'Rete'nin başka bir biçimi Şekil 9'da ve Rete'nin diğer _pozisyonları_ Şekil 11 ve Şekil 12'de gösterilmiştir. Ancak 'Rete' ile aletin gövdesi ('Ana' olarak adlandırılır) arasına, Şekil 5'teki gibi başka bir ince levha veya disk koymak daha yaygındı, böylece bu son levhanın parçaları 'Rete'nin iskelet biçiminin altından görülebilirdi (i. 17). Bu
plakalar Chaucer tarafından 'tablolar' olarak adlandırılır ve bazen bir alete farklı enlemlere sahip yerlerde kullanılmak üzere farklı şekilde işaretlenmiş birkaç tane verilirdi. Şekil 5'teki Oxford'un enlemi için uygundur (neredeyse). Horizon Obliquus'un üzerindeki üst kısım, ortak bir merkeze, zenite (i. 19) doğru yönelen tamamlanmamış azimut yaylarıyla kesişen yükseklik daireleriyle (i. 18) işaretlenmiştir. Aynı plakanın alt kısmı, on iki gezegen saatini belirten yaylarla işaretlenmiştir (i. 20).

Astrolabın _arkasında_, Şekil 3'te (i. 13) gösterilen metalden yapılmış ve nişangahlarla donatılmış 'cetvel' dönüyordu. Önünde ise Şekil 6'da (i. 22) gösterilen 'etiket' dönüyordu.

Tüm parçalar, 'moder' plakalar, 'Rete' cetveli ve etiketteki deliklerden geçen merkezi pim (Şekil 4) tarafından bir arada tutuluyordu[59] ve bazen bir ata benzeyecek şekilde süslü bir şekilde oyulmuş küçük bir kama (i. 14) ile sabitleniyordu (Şekil 7).

Şekil 14'te başka bir 'masa' veya disk gösteriliyor ve on iki astrolojik evi belirlemek için kullanılıyordu.

s 29. ASTROLAB PLANİSFERİNİN KULLANIMLARI. Burada, Chaucer tarafından belirtilen aletin bu tür temel kullanımlarını kısaca sıralıyorum.

_Arka_ (Şekil 1) hemen yılın her gününe karşılık gelen zodyak derecesini gösterir (ii. 1). Güneşin yüksekliği, uygun açıyla yükseltilmiş 'Kural' ile alınabilir (ii. 2). Rete bu rakıma uygun şekilde ayarlanırsa, günün saatini söyleyebiliriz (ii. 3).
Alacakaranlığın süresi, güneşin ufkun 18g altında olduğu zamanı gözlemleyerek hesaplanabilir (ii. 6). Gün doğumu ve gün batımı saatlerini gözlemleyin ve
aralık 'yapay gün'dür (ii. 7). Sabah ve akşam alacakaranlıklarının süresi eklenmiş bu güne 'kaba gün' denir (ii. 9). Şekil 5'teki levha gezegen saatlerini gösterir (ii. 12).
Güneşin derecesinin Güney çizgisine yerleştirilmesi, güneşin meridyen
yüksekliğini (ii. 13) ve tersini (ii. 14) verir.
Aletin arkası, yıldaki hangi günlerin eşit uzunlukta olduğunu gösterebilir (ii. 15). _Herhangi_ bir yıldızla güneye doğru giden zodyak derecesi, yıldızın iki rakımının gözlemlenmesiyle belirlenebilir; ancak gözlemler yıldız meridyene _çok yakın_ olduğunda yapılmalıdır (ii. 17). Yıldız Rete üzerinde işaretlenmişse, söz konusu derece Rete kullanılarak kolayca bulunabilir (ii. 18). Aynı yıldızın zodyakın hangi derecesinde yükseldiğini de bulabiliriz (ii. 19). Rete'nin kullanımı ayrıca zodyaktaki her derecenin sapmasını gösterir (ii. 20). Şekil 5'teki gibi bir diskin hangi enlem için yapıldığını, onu düzgün bir şekilde inceleyerek her zaman söyleyebiliriz (ii. 21). Herhangi bir yerin enlemi, Kutup yıldızının yüksekliğinin (ii. 23);
veya herhangi bir kutup çevresi yıldızının (ii. 24);
veya güneşin meridyenal yüksekliğinin (ii. 25) gözlemlenmesiyle bulunabilir. Rete ayrıca bize 'burçların yükselişlerini' veya ekinoks çemberinin kaç derecesinin belirli bir burca sahip meridyenden geçtiğini söyler.
(ii. 27); aynı zamanda aynı burcun 'eğik yükselişlerini' de söyler.
Usturlap ayrıca pusulanın dört ana noktasını (ii. 29) keşfetmek için de kullanılabilir (ancak sadece kusurlu ve yaklaşık bir şekilde).
Bir gezegenin yüksekliğini güneşin yüksekliğiyle de karşılaştırabiliriz.
(ii. 30).
Güneşin ufkun hangi kısmında doğduğunu bulabiliriz. (ii. 31); ve Güneş ve Ay'ın kavuşumunu hangi yönde arayacağımızı (ii. 32); ayrıca Güneş'in herhangi bir saatte pusulanın hangi noktasına yakın olduğunu (ii. 33). Ay'ın gözlemlenen yüksekliği boylamını gösterecektir (ii. 34). Bir gezegenin düzgün bir şekilde yapılmış iki gözleminden, gezegenin hareketinin doğrudan mı yoksa geriye doğru mu olduğunu söyleyebiliriz (ii. 35). Şekil 14'te gösterilen disk, 'evlerin denklemlerini' göstermeye yardımcı olur (ii. 36). Dört ana nokta, düzgün bir şekilde yürütülen bir deneyle, bir astrolab olmadan bulunabilir (ii. 38). Astrolab, gezegen ekliptikte yer almasa bile, herhangi bir gezegenin yükseldiği zodyak derecesini bulmak için kullanılabilir (ii. 40).

Aletin arkasındaki _Umbra Recta_'yı kullanarak, erişilebilir bir nesnenin rakımını tek bir gözlemle (ii. 41) veya erişilemez bir nesnenin rakımını iki gözlemle (ii. 43) alabiliriz. Veya, erişilemez bir nesnenin rakımı da _Umbra Versa_ (ii. 42) olarak işaretlenen
ölçekle iki gözlemle alınabilir.

Burada değinilmeyen birkaç Sonuç esas olarak açıklayıcıdır veya önemsizdir.

s 30. RETE'YE İŞARET EDİLEN YILDIZLAR. Astrolabe üzerine yazılmış Latince el yazmalarının birçoğu, Rete'ye işaretlenmiş yıldızların bir listesini verir. Örneğin, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki El Yazması Ii. 3. 3'te, fol. 70, arkada çift bir liste vardır. İki tablo şeklinde verilmiştir; ilki, güneye doğru uzanan zodyak dereceleriyle birlikte kırk dokuz yıldızdan ve ekinoks çizgisinden sapmalarından bahseder. İkinci tablo, yalnızca ekliptikle ilişkilendirilen boylam ve enlemleriyle birlikte _aynı_ yıldızlardan bazılarını belirtir.

Rete'de genellikle işaretlenen başlıca yıldızların listesi, Şekil 2'de gösterildiği gibi, Bölüm i. s 21. 4'ün Notunda (s. 357) verilmiştir. Şekil 9, Markep'in ([iota] Argous) eklenmesiyle, aynı yıldızların çoğuna sahip başka bir Rete'yi gösterir.
Alchimech, Azimech ile aynıdır, yani [alfa] Virginis;
Cor Leonis, [alfa] Leonis; ve Alfart, [alfa] Hydrae'dir.

s 31. ASTROLOJİK NOTLAR. Astrolojinin genel bir taslağı için, bkz.
İngilizce Cyclopaedia, s.v. Bilim değersiz olsa da, kullanışlı bir referans için birkaç 'gerçek' bulundurmak faydalıdır. Bu nedenle, Johannis Hispalensis Isagoge'nin Astrologiam'daki
başlıca noktalarının bir özetini yapmaya çalışıyorum.

Yerden tasarruf etmek için, bilgileri tablo biçiminde veriyorum, burada
on iki Burcu A., T., G., C., L., V., Li., S., Sa., Cp., Aq., P. ile; ve
yedi Gezegeni, Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür, Ay'ı St., J., Ms., Sn., V., My., Mo ile gösteriyorum. Tablonun tam olarak ne anlama geldiği
şimdi açıklanacaktır.

Burçlar.| İnsan. | Örn. | Gün. | Nt. | Com. |Yüz 1.|Yüz 2.|Yüz 3.
------+------------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------
A. | Bayan | Sn. (19) | Sn. | J. | St. | Bayan | Sn. | V.
T. | V. | Mn. (3) | V. | Mn. | Bayan | Benim. | Mn. | St.
G. | Benim. | D. H. | St. | Benim. | J. | J. | Bayan | Sn.
C. | Mn. | J. (15) | V. | Bayan | Mn. | V. | Benim. | Mn.
L. | Sn. | | Sn. | J. | St. | St. | J. |  Bayan
    V. |  Benim. | Benim. (15) |  V. |  Mn. |  Bayan |  Sa.  |   V. |  Benim.
    Li. |  V. | Cadde (19) |  St. |  Benim. |  J. |  Mn.  |  St. |   J.
    S. |  Bayan |          |  V. |  Bayan |  Mn. |  Bayan |  sn.  |   V.
    Sa. |  J. | D. T. | Sn. | J. | St. | My. | Mn. | St.
Cp. | St. | Ms. (28) | V. | Mn. | Ms. | J. | Ms. | Sn.
Aq. | St. | | St. | My. | J. | V. | My. | Mn.
P. | J. | V. (21) | V. | Ms. | Mn. | St. | J. | Ms.

İlk satır şu şekilde okunmalıdır.

Koç, Mars'ın evidir (veya evidir); burcun 19. derecesinde
Güneş'in yüceltilmesi (veya onurlandırılması); Koç Üçlüsünün efendisi
ve ona eşlik eden burçlar gündüz Güneş, gece Jüpiter ve
Ortak, hem gündüz hem gece Satürn'dür; Koç'un ilk Yüzü (1 ila 10. dereceler)
Mars'ındır; İkinci Yüz (11 ila 20. dereceler) Güneş'in; üçüncü Yüz (21 ila 30. dereceler) Venüs'ündür. Ve geri kalanı için de böyle devam eder;
İkizler'in Ejderhanın Başının (D. H.) ve Yay'ın Ejderhanın Kuyruğunun (D. T.) Yüceltilmesi olduğunu unutmayın.

Kelimelerin anlamları şu şekildedir:--

Bir _Malikane_ veya _Ev_, gezegenin bir sebepten dolayı özellikle evinde olduğu burç gibi görünür.

_Yüceltme_ veya _Şeref_, adı geçen gezegenin en büyük
gücüne sahip olduğu burç derecesidir; ancak derece genellikle ihmal edilmiştir ve Koç'a basitçe Güneş'in Yüceltilmesi denmiştir.

Bir gezegenin _Düşüş_ (Lat. _occasus vel detrimentum_) _malikanesinin karşısındaki burçtur. Terazi, Koç'un karşısındadır; bu nedenle Terazi, Mars'ın
Düşüşüdür.

Bir gezegenin _Çöküşü_ veya _Depresyonu_ (Lat. _dedecus_) yücelmesinin
karşıtı olan burçtur. Terazi, Koç'un karşısındadır; bu nedenle
Terazi, Güneş'in Çöküşüdür. Ve benzeri.

_Üçlülük_, her biri 120d aralıklı, üçgen biçimindeki üç burcun birleşimidir. Böylece Koç, Aslan ve Yay ilk üçlülüğü oluşturur; Boğa, Başak, Oğlak, ikinci; İkizler, Terazi, Kova,
üçüncü; Yengeç, Akrep, Balık, dördüncü. Bir burcun eşit bölümlerine
(yani üçüncü kısımlara) _Yüzler_ denir. Ayrıca _Terimler_ adı verilen
eşit olmayan bölümler de vardı.

'Mobill' veya hareketli burçlar Koç, Yengeç, Terazi, Oğlak'tır. 'Sabit' veya sabit burçlar Boğa, Aslan, Akrep, Kova'dır. 'Ortak' burçlar İkizler, Başak, Yay, Balık'tır.

Koç, İkizler, Aslan, vb. burçları (diğer tüm burçları alarak) _gündüz_ veya _eril_ burçlardır. Geri kalanlar, Boğa, Yengeç, vb. _gece_ veya _dişil_ burçlardır.

İlk altı burç, Koç'tan Başak'a kadar, _kuzey_ veya _uğursuz_ burçlardır. Astrologlar doğuya veya yükselene baktığı için bu şekilde adlandırılır.

Son altı burç, Terazi'den Balık'a kadar, _güney_ veya _sağlam_ burçlardır.

Yengeç'ten Yay'a kadar olan burçlar _batı_, _egemen_, _sağ_ veya _doğrudan_ burçlardır. Bkz. Astrol. ii. 28 ve bkz. Şekil 2.

Geri kalanlar, Oğlak'tan İkizler'e kadar, _doğulu_, _itaatkar_, _kıvrımlı_ veya
_eğik_ burçlardır.

Okuyucunun muhtemelen isteyeceği tek şey budur. Diğer noktalar için
yetkililere bakın.

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

s 32. Levha I. Şekil 1. Astrolab'ın düz arkası; bkz. s 28.

Levha II. Şekil 2. Yükseltilmiş kenarlı Astrolab'ın ön tarafı.
Ortadaki geniş çukurda, 'Rete' adı verilen levha düşürülmüştür
ve birincil konumunda gösterilmiştir. Diğer konumları Şekil 11 ve Şekil 12'de çizilmiştir.

Levha III. Şekil 3. Astrolab'ın arkasında dönen iki nişangah taşıyan 'Rewle'.
Astrol. i. 13.

Şekil 4. Ortadaki 'Pim', içinden 'Kama' geçirilmiş şekilde gösterilmiştir.
Astrol. i. 14; bkz. Şekil 7.

Şekil 5. Astrolab'ın _ön_ tarafındaki çukurluğa bırakılarak kullanılan Tablolardan veya disklerden biri; i. 17. Bunlar, yerin enlemine göre
farklı şekilde işaretlenmiştir. Burada çizilen, Oxford'un enlemine
neredeyse uygundur.

Şekil 6. Astrolab'ın _ön_ tarafında dönen 'Etiket'; i. 22.

Tablo IV. Şekil 7. 'Pim'in bir başka biçimi, Kamayı bir At şeklinde kesilmiş olarak göstermektedir (i. 14); MS Camb. Ii'den. 3. 3.

Şekil 8. Üç 'ana dairenin' nasıl çizileceğini gösteren diyagram; bkz.
s. 183'teki dipnot.

Şekil 9. MS Ii. 3. 3'ten 'Rete'nin başka bir biçimi; bkz. Şekil 2. Bu
şekil 'Almury'yi çok açık bir şekilde göstermektedir; Astrol. i. 23.

Levha V. Şekil. 10. Dokuz kürenin diyagramı; MS. Camb. Ii. 3. 3.
Astrol. i. 17.

Şekil. 11. Astrol. ii. 3'teki 'Rete'nin konumunun kaba taslağı (ilk
bölüm). C'nin karşısındaki diş ve X'in karşısındaki Koç'un ilk noktası; sabah 9.

Şekil. 12. Astrol. ii. 3'teki 'Rete'nin konumunun kaba taslağı
(ikinci bölüm). O'nun yakınında diş; H'nin yakınında Koç'un ilk noktası; 8h. 8m. p.m.

Şekil. 13. Kutup Yüksekliğinin Diyagramı; Astrol. ii. 23. AN yayı
56d; A'N 48d; A'P 4d'dir; ve PN 52d'dir. A, A' Kutup yıldızının iki konumudur.

Levha VI. Şekil 14. On iki astrolojik 'Ev'i gösteren bir 'Tablo' veya disk; Astrol. ii. 36 ve 37.

Şekil 15. Dik bir gnomonun iki gölgesinden meridyen çizgisinin nasıl belirleneceğini gösteren diyagram; Astrol. ii. 38.

Şekil 16. Umbra Recta'nın kullanımını gösteren diyagram; Astrol. ii. 41,
41_a_ ve 41_b_.

Şekil 17. İki gözlemde Umbra Versa'nın kullanımına dair diyagram;
Astrol. ii. 42, 42_a_ ve 42_b_.

Şekil 18. İki gözlemde Umbra Recta'nın kullanımı; Astrol. ii. 43 ve
43_a_.

[Resim: Şekil 1. 'ASTROLAB'IN ARKA YÜZÜ]

[Resim: Şekil 2. 'ASTROLAB'IN ÖN YÜZÜ]

[Resim: Şekil 3. ETİKET.
Şekil 4. PİM.
Şekil 5. İKLİM İÇİN PLAKA.
Şekil 6. KURAL.]

[Resim: Şekil 7. KAMA VE AT (bir elyazmasından).
Şekil 8. BİR ÖNERME İÇİN DİYAGRAM.
Şekil 9. YILDIZ NOKTALARI.]

[Resim: Şekil 10. DOKUZ KÜRE.
Şekiller. 11, 12, 13. SORUNLAR.]

[Resim: ŞEKİL 14. EVLER.
ŞEKİLLER. 15-18. UMBRA RECTA VE UMBRA VERSA.]

ŞÖHRET EVİ.

KİTAP I.

Tanrı her rüyayı Tanrı'ya çevirir!
Çünkü bu bir mucizedir, yol boyunca,
Benim zekama göre, neyin sebep olduğu
Sabahları veya akşamları;
Ve neden birinin etkisi takip eder, 5
Ve birinin vuruşunun asla gelmeyeceği;
Neden bu bir öngörü,
Ve bu bir vahiy;
Neden bu bir rüya, neden bu bir rüya, Ve her insan için aynı; 10
Neden bu bir hayal, bu kehanetler,
Bilmiyorum; ama bu mucizelerden kim bilir
Nedenleri benden daha iyi bilir,
O Devyne; çünkü ben kesinlikle
Ne yapabilirler, ne de asla düşünmezler 15
Zekâmı harekete geçirmek için,
Onun önemini bilmek için
Ne cinsleri, ne de zamanlarının mesafesi, ne de sebepleri
Çünkü-neden bu daha fazla sebeptir; 20
Sanki insanların ten renkleri
Onları düşüncelerden hayal ediyormuş gibi;
Ya da şöyle derler, diğerlerinin dediği gibi,
Çünkü zayıf beyinle selamlaşmak için,
Perhizle ya da arayışla, 25
Hapis, sıkıntı ya da selamlamak için sıkıntı;
Ya da uyumsuzlukla,
Doğal alışkanlıkla,
Bir insan çok meraklıdır
Çalışkandır ya da melankolidir, 30
Ya da böyle, öyle içtenlikle sıkıntı doludur ki,
Hiç kimse onu unutamaz;
Ya da, o adanmışlık
Bir şeyin, ve tefekkürün
Sık sık rüya görmemize neden olur; 35
Ya da bu ilkel aşıkların
Çok fazla ya da rüyaya umut bağlayan,
Tamamen onların izlenimlerinin
Hayal görmelerine neden olan, 40
Ya da ruhların gücü varsa
İnsanları bir gece rüya görmeye
Ya da kendi türünden olan ruh,
İnsanların bulduğu kadar iyiyse,
Gelecek olana vuran, 45
Ve o vuruş herkesi ve bir şeyi uyarıyorsa
Her macerasının
Hayallerle veya şekillerle,
Ama bizim bedenimizin gücü yok
Doğru vuruşu anlamak için, 50
Çünkü vuruş derinden uyarılır;--
Ama neden, bilmiyorum. Değerli, bu şeyin, büyük memurlar,
Bu ve diğer işlerin o trete'si;
Çünkü ben öğlen görüşüne sahip değilim 55
Şimdi söylediğim gibi,
Ama sadece kutsal yolculuk
Her rüyayı Tanrı'ya çevirir!
Çünkü hiç, doğduğumdan beri,
Hiçbir adam, beni sevmedi, 60
Mette, kararlılıkla attım,
O kadar harika bir rüya ki
Aralık ayının onuncu günü [yaptım],
Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla,
Her del'i anlatmak isterdim. 65

_Çağrı._

Ama benim çırağımda, iyi güven,
Çağrı yapacağım,
Özel bir ibadetle,
Birazdan uyku tanrısına,
Bir kaya mağarasında yaşayan, 70
Lete'den gelen bir derenin üzerinde,
Bu cehennemin tatlı bir selidir;
Cimerie'deki bir halkın yanında,
Bu tanrı, uykuda,
Uykulu binlerce oğluyla birlikte,
Her zaman uyumak için olan--
Ve bu tanrıya, ki ben kurtarıcıyım,
Yakarırım, ki o bana doğruyu söylesin,
Her rüya onun kudretiyle taşarsa. 80
Ve o, o hareket ettirici her şeydir
O olan ve olan ve her zaman olacak olan,
Öyleyse ver hem Ioye burada vuran
Onların hayal ettikleri her şeyden,
Ve hepsini lütuf içinde taşlamak için 85
Onun aşklarından veya hangi yerde
Taşlamak için bırakıldıklarından,
Ve onları yoksulluktan ve utançtan,
Ve talihsizlikten ve her hastalıktan,
Ve onlara istedikleri her şeyi gönderen, 90
İyi vuran ve gece vuranları küçümseyen,
Düşüncelerinde kötülükleri
Kötü niyetli bir şekilde vurmayan. Ve kim, küstahlık yoluyla,
Ya da nefret veya küçümseme yoluyla, veya kıskançlık yoluyla, 95
Gözdağı, ya da yas, veya vilanya,
Misdeme vurdu, avladım İsa Tanrı
O (ayakları çıplak, ayakkabıları çıplak),
Herhangi bir adamın
sahip olduğu her kötülük, dünyanın başladığı, 100
Onun başına gelsin veya acı çeksin,
Ve bahşetsin ki tam olarak hak etsin,
Bak! Şu sonuçla
Onun vizyonundan aldığı gibi
Lyde kralı Cresus, 105
O yüksek gebe bir duvarın üzerinde!
Bu duayı benden alacak;
Hayırda bahis değilim!
Şimdi diz çök, senin söylediğin gibi,
Karşılaştığım veya düştüğüm şey. 110

_Rüya._

Aralık ayının onuncu günü,
Gece olduğunda, uyumak için uzandım
Her zamanki gibi orada,
Ve harika bir şekilde uyudum,
O her zaman terk edilmişken 115
Hac yolculuğunda iki
Şirin Leonard'a,
Bunu yapmak zordu.
Ama uyurken, ben
Camdan yapılmış bir tapınağın içindeydim; 120
İçinde daha fazla heykel vardı
Altından, birkaç basamakta taşlanmış,
Daha zengin çadırlar,
Daha parlak, daha ilginç portreler, 125
Ve daha eski işlerden birçok figür, o zaman her zaman gördüm. Çünkü kesinlikle, ben hiç
Nerede olduğumu bilmiyorum, ama iyi ki,
Venüs'ün kırmızısıydı, 130
Tapınak; çünkü, portrede,
Bir ara onun figürünü gördüm
Çıplak bir denizde.
Ve ayrıca onun dikkatinde, parde,
Gül-çelenk saçı ve kamış, 135
Ve onun tarak dikkatini çekmek için,
Onun güvercinleri ve daun Cupido,
Onun kör oğlu ve Volkan,
Yüzünde tam kahverengi olan. Ama ben yukarı çıkıp aşağı inerken, 140
Bir duvarda şöyle yazıldığını gördüm
Bir masanın üzerine şöyle yazılmıştı:
'Şimdi eğer yapabilirsem,
Silahları ve ayrıca adamı,
İlk gelen, kaderiyle, 145
Troye'nin kaçağı,
İtalya'da, tam bir rüzgarla,
Lavine kıyılarına.'
Ve hikayeyi yakında başlattım,
Yankısını size anlatacağım gibi. 150
Önce Troye'nin yıkımını gördüm
Yunan Sinoun'u aracılığıyla,
[O] sahte feryadıyla,
Ve sevgisiyle ve düşleriyle
Atları Troye'ye getirdi, 155
Troyenlerin tüm hayatını kaybettiği.
Ve bundan sonra ciddiydi, allas! Ilioun nasıl saldırdığını
Ve kazandığını ve kral Priamos'un öldürdüğünü,
Ve Polites'in oğlunu, kesinlikle, 160
Acı bir şekilde, Dan Pirrus'tan.
Ve sonra Venüs'ü gördüm,
Kalenin yandığını görünce,
Cennetten aşağı indi,
Ve oğlu Eneas kaçtı; 165
Ve nasıl kaçtığını ve
Tüm prelerden nasıl kaçtığını,
Ve babasını, Anchises'i aldı,
Ve onu evine aldı,
Bağırdı, 'Allas, ve uzaklaş!' 170
Hangi Anchises'in köpeği
Londe'un tanrıçaları hariç,
Sanırsın ki onlar yoklardı. Ve sonra gördüm, bütün bu cehennemde,
Creusa, daun Eneas'ın nasıl, 175
Sevdiğini hayatı gibi,
Ve onun küçük oğlu Iulo,
Ve vay Ascanius da,
Kuru bir yürekle gençleşti,
O vuruş buraya acı vericiydi; 180
Ve bir ormanda, gittikleri sırada,
Bir dönüşte,
Creusa'nın nasıl kaybolduğunu, allas!
O eylem, [ama] nasıl olduğunu bilmiyordum, oydu;
Nasıl aradı, ve nasıl gitti 185
Yunanlılardan kaçmaya zorladı,
Ve gitti, en çok İtalya'ya gitti,
Kaderi olduğu gibi, yüzsüz; O vuruş acı vericiydi,
Ruhu belirdiğinde, 190
Ona söylediği sözler,
Ve oğlunu av olarak tutmak için.
Onun nasıl kazdığını gördüm,
Onun babası ve karısı,
Gemileriyle birlikte 195
Itaile'nin karşısına doğru,
Gidebilecekleri kadar düz. Orada seni gördüm, zalim Iuno,
O sanat daun Iupiteres wyf,
O y-nefret ettin, tüm hayatından, 200
Tüm Troyansshe kanı,
Renne ve çığlık, sanki odundun,
Rüzgarların tanrısı Eolus'ta,
Söndürmek için, her türden,
O kadar yüksek sesle, ki o sırılsıklam olmalıydı 205
Lord ve hanım, grome ve wenche
Tüm Troyan ulusunun,
Hiçbir savacioun olmadan.
Orada gördüm ki, fırtınalı sıcak,
Her herte öfkelenebilirdi, 210
Duvara vurulmuş vuruşu görmek için. Orada gördüm ki, Venüs, nasıl da orada,
Sen, hanımım,
Ağlıyorsun, dolu dolu kederle,
Dua et, Jüpiter'e, 215
Kurtar ve sakla o donanmayı,
Troyan Eneas'ın,
Onun oğlu olduğunu.
Orada gördüm ki, Venüs'ün öpüşünü,
Ve fırtınanın sesini duydum. 220
Orada fırtınanın nasıl dindiğini gördüm,
Ve nasıl tüm rüzgarlarla gittiğini,
Ve önceden vardığını
Arabanın karşısına;
Ve sabahleyin, nasıl 225
Ve bir şövalye, Achatee'de,
O gün Venüs'le karşılaştı,
Sıradan bir düzende gidiyordu,
Bir avcı gibi,
Saçlarına esen rüzgarla; 230
Eneas'ın onu nasıl avuttuğunu,
Onu, onun peyne'inden ne bildiğini;
Ve gemilerinin nasıl kuruduğunu,
Ya da kaybolduğunu, nerede olduğunu;
Onu nasıl rahatlattığını, 235
Ve onu arabaya götürdü,
Ve orada halkını buldu,
Denizde geride bırakılanları. Ve, bu şeyin kısa bir süre ilerlemesi için,
O Eneas'ı öyle bir zarafetle yaptı ki 240
O bölgenin kraliçesi Dido'nun,
Kısa bir süre sonra söylemek için, o
Onun aşkı oldu ve onun
O düğünün uzun süreceğini yapmasına izin verdi.
Daha ne konuşsam ki, 245
Ya da bana kelimelerimi söyle,
Aşktan bahsetmek? Olmazdı;
O fakülteden yapamam.
Ve anlatmak için
Nasıl azarladılar, 250
Anlatmak için uzun bir süreçti,
Ve senin için uzun süre kalmak.
Orada gördüm ki, Eneas
Dido'yu her durumda nasıl anlattı,
Onu görmeye hazırdı. 255
Ve mezardan sonra, o
Onu nasıl yarattı, kısa bir süre, bir kelimeyle,
Onun aşkı, onun sevgisi, onun şehveti, onun efendisi;
Ve ona tüm saygıyı gösterdi,
Ve ona tüm yardımı yaptı, 260
Herhangi bir kadının yapabileceği,
Her ne kadar öyle olsa da,
Yemin ettiği gibi; ve onun söylediği gibi
İyiydi, çünkü o göründü.
Aman Tanrım! Ne zarar görünüyor, 265
Varoluşta yanlış olan ne!
Çünkü bir hain tutmak içindi;
Bunun için kendini yavaşlattı, aman Tanrım!
Bak, bir kadın nasıl da aşık,
Bilinmeyeni sevmek için! 270
Çünkü, Tanrı aşkına, bak! Böyle vuruldu;
'Vuruş, parlayan altın değildir.' Çünkü, ben de dikkatimi verdim,
İyi niyetle
Kevserlenmiş birçok kurnaz voyce olabilir; 275
Bundan dolayı hiçbir insan
Sadece sevgi için,
Konuşmak için veya dostça davranmak için bir aşk almaz;
Çünkü her kadın
Kendi saf türünden bir adamın, 280
En güzelini dışarıya gösterdiğini,
Ta ki onu yakalayana kadar;
Ve onu bulmaya neden olanın,
Ve onun kaba,
Ya da yanlış, ya da prevy veya ikiyüzlü olduğuna yemin edene kadar. 285
Tüm bunları Eneas
Ve Dido ve onun yenisi tarafından söyledim,
O her zaman bir jest yapmak için sevildi;
Bunun için bir atasözü derim,
'Her şeyi tam olarak bilen kişi 290
İyilikle vurabilir sana';
Korkmadan, bu yalan değil.
Ama Eneas'tan bahsedelim,
Ona nasıl ihanet etti, allas!
Ve onu acımasızca terk etti. 295
O yüzden tamamen gördüğünde,
Onu her şeyden mahrum etti,
Ve oradan İtalya'ya gitti,
İki elini sıkmaya başladı.
'Aman Tanrım!' dedi, 'ben neyim! 300
Aman Tanrım! Her adam böyledir,
Her yerde yeni bir tane olur,
Eğer bu kadar uzun süre kalırsa,
Yoksa üç tane mi?
Şöyle ki: Bir gün ün kazanırdı 305
Adının yüceltilmesinde; Başka bir dostluk için, dedi o;
Ve yine de üçüncüsü olacak,
O delyt olarak alınacak,
Bak, ya da tekil kar için.' 310
Bu sözcükleri değiştirerek,
Dido onun büyük peyne'ini,
Bana yeniden can verdiği gibi;
Başka hiçbir yazar bana benzemiyor. 'Allas!' dedi o, 'tatlı kaltağım, 315
Acılarıma acı,
Ve beni öldürme! Gitme!
Ah zavallı Dido, git buradan!'
Ama kendine dedi.
'Ey Eneas! Ne yapacaksın? 320
Ah, aşkın, senin bağın değil,
Doğru köpeğinle yemin ettiğin,
Zalim ölümüm değil,' dedi o,
Hala benimle kalabilirsin!
Ah, ölümüm acı! 325
Biliyorsun, benim kaltağım, sen
İyi biliyorsun ki asla bitmedi,
Elimden geldiğince,
Düşüncemde [ben] hareket ettim. Ah, erkekler iyi vakit geçirdiler mi 330
Konuşmada, ve asla bir parça gerçek?
Allas, bu hiç bir zaman herhangi bir
Herhangi bir kadın herhangi bir erkekle!
Şimdi iyi görüyorum ve söyleyebilirim,
Biz zavallı kadınlar conne non art; 335
Çünkü kesinlikle, çoğunlukla,
Böylece her zaman hizmet alırız.
Erkeklerin sizi kandırması ne kadar acı,
Anon biz aldığımız gibi!
Kesinlikle aldatıldık; 340
Çünkü, sevginiz bir seson sürse de,
Sonuç üzerinde yürüdünüz,
Ve ah, nasıl karar verdiniz,
Ve çoğunlukla farklı.
'Ah, iyi ki doğdum! 345
Çünkü adım senin sayende kayboldu,
Ve tüm eylemlerim kırmızı ve şarkı
Bu londranın her yerinde, her tonda. O wikke Şöhret! çünkü onlar
Hiçbir şey o kadar hızlı değil, bak, o kadar! 350
O, gerçekten de, her şey akıllıca,
Sisle parçalanmış olsa da.
İyy, her zaman dursam da,
Bunu yaptım, asla yapmadım,
Bunu asla yapmayacağım, ama, 355
Eneas tarafından utandırılacağım,
Ve böyle söyleneceğim--
"Bak, yaptığı gibi, şimdi o
Yapacak, sertçe;"
İnsanlar genellikle böyle diyor.'-- 360
Ama bu yapılmayacak;
Her ne kadar parası olmasa da,
Kesinlikle, ona bir stres faydası olmayacak. Ve o gerçekten hissettiğinde,
Gemisinin uşağına gitti, 365
O, bir gün odasına gitti,
Ve kız kardeşi Anne'i çağırdı,
Ve ondan her şeyi tamamlamasını istedi;
Ve dedi ki, sebebi şuydu
İlk önce [Eneas]'ı sevmesiydi, 370
Ve böylece ona tavsiyelerde bulundu.
Ama ne! Bu söylendiğinde ve yapıldığında,
Kendini cehenneme attı,
Ve yaradan sızdı.
Ama nasıl söylerse söylesin, 375
Ve söylediği tüm sözler,
Kim bilir, amacı vardır,
Eneidos'taki Virgile'i veya Ovyde Mektubunu,
Ne yazdığını veya yazdığını; 380
Ve bitirmek için çok uzun süre vurmadı,
Tanrı aşkına, buraya yazmak isterdim. Ama, uzak dur! Zarar, o yol,
O, yanlış bir şey için bahis oynamıştır,
İnsanların kitaplarda sık sık anlattıkları gibi, 385
Ve her gün hala dede'de vurulduğunu gördüm,
O zaman vurmak için, bir ondur.
Bak, Athenis'in dükü Demophon,
Onu nasıl yalan yere yemin etti,
Ve Phillis'i nasıl kötü bir şekilde kandırdı, 390
O kralın kızı Trakya'lıydı,
Ve yanlış bir şekilde onun dönemine girdi;
Ve onun yanlış olduğunu anladığında,
Kendini hemen yanlarına çekti,
Çünkü o, yanlış bir şey yapmıştı; 395
Bak! Bu bir yol ve yol değil miydi?
İyy! Ne kadar da yanlış ve recheles
Briseida Akhilleus'a,
Ve Paris Enone'ye;
Ve Iason, Isiphile'e; 400
Ve Iason'u Medea'ya;
Ve Ercules'i Dyanira'ya;
Çünkü onu Ioele için terk etti,
Bu da onun ölümünü saklamasına neden oldu, parde. Ne kadar da sahteydi Theseus; 405
Hikâyenin bize anlattığı gibi,
Adriane'ye nasıl ihanet etti;
Ruhunun sonu kötü olsun!
Çünkü gülseydi, ağlasaydı,
Kesinlikle yutulacaktı, 410
Adriane olmasaydı!
Ve, ona acıdığı için,
Onu ölümden kurtardı,
Ve onu tam bir sahtekâr yaptı;
Çünkü bundan sonra, bir süre sonra 415
Uyuduğu yeri bir yle'de bıraktı,
Tek başına, denizin ortasında,
Ve uzaklara daldı ve onu rahat bıraktı;
Ve kız kardeşi Phedra'yı da yanına aldı ve
Gitmeye başladı. 420
Ve yine de burada yemin etmişti,
Yemin edebileceği her şeye,
O, hayatını kurtardı,
Onu karısına götürecekti;
Çünkü o hiçbir şey istemiyordu, 425
Kesinlikle, kitabın bize anlattığı gibi.
Ama Eneas'ı mazur göstermek için
Tüm günahlarının affedilmesi için,
Kitap, Merkür'ün, günahlarının,
İtalya'ya gitmesi gerektiğini söylüyordu, 430
Ve Auffrykes bölgesini terk etti,
Ve Dido ve onun güzelliğini gördüm.
Ciddi gördüm, İtalya'nın
Daun Eneas'ın yelken açtığını;
Ve fırtınanın nasıl başladığını, 435
Ve kaptanını nasıl kaybettiğini,
O kaptanı ya da kaptanı nasıl tuttuğunu,
Bak, uyurken. Ve ayrıca Sibyle'nin
Ve Eneas'ın, yanında bir yle, 440
Helle gone'u, görmek için
Onun babası, Anchises'i özgür bıraktı.
O Palinurus'u nasıl sevdiğini,
Ve Dido'yu ve Deiphebus'u;
Ve cehennemdeki her işkenceyi gördüm 445
Anlatması uzun olan.
Kim bilmek isterse,
O Virgile'e veya Claudian'a,
Ya da Daunte'a, ki anlatabilir. 450
Eneas'ın İtalya'da sahip olduğu
mezarı gördüm;
Ve kral Latine'le anlaşması,
Ve tüm savaşları
Kendisiyle ve şövalyeleriyle, 455
Ya da haklarını kazanmıştı; Ve Turnus hayatını nasıl da geri verdi,
Ve wan Lavyna karısına;
Ve tüm muhteşem işaretler
Göksel tanrıçaların; 460
Nasıl, mavi Iuno, Eneas,
Tüm el çabukluğu ve yoldaşları için,
Tüm macerasını gerçekleştirdi;
Çünkü Iupiter onun şifasını aldı
Venüs'ün duasıyla; 465
Benim avladığım her zaman bizi kurtarır,
Ve acılarımızdan biri bizi aydınlatır!
Bu asil tapınakta böyle gördüğümde,
'Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'Bizi yaratan, 470
Yine de bu kilisede oyulmuş gördüğüm kadar
Ne asilliği ne de
zenginliği gördüm;
Ama onları büyüleyen ben değilim,
Nerede olursam olayım, hangi kıtada olursam olayım. 475
Ama şimdi dışarı çıkıp bakacağım,
Tam da tarlada, eğer yapabilirsem
Bir adam görüp,
Bana nerede olduğumu söyleyebilir.'
Tepeye çıktığımda, 480
Etrafıma baktım.
Sonra sadece büyük bir tarla gördüm,
Görebildiğim kadarıyla,
Toprak, ev, ağaç,
Çalı, ot veya geniş bir alan olmadan; 485
Çünkü tüm tarlalar sadece birer çocuktu
İnsanın görebileceği kadar küçüktü
Libya çölünde yatıyorlardı;
Ben hiçbir yaratık değildim,
Doğası gereği y-şekilli, 490
Beni kurtarmak veya bilgeleştirmek için [görmedim].
'Ey İsa,' diye düşündüm, 'mutluluk içinde olan,
Hayal ve illüzyondan
Beni kurtar!' ve bağlılıkla
Cennete olan inancım. 495
Savaştım, bak! Sonunda,
Oğlanın yanında,
Bildiğim kadarıyla,
Bir yara gördüm sandım,
Ama o darbe daha fazlaydı,
O zaman bir melek görmüştüm.
Ama bu ölüm kadar kesin,
Altından bir darbeydi ve öyle parlaktı ki,
Hiç kimse böyle bir manzara görmemişti,
Ama-eğer cennet kazanmış olsaydı 505
Altından yeni bir oğul daha;
Böylece gökler parladı,
Ve biraz aşağı doğru ışık çarptı.

AÇIKÇA ÖZGÜR PRIMUS.

_Yetkililer_ F. (Fairfax 16); B. (Bodley 638); P. (Pepys 2006);
Cx. (Caxton'ın ed.); Th. (Thynne'nin ed. 1532). _Ben_ F.'yi takip ediyorum. _esas olarak,
yazım hatalarını düzelterek._

1. P. drem; _rest_ dreme. 8. _All have_ And why; _I omit_ why. 9, 10. F.
swevene, evene; Cx. Th. sweuen, euen. 11. Th. B. a fantome; P. a fauntom;
Cx. a fanton; F. affaintome; _after which, all needly insert_ why. 12.
F. Th. B. P. not; Cx. note (= noot). _Elide_ o _in_ so. 20. _All wrongly
insert_ is _before_ more. 24. B. of the; _rest_ of her; _I omit_ the (her). 26. F. B. stewe; P. stoe; Cx. stryf; Th. stryfe. 35. P. sweche; _rest_
suche, such. 45. F. B. forwote; _rest_ wote. 50. F. vnderstonde, _ardından
bir duraklamayı belirten metrik bir işaret: I add_ n. 58, 62. Elyazmaları. dreme (=
dreem). 63. _Bkz._ not. 64. B. P. now; F. yow; _rest om._ 71. P. strem;
_rest_ streme (= streem); _so_ P. drem (_rest_ dreme) _in_ l. 80. Elyazmaları.
cometh (= com'th). 73. Cx. Th. clepe; F. clepeth. 77. F. That; _rest_ Ve.
78. Th. wol; P. wol; Cx. wyl; F. B. wolde. 85. F. B. stonde; Cx. Th.
stande; P. stond. Cx. alle; F. Th. al (_yanlış_). 88. _All_ pouerte. 89.
B. ech; F. eche. 100. _I supply_ that. 103. P. _om._ a. 109, 110. Cx. seyd,
abreyd; _the rest_ seyde (sayde), abreyde (abrayde). _Dilbilgisi gerektirir_
seyd, abreyd; (abreyde _ayrıca_ oluşur_). 117, 118. Cx. P. leonard, hard; F.
Th. B. leonarde, harde. P. _om._ of. 119. Elyazmaları. uyudu, uyudu; _okudu_ uyku,
_l. 438'deki gibi. 122. F. Th. golde; Cx. P. gold; B. goold. 126. _All_
queynt. 127. F. B. olde; Th. golde; Cx. P. gold. F. sawgh. 131. Th. This;
_rest_ The. 132. F. sawgh. 134. Th. heed; B. hed; F. Cx. hede. Cx. Th. P.
parde; F. B. partee (!). 135. B. red; F. Th. rede; Cx. Rose garlondes
smellynge as a mede. 136. Elyazmaları. combe. B. hed; _rest_ hede. 139. Cx. P.
brown; F. broune. 140. Cx. aşağı; F. dovne. 141. P. fond; F. Cx. B. fonde;
Th. founde. Cx. Th. wal; B. wall; F. walle. 143. F. B. say; _rest_ synge.
F. B. P. _om._ that. 146. F. B. Troy. 148. Cx. Th. P. Lauyne; F. B. Labyne.
152. Cx. Th. P. Troye; F. B. Troy; _bkz_ l. 155. 153. _All om._ That. F. B.
P. fals; Cx. fals vntrewe; Th. false vntrewe. 159. Cx. Th. kyng; F. B.
kynge. F. y-slayne; _rest_ slayn. 160. Th. Polytes; F. B. Polite. _Bu
noktadan itibaren yazımda bariz düzeltmeler hakkında daha fazla not almayacağım._ 172.
Cx. P. Th. goddes; F. B. goddesse (_yanlış_) 173. F. B. -brende; _rest_
-brenned. 174. Cx. P. this; F. B. his. 184. F. P. That dede not I how she
we; B. That ded not I how she was; Cx. That rede note I how it was; Th.
That rede nat I howe that it was. Tapuyu_ okuyun ve _ama_ ekleyin. 188. Cx.
Th. destyne; F. destanye. 193. Cx. Th. grauen; P. graven; F. grave; B.
graue. 196. F. B. Towardes. 199. P. Iubiter; _dinlenme_ Iupiters; _okuma_
Iupiteres. 204. F. blowe; P. Cx. Th. blowen. 210. Th. herte; _dinlenme_ hert.
220. F. bir sonraki satırda _lisse'den_ tempest'e _geçersiz kılınmıştır; gerisi doğrudur_.
221, 222. F. B. stent, gitti; Cx. Th. stente, gitti. 227. P. Cx. Th. Metten;
F. B. Mette. 235. F. P. comfort; _dinlenme_ comforte. 237. P. folk; _dinlenme_
folke; _ama_ shulde _burada iki hecelidir_. 242. F. tel; B. tell_e_; P. Cx.
Th. tellen. 257, 8. _All_ worde, lorde. 260. Th. the; _rest omit_. 270. F.
vnknowe; _rest_ vnknowen. 278. Th. Veya speche; _rest_ Veya (F. Of!) speche için; _read_ speche için. _Satırlar 280-2 3 yalnızca Th.'dedir, bu da şu şekilde okunur:
some; fayrest; lest; than. 285. Cx. Th. (_3rd_) veya; F. B. P. _om. _ 290. F.
B. therbe (= the herb); P. Cx. Th. the herb. 305. Cx. Th. one; P. on; F.
B. love. 309, 310. _All_ delyte, profyte. 313. _For_ mette, Cx. Th. _have_
mette dremyng (!). 314. F. autotour = auctour. 315. F. he; _the rest_ she.
320. F. Th. wol; P. will_e_; Cx. wyl. 322. F. ha; P. B. haue; _rest om._
328. _All_ had. 329. _I insert_ I; _which all omits_. 332. P. hadde; _rest_
had. 334. Cx. telle; P. tellen; F. tel. 340. F. _bu satırı atlar; gerisi
sahiptir_. 347. F. B. al youre; Cx. Th. P. myn (_om._ al). 352. F. B. _om._
be. 353. Th. duren; F. B. dure. 358. Th. done; _rest omit_. 362. _All
insert_ But _before_ Al. 363. Cx. Th. P. Certeyn; F. B. Certeynly. 365. Cx.
goon; P. gon; F. agoon; B. agon. 366. in] _All_ in to. 370. _All_ Allas
(alas); _read_ Eneas. 371. F. B. As; _dinlenme_ Ve. 375. Cx. Th. P. Fakat; F. B.
Ve. 381. F. Ve nere it were to; Cx. Ve nere it
to; B. P. Ve nere it were to. Th. B. to endyte; F. Cx. tendyte. 387. P.
sonra; F. B. thynke; Cx. Th. thynken. 391. F. B. _om._ idi. 402. Cx. Th.
P. Ve; F. B. _ihmal_. 410. Th. al; Cx. all; P. alle; F. B. _om._ 426. F. B.
_om._ as _and_ us. 428. F. B. _om._ selamlamak. 429. B. Mercure; F. Mercur_e_;
_rest om._ 433. F. B. how that; _rest_ how. 434. Cx. P. to saylle; Th. for
to sayle; F. B. for to assayle. 446. Th. longe is for; F. B. is longe. Cx.
P. whyche no tonge can telle. 451. _For_ tharivaile, F. B. Th. _have_ the
aryvayle; Cx. the arryuaylle; P. the arevaille. 458. F. labina; _rest_
Lauyna. 468. Cx. P. seyn; _rest_ seen (sene). 473. F. B. grave; _rest_
grauen. 475. F. B. _omit_ in. 478. Th. sterynge any; _geri kalan_ herhangi bir stiryng
(sterynge). 486. Cx. Th. P. was but of sonde (sande); F. B. nas but sonde.
491. _I insert_ for. Cx. Th. P. _insert_ I _after_ saw; _but it is in_ l.
489. 496. F. B. _omit_ lo. 504. F. B. _omit_ lines_ 504-507. KÜLOFON VE
BAŞLIK. _So in_ Cx.; _geri kalan onları atla_.

KİTAP II.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

_Proem._

Şimdi diz çöküyor, her maner man
O İngilizce anlayabilir, 510
Ve rüyamı dinliyor; Şimdilik ilk sinagogda buradasın
Öyleyse bir vizyon,
İsa, ne Scipioun,
Ne kral Nabudodonosor, 515
Pharo, Turnus, ne Elcanor,
Ne bu kadar güzel bir rüya gördüm!
Şimdi güzel mutlu ol, Ey Cipris, (10)
Bu zamanda bana iyilik et!
Ve sen, bana son verme ve zikretme 520
Yardım et, Parnaso'da yaşayan
Elicon'un yanında, bilge kuyu.
O Düşünce, karşılaştığım her şeyle ilgili,
Ve beynimin hazinesinde! Şimdi insanlar görecek 525
Eğer sende bir erdem varsa,
Tüm rüyamı doğru bir şekilde anlatmak için;
Şimdi güç ve kudretin olsun! (20)

_Rüya._

Sana anlattığım bu melek,
Altından yapılmış gibi tüylerle kaplı, 530
O kadar çok acımaya başladı ki,
Gittikçe daha çok görmeye başladım,
Güzelliğini ve harikasını görmek için;
Ama hiç bir zaman o şey olmadı,
İnsanların foudre dediği şey, 535
Bazen bir tur atmak için düzgünce dönen,
Ve onun hızlı gelişiyle,
O kadar hızlı indi ki, (30)
Bu faul, gördüğümde
O benim orada olduğum gibiydi; 540
Ve sert pençeleriyle,
Keskin tırnaklarının arasında,
Ben, çıtır, bir takasta,
Ve ekşimsi pençeleriyle tekrar yukarı çıktı,
Ben pençelerinde sertçe taşıdım 545
Bir tarla kuşu kadar hafiftim,
Ne kadar yükseğe, söyleyemem,
Çünkü ben yükseldim, nasıl olduğunu bilmiyorum. (40)
Çünkü, şaşkın ve şaşkın

Her vertu benim heved'imdeydi, 550
Ne ekşimleriyle ve drede'mle,
Tüm hislerim ölmeye başladı;
Çünkü-neden vurmak kavgayı selamlamaktı.
Böylece onun pençelerinde yattım,
Ta ki en sonunda bana 555
Sesli ve sesli bir şekilde, 'Uyan!
Ve bu kadar şaşkın olma, utan!' diyene kadar
Ve beni adımla çağırdı. (50)
Ve, bahsi abreyde'e yatırdığım için--
Beni--'Uyan,' bana seyde, 560
Aynı ses ve stevene'de
O zaman nevene olabildiğimi kullanır;
Ve o sesle, böylece söylemek için,
Aklım tekrar bana geldi;
Çünkü bana iyi davrandı, 565
Bu yüzden asla vurulmayacak.
Ve yine de ben yürümeye başladım,
Ve o beni ayaklarının dibinde tuttu, (60)
Ta ki benim orada olduğumu hissedene kadar,
Ve benim her yerimi hissettiğinde. 570
Ve beni eğlendirmeye başladı,
Ve beni teselli etmek için sözlerle,
Ve ikisine de, 'Saynte Marie!
Sen umursamayacaksın,
Ve hiçbir şeye ihtiyacın yok, parde! 575
Çünkü ayrıca Tanrı bana yardım etsin
Sen bundan zarar görmeyeceksin;
Ve bu durum, sana olan şey, (70)
Senin bilgin ve pruvan için;--
Bakalım! Hala bakıyor musun? 580
Tamamen emin ol, cesurca,
Ben senin dostunum.' Ve sonra
Zihnimde merak etmeye başladım.
'Ey Tanrı,' diye düşündüm, 'beni iyi yapan,
Başkaları tarafından ölmeyecek miyim? 585
Aşklar beni nereye götürecek,
Ya da bu ne anlama geliyor?
Ben ne Enok'um, ne Elye, (80)
Ne Romulus, ne de Ganymede
O, insanların kurtardığı gibi, 590
Tanrı'yla birlikte cennete,
Ve tanrıların sevgilisi olmaya.'
Bak! Bu benim hayalimdi!
Ama beni engelleyen kişi
Bunu düşündüğümü ve şunu gördüğümü gördü:-- 595
'Sen kendinle dostsun;
Çünkü aşklar orada değildir--
Seni şüpheden kurtarmaya hazırım-- (90)
Seni hâlâ bir cennet gibi yapmak için.
Ama eğer ben seni kaçırsaydım, 600
Ne olduğumu,
Nereye gideceğini ve neden geldiğimi söylemeni isterdim
Bunu yapmak için, böylece
İyi bir yere git ve titreme.'
'Memnuniyetle,' dedim. 'Şimdi iyi,' dedi o:-- 605
'Öncelikle, ayaklarımda olan,
Senden korkan ve hayret eden,
Ben gök tanrısıyla yaşıyorum, (100)
İnsanların Jüpiter dediği,
Beni sık sık 610
Tüm emirlerini yerine getirmek için kaçmaya zorlayan. Ve bu sebepten dolayı beni gönderdi
Sana: şimdi bak, senin yemininle!
Kesinlikle, o senin hakkında her şeyi biliyor,
Uzun zamandır 615
Çok uzun zamandır 615
Çok gizlice hizmet ettin
Kör yeğeni Cupido'ya,
Ve güzel Venüs [tanrıça] da, (110)
Hiç bir zaman karşılıksız,
Ve yine de aklını başına aldın-- 620
Her ne kadar aklındaki tam olarak--
Şarkılar, şarkılar, şiirler yapmak olsa da,
Kafiyeli veya ahenkli şiirler,
Elinden geldiğince,
Sevginin ve onun hizmetkarlarının da, 625
Hizmetini arayan ve isteyen;
Ve sanatını icra etmeni istiyor,
Hiç ayrılmamış olsan da; (120)
Bunun için, Tanrı beni kutsasın,
Sevgiler alçakgönüllülüğü selamlamayı durdurur 630
Ve erdem, ki sen
Gece boyunca dikkatini sık sık verirsin,
Çalışmanda öyle yazarsın,
Ve her zaman sevgiyle dolarsın,
Onun şerefine ve avına, 635
Ve halkında ilerler,
Ve onun anasını al ve onu hor görmez,
Ve ne onu ne de halkını hor görmez, (130)
Onun şımarıklığına uğrasan bile
Onun şımarıklığına uğrama. 640
'Bu yüzden, gördüğüm kadarıyla,
Iupiter bunu düşünüyor,
Ve ayrıca, güzel efendim, diğer şeyler; Yani, senin hiçbir bağın yok
Aşk halkı, eğer memnunlarsa, 645
Tanrı'nın yarattığı gece ellerinden değil;
Ve sadece karşıdan karşıya
Sana hiçbir bağ gelmediğini, (140)
Ama senin evinin hemen yanında oturan,
Senin namuslu yakınlarının, 650
Bunu da duymuyorsun;
Çünkü emeğin ne zaman biterse,
Ve düşüncelerini yerine getirirsen,
Dinlenmek ve yeni şeyler yerine,
Hemen evine gidersin; 655
Ve ayrıca herhangi bir kulübe gibi sakin,
Başka bir kulübede oturursun,
Bakışın tamamen kırılıncaya kadar, (150)
Ve böylece bir münzevi gibi yaşarsın,
Perhizin az olsa bile. 660
'Ve bu yüzden sevgiler, onun lütfu sayesinde,
Seni bir yere getirdim,
O yüce ŞÖHRET EVİ,
Sana biraz eğlence ve oyun yapmak için,
Bir tür telafi olarak 665
Emek ve ibadetin
Sahip olduğun, işte! Nedenler,
Aşk Tanrısı, rehinler! (160)
Ve böylece bu tanrı, onun merhameti sayesinde,
Sana bir şeyler söyledi, 670
Böylece iyi bir insan olursun. Çünkü güven iyi ki, sen burada olacaksın,
Oraya vardığımızda,
Görüyorum ki,
Şaşkınlık duyuyorum, dar I leye,
Aşkın halkı hakkında konuşuyorum, 675
Hem düşler hem de düşünceler;
Ve aşklarım yeni başladı,
Ve uzun süredir hizmet ettiğim aşklar kazandı, (170)
Ve aşklarım sıradan
Bahse girerim ki, hiç kimse nedenini bilmiyor, 680
Ama kör bir adam tavşan gibi davranıyor;
Ve daha çok yaşlı ve daha yaşlı,
Neden onlar stel sevgisini buluyorlar,
Düşündükleri gibi ve genel olarak iyi;
Uyuşmazlık duyuyorum ve evet diyorum, 685
Mırıldanıyorum ve roman yazıyorum,
Ve ikiyüzlülük yapıyorum,
Ve sahte onarımlar yapıyorum; (180)
Ve iki saatte daha fazla berdes
Tıraş veya sioures olmadan 690
Y-maad, sonra griler sondalar olsun;
Ve ayrıca mo holdinge on hondes,
Ve ayrıca mo renovelaunces
Of olde forleten aqueyntaunces;
Mo love-dayes and acordes 695
Sonra enstrümanlarda ben telli;
Ve eke of love mo eschaunges
Her zamankinden daha fazla köşeler graunges; (190)
Bu maistow trowen this?'--
Quod he. 'Hayır, tanrı bana yardım et, öyle mi!'-- 700
Quod I. 'Hayır? Neden?' quod he. 'Vurmak için
İmkansızdı, benim zekama göre,
Şöhret tüm insanları
Tüm alemde ve tüm casusları
Nasıl olur da hala burada, 705
Ya da vurduğunu görürler.' 'O, evet!'
Bana dedi ki, 'Bunu önleyebilirim
Duymakla, almaya değer, (200)
Böylece sen dikkatini çek
Cümlemi anlamak için. 710
'Önce onun nerede yaşadığını duyacaksın,
Ve böylece kendi kitabın vuracak;
Solgun ayakları, gördüğüm gibi,
Tam ortada,
Gökyüzü, gökyüzü ve göz arasında; 715
Bu üçünde de ne varsa
Özel veya açık olarak söylenmiş olsun,
O kadar açık ki, (210)
Ve öyle sıcak bir yerde durun ki,
Her sesin tempo tutması, 720
Ya da herhangi bir dilden gelen her şeyin,
Yuvarlak, kırmızı veya şarkıya vurulması,
Ya da güvenle veya drede söylenmesi,
Kesinlikle, en çok ihtiyacı olana vurulması gerekir.
'Şimdi iyi diz çök; çünkü-neden 735
Sana uygun bir beceriyi,
Ve değerli bir gösteriyi
Hayalimde anlatmak istiyorum. (220)
'Geffrey, bunu iyi bilirsin,
Var olan her nazik şeyin, 730
Orada nazik bir yeri vardır,
En iyi şekilde korunabilir;
Her şeyin,
Onun şefkatli eğilmesiyle,
Gelmek için hareket ettiği yere, 735
O vuruş oradan uzaklaştığında;
Şöyle ki; işte, her gün görebilirsin
Ağır olan herhangi bir şey, (230)
Düşmüş veya düşmüş veya hafif bir şey,
Ve hiç bu kadar yüksekte vurulmamış, 740
Elini uzattığında, yere düşer.
'Ben de ateş veya sesle,
Ya da dumanla veya diğer şeylerle,
Her zaman yüksekte yukarı doğru bakarlar;
Her biri büyükken, 745
Bir şeyi yak ve aşağı doğru şarj et.
' Ve bu nedenle görebilirsin ki,
Denize giden her nehir (240)
Düşmüş, türle gidecektir. Ve bu becerilerle, bulduğum gibi, 750
Balıklar su baskınlarında yaşar ve görür,
Ve ağaçlar orada yaşar.
Böylece her şey, bu yankıyla,
Kendine ait bir malikaneye sahiptir,
Ona isabet edenler onarılır, 755
Çünkü isabet edenler asla aynı değildir. Bakın, bu cümle her filozofun ağzından, (250)
Aristoteles ve Platon gibi,
Ve diğer birçok din adamının; 760
Ve benim fikrimi doğrulamak için,
Şunu iyi bilmelisin ki, bu söz doğrudur,
Yoksa kimse burada ona ulaşamazdı;
Şimdi sana ne söylemek istediğimi duy.
'Söz sadece havadan ibarettir, 765
Ve söylenen her söz,
Yüksek veya gizli, çirkin veya güzel,
Özünde sadece havadan ibarettir; (260)
Çünkü alevin sadece yakılmış duman olması gibi,
Haklı olarak ses de havadan ibarettir. 770
Fakat bu birçok şekilde olabilir,
Bunlardan ikisini sana anlatacağım,
Örneğin, tütsü veya arp gibi. Çünkü bir boru keskin bir şekilde üflendiğinde,
Hava şiddetle bükülür, 775
Ve yırtılır; işte, bu benim hükmümdür;
İyy, adamlar arp tellerini çaldığında,
İster moche ister lite olsun, (270)
İşte, hava darbeyle kırılır;
Doğru, adamlar konuştuğunda kırılır. 780
Böylece neyin speche olduğunu bilmek istersin.
'Şimdi sana söylemek isterim,
Her bir speche, gürültü veya ses,
Çoğaltıcılığıyla,
Bir fare tarafından vurulmuş olsalar bile, 785
Şöhretler Evi'ne gelmem gereksizdir.
Önceden böyle vurmuştum--şimdi bak--
Deneyimle; çünkü eğer sen (280)
Şimdi suya bir çukur atsan,
İyi ki vuracaksın, hemen vuracaksın 790
Bir daire gibi küçük bir daire,
Bir kapak gibi küçük bir yavru;
Ve hemen yakında göreceksin ki,
O tekerlek başka bir tekerlek yapacak,
Ve o üçüncüsü ve benzeri, kardeş, 795
Her daire başka bir şeye sebep olacak,
Kendisinden daha büyüktü;
Ve böylece, sağa sola, (290)
Her biri diğer gidişata,
Başkalarının neden olduğu, 800
Ve her zaman çoğalarak,
O vuruş öyle olacak ki y-go
O vuruş her iki kıyıda olacak.
Her ne kadar biçmesen de y-göreceksin
Yukarıda, vur yine de her zaman altında, 805
Her ne kadar o zaman büyük bir mucizeye vursan da. Ve kim doğruyu söylerse söylesin,
Ona zıt olanı kanıtla. (300)
Ve doğru böylece her kelime, y-wis,
O yüksek sesle veya özel olarak söylenen, 810
Önce bir havayı hareket ettirir,
Ve bu hareketten, şüpheden,
Başka bir hava anoon taşınır,
Benim önceden yaptığım gibi,
Her daire diğerine neden olur. 815
Doğru hava, benim sol kardeşim;
Her hava başka bir şekilde
Daha ve daha fazla, ve konuşma yukarı bereth, (310)
Veya ses, veya gürültü, veya kelime, veya ses,
Evet çoğaltılarak, 820
Şöhret Evi'ne varana kadar;--
Ciddi veya oyunda vuruldu.
'Şimdi söyledim, eğer aklına gelirse,
Konuşma veya ses, saf türden,
Bana doğru yükseldi; 825
Bunu hissetmiş olabilirsin, iyi ki önceden biliyorum.
Ve [malikanenin], y-idi,
Her şeyin içine girdiği, (320)
Kindeliche'inin yeri vardır:
Vurduğunu gösteren, drede olmadan, 830
Ki, malikanenin
Her konuşmadan, her sesten,
Ya çirkin ya da güzel vurulmuş,
Havada onun nazik yeri vardır. Ve her şey, yani 835
Onun nazik yerinden, y-wis,
Gitmek için hareket eder
Eğer bir-biz vurursak, oradan, (330)
Daha önce sana söylediğim gibi,
Her ses, pardee, 840
Nazikçe hareket eder
Onun nazik yerine.
Ve bahsettiğim bu yer,
Şöhret listesi olarak ikamet etmek için,
Bu üçünün ortasında kurulmuştur, 845
Cennet, cennet ve gökyüzü,
Sesi en muhafazakar şekilde.
Bundan dolayı sonuç şudur, (340)
Her adamın her speche'si,
Sana ilk başladığım gibi, 850
Yukarıya doğru hareket eder
Nazikçe Şöhret'in yerine. 'Bunu bana sadakatle söyle,
Böylesine basit bir şekilde önceden söylemedim mi,
Herhangi bir incelik 855
Sözcük veya uzun uzadıya
Felsefi terimler,
Şiirsel figürler, (350)
Ya da tarihsel renkler olmadan?
Pardon, lütfen söyle; 860
Zor dil ve zor konu
Burada bir araya gelmek için karışıktır; bunu istemez misin?'
Ve ben cevap verdim ve dedim ki, 'Evet.'
'A ha!' dedi, 'işte, böylece yapabilirim, 865
Zor bir adama kötü bir şekilde
Söyle ve ona iki beceri göster,
Böylece onu safralarından sarsabilir, (360)
Bu kadar elle tutulur olmalılar. Ama şimdi bana şunu söyle, yalvarırım, 870
Sonucumu nasıl buluyorsun?'
[Quod he]. 'İyi bir ikna,'
Quod ben, 'doğrudur; ve doğru gibi
Beni önceden söylediğin gibi.'
'Tanrı aşkına,' dedi he, 've ben söylediğim gibi, 875
Sen sahip olacaksın, ya da vuracaksın,
Bu cümlenin her bir kelimesinin
Bir önsezi, deneyimle; (370)
Ve senin eres heren well ile
Baş ve kuyruk, ve her del, 880
Söylenen her bir kelime
Şöhret evine giriyor, y-wis,
Söylediğim gibi; daha ne istiyorsun?'
Ve bu kelimeyle en üste
He gan, ve seyde, 'Tanrı aşkına! 885
Şimdi oyundan konuşalım.'--
'Ne kadar uzaktasın?' dedi bana.
'Peki,' dedi ben. 'Şimdi bak,' dedi o, (380)
'Adamınla, ötede,
Herhangi bir kelimeyi, 890
Ya da evi, ya da başka bir şeyi bildiğin yerde.
Ve bir şey bildiğinde,
Bak beni uyar,
Ve ben yakında sana
Şimdi oradan nasıl olduğunu söyleyeceğim.' 895
Ve ben bakmaya devam ettim,
Ve tarlaları ve ovaları gördüm,
Ve şimdi tepeleri, şimdi dağları, (390)
Şimdi vadileri, şimdi ormanları,
Ve şimdi, unethes, grete bestes; 900
Şimdi nehirler, şimdi şehirler,
Şimdi topraklar ve şimdi büyük ağaçlar,
Şimdi denizde yelken açan gemiler.
Ama böylece bir anda
O kadar yüksekten uçtu ki, 905
Bütün dünya, benim için,
Bir dikenden daha fazla görünmüyordu;
Ya da hava o kadar kalındı ​​ki (400)
Ben ayırt edemiyordum.
Bunun üzerine bana sanki oradaymış gibi konuştu, 910
Ve dedi ki: 'Bir [toun] gördün mü
Yoksa orada bilmen mi gerekiyor?'
Ben dedim ki, 'Hayır. ' 'Şaşmamak gerek,'
Quod he, 'bu kadar yüksekte olanın yarısı kadar yüksekte olan için
Nas Alexander Macedo; 915
Kral değil, Scipio da,
O, düşlerde, devys noktasında,
Helle ve erthe ve paradys'i gördü; (410)
Ne o zavallı Dedalus,
Ne de onun çocuğu, yeni Icarus, 920
O kadar yüksekteydi ki,
Kanatları ıslandı ve ıslak hissetti
Denizin ortasında, ve orada kurudu,
Çünkü daha eksiksiz yaratılmıştı.
'Şimdi yukarı dön,' dedi he, 'yüzünü, 925
Ve şu büyük yere,
Bu havaya bak; ama bak ki
Göreceğin şeyin yanından bile geçme; (420)
Çünkü bu bölgede, belirli,
Birçok vatandaş yaşar, 930
Bunlardan Platon bahsetmiştir.
Bunlar gökteki en iyilerdir, bak!'
Ve ben de o insanların
Hem kaçan hem de kaçanları gördüm.
'Şimdi,' dedi, 'sizi fırlatın; 935
Şuraya bakın, bakın, Galaksiler,
Samanyolu'nu tutan adamlar,
Çünkü neden bu: ve bazıları, parfey, (430)
Adamlar Watlinge Caddesi'ne çarptı:
O, hete ile y-brent'ti, 940
Oğlanlar sone, rede,
O yüksek Pheton, sol arabasını sürdü ve gitti. At arabaları iyi görecekler
O yönetilemezdi 945
Ve atlayıp atlamaya gittiler,
Ve onu şimdi yukarı, şimdi aşağı çektiler,
Ta ki Akrep'i görene kadar, (440)
O, içinde bir işaret olana kadar.
Ve o, çünkü, aklını kaybetti, 950
Bundan ve reynes'in atlarından kaçmasına izin verdi; ve onlar yakında
Dağa çıktılar ve aşağı indiler
Ta ki hem gözleri hem de diğerlerini yakana kadar;
Jüpiter, işte, sonunda, 955
Onu yavaş yavaş ve kasttan çıkardı.
Bak, bu büyük bir talihsizlik değil mi,
Bir adamın yönetilemez olmasına izin vermek (450)
Tanımlayamayacağı bir şey mi?' Ve bu kelimeyle, soth for seyne, 960
O her zaman yukarı doğru ağrıyordu,
Ve beni daha da çok sevindirdi,
Bana öyle sadakatle konuştu ki.
Altıma baksam da,
Ve gökteki en güzelleri gördüm, 965
Bulutlar, sisler ve fırtınalar,
Karlar, dolular, dizginler, rüzgarlar,
Ve sonra onun türlerine bürünerek, (460)
Ve içinden geçtiğim her yol;
'Ey Tanrı,' dedim, 'Adem'i yaratan, 970
Moche senin kudretin ve asaletindir!'
Ve Boece'ye şöyle düşündüm,
'Bir düşünce öyle uçup gidebilir ki,
Felsefenin tüyleriyle,
Her unsuru geçmek için; 975
Ve o böyle gittiğinde,
Arkasında, bulut ve konuştuğum her şey görülebilir.' (470)
Bir yerde olduğumu anladığımda,
Ve dedim ki, 'Burada olduğum için mutluyum; 980
Ama bedenen veya zihnen
Bilmiyorum, biliyorum; ama Tanrı, sen olacaksın!'
Daha açık bir ifade için
Beni hiç göndermedi.
Ve sonra Marcian'da düşündüm, 985
Ve Anteclaudian'da,
Gerçekten de onun tüm gökyüzü bölgelerinin tanımıydı, (480)
Gördüğüm kadarıyla;
O yüzden şimdi inanabiliyorum. 990
Bunun üzerine bu melek haykırmaya başladı:
'Sonra,' dedi, 'hayallerin;
Hiçbir şey mi istiyorsun?'
'Hayır, kesinlikle,' dedim, 'hiçbir şey;
Ve neden? Çünkü artık çok yaşlıyım. ' 995
'Sana söyleseydim keşke,'
O, 'yıldızların adları, işte,
Ve tüm göklerin işaretleri, (490)
Ve onlar kimlerdi.' 'Hayır,' dedi ben.
'Evet, pardee,' dedi he; 'neden? 1000
Çünkü şiir okuduğun zaman,
Tanrı nasıl olacak
Kuş, balık, en iyi, ya da onu ya da burayı,
Kuzgun gibi, ya da Bere gibi,
Ya da Ariones harpe fyn, 1005
Castor, Pollux veya Delphyn,
Ya da Atlantes'in kızları yedi,
Bunların hepsi nasıl cennete yerleşti; (500)
Çünkü onları sık sık avda tutsan da,
Yine de nereye taştıklarını söyleme.' 1010
'Hayır,' dedim, 'vurmak gereksiz değil;
Ben de gidiyorum, bu yüzden tanrım acele et,
Hem bu konuda yazan,
Sanki buradaki yerlerini biliyormuşum gibi;
Ve ah, burada çok parlaklar, 1015
Gözümün önünden geçti,
Onlara bakmak için.' 'Bu iyi olabilir,' dedi. Ve ben hariç diğerleri (510)
Bir nedenden dolayı, sonra bağırmaya başladı,
Asla böyle bir şey duymadım, 1020
'Şimdi dikkat edin; çünkü her şey yolunda;
Seynt Iulyan, bak, iyi pansiyon!
Şu Şöhret Evi'ne bak, bak!
Ne yaptığımı burada görmüyor musun?'
'Ne?' quod I. 'Büyük ses,' 1025
Quod he, 'gürültüyle yükselen ve inen
Fames Hous'ta, dolu dolu tydinge'ler,
Hem güzel konuşmalar hem de chydinge'ler, (520)
Ve yanlış ve güney bileşikleriyle.
Herkne well; hit yuvarlanmamış. 1030
Burada grete swogh'u verme?'
'Evet, pardee,' quod I, 'well y-nogh.'
'Ve bu ne ses?' quod he.
'Peter! denizin bahsi,' quod I, 'yine kayalar boş, 1035
Ne zaman fırtına gemileri yutar;
Ve sonra bir adam şüpheden taşa döndü,
Bir myle sonra, ve burada rotayı vurdu; (530)
Ya da son alçakgönüllülüğü gibi
Bir gök gürültüsünün şakırtısından sonra, 1040
Aşk havayı doldurduğunda;
Ama bana vurduğunda çok tatlı.'
'Hayır, seni onlardan korumadım,' dedi,
'Seni hiçbir şey vurmayacak;
Sana zarar vermeyeceksin, sağ ol.' 1045
Ve bu sözle hem o hem de ben
Yaklaştığımız yer kadar
İnsanlar bir mızrakla fırlatabilirmiş gibi. (540)
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir gerginlikle
Beni şenliğimde güzelleştirdi, 1050
Ve dedi ki, 'Bir adım ileri git,
Ve maceranı ya da şansını,
Onu Şöhretin yerinde bulacaksın.'
'Şimdi,' dedim, 'neden konuşmak için yerimiz var, ya da senden gitmem, 1055
Tanrı aşkına, söyle bana,
Gerçekten, senden duymak istiyorum,
Eğer burada duyduğum bu gürültü (550)
Sana söylediğim gibiyse,
Burada yaşayan insanlardansa, 1060
Ve buraya aynı şekilde geliyorsa,
Benim duyduğum veya bu şeytan;
Ve onların canlı bedeni şuradaki evde,
Bütün bunları gürültülü yapan şey mi?' 1065
'Hayır,' dedi, 'Seynte Clare adına,
Ve ayrıca Tanrı beni kurtarsın!
Ama seni uyaracağım bir şey var (560)
Senin şaşıracağın şey. Bak, Şöhret Evi'ne doğru 1070
Her konuşmanın nasıl geldiğini biliyorsun,
Nedeth gece sana doğru vuruyor. Ama şimdi bunu iyi anla;
Herhangi bir söz
Solgunlara kadar, anonim-doğru 1075
Aynı ağırlıkta olana vur,
Ki o kelime söylendiğinde,
Giysili kamış veya siyaha vurulur; (570)
Ve o kelimeyi söyleyen kişi,
Sen 1080
Aynı vücuda vuran kişi,
Erkek veya kadın, o veya o olsun, diye haykırdı.
Ve bu harika bir şey değil mi?'
'Evet,' dedim, 'Cennet kralı adına!'
Ve bu kelimeyle, 'Elveda,' dedi, 1085
'Ve burada seni koruyacağım;
Ve cennet tanrısı sana lütuf gönderecek,
Bu yerde öğrenmen gereken iyi şeyler.' (580)
Ve ben ondan leve aldım anoon,
Ve paleys goon'a doğru ilerledim. 1090

EXPLICIT LIBER SECUNDUS.

511. P. listeth; Th. lysteth; F. Cx. listeneth; B. lystneth. 513. _All_
sely; _read_ selly (Willert). 514. Cx. Th. Scipion; F. P. Cipion; B.
Cypyon. 516. Th. Alcanore. 533. Cx. Th. P. her; F. B. the. 535. F. B. kynge
(_yanlışlıkla_ bir şey için). 536. Cx. Th. P. smyte; F. B. smote. Cx. Th. P.
to; F. B. of. 537. Cx. Th. P. brende; F. beende; B. bende. 543. Cx. Th. P.
at; F. B. in. 545. F. crye (!). 548. Cx. P. cam; F. came. 552. P. Cx.
Th. That; F. B. And. F. felynge. 557. Cx. Th. P. agast so (_but read_ so
agast); F. B. _omit_ so. 558. Cx. Th. tho; _which_ F. B. P. _omit_. 566. B.
Th. nas; F. Cx. was. 570. F. that; _the rest_ tho. 573. _All_ seynt. 575.
F. B. _omit_ hit. 592. _All_ made. 603. _All_ do; _read_ done (_gerund_).
618. goddesse _el yazmalarında_ değildir. _Satır açıkça çok kısa._ 621.
F. Th. lytel; Cx. lytyl; B. litell; P. litil (_tümü yanlış_); _read_ lyte.
622. Cx. P. bookes songes or ditees; Th. bokes songes and ditees; F. B.
songes dytees bookys. 635. F. B. and in; _rest_ and. 647. F. frerre (_yanlışlıkla_). 650. Cx. Th. dwellen; P. dwelleth; F. B. dwelle. 651. F. ner; B.
nor; Cx. Th. P. ne. 653. F. ymade; B. I-made; Cx. made alle thy; Th. made
al thy; P. I-made alle thy. 658. Cx. P. daswed; F. B. dasewyd; Th. dased.
673. Cx. Th. comen; F. come. 676. F. sothe sawes; Cx. Th. P. sothsawes.
680. Cx. Th. ben; P. been; F. B. _omit_. 682. fare] Cx. Th. P. wealth.
685. Cx. Th. and; _rest om._ 696. F. B. acordes (!). 705. Cx. she; _rest_
he. 711. P. heren; _rest_ here. 715. F. and erthe; _rest omit_ and. 717.
Cx. Th. P. in; F. B. either. 723. veya] F. B. veya in. 727. Cx. Th. a worthy;
P. a wurthy; F. worthe a; B. worth a; _atla_ a. 739, 740. _I add_ e _in_
wighte, highte. 746. Cx. Th. vp; F. B. P. vpwarde. Cx. Th. P. _transpose_
745, 746. 755. B. it; F. _om._; Cx. Th. P. he. 764. _All_ herke; _see_ l.
725. 766. Cx. Th. spoken; P. poken (!); F. B. yspoken. 773. Cx. Th. P. As;
F. B. Of (_kopyalandı_ l. 772). 780. Cx. Th. P. Ve hemen onu kır;
F. B. _bu satırı atla_. 789. F. Thorwe; B. P. At; Cx. Th. Attı. 794.
F. Th. B. whele sercle (_1._ tekerlek için); Cx. P. _satırı atla_. (Sercle
_tekerleğin üzerine_ bir açıklamadır). 798. F. B. bu; _böyle_ dur. F. B. _om._ to.
800. Cx. Th. P. Neden olur. 803. F. Tyl; _bunu_ dur. 804. F. _om._ olmasına rağmen.
805. F. B. _om._ her zaman. 810. F. B. konuşulmuş. 817. F. B. _om._ in. _Read_
another (Willert). 821. Cx. Th. P. at the. 823. Cx. Th. P. thou haue; F. B.
ye haue in. 827. F. Ve o yerin bir adımı; B. Ve o bir adım; Th.
Ve o bir adım; Cx. P. _atla_ ll. 827-864. _read_ Ve o
malikanenin (_bkz._ ll. 754, 831). 830. _For_ That _read_ Than? 838. MAS. a
wey, away. 839. F. Th. B. haue before; Cx. P. _atla_ satırı. 853. Th. B.
this; F. so. 859. Th. of; F. B. or. 860. _All_ ought. 866. P. to a lewde;
Cx. Th. vnto a lewde; F. t_re_alwed (!); B. talwyd (!). 872. _All omit_
Quod he; cf. ll. 700, 701. 873. P. Cx. Th. I; F. B. he. F. B. me (_for_
be). 886. P. Cx. speken; _rest_ speke. 896. Cx. Th. gan to; _rest_ to (!).
899. F. B. P. _om._ ve. 911. F. B. _bu satırı atla; for_ Seestow, Cx. Th.
P. _have_ Seest thou. _Toun_ için, _hepsinin_ bir işareti vardır; _bkz._ l. 890. 912.
_P.'den; F. B. _bu satırı atla_. Cx. Ya da dünyada
söylenen olması gereken; Th. Ya da bu dünyada
söylenen bir şey; _bkz._ l. 889. 913.
F. B. _om._ I seyde. 932. F. B. _om._ the. 951. Cx. P. lete (= leet); F. B.
lat. 955. F. Cx. Iubiter. 956. F. B. fer fro; P. Cx. Th. _om._ fer. 957.
Cx. P. grete; Th. great; F. mochil; B. mochill. 961. Cx. Th. P. alway
vpper; F. B. vpper her zaman için. Bkz. l. 884. 964. F. Th. B. _ins._ to _bef._
loken. 969. P. Cx. Ve; _rest om._ 973. Cx. Th. wryteth; F. writ. F. B. of
(_for_ a). 978. _So_ P. Cx.; _rest ins._ and erthe _bef._ and. 984. F. B.
Nas (_om._ he me); Th. Nas me; Cx. P. Nadde he me. 998. to] F. B. ther-to.
999. F. B. _insert_ and _before_ No. 1003. F. B. Briddes; P. Brid; Cx.
Byrd; Th. Byrde. 1007. F. Cx. Th. B. Athalantes (-ys); P. athlauntres;
_not'a bakın. 1014. Cx. Th. P. As; F. Alle; B. Al. 1015. Cx. P. they shynen;
F. Th. B. thy seluen (!). 1029. F. _inserts_ that _before_ soth. 1030. Cx.
Herkne; P. Th. Herken; F. B. Herke. 1034. F. B. P. _om._ lyk. 1040. Cx. Th.
P. the; F. P. a. Cx. Th. P. a; F. B. oo. 1044. F. P. beten; Th. B. byten;
Cx. greue. 1056. Th. tel; P. tell; _rest_ telle. 1057. Cx. Th. P. I wyl; F.
B. wil I. 1063. F. B. _om._ Ve. 1071. F. B. _ins._ şimdi _bef._ nasıl. 1072.
Th. efte; Cx. daha fazla; F. B. eft the; P. the. 1079. Cx. Th. hash so
very; P. hash so verrey; F. B. so were (!). 1080. Cx. P. That; F. B. Th.
Ve (!). 1088. F. Cx. Th. lerne; _read_ lernen. KÜLOFON.--_From_ Cx. Th.

KİTAP III.

INCIPIT LIBER TERCIUS.

_Çağrı._

Ey bilim ve ışık tanrısı,
Apollon, büyük kudretinle,
Bu son kitabı sen ver!
Ben istiyorum ki, ustaca,
İşte şiirsel sanat gösterilsin; 1095
Ama, ritim hafif ve ahlaksız,
Yit, onu biraz hoş kılıyor,
Her ne kadar bazıları bir hecede başarısız olsa da;
Ve ben zanaatı göstermek için değil, bir cümle göstermek için çabalıyorum. (10) 1100
Ve eğer, ilahi erdem, sen
Bana şimdi göstermeme yardım edersen
Başımda işaretli olan--
Bak, bu, bunu anlamak için,
Şöhret Evi'ni tarif etmek için-- 1105
Beni giderken göreceksin, inanarak,
Gördüğüm bir sonraki defneye,
Ve vur, çünkü vur senin ağacın;
Şimdi göğsüme gir!--

_Rüya._

Bu küçük serseriden uzaktayken, (20) 1110
Bu yeri gördüm.
Ve kesin olarak, ya da daha hızlı,
Evin ve yerin
tüm şekillerini ve tüm yönlerini
Nasıl bu yere geldiğimi 1115
Bu kadar yüksek bir kayanın üzerinde duran,
Öğle vakti İspanya'da.
Ama tüm acıyla tırmanıyorum,
Ve tırmanmak beni vursa da,
Sadece görmek istiyordum, (30) 1120
Ve merak etmek için,
Eğer herhangi birimiz
Bu kayanın ne şekilde durduğunu bilseydik;
Çünkü sanki camdan bir şeydi,
Ama o daha da berraktı; 1125
Ama donmuş maddenin
Vurulduğu, ben nite reddely.
Ama sonunda gördüm,
Ve buldum ki, vuruş, her deel,
Bir roche idi, çelikten değil. (40) 1130
Düşündüm ki, 'Kentli Seynt Thomas adına!
Bu zayıf bir temeldi
Bir yerde oturmak için;
Onu tam anlamıyla yüceltmeli
O-on-on-on-on, Tanrı beni kurtarsın!' 1135
Tüm yarı mezarı gördüm
Ünlü halk isimleriyle,
İyi ki mochelde y-olmuşlardı,
Ve şöhretleri y-patlamıştı. Ama iyi ki biliyorum ki (50) 1140
Adlarını kurtarmak için herhangi bir
mektup; çünkü, sıradanlıktan,
Neredeyse öyleydiler,
Bir veya iki harften oluşan
mektuplar her isimden çok uzaktı; 1145
Şöhreti o kadar ünsüzdü ki;
Ama insanlar, 'Ne kadar kalıcı olabilir ki?' derler.
Her ne kadar kendi kastımda olsam da,
Çok sıcaktan uçuyorlardı,
Ama fırtınadan uçmuyorlardı. (60) 1150
Çünkü diğer tarafta gördüm ki
Bu tepeden, kuzeye doğru uzanan,
Nasıl da isimlerle dolu yazılmıştı
Eskiden beri büyük şöhretleri olan insanların
Ve onlar 1155
Orada insanların yazdıkları kadar tazeydi
Kendi günün kendisi, ya da o saat
Üzerine dökmeye başladığım.
Ama ne yaptığını iyi biliyorum;
Gölgeyle korunuyordu-- (70) 1160
Söylediğim tüm bu yazılar--
Bir kaleden, yanında duran,
Ve o kadar soğuk bir yerde duran,
Öyle ki, çarpsa çirkinleşmezdi. Tepeye tırmanmaya başlasam da, 1165
Ve körfeze bir woon gibi düşkün olsam da,
Yaşayan tüm adamlar
O ilk yerin güzelini
Keşfetmek için
Kurnazlıktan yoksun,
Hiç rahat edemiyor (80) 1170
Başkasını yapmak için,
O güzellik onun eseri olabilir,
O kadar harika [olmayabilir] ki;
Bu düşüncemi hayrete düşüren,
Ve tüm zekamı 1175
Bu kaleyi düşünmeye sevk eden.
Böylece büyük zanaat, güzel,
Kadro, merak konusu
Seni geliştirmeden edemem,
Aklım beni tatmin edemez. (90) 1180
Ama tüm öz
Ben bunları aklımda tutuyorum:
Çünkü-neden bana öyle geldi, Seynt Gyle!
Her şey taştandı, beryle,
Hem kale hem de tur, 1185
Ve salon ve her bour,
Parça veya levha olmadan.
Ama birçok incelikli pusula,
Bebekler ve kuleler,
İmgeler ve çadırlar, (100) 1190
Gördüm; ve pencerelerin dolusu,
Kar taneleri büyük karlara düşerken. Ve her bir kulede
Son derece rahat odalar vardı,
İçinde, hiç kimse olmadan-- 1195
Kalenin tamamı, her tarafta--
Her çeşit zenci,
Ve hikayeler anlatan görevliler,
Hem ağlama hem de oyun,
Şöhret özlemi çeken her şey. (110) 1200
Orada bir arp çalıyordum
Hem iyi hem de keskin ses çıkaran,
Orpheus tam bir kurnazlıkla,
Ve yanında, sabit,
Orion arpçısı oturuyordu, 1205
Ve Chiron'u Eacides,
Ve diğer arpçılar çok uzun,
Ve Bret Glascurion;
Ve küçük arpçılar sevinçleriyle
Etek altında seten, (120) 1210
Ve yukarı doğru ağzı açık bakmak için gitti,
Ve onu bir maymun gibi taklit etti,
Ya da zanaatın türü taklit etmesi gibi.
Onu arkadan taşladım diye bağırdım,
Kendi başlarına, 1215
On iki bin kez,
Yüksek sesli adet kanamaları yapan
Kızılcık ve şalmlarda,
Ve diğer birçok şekilde,
Kurnazca başlayan tür (130) 1220
Hem akıllıca hem de kırmızıyla,
Brede ile şenliklerde duran;
Ve birçok şakrak ve neşeli boynuz,
Ve yeşil kızıldan yapılmış türler,
Bu küçük sürünün içinde olduğu gibi, 1225
Ağaçların içinde en iyiyi tutan. Atiteris'ten daha çok ağladım,
Ve Athenes ve Pseustis'ten,
Ve derisini kaybeden Marcia'dan,
Hem yüzünde, hem vücudunda, hem de çenesinde, (140) 1230
Çünkü kıskanıyordu, işte!
O zaman Apollon'a bahse gir. Orada ünlü, eski ve genç,
Duche'nin pipoları,
Aşk danslarını, baharları, 1235
Reyes'i ve bu garip şeyleri öğrenmek için.
Başka bir yerde ağladım
Geniş bir alanda durdum,
Kanlı ses çıkaranlardan
Trompet, balta ve zilde; (150) 1240
Çünkü savaşta ve kan dökmede
Memnuniyetle zil kullanılır.
Orada zil çaldım Messenus,
Virgilius'tan söz eden.
Orada zil çaldım ayrıca, 1245
Theodomas ve diğerleri;
Ve zil kullananların hepsi
Cataloigne ve Aragon'da,
O zamanlar ünlü olanlar
Öğrenmek, zil çaldım orada. (160) 1250
Başka yerlerde otururken ağladım,
Son derece neşeli,
Asla yakalayamayacağım,
O zamanlar cennette hiç bulunmadım,
Şimdi hiç olmadığım gibi, 1255
Çünkü senin yüzünden ve zaman kaybı yüzünden:
Zaman kayboldu, bunu biliyorsun,
Hiçbir şekilde geri kazanamazsın.
Orada büyücüler,
Büyücüler ve sihirbazlar, (170) 1260
Ve büyücüler,
Büyücüler,
Eski cadılar,
Büyücüler,
Kovucular kullananlar,
Ve bu tütsülemeleri kullananlar ağladım;
Ve katipler ah, ki iyi bir şekilde birleştirir 1265
Bu büyülü doğa,
O kurnazca anlaşmalarını yapar,
Belirli yükselişlerde,
Görüntüler, işte, aracılığıyla büyü
Bir adamı ben hool veya syk yapmak için. (180) 1270
Orada sana ağladım, kraliçe Medea,
Ve Circes eke ve Calipsa;
Orada Hermes Ballenus'a ağladım,
Lymote'a ve ah Simon Magus'a ağladım.
Orada ağladım ve onları adlarıyla tanıdım, 1275
Böyle bir sanatla insanlara ün kazandırdılar.
Orada ağladım, Colle tregetour'a
Bir sikamour masasının üzerine
Söyleyecek kaba bir şey bul;
Onu bir rüzgar gülüyle ağladım (190) 1280
Bir walsh notalı şist altında. Neyi daha uzun anlatayım

Diyorum ki,
Bunca insandan,
Bugünden kıyamete kadar?
Bütün bu insanları gördüğümde, 1285
Ve beni yorduğunda, ve gece tutulduğunda,
Ve uzun süre
Bu beril duvarları üzerinde,
Bir camdan daha hafif parlayan,
Ve vurulmaktan daha iyi yapılmıştı (200) 1290
Meniye, her şey, y-idi,
Ünlülerin nazik bir şeyi gibidir;
Sağ kolumdaki kaleyi bulana kadar
Romen'e doğru yürüdüm,
Bu çok iyi korvendi 1295
Bir daha asla değişmeyen;
Ve vurulan şey macerayla
Y-işlenmişti, tedaviyle olduğu kadar. Geceyi anlatmak için vur,
Uzun süre yaşamanı sağlamak için, (210) 1300
Bu gecelerin çiçek açmalarından,
Pusulalardan, kervinglerden,
Duvarcılıkta nasıl nefret ettiklerini,
Simgelerle dolu korbetlerden.
Ama, efendim! O kadar güzel bir vuruş gösterdi ki, 1305
Çünkü vuruş altınla doluydu.
Ama içeri girdim ve o akşam;
Orada çok ağladım,--
'Büyükler, büyükler, iyi durun!
Tanrı bu şehrin hanımını korusun, (220) 1310
Bizim soylu hanımefendimizin ünü,
Ve adını
Bizden almak isteyenler!' İşte böyle haykırıyorum burada,
Ve hızla salondan çıkıyorum,
Ve soylular ve sterlinler sarsılıyor. 1315
Ve bazıları krallar gibi bağırıyordu,
Bol giysilerle dolu kocalarla;
Ve birçok riban ve birçok saçak
Üzerlerinde gömlek vardı.
En son ben gördüm ki (230) 1320
O pezevenkler ve müjdeciler,
Zengin insanları övüyorlar,
Hepsi vuruldu; ve her adam
Onlardan, söyleyebileceğim kadarıyla,
Üzerine bir giysi atmıştı, 1325
O adamlar bir kürk zırh takıyorlardı,
Kaşlı, harika zengin,
Hiçbir şey olmasalar bile. Ama hiç ben, bu yüzden daha fazlasını beceremedim,
Keşfetmek üzereydim (240) 1330
Orada olmayan tüm bu silahlar,
Böylece onların koynunda beren,
Çünkü bana göre imkansızdı;
İnsanlar bunlardan bir İncil yapabilirdi
Yirmi fit kalınlığında, benim attığım gibi. 1335
Kesinlikle, kim bilebilirdi
Görülebilen tüm silahlar
O zamanlar Avusturalya, Avrupa ve Asya'da bulunan ünlü insanların
Sith ilk önce şövalyeliğe başladı. (250) 1340
Bak! Şimdi tüm bunları nasıl anlatmalıyım? Halle'nin nesi ne de ne olduğunu söylemek için
Sana, her duvar
Vuruş, zemin, çatı ve al
1345'te yarım fote kalınlığında kaplandı
Altından ve hiçbir şey olmayan,
Ama, her şekilde kanıtlamak için,
Venyse'deki duka kadar iyi,
Cebimde ne var?
Ve onlar nouchis'in kalınlığı olarak ayarlandı (260) 1350
En iyi taşlarla dolu,
Lapidaire'de insanların okuduğu,
Bir denizde yetişen greses gibi;
Ama vurmak için hepsi uzundu
İsimleri; ve bu yüzden yürüyorum. 1355
Ama bu zengin şehvetli yerde,
Şöhretler salonu denilen yerde,
Halkın tam bir kalabalığı vardı,
Kalabalık, çünkü mochil prees. Ama al on hye, bir dees'in üstünde, (270) 1360
İmparatorluk denizinde oturuyordu,
O kız bir yakuttandı,
O bir çıban y-deniyordu,
Ağladım, sürekli y-durdu,
Dişi bir yaratık; 1365
Doğası gereği asla oluşmamış
Başka bir şey y-gözümde.
Çünkü ilk önce, görmek için,
Bana öyle geldi ki o çok kısaydı,
Bir küpün uzunluğu (280) 1370
Göründüğünden daha uzundu;
Ama böylece, bir anda, o
O kadar harika bir şekilde düzdü ki,
Ayaklarıyla doğruldu,
Ve dikkatiyle gökyüzüne dokundu, 1375
Orada utangaç yedi yıldız gibi. Ve orada-eek, zekama gelince,
Daha büyük bir hayretle ağladım,
Gözlerinin önünde görmek için;
Ama kesinlikle hiç söylemedim; (290) 1380
Çünkü o, gözleri gibi,
Tüyler üzerinde pislikler,
Ya da en iyi dörtlüde,
O tanrıçanın tahtını onurlandırması,
Vahiyde yazıldığı gibi. 1385
Onun heer'i, o yuvarlaktı ve çığlık attı,
Yanmış altın gibi, görmek için bir geceye çarptı.
Ve söylemek gerekirse, o da
Taşlayan erleri
Ve maşaları, en iyi burada olduğu gibi hissetti; (300) 1390
Ve ayakları üzerinde ağladım,
Partriches kanatlarını yeniden açtı.
Ama, Tanrım! Peri ve zenginlik
Bu tanrıçanın üzerinde otururken ağladım! Ve, efendim! Cennetin melodisi 1395
Şarkılardan, armonye dolu,
Onun tahtının etrafında şarkı duyuyorum,
Bütün soluk duvarlar yankılanıyor!
Öyleyse şarkı güçlü ilham perisi, o
O kupkuru Kaliope, (310) 1400
Ve onun sekiz geçim kaynağı,
O yüzünde meni yapıyor;
Ve her zaman, sonsuza dek,
Şöhret şarkıları söylüyorlar, tıpkı benim duyduğum gibi:--
'Sen ve adın miras kaldı, 1405
Şöhret ve şöhret tanrıçası!'
Savaşsam da, işte, sonunda,
Gözlerim kastımı yükseltirken,
Bu asil kraliçe
Omuzlarında destek buluyor (320) 1410
Hem şan hem de isim
O büyük şöhrete sahip olanın; İskender ve Herkül
O bir sherte ile onun hayat kalıntılarını!
Bu tanrıçayı bu kadar çok seviyorum, 1415
Asalet, şeref ve zenginlik içinde;
Bunlardan şimdi bir neden daha saklıyorum,
Sana anlatacak başka bir şey var. Her iki tarafta da ağlıyorum,
Doğrudan doğruya doğru, (330) 1420
Devlerden, birçok kazıkçı
Metalden, tam olarak net olmayan;
Ama hiçbir zenginlikleri olmasa da,
Yine de asilzadeleri selamlamak için yaratılmışlardı,
Ve onların içinde [ve] cümleyi selamlıyorlardı; 1425
Ve saygılı insanlar,
Onlardan bahsedeceğim,
Kazıcının üzerine ağlıyorum.
Alderfirst, bak, orada iç çekiyorum,
Yüksek bir kazıkçının üzerine, (340) 1430
Bu kurşun ve yren fyn'dendi,
O Satürn'ün tarikatındandı,
Ebrayk Iosephus, eski,
Erkeklerin gestes tolde'si;
Ve omuzlarına bar 1435
Iewerye'nin ünü yükseldi.
Ve onun tarafından diğer yedi kişi daha çalındı,
Wyse ve layık olmak için,
Burada ona yardım etmek için,
Vuruş çok ağır ve çok büyüktü. (350) 1440
Ve onlar için yazıldılar,
Diğer eski mervailes'ler gibi,
Bunun için, işte, bu istifçi,
Sana anlatacağım,
Lede ve yren bothe, y-wis. 1445
Çünkü yren Martes metalidir,
O tanrının bataile olduğu;
Ve leed, şüphesiz,
İşte, Satürn'ün metalidir,
Döndürmek için tam büyük bir tekerleği vardır. (360) 1450
Her sıraya,
Bildiğim kadarıyla,
Sırayla söylememe rağmen,
Yaşamak için can atmanı sağlamak için.
Bunlardan, söylemeye çalıştığım, 1455
Orada, korkudan taş kesildim:
Güçlü bir yılan kazığı üzerinde,
O yılan, her yerde kaplan kanıyla,
Stace'i yükselten Tholosan, (370) 1460
Thebes'in o barı, ününü omuzlarına
ve ayrıca zalim Aşil'in adını
taşıdı.
Ve yanında, iz bırakmadan,
Bir yılan kazığı üzerinde tam bir hayretle durdu 1465
O, büyük Ömer; Ve onunla birlikte Dares ve Tytus
Öncesinde, ve o, Lollius,
Ve Guido, de Columpnis,
Ve İngiliz Gaufride, y-wis; (380) 1470
Ve bunların her biri, benim de sevdiğim gibi,
Truva'yı kurtarmak için can atıyordu.
O kadar ağırdı ki,
Vurulmak oyun değildi.
Ama ben gan full well espye'a 1475
Arada küçük bir kıskançlık vardı.
Bir ara, Omere yalan söyledi,
Feyninge şiirlerinde,
Ve Yunanlılara karşı olumluydu;
Bu yüzden vurmayı sadece bir masal olarak kabul etti. (390) 1480
Bir kazıkçıya taş attığımda ağladım,
O teneke kutudan yapılmıştı,
O Latin şair [dan] Virgyle,
O uzun bir süre Pius Eneas'ın ününü taşıdı. 1485
Ve bir kazıkçının ardından,
Bakır, Venüs kâtibi, Ovyde,
O ekilmiş harikalarla
Aşkın yüce tanrısı adını taşıyordu.
Ve orada ününü korudu, (400) 1490
Bu kazıkçının üzerine de,
Gördüğüm gibi, benimkiyle vurmuş olabilirim:
Çünkü-neden ki, bu salon, ki ben
Yüksekte, uzunlukta ve doğurmuştu,
Daha fazla, bin del, 1495
İlk vurduğumdan daha iyi ağladım. Ben ağladım, bir kazıkçının üzerinde,
Yren'in sertçe yazılmış,
Büyük şair, Daun Lucan,
Ve omuzlarındaki çubuktan daha yükseğe, (410) 1500
Görebildiğim kadar yükseğe,
Julius ve Pompee'nin ünü.
Ve onun tarafından tüm bu din adamları tutuldu,
Roma'nın kudretli işlerinden yazılmış,
Eğer isimlerini söylersem, 1505
En uzun süre yaşayacağım.
Ve onun yanında bir kazıkçının üzerinde duruyordu
Ruhsal, sanki odunmuş gibi,
Dan Claudian, güneyde,
Hele'nin tüm ününü anlatan, (420) 1510
Pluto'nun ve Proserpyne'in,
Bu sıranın dağın eteğinde olduğunu. Bundan daha fazlasını nasıl anlatabilirim?
Salon tamamen doluydu, y-wis,
O eski hareketlerin yazıldığı, 1515
Ağaçların üzerinde yuvalar kurarken;
Ama tam bir karmaşaya çarptı
Tüm hareketler buradaydı,
Yazdıklarını ve nasıl yüksekte olduklarını.
Ama bu manzarayı neden gördüm, (430) 1520
Yakınlarda bir gürültü duydum,
Bir kovanda yapılmış gibi,
Dışarı fırlama zamanından beri;
Hemen bir şekilde mırıldandı,
Dünya için, bana çarptı. 1525
Etrafıma bakınsam da,
Salona girenlerin
Çok büyük bir toplulukla birlikte,
Ve birkaç bölgeden,
Her tür koşuldan, (440) 1530
Paranın altında yaşayan,
Gözenek ve yiğit. Ve ayrıca
Salona girdiklerinde,
Bu asil kraliçenin önünde
Diz çöküp düşeceklerdi, 1535
Ve dedi ki, 'Bize lütufta bulunun, hanımefendi,
Her birimize, lütfundan, bir kemik!'
Ve içlerinden birine lütufta bulundu,
Ve bazılarını güzel ve iyi yaptı;
Ve bazılarını da karşı tarafa lütfetti (450) 1540
Tamamen baltaladı. Ama böylece sana dürüstçe söylüyorum,
Neydi onun davası, biliyorum.
Çünkü bu halk, çok iyi biliyordum,
Onlar hak ettikleri iyi şöhrete sahiptiler, 1545
Her ne kadar çeşitli şekilde hizmet almış olsalar da;
Ablası, hanım Fortune,
Toplulukta hizmet etmeye alışkındır.
Şimdi nasıl ödemeye başladığını gör
Onun lütfundan dua etsin; (460) 1550
Ve işte, işte, bütün bu topluluk
Gerçekten öyle ve yalan söylüyor.
'Madam,' dediler, 'bizler
Senden yalvaran halkız,
Bize şimdi iyi şöhret bahşet, 1555
Ve işlerimizi o isimden çıkar;
İyi işin
tam karşılığı olarak, bize iyi bir ün ver.'
'Ben vuruldum,' dedi az önce,
'Öğlen benden iyi bir ün kazandın, (470) 1560
Tanrı aşkına! Ve böylece kendi yoluna git.'
'Ah,' dediler, 've git!
Söyle bize, senin davan ne olabilir?'
'Benim için gece vuruldu,' dedi;
'Hiç kimse senden bahsetmeyecek, y-wis, 1565
İyilik yok, kötülük yok, bu yok.'

Ve o sözle
Habercisini çağırmaya başladı, o salondaydı,
Ve o da hemen bir haydut çağırmalıydı,
Az sonra kör olmak için yukarı çıktı, (480) 1570
Rüzgar tanrısı Eolus için;--
'Onu orada bul,
Ve ona clarionunu getirmesini söyle,
O onun sesinin tam bir yankısıdır,
Ve vuruldu Clere Laude, 1575
Bununla
Bana listemin y-preised olmasını duyurmak istiyor:
Ve ayrıca ona diğer clarionunu
Nasıl getirmesini söyle,
O yüksek Scalundre her toun'da, (490) 1580
Bununla
Bana listemin y-preised olmasını söylemek istiyor,
Ve ona
Bana listemin y-preised olmasını söylemek istiyor, (490) 1580
Bununla
Bana listemin y-preised olmasını söylemek istiyor, ve onu utandırmak istiyor.'
Bu haberci bir hayduttu,
Ve bir mağaranın içinde,
Yüksek bir izde, 1585
Bu Eolus, sert zarafetle,
Rüzgarları sıkıntıda tuttu,
Ve onları altına aldı,
Böylece onlar kükrer gibi olacaklardı,
O kadar sıkı sarıldılar ki. (500) 1590
Bu haberci,
'Hadi kalk,' dedi, 've oraya tutun,
Ta ki hanımım olana kadar;
Ve uğultularını da yanına al,
Ve hızla ilerle.' diye bağırdı. Ve o anon 1595
Bir adama, o yüksek Triton'a,
Onun düdüklerini çalmaya başladı,
Ve belli bir rüzgarın geçmesine izin verdi,
O kadar korkunç ve yüksekten esti ki,
O beni bir gökyüzüne bile vurmadı (510) 1600
Tüm dünya boyunca ve yavrularında.
Bu Eolus hiçbir yerde yoktu
Ta ki Fame'in ayaklarına gelene kadar,
Ve Triton'un tuttuğu adam;
Ve orada öylece durdu, kıpırdamadan. 1605
Ve onunla birlikte, yakında
Başka bir büyük topluluk
Güzel insanlardan ve toplar haykırdı,
'Hanımefendi, bize şimdi iyi bir ün bahşet,
Ve işimizi o isimden kurtar (520) 1610
Şimdi, soysuzların şerefine,
Ve ayrıca Tanrı ruhunu kutsasın!
Çünkü biz çoktan hak ettik,
Bu yüzden bırakmamız doğru.'
'Benim yaptığım gibi,' dedi, 'başarısız olacaksınız, 1615
İyi işler sizin için işe yarayacak
Şimdiki gibi iyi bir ün kazanmam için.
Ama ne yapacaksınız? Size bahşediyorum ki,
Kurnazca bir ününüz olacak
Ve kötü tuvaletler ve daha kötü bir isim, (530) 1620
İyi tuvaletler hak etmiş olsanız da. Şimdi git yoluna, çünkü sana hizmet edilecek;
Ve sen, dan Eolus, görelim!
Trompetini hemen çıkar,' dedi,
'Bu y-cleped Scalunder light, 1625
Ve onun sesini çal ki, her insan
Kötülük ve kurnazlıktan bahsetsin,
İyilik ve layıklık yerine.
Çünkü sen tam tersini yapacaksın
Onların iyi veya adil olmalarının.' (540) 1630
'Ah,' diye düşündüm, 'bu zavallı yaratıkların ne maceraları var!
Çünkü onlar, tüm başkaları arasında,
Böylece utanç içinde olacaklar!
Ama ne! En çok ihtiyaç duyulan şey bu.' 1635
Bu Eolus ne yaptı, ama
Siyah sutyen borusunu çıkardı,
Şeytandan daha iğrençti,
Ve bu boruyu çalmaya başladı,
Tüm dünya devirmek zorundaydı; (550) 1640
Her bölgede
Bu iğrenç boru sesi duyuldu,
Yerden çıkan mermi kadar hızlı,
Tozun içinde olduğu zaman.
Ve bir duman çıktı 1645
Kötü borularından,
Siyah, siyah, yeşil, esmer kamış,
O adamların eridiği yerde olduğu gibi,
Bak, hepsi yükseklerde! Ve o kadar şey ağladım ki, (560) 1650
O, vuran ne kadar çoksa,
Daha büyük bir ateş başladı,
Bir kuyudan akan nehir gibi,
Ve cehennem çukuru gibi kokuyordu.
Ah, utancı böyleydi, 1655
Ve her tonda altınlar.
Üçüncü bölükte,
Ve ateş ettiler,
Ve dizlerinin üstüne çöktüler,
Ve dediler ki, 'Biz her zaman (570) 1660
Tam bir trewely'li halk
Şöhreti hak etti,
Ve yalvarıyorum, vurulması gereken kişi olun,
Olduğu gibi ve ileri doğru üfleyin.'
'Teşekkür ederim,' dedi, 'benim için liste 1665
Şimdi senin tanrısal işin akıllıca olsun;
Ve yit ye ​​sinagog han daha iyi kaybeder,
Tüm pisliklerinin karşısında,
Layık olduğundan daha iyi; ve o yakında:
Şimdi, dedi, senin trompetçin, (580) 1670
Sen Eolus, o çok karanlık;
Ve diğer trompetini çıkar
O yüksek övgüyü al ve öyle vur ki
Şöhreti dünyada yayılsın
Sadece ve oruç tutmamak için, 1675
Sonunda bilinsin.'
'Çok memnuniyetle, hanımefendi,' dedi; Ve altın trompetini çıkardı
Anon ve ağzına vurdu,
Ve vurdu batıya, ve güneye, (590) 1680
Ve kuzeye, herhangi bir gök gürültüsü kadar yüksek,
Her bir yüz hayrete düştü,
Böylece brode koştu, ya da daha sert vurdu.
Ve, kesinlikle, trompetinin ağzından çıkan tüm nefesler 1685
Bir tencere dolusu balmumu tutarken
Bir sepet dolusu gül arasında;
Bu iyiliği kaybedene kadar yaptı.
Ve hemen bununla gördüm,
Oradaki arkadaş grubu-- (600) 1690
Ama kesinlikle onlar hayrete düşmüşlerdi--
Ve bir düdükle taşa döneceklerdi,
Ve dedi ki, 'Kesinlikle, parlak hanım,
Biz de tüm gücümüzle iyiyiz;
Ama bizim hiç şöhretimiz yok. 1695
Bizim işlerimiz ve adımız için,
Tanrıçanın aşkı için! Kesinlikle biz
Kesinlikle ödül için vuracağız,
Ve başka hiçbir şey için değil.'
'İstediğiniz her şeyi size sunuyorum,' (610) 1700
O zaman; 'işiniz eylem olsun.'
O zaman dikkatimi çektim,
Ve bu hanıma yalvaracak olan
50 yolu ağlayarak,
Ve hemen diz çökerek düşmeye; 1705
Ve ona yalvaran herkes
Tanrıçanın işlerini yapmak için yalvardı,
Ve bak, onlar bir pırasa bile
Şöhret için değil, vazgeçmek için;
Çünkü onlar, tefekkür için (620) 1710
Ve tanrıçanın aşkı için, işlediler;
Şöhretten hiç mi hiç hoşlanmazlar.
'Ne?' dedi, 've odun mu olacaksınız?
Ve iyilik yapmak için,
Ve bunun için hiç şöhretiniz yok mu? 1715
Adımı taşımaktan mı nefret ediyorsunuz?
Hayır, siz sonsuza dek yaşayın!
Trompetini çal ve hemen,'
Dedi ki, 'sen Eolus, ben sıcak,
Ve bu halkın işini nota ile çal, (630) 1720
Bütün dünya buraya çarpabilir.'
Ve o, altın flütünde,
O kadar berrak bir şekilde,
O kadar keskin ve yumuşak bir şekilde,
O kadar açık bir şekilde üfleyecekti ki,
Dünyanın içinden ses geçti,
O kadar keskin ve o kadar yumuşak; 1725
Ama son vuruş yüksekteydi.
O, altı kişilik bir toplulukla,
Ve Şöhret çığlığına bağlanacak. Haklı olarak, bu şekilde
Dediler ki: 'Merhamet, hanımefendi! (640) 1730
Kesin olarak söylemek gerekirse, olduğu gibi,
Biz ne bunu yaptık,
Ama tüm hayatımızı yaşadık.
Ama, natheles, biz avladık,
Bu kadar iyi bir üne sahip olduk, 1735
Ve onur ve bilinen bir isme selam verdik,
Onlar asil jestler yaptılar,
Ve tüm yakınlarını sardılar,
Sevgi ve diğer şeylerden de;
Biz hiçbir zaman halka açılmadık, (650) 1740
Hiçbir şey, gönderilen kadınlardan,
Her yerdekiler
Bizi sadece dostça sevindirmek için,
Ama bizi yalnız bırakabilirlerdi;
Yit bizi insanlara bırak 1745
Dünya bize ne kadar değer verirse,
Kadınlar bizi odun için sever.
Bize iyi bir şey verecek,
Ve bizim için faydalı bir şey olacak
Tekrar ve zahmete karşılık vermek için, (660) 1750
Emekle vurulduğumuz gibi;
Çünkü bu bizim büyüklerimizle ilgili olarak
Onur hak ediyor.
Ve sen bize daha çok yalvar;
O zaman, 1755
Layık, bilge ve tanrısal,
Zengin ve sevgiye mutlu olalım.
Tanrıçanın sevgisi için, yukarıda oturan,
Bedenimiz olmasa da
Kadınların, yine de, Tanrı seni korusun! (670) 1760
İnsanlar bize ismi yaksın;
Ünümüzü kaybetmemiz yeter.' 'Bağışla,' dedi, 'alınla!
Şimdi, Eolus, hiç çekinmeden,
Altın trompetini çıkar, görelim, 1765
Ve bana balta vurdukları gibi üfle,
Herkes buradaydı,
Tam bir lanet içinde olsalar bile.'
Bu Eolus öyle bir vurdu ki,
Dünyanın her yerinde vuruldu, y-knowe. (680) 1770
Yedinci yoldan geldi,
Ve her zaman diz çöktü,
Ve dedi, 'Hanımefendi, bize bir tane bağışla
Aynı şey, aynı kemik,
Bu sonraki halkın da orada olması.' 1775
'Hadi bakalım,' dedi, 'her zaman!
Ye masty swyn, ye ydel wrecches,
Çürük yavaş teknolojilerle dolu!
Ne? sahte hırsızlar! nerede
Ünlü iyi olun ve hiçbir şey (690) 1780
Neden hak ediyorsunuz, asla kabadayılık yapmayın?
İnsanlar daha çok to-hangen yapmalılar!
Çünkü siz sweynte kedisisiniz,
Balıkları olacak; ama ne yiyecek?
O hiçbir şey ıslatmayacaktı. 1785
Yvel thrift senin borçlarına gel,
Ve benimkine tükür, eğer ben graunte'ye vurursam,
Ya da sana iyilik et, seni avunte'ye!
Sen Eolus, sen Trace kralı!
Git, bu halka acı bir lütuf üfle,' (700) 1790
O, 'akşam; ve nasıl?
Sana hemen şimdi söyleyeceğim gibi;
Sey: "Onlar onurlu

Sahip olmak ve hiçbir emek harcamamak isteyenler,
Hiçbir iyilik yapmayanlar ve yit han laude; 1795
Ve o adamlar o güzel İsa'yı
Ne de aşktan yana olduklarını anlarlar;
Ve o bir kıyamete sırıtan
Onu görmek için çok iyi."'
Bu Eolus hemen ayağa kalktı, (710) 1800
Ve onun siyah klaksonuyla
Bir ses çıkarmaya başladı,
Cehennemdeki rüzgar kadar yüksek.
Ve bununla birlikte, [gerçek] söylemek için,
Bu ses [hep] maymunlarla doluydu, 1805
Her zamanki gibi maymunlar arasındaydı.
Ve bu tüm dünyada dolaştı,
Herkes ona bağırmaya başladı,
Ve onlar gibi gülmek için;
Böyle bir oyun buldular. (720) 1810
Başka bir şirkette,
Hiçbirinin yapmadığı,
Zarar, en büyük aptallık,
Herkesin görebileceği gibi;
Ve onu iyi bir üne kavuşturmak için avladılar, 1815
Ve ona hiçbir utanç vermedi,
Ama onlar özgür ve iyi bir ün kazandılar,
Ve açıkça vurdular.
'Hayır, bilge!' dedi, 'bir yce olsaydı;
İçimde hiçbir doğruluk olmasa da, (730) 1820
Şimdi bunu yapmayı istemiyorum,
Ne de olsa sana bunu bahşetmiyorum.' Oraya bir rotada lepinge gelip,
Ve her tarafı kesecek,
Her adam kıyamette, 1825
Bütün salon susmaya başladı,
Ve dedi ki: 'Hanımefendi, bırakın ve orada,
Burada biçtiğiniz gibi insanları seviyoruz.
Bütün hikayeyi doğru anlatmak için,
Biz her yerde sivri fareler olduk, (740) 1830
Ve biz de iyiliğe daldık,
İyi insanlar iyiliğe sahip olduğu gibi;
Ve iyi bilinen sivri fareler olmayı seviyoruz,
Ve iyilikle ve kötü sözlerle dolu;
Bunun için sizi avlıyoruz, a-rowe, 1835
Ünümüzün bilinmesini
Her şeyde olduğu gibi.'
'Size vurmanızı rica ediyorum,' dedi, 's-wis. Ama sen nesin ki bu hikayeyi anlatıyorsun,
Çorabında bir soluk, (750) 1840
Ve başlığında bir güzel!'
'Madam,' dedi, 'gerçekten söylüyorum,
Ben o ilkel şeytanım, y-wis,
Isidis tapınağını
Atina'da, bak, o şehirli.' 1845
'Ve sen neden böyle yaptın?' dedi.
'Benim tutumluluğumla,' dedi, 'madam,
Ben de bir üne sahip olmak isterdim,
Diğer insanların da olduğu gibi,
Bu dilde,
Çok iyi ünlenmiş olsalar da (760) 1850
Sevgisi ve güzelliği için;
Ben, bir şanlıyı selamladığım gibi,
Bu [sadece] kurnazlık için olsa da,
İyi insanlar iyilikten dolayı olsa da;
Ve ben o kadarını elde edemesem de, 1855
Diğer hiçliğimi terk etmem.
Ve şanlının kirasını almak için,
Tapınak beni ateşe verdi.
Şimdi bizim kayıplarımız savrulsun,
Sen de sonsuza dek mutlu ol.' (770) 1860
'Memnuniyetle,' dedi kadın; 'sen Eolus,
Bize avladıkları şeyi vermiyor musun?'
'Madam, evet, iyiyim,' dedi adam,
'Ve ben de vuracağım, parde!'
Ve onun blakke trumpe faste'sini tok, 1865
  Ve şişip patlamaya hazırım,
  Vuruş dünyanın sonuna gelinceye kadar. Bununla birlikte, yaklaşık olarak yürümeye başladım;
Çünkü, tam yanımda duran,
Düşündüm, bana güzelce konuştum, (780) 1870
Ve şöyle dedi: 'Dostum, adın ne?
Şöhretine neden saklandın?'
'Hayır, öyle olsun, dostum!' dedim;
'Saklanamam, merhamet göster!
Hiçbir sebep yok, dikkatimle! 1875
Yeter ki, yaptığım gibi,
Hiçbir kimsenin adımın evde olmaması.
Kendimi en iyi şekilde nasıl taşladığıma göre seviyorum;
Neyi kuruyorsam ya da ne düşünüyorsam,
Kendimi hep içkiye vururdum, (790) 1880
Kesinlikle, çoğunlukla,
Sanatımı elimden geldiğince hararetle.'
'Ama sen burada ne yapıyorsun?' dedi. Ben, sana söyleyeceğim,
Burada taşlamamın sebebini:-- 1885
Görmek için bazı yeni haberler:--
Bazı yeni şeyler, ne olduğunu bilmiyorum,
Haberler, başka şu veya bu,
Aşktan veya başka şeylerden.
Çünkü kesinlikle, beni (800) 1890
Saklanmaya gel, beni gör,
Burada kalmalı ve görmeliyim,
Bu yerde, harika şeyler;
Ama bunlar benim olduğum gibi
değil.' 'Hayır?' dedi. 1895
Ve ben cevap verdim, 'Hayır, pardee!
Çünkü iyi biliyordum ki, her zaman,
İlk önce,
Bazı insanların şöhret, kayıp ve isim istediğini biliyordum; (810) 1900
Ama kesinlikle, nasıl olduğunu biliyorum
Ne o Şöhretin nerede yaşadığını, ee şimdi;
Ne onun tanımı,
Ne de onun durumu,
Ne onun düzeni, 1905
Saklanacağım zamana kadar.'
'[Ne], işte, bu haberler,
Şu anda [böylece] sakladığın,
Neyi güttün?' dedi bana;
'Ama şimdi, fors yok; çünkü iyi görüyorum (820) 1910
Neyi duymak istiyorsun.
Çık ve artık burada durma,
Ve seni, korkmadan,
Başka bir yere götüreceğim,
Orada çok daha fazla kalacaksın.' 1915
Onunla birlikte dışarı çıkmaya karar verdim
Kaleden dışarı, aşağı bakmaya.
Bir vadide ağladım,
Kalenin altında, yanından geçerken,
Bir ev, o _domus Dedali_, (830) 1920
O _Laborintus_ cleped,
Nas maad so wonderliche, y-wis,
Ne de yarı yarıya queynteliche y-wrought.
Ve her zaman, düşünce kadar hızlı,
Bu queynte ev etrafında gitti, 1925
O asla-daha-durgun vurmadı.
Ve sonra-dışarı öyle bir gürültü geldi ki,
Oise'ye taştan vurmuşlardı,
İnsanlar sürüyü hafifçe vurabilirlerdi
Roma'ya, ben de sikerly attım. (840) 1930
Ve duyduğum gürültü,
Çünkü tüm dünya doğruca Ferde'ye çarptı,
Tıpkı stoon'un rotasının yaptığı gibi
O ngyn'den bırakılan goon.
Ve kurtardığım tüm bu ev, 1935
Dallardan, falwe'den, rede'den yapılmıştı,
Ve yeşil ıhlamur ve bazıları neden değildi,
Adamlar bu kafeslere üç tane geçirdi,
Ya da bu sepetlerden,
Ya da elles hottes veya dosser'lardan yapıldı; (850) 1940
O, ıhlamur ve dallar için,
Bu ev aynı zamanda giges ile doluydu,
Ve ayrıca cıvıltılarla dolu ıhlamur,
Ve diğer birçok çalışmayla;
Ve bu ev ana yemeklerle dolu 1945
Ağaçlardaki yapraklar kadar kötüydü
Somer'de, yeşil olduklarında;
Ve çatıda adamlar henüz görülmüyor
Binlerce delik ve hoş geldin,
Sesin dışarı çıkmasını sağlamak için. (860) 1950
Ve gündüz, her dalgada,
Ben al the dores açık su,
Ve gece, yankı, unshette;
Ne kapı orada yok ki yazsın
Hiçbir şekilde içeri girmiyor; 1955
Ne de dinlenmek var o yerde,
O vuruşlar dolu,
Diğer yüksek sesle, ya da fısıltılarla;
Ve, tüm evlerin köşeleri,
Yuvarlanmalarla ve açılarla doludur (870) 1960
Savaş, işeme, evlilik,
Dinlenme, emek, yolculuk,
Ev, ölüm, yaşam,
Sevgi, nefret, acorde, stryfe,
Tuvalet, bilgi ve kazanç, 1965
Hele, sekenesse, bildinges,
Güzel rüzgarlar, fırtınalar,
Halkın kalitesi ve en iyilerin cıvıltısı;
Dyvers transmutaciouns, Devlet ve bölgelerin cıvıltısı; (880) 1970
Güven, drede, Ielousye,
Zekâ, kazanma, çılgınlık;
Bolluktan ve selam aileden,
Ucuzluktan, ölümden ve ruyne'den;
İyi veya kötü yönetimden, 1975
Beşten, kazadan.
Ve işte, hakkında yazdığım bu ev,
Siker olun, vurun hafif değil;
Çünkü vurun altmış mil uzunluğundaydı;
Hiçbir gücü olmayan bir keresteydi, (890) 1980
Yine de vurmak dayanmak için kurulmuştur
Neden o vuruntu listesi Maceraya,
O, en modern olanıdır,
Kuyuların ve yayların manzarası gibi,--
Ve vurmak bir kafese benziyordu. 1985
'Kesinlikle,' dedim, 'benim yaşımda,
Bu kadar bir ev seçtiğimi hiç duymadım.'
Ve ben kendimi merak ederken, y-wis,
Bu evde, savaş bendim
O benimki, hızla yanından geçerken, (900) 1990
Bir kulübenin üzerine tünemişti;
Ve ben ona doğru yürüdüm
Ve şöyle dedim: 'Seni avlıyorum
Sen neden bana eşlik ediyorsun
Tanrı aşkına, ve beni görmeme izin ver 1995
Bu yerde ne harikalar var;
Çünkü, paravan, ben
Burada iyi bir şey veya bir şey
Beni terk eden veya gittiğim.'
'Peter! Bu benim anlaşmam,' (910) 2000
Bana dedi ki; 'bu yüzden yaşıyorum;
Ama kesin, sana bir şey söyleyeceğim,
Ama sana oraya getireceğim,
Asla cin
Gelip vurmak için, şüpheden, 2005
O kadar hızlı vuruyor ki, bak, etrafında.
Ama o seviyor, onun lütfundan,
Söylediğim gibi, teselli bulacaksın
Sonunda [değiştir] şeylerle,
Kaba görüntüler ve bağlarla, (920) 2010
Senin ağırlığınla geçmek için; Sıkıntının o kadar çok ki,
Ki sen de nezaketle katlan--
Ve kendini tamamen
Bütün mutluluktan umutsuzluğa kaptırdın, 2015
Sith ki Talih a-mis
Tüm cehenneminin [meyvesi] dinlendi
Çöktü ve acı içinde kıvrandı--
Ki o, kudretli meryte'siyle,
Seni, her şeyi vuracak kadar iyi yaptı, (930) 2020
Ve sana itaat ettiğim emri verdi,
Tüm gücümle sana yardım etmek,
Ve seni doğru yola getirmek
En çok burada olduğun yerde; 2025
Yakında çok daha fazlasını duyacağım.'
Bu sözle o, hemen,
Beni elinin arasına aldı,
Ve içimdeki bir pencere parladı,
Bu evde, düşündüğüm gibi vardı-- (940) 2030
Ve bununla birlikte, sert vurduğumu düşündüm,
Ve hiçbir şey çarpmadı--
Ve ben çiçek yatağına oturdum. Ama hangi bir cemaat
Halk, ben Roma'yı ağlarken 2035
Bazıları içeride ve bazıları dışarıda,
Hiç görülmedi, bırakılmayacak;
Elbette, dünyada
Doğa tarafından oluşturulmuş çok fazla şey var,
Bu kadar çok yaratık yok; (950) 2040
O yerde, iyi ki,
Uzayın ayaklı bir cinsine sahiptim;
Ve orada ağladığım her insan
Başkalarında yuvarlandı
Daha önce yeni bir bağlama, 2045
Ya da açıkça söylediler
Şu şekilde ve şöyle dedi: 'Sen değil misin
Bu doğru, işte, geç mi yoksa şimdi mi?' 'Hayır,' dedi [diğeri], 'bana ne söyle;'--
Ve sonra ona bunu ve şunu söyledi, (960) 2050
Ve yemin etti ki-o vuruş doğruydu--
'Böyle söyledi'--ve 'Böyle yaptı'--
'Böyle olacak'--'Böyle söyledim'--
'Bu bulunacak'--' Bunu söyledim:'--
Yaşayan tüm halk 2055

Orada duyduğum şeyleri,
Ne yüksek sesle, ne de orada. Ama en şaşırtıcı olan şuydu:--
Bir şey duyduğunda, (970) 2060
Başka bir kişiye doğru ilerledi,
Ve ona söyledi, hemen,
Ona söylenenin aynısı,
Ya da uzun bir mesafe kat etmek eskiydi,
Ama biraz olsun yankılanmak için 2065
Bu konuşmada bu bağlamaya
Daha önce olduğundan daha fazla vurdu.
Ve öylece biri gitti
Ondan, üçüncüyle
karşılaşmadığını; ve, ya da (980) 2070
Herhangi bir şey söyledi, ona da söyledi;
Bağlama doğru ya da yanlış olsaydı,
O zaman vuracağını söylerdi,
Ve her zaman daha önce vurduğundan daha fazla inanca sahip olurdu. Böylece kuzey ve güney 2075
Her [kelime] ağızdan ağıza gitti,
Ve o artan her hareket,
Fyr'nin her zamanki gibi hızla ve giderek
Bir kıvılcım saçmasından,
Bir şehir yükselene kadar. (990) 2080
Ve, o tam y-spronge olduğunda,
Ve her tonda daha fazla kızardı
Her zamankinden daha fazla vuruldu, [vurma] bir gün
Bir pencereye kadar, dışarı çıkmak için;
Ya da, ama vurmak belki de hızını aştı, 2085
Bir çatlakta krep çıkardı,
Ve hızlı bir şekilde dışarı fırladı, nons için.
Ve bazen ağladım, birine,
Bir küstah ve üzgün bir soth-sewe,
O maceracı çekildi (1000) 2090
Bir pencerede yürümek için; Ve, o yerde buluştuklarında,
İkisi de kontrol edildi,
Ve ikisi de dışarı çıkmıyor;
Ötekiler için öyle olacak, 2095
Her ikisi de yüksek sesle bağırana kadar,
'Önce ben gideyim!' 'Hayır, ama beni bırak!
Ve burada sana güvence vereceğim
Sen bunu yapmayacaksın,
Ben asla senden gitmeyeceğim, (1010) 2100
Ama senin yeminli kardeşin ol!
Birbirimize karışacağız,
Hiçbir adam, asla böyle ağlamasın,
İkisinden biri olmadan,
Birlikte, hepsi kendi sınırında, 2105
Sabah ya da akşam,
Ağlayalım ya da duralım.' Böylece ağladım, yalan ve gerçek birleşti
Birlikte bir oo tydinge için kaçtılar.
Böylece deliklerde sıkışacak (1020) 2110
Her bağlama doğruca Şöhrete;
Ve hatta onun adını bile taklit edebilirdi.
Onun düzeninden sonra,
Ve hem eek duracioun,
Bazıları incinir ve azalır, 2115
Güzellik neden para yapar,
Ve gitmelerine izin verir. Orada
Görmüş olabilirim ki, hızla kaçan harikalar,
Bir rotada yirmi bin,
Eolus etrafta esip dururken. (1030) 2120
Ve, efendim! bu ev, her zaman,
Gemiciler ve hacılarla doluydu,
Defterler dolusu lezingelerle,
Bağlamalarla doluydu,
Ve tek başlarınaydılar. 2125
O, binlerce kez on iki
Bu bağışlayıcılardan,
Kargaşalardan ve habercilerden,
Yalanlarla dolu gürültülerle ağlıyorum
Her gemi yalanlarla dolu olduğu gibi. (1040) 2130
Ve ben en hızlı şekilde
Etrafıma bakınırken ve tüm anlaşmamı yaparken
Beni ikna etmek ve ertelemek için,
Ve buraya bağlamak için,
Bir sürü 2135
Şimdi benim için söylenmeyecek;--
Çünkü kimse ihtiyaç duymaz, kesinlikle;
İnsanlar benden daha iyi şarkı söyleyebilir;
Çünkü her şey yolunda, diğer geç veya daha doğrusu,
Torna tezgahındaki tüm bıçaklar;-- (1050) 2140
Salonun bir köşesinde büyük bir gürültü duydum,
Oradaki aşk adamları bana dediler ki,
Ve oraya doğru bakmaya başladım;
Çünkü her insanı inletiyordum, 2145
Onların yapabileceği kadar hızlı;
Ve her zaman, 'Bu ne?' diye bağırdılar.
Ve bazıları, 'Ben asla ne olduğunu bilmiyorum.'
Ve hepsi bir arada olduklarında,
Arkasından lepe'ye çıktılar, (1060) 2150
Ve diğerinin üzerine tırmandılar,
Ve kastın burnuna kadar,
Ve diğerinin üzerine bastılar
Ve insanlar onların peşinden koşarken, koştular. Sonunda bir adam öldürdüm, 2155
Ki ben [nevene] hiçbir şey yapamam;
Ama o
Bir selamlama adamı gibi görünüyordu.... (1068) 2158

(_Bitmemiş._)

1101. Cx. Sen; P. thow; F. nowe; B. now. 1102. Cx. P. now; Th. nowe;
F. yowe; B. yow. 1105. Cx. to; _dinlenmek_ için. 1106. F. B. erkekler; _dinlenmek_ beni.
1107. Cx. lawrer; Th. laurer. 1113. F. B. bu; _dinlenmek_ the. 1114. F. citee;
P. cite (= site); _rest_ cyte (= syte). 1115. F. hys (_bunun_ için). 1119.
Cx. P. it; B. yt; F. Th. _om._ 1127. Th. I nyste; Cx. I ne wyst; P. I nust;
F. B. nyste I neuer. 1132. F. B. temel; _rest_ temel. 1135. bilt =
bildeth; Th. B. bylte. 1136. F. B. _om._ al; bkz. l. 1151. 1145. Cx. Th.
Were; _rest_ Was. 1154. F. B. folkes; _rest_ folk. 1155. F. tymes; _rest_
time. F. there; _rest_ they. 1156. Cx. Th. P. there; F. B. burada. 1162. F.
_om._ o. 1173. _Tedarik_ ediyorum. 1177. _Tedarik_ zanaatı _l'den_ 1178,
_olduğu yerde, dökümden_ sonra, _Cx. Th. P. (Willert)'te. 1178. F. To; _geri kalan_ The. 1185. Cx. Th. P. _ins._ _önceki_ kale. 1189. F. Rabewyures
_veya_ Rabewynres; B. Rabewynnes; Cx. As babeuwryes; Th. As babeuries; P.
Babeweuries. 1195. F. B. _om._ stoden. 1197. F. _om._ of. 1201. F. B. vpon;
_geri kalan_ üzerinde. 1202. F. B. ekti; _dinlenme_ ekildi. 1204. P. Cx. onun; Th. B.
bu; F. the. 1206. F. Eaycidis; P. Eaycides; Cx. Th. Gacides. 1208. B.
bret; Th. Briton; Cx. Bryton; P. Bret_ur_; F. gret. 1210. F. Saten; B.
Sate; Cx. Th. Sat; P. Sett; _read_ Seten. 1210, 1, 2, 4. F. hym (_onlar_ için); P. hym (_in_ 1210 _sadece_); B. him (_in_ 1211, 2, 4). 1211. Cx. Th. P.
gape; F. iape; B. yape. 1220. F. Cx. Th. B. boruya; P. _om._ to. 1221. F.
B. riede; _rest_ rede. 1222. Cx. Th. P. brede; B. Bryede; F. bride. 1227.
F. Atiteris; B. Atyterys; Cx. Th. dan Cytherus; P. an Citherus. F. B.
_transpoze satırlar_ 1227 _ve_ 1228. 1228. F. Pseustis; B. Pseustys; Cx. Th.
proserus; P. presentus. 1233. F. B. şöhretler; _rest_ ünlü. 1234. F. B. alle'nin; Th. al'nin; P. Cx. F. _om._ the. 1236. Cx. Th. Reyes; P. Reyths;
F. B. Reus. 1241. F. seight (!); _için_ savaş. 1245. F. B. trumpe Ioab.
1255. Cx. Th. P. olarak şimdi değil; F. B. değil şimdi. 1259. Th. pleyeng; _dinlenme_ pley;
_oku_ pleyen. 1262. F. wrecches (_yanlış_); wichches için. 1269. P. magyk;
_dinlenme_ magyke. 1270. F. B. syke; _dinlenme_ seke. 1271. _Hepsi_ 1272. Cx.
Th. P. Circes; F. Artes; B. Artys. 1273. _Bütün olarak._ 1274. Cx. Th. Lymote;
F. Limete; B. Lumete; P. Llymote. 1275, 6. _B.'den_; F. _om. her iki satır_.
P. hem; Cx. hym; B. Th. _om._ 1278. Th. Sycamour; F. B. Sygamour; Cx.
Sycomour; P. Cicomour. 1283. F. B. y ther; _rest_ that I. 1285. F. B.
folkys. 1286. B. I-holde; Cx. Th. P. holde; F. y-colde. 1287. Cx. P. eft;
F. sık sık; B. hepsi; Th. _om._ F. B. P. düşündüm. 1293. F. B. için; _dinlenmek_ için.
1299. Cx. P. için; _dinlenmek_ için daha fazla. 1301. B. bu; _dinlenmek_ için bunlar; _bak_ 1294.
1303. F. nasıl nefret ettikleri; B. nasıl nefret ettikleri; Cx. nasıl hackyng; P. Th. nasıl
hackynge. 1304. Cx. Th. P. corbettis(-es) ve ymageries olarak; B.
corbettz olarak, ymageryes ile dolu; F. corbetz olarak, _ardından boşluk_.
1309. F. hald; _dinlenmek_ için tutmak (holde). 1315. Cx. Th. P. sarstı; F. shoon; B.
parladı. 1316. F. B. As (_for_ And). 1317. P. Cx. lesynges; _rest_ losynges;
_read_ losenges. 1318. F. frenges; B. Th. frynges. 1321. F. B. herauldes.
1326. F. crepen (!). 1327. P. wonderliche; _the rest_ wonderly. 1328. Cx.
P. Alle though; F. Th. B. As though. 1332. Cx. Th. P. cotes; F. B. cote.
1335. F. B. _om._ as. 1349. F. B. litel; _rest_ lyte. 1350. B. thicke; Th.
thyke; F. thik. 1351. P. Cx. Full; _dinlenme_ Fyne. 1353. P. As; Cx. Th. Or as;
F. B. Of. 1356. P. Cx. zengin şehvetli; _dinlenme_ şehvetli ve zengin. 1361. F. Sit;
B. Syt; Cx. P. Sat; Th. Satte; _read_ Sitte. 1369. F. B. _om._ that. 1371.
F. B. _omit_ semed be. 1372. _So_ Cx. Th. P.; F. B. _read_--Bu benim için
harikaydı. 1373. _Hepsi_ harika; bkz. l. 1327. 1374. F. B. erthe.
1377. F. B. _om._ to. 1404. F. synge; _rest_ songe. 1406. F. B. veya; _rest_
ve. 1411. Th. the armes; _rest_ armes; _read_ tharmes (yani th' armes).
1415. _All_ Ve böylece. 1416. Cx. P. nobley; F. Th. B. noble (= noblee).
1421. F. peler; B. pylere. 1425. _I supply_ ve hy. 1431. _All_ fyne. 1432.
Cx. Thactes dyuyne yazan ilahi; P. _om._; F. B. Th. Saturnyne. 1435. Cx.
P. bare vpon; F. Th. B. he bare on. 1436. F. B. _om._ up. 1437. F. stonden;
_rest_ stoden. 1442. P. Cx. Th. diğer merveilles'ler gibi. 1443. P. Cx. piler;
F. B. pilere. 1444. _Hepsi_ burada. 1450. F. B. a ful; _rest_ ful. 1456. F. B.
stonde; Cx. Th. stande; P. stond. 1460. F. B. Tholausan; Th. Tholason; P.
Tolofan; Cx. tholophan. 1477. _So_ Cx. Th. P.; F. B. seyde Omere idi. 1483.
_I supply_ dan; _see_ l. 1499. 1484. F. B. _omit_ a. 1492. F. Ve; _dinlenme_
As; B. As I hit myght se with myn ye; P. Cx. Th. As I myght see it wyth myn
ye. 1494. F. high the (= highthe); Cx. Th heyght; _see_ l. 744. 1498. F.
sturmely. 1507. F. _om._ a. 1510. F. B. _om._ al. 1515. F. _inserts_ all of
the _before_ olde; B. _inserts_ of the. 1527. _All_ in-to (_for_ in). 1530.
F. alle skynnes; Cx. alle kyns. 1543. Cx. Th. grace (_for_ reason). 1546. F.
B. _om. this line_. 1549. F. B. herke. 1551. Cx. Th. P. henüz; F. B. doğru.
1553. Cx. Th. P. dedi; F. quod; B. dedi. 1570. F. B. Vüzerinde peyn olmak
blynde, l'yi _ihmal ederek_. 1572; Cx. Th. _om._ the. _Oku_ Vp, _alışılmış_
deyim_. 1572. _İçinde_ Cx. Th. _sadece_. 1585. F. B. _om._ that. 1594. F. B.
clerioun; _bkz._ l. 1597. 1599. F. B. Ve (_için_). 1603. Cx. P. at;
_dinlenmeye_ kadar. 1609. F. B. _om._ şimdi. 1614. F. B. _insert_ wel _after_ be.
1618. F. B. wete; _rest_ wote; _read_ wite. 1621. F. B. _om._ wel. 1623.
Cx. Th. P. And thou dan; F. B. Haue doon. 1637. P. blak; F. B. blake. 1647.
Cx. Th. P. swartysh; F. B. swart, swarte. 1657. B. thridde; F. thirdde.
1661. F. ben; _rest_ han. 1666. _All_ werkes, _pl.; see_ 1701. Th. That
your good workses shal be wyst (_perophes better_). 1668. F. B. _om._ Sağ.
1675. F. B. _om._ Al. 1682. F. B. Cx. Th. sahip; P. sahip. 1686. _Hepsi_
bawme; (Koch)'un _ihmal_ edilmesi. 1701. werk] _tüm_ werkes (werkys); _bkz_ 1666,
1720, 1. 1702. B. clew; F. clywe; Cx. Th. P. yırtılmış, dönmüş. 1707. Cx. P.
To hyde; Th. To hyden; F. B. Ve gizli. 1709. P. Cx. şöhret; _dinlenme_ şöhret yok.
P. Cx. Th. ne (_om._ için); F. B. (_om._ ne) için. 1717. F. B. Th. lyen
(_for_ lyuen); P. be; Cx. _om._ 1720. werk] _all_ werkes (werkys); _ama
bkz._ hit _in_ 1721. 1725. F. B. Th. Ayrıca; _dinlenme_ Ve böylece; _oku_ So. 1726.
_So_ F. B.; Cx. Th. Şöhretlerinin bir yüceltme olduğunu. 1735. Cx. P. çok iyi
a; Th. iyi bir a olarak; F. B. iyi olarak. 1742. Th. Cx. P. herte'de; F. hem'de;
B. herde'de. 1744. Th. üzerinde; _dinlenme_ üzerinde. 1745. F. B. _om._ the. 1748, 1749. F.
a; _dinlenme_ olarak. 1750. P. Cx. Kime; _dinlenme_ The. 1765. F. B. şimdi bırak se (_I omit_
now); _rest_ quod she. 1775. _I supply_ ye. 1779. P. wher; Cx. Th. where;
F. B. or. 1781. F. B. neuer ye; _rest om._ ye. 1782. F. B. _om._ to-. 1783.
F. swynt; B. sweynte; Cx. Th. P. slepy. 1786. Cx. P. on; _the rest_ to.
1787. Cx. Th. P. on; F. B. to. 1792. F. B. _om._ thee. 1793. F. B. _om._
they. 1801. P. blak; F. B. blake. 1804. _I supply_ the. 1805. al _is not in
the_ MSS.; _but_ P. _has_ as (= al-also). 1813. _All_ grete, gret; _read_
gretest (Willert). 1816. MSS. doon (don, do) hem. 1818. F. B. in a; P. Cx.
Th. in. 1821. B. liste; _rest_ list, _short for_ listth. F. B. P. _om._
to; Cx. Th. _insert it_. 1822. P. not; _which_ F. B. Cx. Th. _omit_. 1824.
F. choppen; B. choppyn; Th. clappen; Cx. P. clappe. 1828. B. P. folk;
_dinlenme_ halkı. 1834. P. vice; Cx. Th. vyce; F. B. vices. 1836. F. B. suche
be; Cx. Th. P. be suche. 1843. _Here_ P. _ends_. 1853. F. Th. be noght for;
Cx. B. be for; _read_ be but for (Koch). 1862. Cx. Th. they; F. B. this
folke. 1880. F. selfe; _read_ selven. 1883. Th. than; Cx. thenne; F. B.
_om._ 1887. _All_ thing, thinge; _read_ things. Bkz. l. 1889. 1891. _All_
come. 1897. _All_ wote (_wiste_ için); _bkz._ l. 1901. 1898. _All_ vardı. 1902.
_All_ ikamet etti _veya_ ikamet etti. 1903. F. Ve; _dinlenme_ Ne. 1906. B. the; F.
_om._. B. hidyr; Th. hyder; Cx. hether; F. thidder. 1907. B. Whi then;
_rest_ Why than; Koch _öneriyor_ Which than; _read_ Which-e. Ll. 1907-9
_muhtemelen bozulmuş; bkz._ not. 1908. _I supply_ so. 1926. Th. it still;
_rest_ still hyt. 1931. Th. B. that I; F. I haue; Cx. I had. 1938. F. B.
Whiche; Cx. Th. Suche. 1940. F. Cx. B. hattes; Th. hutches. _Read_ hottes.
1941. F. twynges (!); B. twigys. 1944. _Bozulmuş. From_ Cx. Th.; B. _satırı_ atlar; F. _sadece_ As ful this lo. 1946. Cx. Th. as; F. of; B. as of.
Th. on; F. B. in; Cx. of. 1948. Cx. çatı; Th. rofe; F. B. roue. 1952. Cx.
Th. açık; F. açıldı; B. I-açıldı. 1955. Cx. out (_for_ in). 1957. F. silde;
B. fylde; Cx. Th. fullendi. 1961. _All_ werres (_çoğul._); _werre_ okunur. 1962.
_All_ restes (_çoğul._). Cx. emek; F. Th. B. ve emek. 1967. _All
ekle_ ve eek _önce_; _bkz. l. 1968_. 1975. _All yaz_ mis
governement _tek kelime_ olarak_. 1976. _All_ ve; _atla_ ve. 1984. F. B. ve
; Cx. Th. _om._ of. 1997. Th. paraunter. 2009. _I replace_ swiche
_for_ these. 2010. Th. syghtes; _rest_ syght. 2017. F. The frot; B. The
foot; Cx. Th. The swote. _Oku_ Meyve (Koch). 2018. Cx. Th. Languysshe;
F. B. Gülmek. 2020. Th. B. the (_için_ thee); Cx. the an; F. than (_perhaps_
= the an). 2021. _All insert_ in _after_ yaf. 2026. F. B. _insert_ anoon
(anon) _after_ here, _which_ Cx. Th. _ihmal etmek. For_ here anoon _read_ anoon
heer. 2028. F. B. _bu satırı ihmal etmek_. 2036. F. B. _bu satırı ihmal etmek; muhtemelen
bozuktur. Read_ Many a thousands in a route (Koch). 2042. Cx. one;
F. Th. B. a. 2044. F. Rovned in; B. Rownyd yn; Cx. Th. Rowned euerych in.
2048. F. _sadece_--Bu ys betydde; B. Bu betyd geç ya da şimdi; Cx. Th.
Bu ys betyd lo rightt now. 2049. _Hepsi_ o; _oku_ diğerini (Willert).
2053. _Hepsi_ ekle_ Ve (_iki kez_) _önce_ böyle; _ama bir sonraki
satırı_ karşılaştırın. 2059. _Hepsi_ en çok (moste) merak ediyor. 2061. F. B. ileri doğru; Cx.
ileri doğru; Th. doğru. 2063. Cx. için; _dinlen._ 2066. F. Tho; _dinlen._ 2069. F. B. O; Cx. Th. Tho. F. thoo; B. tho; Cx. Th. that. 2076.
F. B. Went her mouthe; Cx. Th. Wente her tydyng. 2081. Cx. Th. vp
spronge. 2083. _All_ ve (_for 2nd_ hit). 2087. F. flygh; B. fligh; Cx. Th.
flye. 2088. F. _om._ I. 2090. Cx. Th. drawe; F. B. thrawe. 2091. Cx. Th.
at; F. B. to. 2093. F. B. a checked; Cx. Th. a checked. 2095-2158. Cx.
_omits_. 2099. B. _om._ the. 2103. Th. he; F. B. they. 2104. F. han iki
(_sic_); B. haue o oon (_om._ iki); Th. haue bir iki. _Ben_ tedarik ediyorum
_from_ B.; _ve ayrıca_ of. 2106. Th. amorowe; F. B. morwe. 2112. _All_ yeue.
2115. Th. wane; F. B. wynne (!). 2123. Th. scrippes; F. B. shrippes. 2129.
F. boystes; Th. kutular; B. bowgys. 2150. Th. gonne; B. bigonne; F. beganne. 2151, 3. F. other; B. othir; _read_ othere (oth're), _çoğul_. 2152. F.
noyse an highen (!); Th. noyse on hyghen (!); B. nose and yen; _read_ on
hye (Koch). 2153. F. B. other; Th. others. 2154. F. B. stampen; Th. stampe.
2156. _I supply_ nevene. 2158. _Here_ F. B. _end_; Cx. Th. _add 12 spurious
lines_.

İYİ KADINLARIN EFSANESİ.

Bu Şiirin Önsözü iki farklı versiyonda mevcuttur ve bunlar birçok pasajda birbirinden
çok farklıdır. Malzemenin düzenlenmesi de
farklıdır.

Netlik sağlamak için, daha önceki versiyon burada 'Metin A' olarak, daha sonraki versiyon ise 'Metin B' olarak adlandırılıyor.

'Metin A' yalnızca bir elyazmasında mevcuttur, ancak bu elyazması erken tarihli ve çok
önemlidir. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde Gg. 4.27 olarak işaretlenen elyazmasıdır ve burada 'C' harfiyle gösterilmiştir. Canterbury Hikâyeleri ve Troilus ve Criseyde'nin
dipnotlarında 'Cm.' kısaltmasıyla gösterilen elyazması ile aynıdır. Bu metin, sonraki sayfaların _üst_ kısmında basılmıştır. Dipnotlar, metinde
düzeltilen elyazmalarının yazım biçimlerini verir.

'Metin B', sonraki sayfaların _alt_ kısmını kaplar. Esas olarak 'F' ile gösterilen Fairfax Elyazmasını takip eder. Birçok yerde, bu elyazmasının daha
aşağıdaki yazım biçimleri dipnotlara atılır, düzeltilmiş yazım biçimleri metinde verilir. Tn. (Tanner MS. 346); T. (Trinity MS., R. 3. 19); A. (Arch. Seld. B. 24 in the Bodleian
Library); Th. (Thynne's Edition, 1532); B. (Bodley MS. 638); P. (Pepys MS. 2006); ve bazen C. (daha önce bahsedilen) veya Add. (Addit. 9832)'den çeşitli okumalar verilir.

_Yalnızca bir metinde_ geçen satırlar (her iki metinde de) bir ön ekli yıldız işaretiyle işaretlenir. Bir hançer (+) ile işaretlenen satırlar _her iki metinde de_ aynı şekilde durur. A 60'tan (s. 70) sonraki boşluk, Metin A'da B 69-72'ye karşılık gelen hiçbir şey olmadığını gösterir. İlgili konu başka bir yere aktarıldığında, bir veya diğer metinde daha küçük puntolarla basılmış bir kısım vardır.

.IX. GOODE WIMMEN'IN ÖNSÖZÜ.

Binlerce insanın söylediğini duydum,
+Cennette aşk, cehennemde de cehennem olduğunu;
Ve bunun böyle olmasını da iyi karşılıyorum;
Ama tabii ki, bunu da iyi karşılıyorum,
Bu kıtada oturan öğle vakti, 5
Ya cehennemde ya da cennette olan,
+Başka hiçbir kadına yazılmamış olabilir,
+Ama duyduğunu duyduğu veya yazılı bulduğu gibi;
+Çünkü denemeyle hiç kimse önceden vuramaz.
Ama Tanrı kehanet etti, ama insanlar 10
+Sizinle birlikte görülen insanlardan daha fazla şey var! +İnsanlar her şeyin yalan olduğunu sanacaklar
Çünkü o bunu eskiden beri biliyordu.
Tanrı bilir, hiçbir şey daha az değildir
+Her ne kadar her şey ona çarpsa da, gör. 15
+Keşiş Bernard hiç kimseyi kandırmadı, parde!
+Bulduğumuz kitaplara değil,
+Bu eski şeylerin aklımızda olduğu,
+Ve bu eski bilgelerin öğretisine,
+Hatta her usta bilgeye olan inanç, 20
Ve bu eski onaylanmış hikayelere,
+Kutsallık, hükümdarlık, zaferler,
+Aşk, nefret ve diğer çeşitli şeyler,
+Bunların tekrarını yapamam.
+Ve eğer o eski kitaplar bir-waye olsaydı, 25
+Y-loren anahtarları hatırlardı. Biz eski kitaplara göre daha iyiyiz,
Önceki kitaplardan başka bir deneme yok. Ve, bana gelince, zekam az olsa da,
+Kurtarmak için kitaplara sarılırdım, 30
+Ve kalbimde onlara saygıyla bakardım;
Ve onlara hem şehvet hem de inanç verirdiniz,
Öğle vakti oyun iyidir
Kitaplarımdan beni gitmeye zorlar,
Ama başka bir gün olmalıyım, 35
Ya da Mayıs ayının onlu zamanında;
Küçük lekelerin yandığını duyduğumda,
+Ve çiçeklerin fışkırdığını duyduğumda,
Çalışmam uzun sürdüğü için, o gün için elveda!
Şimdi şu durumdayım 40
+Akdenizdeki bütün çiçekler arasında,
+Bu çiçekleri daha çok severim,
+Bizim dilimizde insanların gün dediği gibi. +Onlara sevgiyle selam verdim,
+İlk gittiğim gibi, Mayıs geldiğinde, 45
+Yatağımda beni hiç uyandırmayan
+Ayağa kalktığımda ve Akdeniz'de yürürken
Güneşin açtığı bu çiçeklerden yaşlandığını görmek için,
Sabahın ışığıyla yükseldiğinde,
*Uzun gün, yeşilin içinde böyle yürürken. 50

_From_ A. 55-58.
Bu gün, tüm çiçeklerden, (B. 53)
Samimiyet ve tüm şerefin yerine getirilmesi,
+Ve her zaman güzel ve taze,
Kışın olduğu kadar yeni bir günde de--

Ve güneş batıya doğru ilerlediğinde, (B. 61)
Daha da yakınlaşır ve dinlenmeye çekilir. Öyle acı bir darbe ki geceden,
*Sabahleyin, o darbe günün ışığıdır.
Bu gün, bütün unların unu, 55
Erdem ve bütün şerefin yerine getirilmesi,
+ Ve her zaman güzel ve taze,
Kışın olduğu kadar yeni günlerde de,
Eğer doğru yoldaysam, memnuniyetle karşılarım; (B. 67)
* Ama vay halime, gücüm yettiğince vururum! 60

Çünkü iyi bilirim ki, o halk önceden (B. 73)
+ İplik ve tahıl yetiştirmekten;
+ Ve ben de arkasından gelirim, burada ve orada toplar,
+ Ve eğer bir tane bulursam çok mutlu olurum
Bıraktıkları güzel bir sözden. 65
Ve, eğer bana tekrar edersen
Onlar onun taze şarkılarında dediler ki,
Umarım onlar daha iyi bir şekilde ödüllendirilmezler,
Sith hit, hem un hem de yaprak servis edenlerin
onuruna ve onuruna söylenir. 70
Çünkü iyi inanıyorum,
Yapraktan, undan yapmak gibi bir şey üstlenmem;
Yapraktan, undan yapmak gibi bir şey,
+ Koyundan mısırdan daha fazla değil.
Çünkü, bana gelince, yaprak öğlen ne de akşam; 75
Ben hiç bir zaman başka bir şeyle alıkoymam.
Yapraktan, ne de un servis eden ben değilim;
Bu benim emeğimin hiçbir anlamı değil.
Çünkü bu iş tamamen başka bir türden,
Eski bir hikaye, hangi çabanın başladığı. 80
+Ama neden konuştuğumu, inançlarına (B. 97)
Eski ve saygılı insanlara,
Yetkililerin inanması gereken insanlardır,
Başka bir şey denemediği gibi.
*Çünkü benim düşüncem, ya da senin için, 85
* İngilizcedeki çıplak metin ilan etmek için
* Birçok hikayenin veya birçok hareketin elleri,
* Yazarlar gibi; eğer esinlerse onu koru!

Mayıs ayı neredeyse geçiyordu, (B. 108)
Ve ben, bütün gün boyunca, 90
*Yeşil çayır, ki sana söylemiştim,
Taze bir güne bakmak için,
Ve güneyden gelen oğlan batıya doğru geldi,
Ve dinlenmek için un ve serseri kapalıydı
Gecenin karanlığı için, ki o geceyi çekiyordu, 95
+ Evime hızla koştum;
+ Ve, sahip olduğum kısa bir sürede,
Yeni çimenlerle yeni bir bank kurdum,
+ Kötü adamlar yatağımı yapmamı istediler;
+ Yeni günün hatırına, 100
+ Yatağıma un serptim.
+ Yattığımda ve gözlerimi açtığımda,
Bir veya iki saat içinde uykuya daldım. Me mette nasıl olduğumu çayırda gördüm,
*Ve aynı gyse'de dolaştım, 105
O unu görmek, han güdün devyse.
*Bu çayır güzeldi, bana genel olarak düşündüğüm gibi;
Unlarla kaplıydı hepsi;
Gomme'den, erbe'den veya ağaçtan bahsetmek için,
+ Öğle vakti karşılaştırma yapılabilirdi. 110
Çünkü hit tamamen tüm kokuları aştı,
+ Ve tüm zengin güzelliklerin kokusu.
+ Erthe gözeneklerini
+ Kışın, onu çıplak ve mat yapan,
Ve soğuktan çok acıyan dönüşüyle. 115
Şimdi atempre oğlu onu rahatlattı,
Ve onu tekrar yeşile giydirdi. +Seson fayn'in küçük foulleri,
+Panter ve ağdan kaçan,
+Çirkin üzerine, onu bir çırpıda döven 120
+Kışın, ve yavrularını yok eden,
+Onun nefretinde, ona iyi geldiğini düşündü
+Onu şarkı söyleyerek ve şarkısında hor gördü
+Onun açgözlülüğü yüzünden,
+Onu sofistikeliğiyle ihanete uğratan çirkin kız. 125
+Bu onun şarkısıydı--'Çirkin olana meydan okuyoruz!' Braunches clere'de bir şarkı [yazar] (B. 139)
Sevgi ve [Mayıs] hakkında, o gün buraya vuruldu,
Tapınmada ve onun yarattığını avlamada,
Ve yeni mutlu birkaç gün uğruna, 130

O şarkı, 'mutlu ol Valentyn! (B. 145)
[Çünkü] onun gününde senin benim olmanı isterim,
+Tövbe etmeden, her tatlım!'
+Ve sonra hepsi de onun tarafından karşılanır.
[Onurlandırdılar ve] alçakgönüllülükle eğildiler, 135
Ve diğer gözlemlerden sonra
Sevgiye ve doğaya karşı [hoşnutluk] gösterdiler;
*Her biri yaratığa karşı [iyilik yapar]. *Bu şarkıyı ona söyledim, tüm anlaşmamı,
*Çünkü-neden karşılaştım, ne düşündüklerini biliyorum. 140

_From_ A. 90.
Ve ben, bütün bir gün, (B. 180)

_From_ A. 92.
Taze bir günde görmek için. (B. 182)

_From_ A. 71-80.
Çünkü iyi güveniyorum, üstlenmem (B. 188)
Tıpkı yapraktan, undan, yapmak gibi;
Ne undan, yapraktan, yapmak gibi,
+Koyundan mısırdan daha fazla değil.
Çünkü, bana gelince, yaprak öğlen ne de akşam; 75
Ben hiç kimseyle birlikte değilim.
Ben yaprak yiyen, ne de un yiyen değilim;
Bu benim emeğimin konusu değil.
Çünkü bu iş tamamen başka bir tür,
Eski bir hikaye, bu iş başlamıştı. 80

_A. 93-96'dan.
Ve güneyden gelen oğul batıya doğru gidiyordu,
Ve un ve uşak dinlenmek için kapanmıştı
Gecenin karanlığında, ki o onu sildi,
+Hoom evime hızla dolup taştı, ben de hızla

_A. 106'dan.
O unu görmek için, han güdün devyse.

_A. 97-104'ten. +Ve, sahip olduğum küçük bir erberde,
Yeni sıralanmış yeni çimlerle,
+ Kötü adamlar yatağımı yapmamı istediler;
+ Yeni bir şeyin hatırına, 100
+ Yatağıma çiçek serptim.
+ Yattığımda ve gözlerimi açtığımda,
Bir veya iki saat içinde uykuya daldım.
Ama ortalıkta nasıl olduğumu fark ettim,

* En sonunda yukarıdaki bir şaka şarkısı: 141
* 'Görüyorum,' dedi, 'aşkın kudretli tanrısını!
* İşte! Geldiği yerde, kanatlarının açıldığını görüyorum!'

_A. 106'dan.
Unu, sürü halindeyken görmek için,

Akdeniz'e baksam da, (B. 212)
Ve onun geldiğini gördüm, ve elinde bir kuyruk, 145
Yeşil bir elbise giymişti.
+ Altın bir perde onun yanındaydı,
+ Ve bunun üzerine bir taç koydu
Birçok unla, ve ben yatmayacağım;
Çünkü bütün dünya, gün gibi 150
+ Taç giydirilmiş, taç yapraklarıyla,
Taç yapraklarının unları oradaydı.
Çünkü o inci ve oryantal
+ Taç giydirilmişti;
+Yeşillerin üstündeki nedenli taç, 155
+Onu bir gün gibi yaptı,
Üstünde altın perdeyi düşündü.
+Bu kudretli aşk tanrısı ipektendi, yeşil çiçeklerle kaplıydı;
Başında gül yapraklarından bir çelenk 160
*Yeni zambak çiçekleriyle süslenmişti;
*Ama yüzünün boynunu göremiyorum.
Çünkü hemen yüzü öyle parlaktı ki,
*O taşlaşmış parıltıyla görüntüydü;
Bir fersah ötede onu göremedim. 165
Ama sonunda elinde tuttuğunu gördüm
+İki ateşli ok, kanatlar kızarırken;
Ve sonra parmaklarını açtı. +Ve o adam kör olduğunu söylese de,
Al-gate beni görebileceğini düşündü; 170
+Çünkü bana sertçe baktı,
+Böylece bakışları beni her yerde soğuk yaptı.
+Ve elinde asil kraliçeyi tuttu,
+Beyaz taçlı ve yeşil giyinmişti,
+Çok kadınsı, çok şefkatli ve çok nazikti, 175
+Bu dünyada, adamlar istese de,
+Güzelliğinin yarısını erkekler bulmalıydı
+Yaratılışta tür tarafından yaratılmış,
Adı zarif Alceste'ydi;
Tanrı'ya yalvarıyorum ki o her zaman güzeldir! 180
+Çünkü onun huzurunda hiç kimse rahat değildi,
+Hiçbir savunma olmaksızın,
+Aşkın sözlerinden ve şefkatinden korkarak,
+Zaman ne olursa olsun, bundan sonra burada olacaksınız.
Bu aşk tanrısının arkasında, bu yeşilin üzerinde, 185
+Kadınların geldiğini gördüm
+Sert bir akşam yemeğinde, tam bir esinti,
+Ve onlardan sonra kadınların bir kısmı bir tras'ı değiştirdi
O, Tanrı Adem'in yarattığı günah,
Kadınların üç kısmı, ne de bir ferthe, 190
+Ben bu dünyada hiç olmamış olma olasılığıyla
(B. 289)
+Ve bu aşkın üçü de yankılandı. +Şimdi bu bir mucize miydi yoksa öğlen vakti miydi,
+Bu, tam o anda göreceklerdi 195
+Bu unu, ki ben gündüzleri yiyordum,
+Bütün birliklere öylece cimrilik ettiler,
Ve sanki hiç kimse için diz çöktüler.
*Ve ondan sonra yürüyüşe çıktılar,
*Bu unu kolayca sindirdiler, 200
*Ve sanki ilahilerde şarkı söylüyormuş gibi,
*Bu balade, ki ben sana vereceğim.

BALADE.

+Hyd, Absolon, senin yaldızlı saçların açık;
+Ester, onları evine götür;
+Hyd, Ionathas, bütün dostça tavırlarınla; 205
+Penalopee ve Marcia Catoun,
+Sizin güzelliğinizle kıyaslanamayacak;
+Güzelliğinizi gösterin, Isoude ve Eleyne,
Alceste burada, kaderin belirmesi için. +Güzel vücudun, lat hit nat appere, 210
+Lavyne; ve sen, Roma'lı Lucresse toun,
+Ve Polixene, orada aşkı satın alan,
Ah Kleopatra, tüm tutkunla,
Aşkta ve terk edişinde sadakatini göster;
Ve sen, Tisbe, aşk için peyne sahip olan: 215
Alceste burada, hepsi kader olsun diye.

Hero, Dido, Laudomia, alle in-fere,
Ah Phyllis, Demophoun'un için asılı,
+Ve Canace, sevgilin tarafından gözetlenen,
Ysiphile, Jasoun ile ihanete uğramış, 220
Aşkta sadakatini göster, ne bost ne soun;
Ne Ypermistre ne de Adriane, ne pleyne;
Alceste burada, ki her şey kaderine uygun olsun.

Bu şarkının ne olduğu, (B. 270)

_From_ A. 179-198.
Adı Alceste the debonayre idi;
Tanrı'ya yalvarıyorum ki o her zaman güzel olsun! 180
+Çünkü onun huzurunda hiç teselli olmamıştım,
+Hiçbir savunma olmadan,
+Aşkın sözlerinden ve şefkatinden korkmak için,
+Zaman ne olursa olsun, bundan sonra burada olacaksınız. Bu aşk tanrısının arkasında, bu yeşilin üzerinde, 185
+Kadınların geldiğini gördüm
+Bir akşam yemeğinde, tam bir esy pas,
+Ve sonra kadınlar bir tras değiştirdi,
Tanrı Adem'in yarattığı günah,
Kadınların üç kısmı, ne de bir ferthe, 190
+Ben bu dünyada hiç olmamış olma olasılığıyla
neredeyse hiç olmadım.
+Ve üç aşk kadını yankılandı.
+Şimdi bu harika bir şey miydi yoksa öğlen vakti miydi,
+Hemen hemen göreceklerdi 195
+Bu unu, ki ben gündüzleri tuttum,
+Bütün kefaretleri tam olarak tuttular,
Ve diz çöktüler, sanki hiçler için.

*Yumuşak ve acı yeşil ciğerlerin üzerine 225
+Onlar onları yavaşça yatırdılar, (B. 301)
Sırayla, her şeyi kuşat, her yeri kuşat.
Önce aşk tanrısı oturdu, sonra bu
+Neşeli taçla, yeşile bürünmüş;
+Ve sonra tüm kalanları oturttular, 230
Dereceli oldukları için, tam bir nezaketle;
+Yerde tek bir kelime bile konuşulmadı
+Bir fersahlık bir uzayın zirvesi.
Ben, bir bente altından hızla geçerken,
+Yukarıda, bu insanların ne düşündüğünü bilmek için, 235
+Herhangi bir durak kadar hareketsiz; ta ki en sonunda,
Aşk tanrısı göz kastını bana çevirene kadar,
Ve sonra, 'Kim dinlenecek orada?' ve ben cevap verdim
Onun baltalamasına, onu duyduğumda,
+ Ve seyde, 'efendim, vuruldum'; ve ona yaklaştım, 240
+ Ve onu selamladım. O, 'Ne verdin ona
Benim huzurumda, ve bu kadar cesurca?
+ Çünkü daha layık, cesurca,
Bir kurt benim gözüme girmektense senin gelmen daha değerli.'
+ 'Ve neden, efendim,' dedim, 've senin gibi vurayım?' 245
+ 'Çünkü sen,' dedi, 'hiçbir şeye gücün yetmiyor.
* Hizmetkarlarım her zaman doğru ve onurluydu. Sen benim ölümlü dostumsun ve benim savaşçımsın, (B. 322)
+Ve eski hizmetkarlarımdan habersizsin,
+Ve onları çevirinle engelliyorsun, 250
Ve insanları ibadet etmeye
+Bana hizmet etmeye ve her zaman vurmaya
Bana saldırmaya ikna ediyorsun. Nat inkar edebilirsin;
Çünkü tam metinde, vurmak nat'ı kapatmaktır,
+Gül'ün Romalılarını tercüme ettin, 255
+Bu benim yasama göre bir sapkınlıktır,
+Ve bazı insanları benden uzaklaştırıyorsun.
*Ve zekanda, bunun tamamen soğuk olduğunu düşünüyorsun.
*Onun sadece gerçek bir aptal olduğunu
*Sevgilileri, sert ve sıcak bir şekilde seven. 260
*Vay canına, ben de senin gibi başlıyorum
*Ruhu zayıflayan yaşlı adamlar gibi;
*Halkını kınamaktansa, ne yaptıklarını da anlarsın.
*Kitabı İngilizce olarak mı yazdın?
Crisseyde Troilus'un nasıl terk ettiğini, (B. 332) 265
Kadınların nasıl yanıldığını göstermek için mi?
*Ama natheles, bana şimdi şu soruyu cevapla,
*Neden iyiliği de düşünüyorsun
*Kadınlar hakkında, iyiliği de mi düşünüyorsun?
*Aklında iyi bir şey yok muydu, 270
*Bütün kitaplarında
*İyi ve kötü kadınların bir hikayesini bulamaz mısın?
*Evet! Tanrı bilir, altmış eski ve yeni kitap
*Kendin, hepsi harika hikayelerle dolu,
*Hem Romalıların hem de Yunanlıların inandığı 275
*Çeşitli kadınları, ki onlar yüklendiler,
*Ve her zaman yüz tanrı on bir yaşında. *Bunu Tanrı bilir ve tüm din adamları da öyle,
*Bu, eşleri aramak için kullanan kişidir.
*Valerie, Titus veya Claudian ne diyor? 280
*Ierome, Iovinian ne diyor?
*Ne kadar temiz kadınlar ve ne kadar üç kadın,
*Ne kadar sadık kadınlar tüm yaşamları boyunca,
*Jerome söyler; ve birkaç kişiden biri,
*Ama, derim ki, yüz kişi bir günde; 285
*Bu, kurtarmak ve yönlendirmek için acı vericidir,
*Onların gerçekleri için katlandıkları acı.
Çünkü onlar, sevgilerine karşı öyleydiler, (B. 334)
*Yeni bir tane almaktansa,
*Çeşitli şekillerde ölmeyi seçtiler, 290
*Ve öldüler, hikayenin anlattığı gibi;
*Ve bazıları yenildi, bazıları da yarım kesildi,
*Ve bazıları da yıkandı, çünkü onlar sahte olmayacaklardı.
*Çünkü hepsi de onu korudular,
*Ya da evlendiler, ya da karısı oldular. 295
*Ve bu şey kutsallık için saklanmadı,
*Ama hepsi de gerçek erdem ve temizlik için,
*Ve insanlar onlara hiç bakmamalı;
*Ve onlar o zamanlar, tüm paklar,
*Tüm utançtan çok acı çekenler, tanrı değildi. 300
*Bu yaşlı kadınlar isimlerini öyle korudular,
*Bu dünyada erkeklerin
*Bu kadar iyi ve nazik olabilecek bir adam bulamayacağını düşünüyorum,
*O dönemdeki en küçük kadın gibi. *Ovyde'nin mektupları da ne diyor 305
*Üç kadın ve emeği hakkında?
*Storyal Aynasında Vincent ne diyor?
*Tüm yazarlar dünyası buraya sığabilir,
*Kutsal ve Hıristiyan, hangi materyalin hikayesi;
*Her gün böyle olması gerekir. 310
*Ama ben hala, ne yazacaksın
*Hikayelerin taslağını ve tahıldan vazgeçmek?
Beni doğuran Venüs'ten, (B. 338)
Gerçi [bu] senin benim hikayemi hatırladığın halde, (B. 336)
Diğer eski adamlar gibi birçok gün, (B. 337) 315
Pişman olacaksın, o vuruş gelecek!'
Than spak Alceste, en değerli kraliçe,
+Ve seyde, 'tanrı, nezaketinin hakkını ver,
+Eğer cevap verebilirse, ona şu noktaları ver; 320
+Bir tanrı böylesine bir haksızlığa uğramamalı,
+Ama tanrısı tarafından istikrarlı olmalı,
Ve böylece haklı ve merhametli olmalı.
*O, haklı olarak kendi canını yakmayacak
*Ya da diğer tarafın konuştuğunu duydu. 325
*Hiçbir şey, sizin için söylenen bir müjde değildir;
*Aşk tanrısı, birçok masalın söylendiği bir şeydir.

_From_ A. 338, 339.
Bu adam haksız yere suçlanmış olabilir,
+O halde haklı olarak mazur görülmelidir;

+Çünkü senin sarayında birçok suçlu var,
+Ve birçok suçlu,
Senin sarayında birçok şey var 330
Nefretten, ya da kötü hayallerden,
Ve seninle bir şeyler yapmaktan.
Kıskançlık (Tanrı'ya onun talihsizliğini bağışlıyorum!)
Lavanta her zaman büyük saraydadır.
+Çünkü o ne gece ne gündüz ayrılmaz, 335
+Sezar'ın evinden; Dante böyle diyor;
Kim o goth, her zaman ihtiyaç duysa da.
Bu adam haksız yere suçlanmış olabilir,
+O halde haklı olarak mazur görülebilir. Ya da, efendim, çünkü bu adam yeni, 340
Hiçbir kötü niyetle bir şeyi tercüme edemez.
Ama yapmak için kitaplar kullanır,
Ve aldığı şeye aldırmaz;
*Bu yüzden Gül ve Eek Crisseyde'ı yaptı
*Masumiyetten ve ne söylediğinden değil; 345
+Ya da onu ikisine de düşündürmeye çalıştı
+Bir kişiden ve gözüne çarptı;
*Çünkü bundan çok kitap yazdı.
+O hiç bu kadar açık bir şekilde sevmedi
+Eski katiplerin yazdıklarını tercüme etmek için, 350
+Sanki o kötü niyetle
Sevgiden nefret ederek ve kendini yanlış yapmış gibi. +Bu, düşüncesinde haklı bir efendinin,
+Ve Lumbardye'nin tiranları gibi olmamalı,
Ki bu, isteyerek ve tiranlık yaparak kullanılır, 355
+Çünkü o kral veya efendi doğal ise,
+O, tiran veya zalim olmamalı,
+Bir öfke gibi, yapabileceği zararı vermek için.
+En çok onun yoldaşı olduğunu düşünür,
*Ve ona, gerçekten borçludur, 360
*Halkının tamamen iyi niyetli olduğunu gösterdi,
*Ve mazeretlerini duymaktan mutluluk duyarız,
*Ve onların tam ve eksiksiz dileklerini,
*Zamanı geldiğinde, profesöre vuracakları zaman.
+Bu, filozofun cümlesidir: (B. 381) 365
+Bir kral, yoldaşlarını iyilikte tutmalıdır;
+Şüphesiz, bu onun görevidir.
*Ve o, yeminli bir kraldır,
*Yüzlerce kış boyunca herifin giydiği;
Ve efendilerinin derecesini korumak için, 370
+Doğru ve becerikli oldukları için
+Geliştirilmiş ve onurlandırılmış ve en yüce--
+Çünkü onlar bu dünyada yarı tanrıçalardır--
Bunu hem zengin olmak hem de zengin olmak için yapacaktır,
Burada bir tür liche olsa bile, 375
+Ve merhametli bir halktandır.
+Çünkü bakın, aslanın nazik türü!
+Çünkü bir sinek onu gücendirdiğinde veya ona yanaştığında,
+O, kuyruğuyla sinekle alay eder
+Al esily; çünkü, onun soyluları, 380
+O, onu bir sinekle öldürmeyi reddetti,
+Bir kuşun veya bir başkasının en iyisini yapması gibi.
+Asil bir cesaretle,
+Ve her şey adaletle,
+Ve her zaman kendi derecesine göre ödüllendirildi. 385
+Çünkü, efendim, bir efendi için vurmak bir suç değildir
Bir adamı cevap veya söz olmadan ıslatmak;
+Ve bir efendi için, bu tamamen kötüdür.
+Ve eğer öyleyse, onu mazur gösteremez,
[Ama] acı dolu bir kaltağa merhamet gösterir, 390
+Ve onu, çıplak şeriatında serbest bırakır,
+Kendi adaletinde haklı olmak,
+Bir tanrının kısa bir kaçışla,
+Kendi onurunu ve suçlarını düşünmesinden daha iyidir. +Bu durumda ölüm sebebi yok, 395
+Daha hafif merhametli olmalısın;
+Ateşini bırak ve biraz olsun iyi davran!
+Adam sana hizmet etti,
Ve yasanı kendi elleriyle yaptı.
*Neden gençti, senin devletini korudu; 400
*Şimdi bir hain olduğunu bilmiyorum.
Ama iyi biliyorum ki, bununla bitirebilir,
O ahlaksız halkı
+Sana hizmet etmek için, adını avlamak için.
+Şöhret Evi'ni yücelten kitabı yaptı, 405
+Ve Düşes Blaunche'nin Ölümü,
+Ve Foules'in Meclisi, anladığım kadarıyla,
+Ve Palamon ve Arcyte'nin tüm aşkı
+Thebes'in, hikayenin iyi bilindiği halde;
+Ve senin bayramların için birçok ympne, 410
+On Balades, Roundels, Virelayes'i yükseltti;
Ve diğer besinlerden bahsetmek için,
+Boece'yi düzyazıya çevirdi;
*Ve İnsanlığın Mahvolmuş Doğuşundan,
*İnsanın Papa Innocent'da bulabileceği gibi; 415
+Ve aynı zamanda Cecyle'nin Sevgisini de yaptı; (B. 426)
+O ayrıca, bir selamlama neden oldu,
+Maudeleyne'deki Kökenler;
+Şimdi daha az peyne'e sahip olmalı;
+Birçok yalan ve birçok şey yaptı. 420
+'Şimdi bir tanrı ve bir kral olduğunuz için,
+Ben, Alceste'niz, neden İz kraliçesiyim,
+Bu adama, lütfunuzun hakkını veriyorum,
+Böylece ona hayatında asla zarar vermeyeceksiniz;
+Ve size yemin edecek ve inanacak ki, 425
+Bu şekilde bir daha kızmayacak;
+Ama o, senin istediğin gibi,
+Kadınların onun hayatını sevmek için yaptıklarından,
+Nerede istersen, kız olsun, karı olsun,
+Ve sonra, senin özlediğin kadar 430
+Ya da Gül'de ya da Crisseyde'deki kızlarda.'
+Aşk tanrısı ona bu şekilde cevap verdi,
+'Madam,' dedi, 'çok uzun zaman önceydi
+Böylesine cömert ve merhametli olduğunu biliyordum,
+Dünya yeniyken bile, 435
+Bana senden daha iyi davranamam.
Eğer derecemi korumak istersem,
+İsteğini asla bildirmem;
Sende kal, onunla istediğini yap
+Ve her zaman, daha uzun süre kalmadan; 440
+Kim bir armağan verirse, ya da bir lütufta bulunursa,
+Zamanla vurursa, onun teşekkürü daha da artar;
+Ve bunun için ne yapacağını söylersin.
+Şimdi git, hanımefendime teşekkür et,' dedi.
+Kalkar ve dizlerimin üzerine çökerim, 445
+Ve şöyle dedi: 'Madam, yukarıdaki tanrı
+Siz sevgi tanrısısınız diye bana gazabını verdi
+Han beni affetmeye yöneltti;
+Ve bana yaşamam için uzun süre lütufta bulundunuz,
+Ne olduğunuzu 450
Benden yardım edin ve hangi dereceye koyun.
+Ama aslında, bu durumda olduğu gibi,
+Hiçbiri öfkelenmedi, günahları sevmeye gerek yok. +Çünkü neden üç adam, drede olmadan,
+Bir dedeyle ortak olmak zorunda değil; 455
+Üç sevgili beni suçlamamalı,
+Sahte bir sevgiliden utanç verici bir şekilde bahsetmeme rağmen.
+Benimle birlikte olmak için daha iyi olmalılar,
+Çünkü Creseyde'i sevdim ya da söyledim,
+Ya da Gül'ü; ne-ne-olursa olsun aklımda, 460
+Algate, tanrı bilir, anlaşmam buydu
+Aşkta gerçekleri terk etmek ve Cheryce'e vurmak;
+Ve yalancılıktan ve kötülükten savaşmak
+Şu örnekle; bu benim beynimdi.'
+Ve o cevap verdi, 'tartışman bu olsun; 465
+Çünkü aşk sayılamaz
Doğruda da yanlışta da; ve bunu bana öğret! +Sen lütfunla orada haklısın.
+Şimdi ne kefaret ödeyeceğini göreceğim
+Suçların için, ve burada anla: 470
+Yaşadığın için, her yıl,
Hayatının en büyük partisini
+Muhteşem bir Efsane yaratmaya harcayacaksın
+Tanrısal Kadınlar, bakireler ve eşler,
+Tüm hayatlarını sevmekte olan; 475
+Ve aldatan sahte adamlardan bahset,
+Tüm hayatları sadece söylemekle kalmıyor
+Kaç kadına utanç verebilirler;
Çünkü dünyanda bu artık oyun tutuluyor.
Ve bir sevgili olmasan da, 480
+Aşktan iyi bahset; bu kefareti sana vereceğim. +Ve aşk tanrısına öyle yalvaracağım ki,
+O, hizmetkarlarına, her türlü şekilde,
+Seni ve emeğini boşa çıkarmalarını emredecek;
Şimdi git yolundan, tövben sadece küçük.' (B. 495) 485

+Aşk tanrısı gülümsedi ve sonra şöyle dedi,
+'Nerede bu kadın, nerede bu kadın,
+Ya da kraliçe, kontes, ya da hangi dereceden,
+Bu kadar basit tövbesi olan,
+Daha fazlasına layık olan kim? 490
+Ama acınacak bir şey var, soylu herte'de;
+Onun ne olduğunu görebilmen için.'
+Ve ben cevap veriyorum, 'hayır efendim, ben de öyle mutluyum,
+Sadece iyi olduğunu görüyorum. '
+'Bu üç boyutlu bir hikaye, benim adıma,' 495
+Quod Love, 've bunu iyi biliyorsun, pardee,
+Eğer öyle olursa seni kurtarırım.
+Bir kitapta sakladın, göğsünde,
+Kraliçe Alceste'nin büyük iyiliğini,
+Bu bir dayesye dönüştü: 500
+Kocasının ölmek için peynir ekmek istediğini,
+Ve cehenneme gitmek istediğini, onun yerine,
+Ve Ercules onu kurtardı, pardee,
+Ve onu cehennemden tekrar mutluluğa mı çıkardı?'
+Ve ben cevap verdim, ve seyde, evet, 505
+Şimdi onu biliyorum! Ve bu iyi Alceste,
+Dayesye, ve benim sahibim hertes reste? +Şimdi bu kadının iyiliğini hissediyorum,
+Hem ölümünden sonra, hem de yaşamında,
+Büyük lütfu ününü ikiye katladı! 510
+Bana sevgimi bıraktı,
+Onun ununu, gün be gün!
+Onun stellifiyesini sevmesine şaşmamalı,
+Agaton'un söylediği gibi, iyiliği için!
+Nedeni, onun neden onun tacına tanıklık etmesi; 515
+Çünkü onun da birçok erdemi vardı,
+Taçtaki küçük unlar gibi.
+Onun anısına ve onuruna,
+Cibella, gün be gün ve un yaptı
+Her şeyiyle taçlandırdı, insanların görebileceği gibi; 520
+Ve Mars, koronun kamışına, pardee,
+Yakutların yerine, nedenlerin arasına yerleştir.'
+Bununla birlikte, utanç için biraz kamış kullandı,
+Onun huzurunda böyle avlandığında.
+Seyde Love'dan daha büyük bir ihmalkarlık 525
Sana vuruldu, inatçılığı yazmak için
*Kadınlar hakkında, iyiliğini biliyorsun
*Preef tarafından ve her iki taraftaki hikayelerle;
*Mısırın samanı ve eğri büğrü olsun.
*Neden Alceste hakkında yazmıyorsun, 530
*Ve Criseide'nin uyuyup dinlenmesine izin verdin? *Çünkü Alceste'nin yazdıkları senin olsun,
Günah ki o takvimdir (B. 542)
İyilikten, çünkü o sevgiyi öğretti,
+Ve özellikle yaşayan kadınlıktan, 535
+Ve tutması gereken tüm sınırlar;
+Hafif zekan sanki bir zamanlar uyuyordu.
+Ama şimdi seni, yaşamına bağlıyorum,
+Bu kadını efsanende yaratman,
Daha önce başka küçük bir delirmiş olmana rağmen; 540
+Ve şimdi hoşça kal, artık seni sorumlu tutmuyorum. (B. 551)
+Kleopatra'da başlamanı isterim; (B. 566)
+Ve benzeri; ve aşkımı öyle kazanacaksın.'

Ve o uyku sözcüğüyle uyandım, (B. 578)
+Ve tam da böyle Efsanemde uyandım. 545

AÇIK PROHEMIUM.

1. thousent sythis. 2. there; heuene. 3. it. 4. wit (_over erasure_);
_read_ wot. 5. ne is; dwellyth; cuntre. 6. heuene. 10. goddis; schulde. 13.
say (_better_ seigh). 14. neuere. 21. trowyn; aprouede storyis. 27.
ou[gh]te; thanne; bokys. 28. There; othery a-say (_see_ l. 9); be (_for_
by). 29. thow; myn. 30, 34. bokys. 33. onethe. 39. ayakta; Lastinge. 48.
sen; un a-gendir; yayılmak için sunne. 49. be (_for_ by); şema. 50.
Walkynge. 51. sunne be-gynnys. 52. o; onu çiz. 53. o; a-ferid. 54. o;
Dayis. 55. floris. 57. frosch. 58. wyntyr; somyr.  59. preysin; a-ryht.
60. my_n_. 62. makynge ropyn. 63. C. _om._ Ve; öğleden sonra; orada. 64.
yani. 65. sadece; lafta. 66. tekrarlamak. 67. işte frosche şarkı. 68. wele; eule
a-ödedi. 69. Sithe. 70. şeyhir seruyn sol. 71. emanet; vndyr-al. 72.
eşcinsel olmayı bırak. 73. sol. 74. a-gen; Shef. 75. lefere non; burada. 76.
geride kalmak; hiçbir şey. 77. ho seruyth ayrıldı. 80. yaşında.  81. -ön. 82. bokiler; giymek.
83. schulde autoriteis. 84. Orada; Orası; othyr a-say; olmak. 86. çıplak metin;
İngilizce. 87. çok (_iki kez_); Ellis. 88. otomobiller; Leuyth. 89. ay. 90.
hadde; Somerys. 91. medewe. 92. frosche dayseie. 93. güney (!). 94.
clothede (_kapalı_ için hata). 95. derknese; nyht; sche dradde. 96. spadde.
97. lytyl. 98. I-bank; turwis forsche I-grawe (!). 99. Schulde; benim.
100. bazı şeyler. 101. floris. 102. hadde; saklandı (_for_ hed). 103. Inne ile;
bizim. 104. medewe.  105. romede. 106. sen. 107. medewe. 108. unlu sote
nakış. 110. Ben-yapmadım. 111. aşıldı; kokular. 112. _om._ eek;
güzel; unlular. 113. Unutma hadde. 114. wyntyr; çıplak. 115. hadi
Greuyd. 116. sıcağa hadde; Releuyd. 117. giyinmiş; a-geyn. 127. _I
supply_ layes. 128. _I supply_ May. 129. worschepe; hire. 130. somerys.
131. sungyn blyssede; volentyn. 132. _I supply_ For; ches. 133.
repentynge. 134. here bekys gunne . 135. C. _burada yozlaşmış; sahip_--Şeref ve alçakgönüllülük itaat eder. _Biraz anlam vermeye çalışıyorum; her durumda _obeisaunces'ı okumalıyız. 136. dedyn othere. 137, 138. C. _yine yozlaşmış
ve kusurlu; ben temin ederim_ hoş_ ve_ iyi. C. _doğalara_ sahiptir,
cryaturys; _ama_ doğayı_ okurum. 139. herkenyn; dede; niyet. 140.ment.  143.
komik; işte wyngis. 144. loke. 146. Kumaş. 147. perde; güzel; onu işe al.
148. taç şeması. 149. yele(!) unlular. 150. güngöz. 151.
I-corunede; Leuys. 152. unlular; çekirdek (_sic_).  159. I-broude; Greuy'lar.
160. hed; Leuys. 161. Stekid; lylye florys. 163. şön; çok güzel. 164. ışıltı
a-stonede; çok güzel. 165. efsane; Olumsuz. 167. Tho (_iki için_ hata); fery dartis;
gleedys. 168. hyse wengis. 179. thebonoyre (_sic_). 180. av; evet.
186. ninten. 192. Haddyn Euere. 199. sonra; Goyn. 201. şarkı. 202.
hangisi; Schal. 206. Penolope. 209. Destene.  221. [gh]ure. 224. I-songyn.
[179. thebonoyre.] [185. Byhynde.] [186. hanımı nynetene.] [192. Haddyn.]
[196. hangisi; gün gözü.] [197. stylin; atoniler.] [198. diz çök; hayır.]
225. çok. 226. settyn. 227. emir; cumpalar; veroun'da. 228. teşekkür ederim. 231.
derece. 234. leninge; vndyr. 238.ho (_for_who). 239. axsynge. 243.
daha iyi. 244. gel; syht. 247. Benimki; ben. 248. benim. 249. mysseyst. 251.
Lettist. 252.seruyn; Haldist.  254. metin. 258. ince; Cole. 259. fole. 260.
louyth paramouris. 262.folis; spryt (_sic_) faylyth. 263. ıslak; Ealyth.
264. ingilizce ek; pek. 265. vazgeçtim. 267. Bit (_for_ But). 268. noldist; A
(_for_ _or_ han'a sahiptir); afiyet olsun. 269. haftalar. 270. anne; senin. 271.
senin bokys ne coudist; (_ihmal ediyorum_ne). 273.lx. boky'ler. 274. nefsin;
hikaye. 275. romaynys; ek yunan. 276. muhtelif; hangisi; ledde. 277. evere;
yüzlerce güzel; Açık. 278. bilir; katip ek. 279. vsyn sweche materis;
sek. 282. maydenys; vay be. 283. stedefaste wedewys durynge hepsi burada lyuys.
284. Televizyon. 285. hunderede. 286. pete. 287. dayanmak; burada. 289. rathere;
wole (_wolde_ için hata). 290. seçti; ded; sündery. 291. deiedyn; wele
(_wol_ için). 293. dreynkt (!); senin (_onlar_ için); woldyn. 294. kepid
maydynhed. 295. ellis wedlek; burada wedewehed. 299. hethene idi. 302.
trowe; schal. 303. trowe. 305. mektup (bkz. _not_). 306. wyuys. 307. estoryal. 308. te (_için_); autourys. 309. Cristene; hethene. 310.
nedyth; sona erdirmek. 311. sey; eylyth the. 312. storyis; unutmak, _ile_
gete _üzerinden_ silinmek; okumak_ vazgeçmek. 313. Olmak (_için_ Tarafından). 314. Al-thow; _Ben
sağlamak_ ki; reneyist (_sic_) benim. 315 . folys. 316. böylece (_için_
ki; _bunu_ atlıyorum). 317. Thanne; worthere (!). 320. poyntys; mevid. 322.
dede (_için_ deitee; _yazıcının hatası_). 323. ek. 325. tothyr . 327.
burada manye; I-feynyd. 328. losenger. 329. totulour. 330. tabo_ur_ryn;
[gh]ür; çok. 332. toplam. 333. önce (!). 335.che; parti; işte (!).
337. zerre; _Ben tedarik ediyorum_ nat. 338. ben suçlandım. 339. Orada; olmak; ben olmalıyım
kusura bakmayın. 340. ser. 342. vsyth bokis. 343. takyth; hed. 344.ek. 348. yaz
çok; pek. 355.vsyn. 357. olmalı. 358. don. 359. gerekir. 360. ile; O
(_için_hata of); çok. 361. Schewyn; iyi huylu. 362. buradayım. 363.
işte buradalar. 367. Hangisi olmalı(!). 369. manye; hunderede wyntyr
burada-. 370. lordys. 372. Enhaunsede; _om. 2nd_ ve. 373. goddys. 374. don;
_I supply_ ve. 388. C. wol; _for_ ful. 389. ascuse. 390. _I tedarik_ Ama.
397, 399, 400. [g]oure. 401. where (= ister); renagat. 403. makid
lewede folk to; _Ben atlıyorum_ to. 412. başka. 413. çevrildi. 414. zavallı
Engendrynge.  436. I neere non beter; . 437. wele; benim. 438. wel. 456.
olabilir (_for_ oghte).    507. herte is reste. 518. Of (_for_ In). 526. the;
kararlılık. 527. burada bunu bilen var. 528. tercih; ek; hikaye
Burada.  530. noldist; yazıyor. 531. latin; ben. 532. senin alayın. 533.
(_kötü_); kalander. 544. uyku. 545. efsanem.




.IX'İN PROLOGU. GÜZEL KADINLAR.

Binlerce kez duydum ki,
+Cennette aşk, cehennemde de peynir var;
Ve ben de iyi ki öyle;
Ama natheles, ben de iyi ki,
Öğle vakti burada oturuyorum contree, 5
Ya cennette ya da cehennemde olan,
+ Başka bir kadına isabet etmemiş olabilir,
+ Ama bir sürü şey görmüş veya yazılmış bir şey bulmuş olabilir;
+ Çünkü deneme yoluyla hiç kimse önceden isabet etmemiş olabilir.
Ama tanrı yasakladı ama erkekler shulde leve 10
+Eh, erkeklerden daha fazla şey gördünüz mü?
+Erkekler her şeyin yalan olduğunu düşünmeyecekler
Ama eğer kendisi görürse veya yaparsa;
Çünkü, tanrı bilir, şey asla o kadar da iyi değildir,
+Her ne kadar her şey seni vursa da, y-gör. 15
+Keşiş Bernard, kimseyi öldürmedi, parde!
+Bulduğumuz şeylere daha çok dikkat etmeliyiz,
+Bulunduğumuz şeylerin içinden eski şeyler aklımdaydı.
+Ve bu eski bilgelerin öğretisine,
+Her becerikli bilgeye olan inancın, 20
Bu eski onaylanmış hikayeleri anlatan,
+Kutsallık, hükümdarlık, zaferler,
+Aşk, nefret , diğer çeşitli şeylerden,
+Bunların tekrarını yapamam.
+Ve eğer o eski kitaplar bir-göz olsaydı, 25
+Y-loren anahtarı hatırlatırdı.
Biz bu kitaplara saygı gösterip inanmaktan daha iyi olur,
orada diğer olmayan preve. Ve bana gelince, sadece biraz yapabilsem de,
+Kurtarmak için kitaplara sarıldım, 30
Ve onlara inancım ve tam güvenim var,
+Ve kalbimde onlara saygı duyuyorum
Öyle ki, öğlen vakti oyun var Kitaplarımdan dolayı dışarı çıkıyorum,
Ama nadiren, bayramda oluyor; 35
Tabii ki, Mayıs ayı geldiğinde
ve ben de o pis kokuları duyduğumda,
+Ve o kokular fışkırdığında, Elveda kitabım ve ibadetim!
Şimdi bir durumum var, 40
+Med'deki tüm unlardan,
+Bunları daha çok seviyorum, eritip eritmektense,
+Bizim dilimizde insanların günlükler dediği gibi. +Onlara sevgiyle selamlıyorum,
+İlk gittiğim gibi, Mayıs ne zaman geldi, 45
+Yatağımda beni hiç gün görmediğini
+Ayağa kalktığımı ve Akdeniz'de yürüdüğümü
Bu unun oğulda yaşlandığını görmek sprede,
Sabahın erken saatlerinde vurduğunda;
* O mutlu manzara tüm acımı yumuşatıyor, 50
* Varlığımın olmasına çok sevindim
* Vuruşun, her anlamda saygı duymaya,
O, tüm unların unundan olduğu gibi, Al vertu ve şerefle dolu,
+Ve her y-gibi güzel, ve hewe'den taze; 55
Ve ben vuruşu seviyorum, ve her y-gibi yeni,
*Ve sonsuza dek, o herte ölene kadar;
*Yemin ederim ki, bundan asla vazgeçmeyeceğim,
*Hayatında ondan daha sıcak birini sevmemiştir.
*Ve o vuruş geldiğinde, ben inanıyorum, 60
Her zamanki gibi, oğul batıya doğru gidiyor,
Bu unu görmek için, nasıl da dinlenmeye gidecekti,
Gecenin karanlığı için, o karanlıktan nefret ediyor!

_From_ B. 53-56.
O, bütün unların unu olduğu gibi,
Al vertu ve şerefle dolu,
+Ve her y-gibi güzel ve taze hewe;
Ve ben vuruşu seviyorum, ve her y-like yeni.

*Onun evi parlaklığa yayılmış
*Oğlunun, çünkü vuruşu kapanmayacak. 65
*Ah! İngilizcem, kafiye veya düzyazım yoktu,
Bu un doğru bir şekilde avlanmaya yeter!
*Ama yardım eder, siz kurnaz ve güçlü olanlar,
*Siz aşıklar, duygu üretebilenler;
*Bu durumda çalışkan olmalısınız 70
*Emeğimde bana biraz yardımcı olmak için,
*İster yaprakla ister unla çalışın.
Çünkü iyi bilirim ki, siz her-biforn
+İplik yapmaktan ve tahılı götürmekten;
+Ve ben de arkamdan gelip, burada ve orada toplayarak, 75
+Ve eğer bıraktığınız herhangi bir güzel sözden bir an bile bulabilirsem çok mutlu olurum. Ve bana tekrar tekrar
Taze şarkılarınızda dediğiniz gibi,
Beni unutun ve beth nat evel apayd, 80
Gördüğünüz günahı
Sevginin ve unun hizmetinde
onuruna vuruyorum,

_From_ B. 188-196.
Ama natheles, ne nene nat ki
Yapraktan unun avlanmasında,
+ Koyundan tahıldan daha fazla değil.
Çünkü bana gelince, öğlen ne de başka bir şey;
Ben onu asla başkasıyla tutmam.
Yapraktan hizmet eden ben değilim, undan hizmet eden ben değilim;
Hizmet veya emek kiraladıkları iyi kırılmış.
Çünkü bu tamamen başka bir tondan,
Eski bir hikayeden, hangi şeyin başladığı.

* Kime hizmet ettiğimi aklım veya gücüm olduğu gibi. *O berraklık ve parlak ışıktır,
*Bu karanlık dünyada beni sürükleyen ve yönlendiren, 85
*Acı dolu göğsümle birlikte olan herte seni öpüyor,
*Ve o kadar çok seviyor ki, gerçekten
*Zekamın efendisi ve ben hiçbir şeyim.
*Sözüm, işim senin bağında öyle örülmüş ki,
*Bir arpın tırnağa itaat etmesi gibi 90
*Ve parmaklarının ardından vurarak vuruyor,
*Doğru, doğru biçiyorsun benim herte'mi getiriyorsun
*Sesini, doğruyu, senin listen gibi, gülmek veya dolanmak için.
*Benim gyde'im ve hanımefendim olun;
*Benim dünyevi tanrıma gelince, seni çağırıyorum, 95
*Hem bu işte hem de tüm dertlerimde. +Ama neden konuştum ki, eski hikayelere inanmak için,
ve onlara saygı göstermek için,
Ve insanların daha çok şeye inanması için,
İnsanlar gözle veya elle görülebilir mi? 100
*Bunu söyleyeceğim, zamanımı gördüğümde;
*Her zaman kafiyeli konuşamayabilirim. *Benim en büyük tanrım, her zaman yeni iten
*Bu unu bu kadar genç, bu kadar taze görmek,
*Beni bu kadar neşeli bir arzuyla sıkıştırdı, 105
*Kalbimde hissettiğim sıcaklık,
*Bu beni o günün vurduğu gibi uyandırdı--
Ve bu şimdi Mayıs ayının ilk sabahıydı--
*Korkunç bir sıcaklık ve sevinçli bir ibadetle,
*Çünkü dirilişte olmak için 110
*Bu unun, ne zaman açılması gerektiğini
*Oğlana karşı, gül kadar kırmızı olan,
*O gün göğsünde en iyisi olan,
*Kız kardeşinin kepçeyle götürdüğü.
*Ve dizlerimin üzerinde aniden doğruldum, 115
*Ve tahmin ettiğim gibi, bu taze unu aldım;
*Her zaman diz çökerek, kapanıp açılmayana kadar,
*Küçük yumuşak ot ciğeri üzerinde,

_B. 180, 182'den.
Uzun gün beni yatmaya gönderdi...
Ama güne bakmak için.

_B. 197-200'den.
Güneyden gelen oğul batıya geldiğinde,
Ve bu un kapanıp dinlenmeye gittiğinde
Gecenin karanlığı için, ki o onu süpürdü,
+Evime hızla koştum;

_B. 203-211'den.
+Ve sahip olduğum basit bir otta,
O, taze mezarın üzerinde oturmuştu,
+Kötü adamlar bana yatağımı yapmamı söylediler;
+Yeni bir hayat uğruna,
+Yatağıma saman unu serptim. +Uyuduğumda ve gözlerimi açtığımda,
Bir iki saat uyuduğumu hissettim;
Medew'da nasıl yattığımı gördüm,
Bu kadar sevdiğim ve hayal ettiğim unu görmek için,

Her tarafı kaplayan unlarla kaplıydı,
*O tatlılıktan ve o kokudan, 120
Bu, gomme, veya ot, veya ağaçtan bahsetmek için,
+Öğle vakti karşılaştırma yapılabilir;
Çünkü o tüm kokuları tamamen aşar,
+Ve tüm unların zengin güzelliğini.
+Gözeneklerinin 125
+Kışın onu çıplak ve mat yaptığını,
Ve soğuğun o kadar şiddetli vurduğunu unutmuştu;
Şimdi, çıplak olan ve giyinmiş olan yeni bir şekilde tekrar vuran atempre oğlu var.
+Seson fayn'in küçük pislikleri, 130
+Panterden ve ağdan kaçan,
+Çirkin olanın üzerine, onu bir çırpıda döven
+Kışın, ve yavrularını yok eden,
+Onun nefretinde, ona iyi geldiğini düşündü
+Onu şarkı söylemek ve şarkısında hor görmek 135
+Onun açgözlülüğü yüzünden,
+Onu sofistliğiyle ihanete uğratan çirkin kız.
+Bu onun şarkısıydı--'Çirkin olana meydan okuyoruz,
Ve tüm zanaatına!' Ve bazı şarkılar daha açıktı
Aşk şarkıları, o her şeyin burada vurulmasıydı, 140
Onun yarattığına tapınma ve onu övmede. Ve, yeni mutlu günler uğruna,
*Yumuşak çiçeklerle dolu dallarda,
*Deliliğinde, sık sık dolup taştılar,
Ve şarkı söyledi, 'Tanrı seni kutsasın Sevgilim! 145
Çünkü onun gününde senin benim olmanı istiyorum,
+Pişman olmadan, benim her tatlım!'
+Ve bununla birlikte onun bekledikleri karşılanacak,
Şeref ve alçakgönüllülükle eğilerek
Sevgiye ve diğer gözlemlerine göre 150
Sevgiye ve doğaya özlem duyan;
*Sizin listelediğiniz gibi, ben hiçbir tedavi yapmıyorum. *Ve o, kaba davranmış olsa da--
*Tedavi edenin yaptığı gibi, yeni-aşk--
*İhlalinden dolayı merhamet dile, 155
*Ve alçakgönüllülükle pişmanlığını söyle,
*Ve çiçekler üzerine yemin et,
*Böylece, ona yeniden iyilik yaptı,
*Ve sonunda anlaşmasını yaptı.
*Bir süre için bir efendi buldular, 160
*Yine de, güçlü soylu gücüyle,
*Bağışladı ve Merhameti Haklı Çıkardı,
*Masumiyet ve yönetilen nezaketle.
*Ama ben masumiyeti asla kavramam,
*Ne yanlış merhamet, çünkü 'dürüstlük benimdir,' 165
*Etik'in dediği gibi, ben de aynı şekilde. *Ve böylece bu pislik, kötülüğün olmadığı,
*Sevgiye ve sık sık övünmeye göre
*Nefretin ve her türlü şarkının,
*'Hoş geldin, Somer, vali ve efendimiz!' 170
*Ve Zephirus ve Flora nazikçe
*Yumuşak ve şefkatle unlara,
*O nefes aldı ve onları yaymaya zorladı,
*Unlu denizin tanrısı ve tanrıçası olarak;
*İçinde, gün be gün, 175
*Her zaman, yalnız Mayıs ayında,
*Uykusuz, susuz veya içkisiz.
*Biraz yumuşakça batmaya başladım; *Ve, dirseğim ve yanım üzerinde uzanarak,
Uzun gün beni 180'e kadar uzanmaya itiyor
*Çünkü hiçbir şey yok ve ben yatmayacağım,
Ama gündüze bakmak için,
*İnsanlar neden oraya vururlar
*'Gündüz' veya 'gün'ün,
*Hepsinin unları ve unları. 185
*Tanrı'ya dua ediyorum ki o düşsün,
*Ve tüm o sevenler, onun hatırına!
Ama natheles, ne de ben
Yapraktaki unu avlayarak,
*Koyundaki mısırdan daha fazla değil: 190
Çünkü, bana gelince, öğlen vakti ne de başka bir şey;
Ben onu asla başka bir şeyle tutmam. Ben yaprak döken değilim, un da ben değilim;
İyi kırılmışlar hizmet veya emek kiralıyorlar;
Çünkü bu şey bambaşka bir ton, 195
Eski bir hikaye, er şey bitmişti.
Güneyden gelen oğul batıya geldiğinde,
Ve bu un kapanıp dinlenmeye gittiğinde
Gecenin karanlığında, ki o sreddetti,
+ Evime hızla 200
* Dinlenmeye gitmek ve erkenden çavdar ekmek için,
Bu unun saçılmasını görmek için, devyse.
+ Ve sahip olduğum basit bir otçulda,
Çimlerin üzerinde duran tezgah taze mezardı,
+ Kötü adamlar bana yatağımı yapmamı söylediler; 205
+Yeni bir aşkın hatırına,
+Yatağıma saman unu koydum.
+Uyuduğumda ve gözlerimi açtığımda,
Bir iki saat uyumuş gibi hissettim;
Ama çayırda nasıl yattığımı gördüm, 210

Çok sevdiğim ve özlediğim bu unu görmek için.
Ve sonradan denizde yürürken
Aşk tanrısı ve elinde bir kuyruk;
Ve gerçek yeşil bir elbise giymişti.
+Yanında altın bir perde vardı, 215
+Ve bunun üzerine bir de küçük çiçeklerle bir taç koydu, ve ben yatmayacağım;
Bütün dünya için, bir dayesye kadar
+Y-taçlanmış, neden olan leves lyte ile,
Böylece onun taç neden olan çiçeklerinin çiçekleriydi; 220
O inci fyne, oryantal için,
+Onun neden olan taç her zaman y-yapılmıştı;
+Bunun için neden olan taç, yeşilin üstünde,
+Onu sanki bir daysie yaptı,
Üstünde altın perdesini düşündü. 225
+Y-giysiliydi bu kudretli aşk tanrısı
İpek içinde, yeşil grevlerle dolu,
Kırmızı gül perdesiyle,
*Dünyanın en taze günahı ilk bigonne idi.
*Yaldızlı gömleği bir güneşle taçlandırılmıştı, 230
*Altın yerine, ağırlık ve ağırlık için;
Sonra yüzünün öyle parlak olduğunu düşündüm

Onu iyi görebilirdim;
Ve elinde tuttuğunu sanıyordum
+İki ateşli ok, kanatlar kızarırken; 235
Ve kanatlarını açarak bağırdım.
+Ve o kör olduğunu söyleyen insanlar olsa da,
Al-gate bana görebileceğini sanıyordum;
+Çünkü bana sertçe baktı,
+Böylece bakışları beni üşüttü. 240
+Ve elinde bu asil kraliçeyi tutuyordu,
+Çiçeklerle taçlandırılmış ve hepsi yeşile bürünmüş,
+Çok kadınsı, çok iyi huylu ve çok uysal,
+Bu dünyada, erkekler istese de,
+Güzelliğinin yarısını erkekler bulmalı 245
+Yaratılışta yaratılan türle.

_From_ B. 276-295.
Bu çok iyi, çok güzel, çok zarif;
Tanrı'ya yalvarıyorum ki güzelliği sonsuza dek düşsün!
+Çünkü, onun huzurunda hiçbir rahatlık olmadı,
+Savunmasız bir şekilde davranmıştım,
+Aşkın sözlerinin ve şefkatinin korkusu için; 280
+Zaman geldiğinde, bundan sonra burada olacaksınız. Bu aşk tanrısının arkasında, yeşilin üzerinde,
+Kadınların gelişini ağladım
+Gerçek alışkanlıkla, tam bir esy paas;
+Ve kadınların bir araya gelmesinden sonra, bir traas değiştirdi, 285
Bu, Tanrı Adem'in erthe'den
İnsanlığın üçüncü kısmı veya ferthe'den
+Ne wende ben olasılıklarla doğarım,
Bu dünyada hiç olmamış;
+Ve bu kadınların üçü de aşktan yankılandı. 290
+Şimdi bu bir mucize miydi yoksa öğlen vakti miydi,
+Bu, tam o sırada göreceklerdi
+Bu unu, ki ben gündüzleri yiyordum,
+Hepsini birer birer kıstılar,
Ve diz çöktüler, sanki kimseler için, 295

*Ve bu yüzden, düşündüğüm gibi, 247
*Bu şarkıyı, bu hanımefendiyi avlarken.

BALADE. +Hyd, Absolon, yaldızlı saçların berrak;
+Ester, ley thou your meknesse al a-doun; 250
+Hyd, Ionathas, all your condly manere;
+Penalopee ve Marcia Catoun,
+Wifhod'unuzla kıyaslanamayacak kadar güzelsiniz;
+Hyde, güzellikleriniz, Isoude ve Eleyne,
Hanımım geliyor, ki bütün bunlar düzelsin. 255

+Senin güzel vücudun, lat hit nat appere,
+Lavyne; ve sen, Roma'nın Lucresse'i,
+Ve Polixene, ki orada aşkı buldun,
Ve Kleopatre, bütün tutkunla,
Hyde, aşk ve feragat yemini; 260
Ve sen, Tisbe, o aşk dolu peyne;
Hanımım geliyor, ki bütün bunlar dağılsın.

Herro, Dido, Laudomia, hepsi y-fere,
Ve Phyllis, senin Demophoun'un için asılı,
+ Ve Canace, senin sevgilin tarafından gözetlenen, 265
Ysiphile, Jasoun ile ihanete uğradı,
Senin alnından ne bir ses ne de bir ses çıkarır;
Ne Ypermastre ne de Adriane, ikisi de;
Hanımım geliyor, ki bütün bunlar dağılsın.

Bu balad iyi y-şarkılar olsun, 270
*Daha önce söylediğim gibi, hanımım özgür;
*Çünkü kesinlikle, bunların hepsi
*Hanımımla hiçbir şekilde görünmek için. *Çünkü oğul, kız gibi,
*Böyle geçer bütün hanımefendim, 275
Bu çok iyi, çok güzel, çok zarif;
Tanrı'ya yalvarırım, o her zaman güzelliğine kavuşsun!
+Çünkü, onun huzurunda hiçbir teselli yoktu,
+Ben eylemde bulunmuştum, hiçbir savunma olmadan,
+Aşkın sözlerinden ve şefkatinden korktuğum için; 280
+Zaman geldiğinde, ondan sonra burada olacaksın.
Bu aşk tanrısının arkasında, yeşilin üzerinde,
+Bayanların gelişini ağlayarak duydum
+Gerçek alışkanlıkla, tam bir esy paas;
+Ve sonra hem kadınların bir traas değiştirmesi, 285
O, Tanrı Adem'in erthe'ye yaptığı günah,
İnsanlığın üçüncü kısmı veya ferthe,
+ Ne ben olasılık tarafından değil,
Bu dünya üzerinde hiç var olmadım;
+ Ve üç aşk bu kadınlar yankılandı. 290
+ Şimdi bu bir mucize miydi yoksa öğlen vakti miydi,
+ O, hemen o anda göreceklerdi
+ Bu unu, ki ben gündüzleri tuttum,
+ Tam olarak öylece hepsini birer birer tuttular,
Ve diz çöktüler, sanki hiçler için, 295
* Ve o sesle şarkı söyle, 'Hele ve onur
* Kadının gerçeğine ve bu una
* O bizim kızılağaç gözetleme yeri, hesaplamada! *Her neden koron şahitlik etsin!'
Ve o kelimeyle, a-compas enviroun, 300
+Onlar onları yumuşakça yatırdılar.
Önce aşk tanrısı oturdu ve
+Neden koronla, yeşile bürünmüş;
+Ve sonra tüm kalanlar oturdu,
Onlar yerindeyken, tam nezaketle; 305
+Yerde tek bir kelime bile konuşulmadı
+Bir ferlongluk uzayın tepesinde.
Bu unun yanında diz çöktüm, iyi bir anlaşmayla
+Yukarıda, bu insanların ne düşündüğünü bilmek için,
+Herhangi bir durak kadar sessiz; ta ki en sonunda, 310
Bu aşk tanrısı benim üzerimde onun kastı,
Ve seyde, 'orada diz çöken kim'? ve ben cevapladım
Sormasına, ne zaman vurdum,
+Ve seyde, 'efendim, vurdum'; ve ona yaklaştım,
+Ve onu selamladım. Dedi ki, 'ne verdin 315
Kendi unumu bu kadar yakın, bu kadar cesurca?
+Çünkü daha layık, sertçe,
Bir solucanın unumu senden daha az yemesi.'
+'Ve neden, efendim,' dedim, 've senin gibi vurdun?'
+'Çünkü sen,' dedi ki, 'hiçbir şeye gücün yetmiyor. 320
*Hit benim emanetimdir, onurlu ve kutsal,
Ve sen benim dostumsun, ve tüm halkım sadık,
+Ve eski hizmetkarlarımdan birini kaçırdın,
+Ve onları çevirinle engelledin,
Ve halkı ibadetinden ettin 325
+Bana hizmet etmek ve hit foye'yi tutmak
Sevgiye hizmet etmek. Sen vurabilirsin, inkar edemezsin;
Çünkü açık metinde, açıklamanın gereği olmadan,
+ Gülün Romanını tercüme ettin,
+ Bu benim yasama göre bir sapkınlıktır, 330
+ Ve bazı insanları benden uzaklaştırıyorsun.
Ve Krizden, dinlediğin gibi söyledin,
Erkekleri kadınlara aşık eden,
O, her zamanki gibi çelikti.
* Senin cevabından seni haklı çıkardı; 335
Çünkü, sen benim yalanımı kabul ettin,
Diğer alçaklar birçok gün yaptıkları gibi,
Venüs'e göre, benim modernim,
Eğer yaşarsan, bundan pişman olacaksın
O kadar acımasızca, o vuruş iyi olacak!' 340
Bu hanımefendi, tamamen yeşil giyinmiş,
+Ve Tanrım, nezaketin hakkı,
+Eğer cevap verebilirse, onu koru.
Ona vermen gereken her şeyi yap;
+Bir Tanrı böylesine bir haksızlığa uğramamalı, 345
+Ama Tanrısı için o istikrarlı olacak,
Ve o kadar da lütufkar ve merhametli.
*Ve eğer her şeyi bilen bir Tanrıysanız,
*Sana söylediğim gibi, bu olabilir;
Bu adam sana haksız yere suçlanmış olabilir, 350
+O halde haklı olarak mazur görülebilir. +Çünkü senin sarayında birçok suçlu var,
+Ve birçok suçlu,
Senin sarayında birçok kişi var,
Hayallerinin peşinden, 355
Senin kaçamakların ve kıskançlığın için;
*Bunlar sebepler ve ben yalan söylemeyeceğim.
Kıskançlık sarayın her zaman lavantasıdır;
+Çünkü o ne gece ne gündüz ayrılmaz,
+Sezar'ın evinden; Dante böyle diyor; 360
Kim ki o goth, o hiç ihtiyaç duymaz.

_From_ B. 350, 351.
Bu adam haksız yere suçlanabilir,
+O halde haklı olarak mazur görülebilir.

Ve aman Tanrım, bu adam yeni,
O vurabilir, kötü niyet olmadan,
Ama o şeyleri yapmak için kullanır;
O, hangi maddeyi alırsa alsın, onu geri alır; 365

+Ya da o, ikisinden biri olduğunu sanmıştır
+Biri tarafından, ve gözüyle vurmaya zorlanmıştır;
*Ya da bundan tamamen pişman olmuştur.
+O, bu kadar açıkça sevmemiştir
+Eski din adamlarının yazdıklarını tercüme etmek gerekirse, 370
+Sanki o, kötü niyetle
Sevgiyi hiçe sayarak, ve kendini haksız yere vurmuş gibi.
+Bu, haklı bir efendinin düşüncesinde olmalı,
+Ve Lumbardye'nin tiranları gibi olmamalı,
Tiranlıktan başka bir ödül almamalıdır. 375
+Çünkü o kral veya efendi doğal ise,
+O, tiran veya zalim olmamalıdır,
+Bir öfke gibi, yapabileceği zararı vermek için.
+En çok onun dostu olduğunu düşünür,

*Ve hazinesi ve altınları da onun hazinesidir. 380
+Bu, filozofun cümlesidir:
+Bir kral, dostlarını güçlü bir şekilde korur;
+Şüphesiz, onun görevi budur.
Her zaman efendilerinin derecesini korur,
+Doğru ve becerikli oldukları için 385
+Geliştirilmiş ve onurlandırılmış ve en değerli--
+Çünkü onlar bu dünyada yarı-tanrılardır--
Yit, zengin ve zengin olmak için haklı değildir,
Her ne kadar o doğal ve iyi olsa da,
+Ve halkın merhametlisi olsa da. 390
+İşte, aslanların nazik ailesi!
+Çünkü bir sinek onu rencide ettiğinde veya ona saldırdığında,
+O, kuyruğuyla sinekle alay eder
+Al esily; çünkü, kendi soyluları,
+O, bir sinekle onu öldürmeyi kabul etmez, 395
+Bir kuşun veya elin bir başkasını öldürmesi gibi.
+Asil cesaretle davranılmalı,
+Ve her şey adaletle,
+Ve her zaman kendi derecesine göre ödüllendirilmeli.
+Çünkü, efendim, bir lord için vuruş bir suç değildir 400
Bir adamı sözsüz cevap vermeden susturmak;
+Ve bir lord için, bu tamamen kötü bir kullanımdır. +Ve eğer öyleyse onu mazur gösteremez,
Ama korkunç bir herte ile merhamet ister,
+Ve onu çıplak şertesinde terk eder, 405
+Kendi hükmünde haklı olmak,
+Bir tanrının kısa bir kaçışla sahip olmasından daha iyidir,
+Kendi onurunu ve suçlarını düşünür.
+Çünkü bu durumda ölüm nedeni yoktur,
+Daha hafif merhametli olmalıydın; 410
+Ateşini bırak ve biraz olsun iyi davran!
+Adam kendi emrine hizmet etti,
Ve yaptığında senin kanununu iyi yaptı.
Herkes iyi davranamayacağı için vuruldu,
Yine de ahlaksız halkı 415
+Adını avlayarak sana hizmet etmeye zorladı. +Şöhret Evi'ni yücelten kitabı o yaptı,
+Ve Düşes Blaunche'nin Ölümü,
+Ve anladığım kadarıyla Foules'in Parlement'i,
+Ve Palamon ve Arcyte'nin tüm aşkı 420
+Thebes'in, hikaye biraz bilinse de;
+Ve senin bayramların için birçok ilah,
+On Balades, Roundels, Virelayes'i yücelten;
Ve, diğer kutsallıklardan bahsetmek için,
+Boece'yi düzyazıya çevirdi, 425

+Ve ayrıca Cecyle'nin Aşkını da yaptı;
+Ayrıca, bir selamlama nedenine oturdu,
+Maudeleyne'deki Kökenler;
+Şimdi ona daha az peyne sahip olması gerek;
+Birçok şarkı ve birçok şey yaptı. 430
+'Şimdi bir tanrı ve bir kral olduğunuza göre,
+Ben, senin Alceste'in, neden İz Kraliçesiyim,
+Bu adamdan, lütfunun hakkını istiyorum,
+Hayatında ona asla zarar verme;
+Ve sana yemin edecek ve inanacak ki, 435
+Bu şekilde bir daha kızmayacak;
+Ama istediğin gibi,
+Kadınlardan hayatını sevmek için,
+Nerede istersen, bakire veya eş,
+Ve sonra, özlediği kadar 440
+Ya da Gül'de veya Creseyde'deki kızlarda.'

+Aşk tanrısı ona şöyle cevap verdi:
+'Madam,' dedi, 'çok uzun zaman önceydi
+Bu kadar cömert ve iyi olduğunu biliyordum,
+Dünya yeniyken bile, 445
+Bana senden daha iyi davranmıyorum.
Eğer derecemi kurtarmak istiyorsam,
+İsteğiniz yerine getirmek istemem;
Her ne yapıyorsan, ona senin gibi davranırım.
+Hep birlikte, daha fazla zaman harcamadan; 450
+Çünkü bir armağanı olan veya bir lütufta bulunan,
+Zamanla vuran, onun teşekkürü daha da iyidir;
+Ve bunun için ne yapacağını biliyorsun.
+Şimdi git ve hanımefendime teşekkür et,' dedi. +Ben yuvarlanıyorum ve dizlerimin üzerine çöküyorum, 455
+Ve şöyle dedi: 'Madam, yukarıdaki tanrı
+Yalvarırım, çünkü siz aşk tanrısısınız
+Han beni affetmek için gazabını yarattı;
+Ve bana yaşamak için çok uzun süre lütufta bulundunuz,
+Ne olduğunuzu rahatça anlayabileyim 460
Bunu bana yardım edip bu dereceyi koymanız için.
+Ama ben bu durumda,
+Hiçbir şey yapmadım, suçları sevmedim.
+Çünkü neden üç adam, drede olmadan,
+Bir dedeyle ortak olmak zorunda değil; 465
+Üç sevgili beni suçlamamalı,
+Sahte bir sevgiliden utanç duyuyorum. +Onlar benimle tutmak için daha çok,
+Çünkü ben Creseyde'den yazdım ya da söyledim,
+Ya da Gül'den; ne-öyle yazarken aklımda, 470
+Algate, tanrı ne, benim anlaşmamdı
+Aşkta doğruyu terk etmek ve Cheryce'e vurmak;
+Ve yalandan ve kötülükten savaşmak
+Şu örnekle; bu benim beynimdi.'
+Ve o cevap verdi, 'bu senin tartışman olsun; 475
+Çünkü aşk tam olarak
Doğruda veya yanlışta sayılamaz; ve bunu benden öğren!
+Senin lütfun var ve seni her konuda haklı tutuyor. +Şimdi ne kefaret ödeyeceğini biliyorum
+Suçların için, ve burada anla: 480
+Yaşadığın için, her yıl,
Zamanının en büyük partisini
+Muhteşem bir Efsane yaratmak için harcayacaksın
+Tanrısal Kadınlar, bakireler ve eşler,
+Tüm hayatlarını sevmekten vazgeçmeyenler; 485
+Ve aldatan sahte adamlardan bahset,
+Tüm hayatları sadece denemeye değer
+Kaç kadına utanç verebilirler;
Çünkü şu anki dünyanda bu bir oyun.
Ve sen bir sevgili gibi görünsen de, 490
+Aşktan iyi bahset; bu kefareti sana veriyorum. +Ve aşk tanrısına öyle yalvaracağım ki,
+O, hizmetkarlarına, herhangi bir şekilde,
+Seni ve emeğini boşa çıkarmalarını emredecek;
Şimdi git, bu kefaret sadece küçük bir şey. 495
*Ve bu kitap bittiğinde,
*Benim adıma, Eltham'da veya Shene'de.'
+Aşk tanrısı gülümsedi ve sonra şöyle dedi,
+'Nerede bu kadın veya erkek,
+Ya da kraliçe veya kontes veya hangi dereceden, 500
+Bu kadar hafif bir kefaret ödeyen,
+Daha fazlasını hak eden mi?
+Ama nazik herte'de acınacak bir şey var;
+Görülebilecek olan, olduğu gibi söyleyen.'
+Ve ben cevap verdim, 'hayır efendim, ben de mutluyum, 505
+Daha fazlası değil, sadece onun iyi olduğunu görüyorum.'
+'Bu üç boyutlu bir hikaye, benim başım üstüne,'
+Sevgili, 've bunu iyi biliyorsun, pardee,
+Eğer seni kurtarırsam.
+Bir kitapta sakladın, göğsünde, 510
+Kraliçe Alceste'nin büyük iyiliği,
+Bu bir güne dönüştü:
+Kocasının ölmek için peynir ekmek istediği,
+Ve cehenneme gitmek için, onun yerine,
+Ve Ercules onu geri çevirdi, pardee, 515
+Ve onu cehennemden tekrar mutluluğa mı çıkardı?'
+Ve ben cevap verdim, ve seyde, evet,
+Şimdi onu biliyorum! Ve bu iyi Alceste mi,
+Gündüz, ve benim kendi hertes reste?
+Şimdi bu kadının iyiliğini iyi hissediyorum, 520
+Hem ölümünden sonra, hem de yaşamında,
+Onun büyük ödülü ününü ikiye katlıyor!
+Bana sevgimi bıraktı
+Onun ununu, gündüzü!
+Onun stellifye'sini sevmeme şaşmamalı, 525
+Agaton'un söylediği gibi, onun iyiliği için!
+Neden o koronun yatağını iyi bir tanık olarak tutuyor;
+Çünkü o da birçok erdeme sahipti,
+Koronundaki küçük unlar gibi. +Onun anısına ve şerefine, 530
+Cibella dayesy ve unu yaptı
+Y-taçla taçlandırıldı, insanların görebileceği gibi;
+Ve Mars onun koron kamışına pardee,
+Yakutların yerine, whyte'nin arasına yerleştirildi.'
+Onunla birlikte bu kraliçe utanç için bir kamış aldı, 535
+Onun huzurunda böyle avlandığında.
+Seyde Love'dan daha büyük bir ihmal
Sana çarptı, o ilk zaman yaptın
*"Hyd, Absolon, senin saçlarını," balade'de,
*Onu şarkında unutman, 540
*Bu kadar büyük bir şekilde onun içinde olman günah,
Ve o kadar iyi ki, o takvim o
*Sevgili olmak isteyen herhangi bir kadına. Çünkü o, tüm sevgi zanaatını öğretti,
+Ve özellikle de yaşayan kadınlığı, 545
+Ve koruması gereken tüm sınırları;
+Hafif zekan bir süredir uyuyordu.
+Ama şimdi seni, hayatına bağlıyorum,
+Bu kadını efsanende canlandırıyorsun,
Daha önce başka küçük kızların olmuşken; 550
+Ve şimdi hoşça kal, artık sana yük olmayacağım.
*Ama ben gittiğimde, sana şunu söylemek isterim,
*Cehenneme bir daha asla sevgili gelmeyecek. *Burada yan yana oturan diğer hanımlar
*Ben senin baladındayım, eğer onları biliyorsan, 555
*Ve kitaplarında bulacaksın hepsini;
*Şimdi onları Efsanende aklında tut,
*Ben senin bilginde olanlardanım.
*Çünkü orada oturan yirmi bin
*Bildiğinden daha iyi kadınlar oldular, hepsi 560
*Ve aşktan, olabilecek her şey için;
*Onların metrelerini istediğin gibi yap.
*Ben gitmeliyim, oğul batıya doğru çekiyor,
*Cennete, tüm bu toplulukla;
*Ve her zaman taze günlerde hizmet et. 565
+'Kleopatra'da başlamanı isterim;
+Ve benzeri; ve aşkımı böylece kazanacaksın. *Şimdi o sevgilinin ne adam olduğunu görelim,
*Aşk için onun kadar güçlü bir peyne yapardı.
*Umarım sen de bir gün anlarsın, 570
*O iki sevgili zamanında bunu yaptı;
*Keşke yeniden canlansa ve duysalardı;
*Bu şekilde bana yetiyor,
*Bütün hayatını o büyük adam gibi ansan,
*Bu eski yazarlardan sonra hikayeyi dinle. 575
*Çünkü kim bu kadar çok hikaye anlatırsa,
*Ya kısa bir süre anlatsın ya da uzun süre orada kalsın.'
Ve bu kelimeyle kitaplarımı alıyorum,
+Ve böylece Efsanemi yapıyorum.

1. T. C. A. duydum; _geri kalan_ duydum. F. B. P. _tüm._ adamları; _geri kalan
sahip ol_. 2. F. B. (_sadece_) _om._ O. 5. F. T. is; _geri kalan_ nis. 6. F. Tn.
Th. B. P. _ins. 2nd_ in _before_ helle; T. A. _om._ 8. F. seyde. 13. F.
-selfe; dooth. 14. F. sooth. 16. F. monke; all. 18. F. ben. 20. C. Yeuyn
(_for_ Yeve). 23. F. sondry. 25. F. awey; C. Tn. A. aweye. 26. F. Y-lorne;
C. I-loryn; P. I-lore. F. key; C. Tn. A. keye. 27. F. ought; thanne. 28. F.
orada; öğlen. 29. F. though. A. Th. P. can; T. con; F. Tn. konne. 31. F.
yiue; _rest_ yeue. 33. F. hertly; Tn. Th. B. hertely; T. hertyly; A.
hertfully. 36. Tn. A. Th. month; B. P. moneth; F. monethe. 39. C. Th.
Farwel; F. Faire wel. F. boke. 40. F. thanne. F. B. suche a; T. Th. eke
thys; A. lo this; Tn. ek; P. eke a. 41. F. al. 42. F. Thanne; thise. 43. C.
Swyche; F. Suche. F. her (_for_ our); _rest_ our. 44. F. grete. 45. C.
wha_n_; F. whanne. 47. F. vppe. 48. F. floure ayein. 49. F. vprysith. 50.
_All_ sight: _read_ sighte. 52. A. all maner; Add. hit all_e_ maner; Th.
all_e_; F. Th. it al; Tn. B. it all_e_; P. it alle. 53. Tn. T. all_e_; F.
al (_yanlış_). 54. F. vertue. 55. F. faire; fresh. 57. F. hert; Tn.
herte. 61. F. evere. 64. F. Hire. 66. F. englyssh. 68. F. konnyng. 69. F.
sentment; _rest_ sentement. 70. F. case. _All_ oght, ought (_yanlış_);
_read_ oghte. 72. F. Whethir; _read_ Whe'r. 73. F. -biforne. 74. F.
makynge; corne. 79. F. fressh_e_; A. fresche; Th. fresshe. F. sayede; Tn.
dedi. 80. F. euele apayede; Tn. euyll_e_ a-paid. 82. F. eke; Tn. ek. 83. F.
witte; Tn. wit. 84. F. clerenesse; Tn. clernesse. 85. F. ledyth. 86. _All_
hert. F. sorwfull; dredith. 88. F. witte; Tn. wyt. F. hiçbir şey değil (_over
silme_); _dinlenme_ hiçbir şey. 89. F.worde. F. werkes; Tn. werk_es_; T. werke;
A. werk. F.sen. Tn. bağ; F. bağı. 90.Tn. honde; F. hond. 92. F. dışarı.
Th. B. herte; _rest_ hert. 93. F. pleyn; Tn. Pleyne. 94. F. souereyn; Tn.
çok iyi. 95.F.erthely; evet. 96. A.B.'de; _geri kalanlar 2._ inç'i atlayın. 97.
F. bu yüzden. A. spak; F. konuştu. 100.Tn. Th. B.P. erkekler; A. ma_n_; T.onlar;
F. _om._ F. sekize. 101. Tn. whan; F. whanne. 102. F. (_sadece_) _om._ al. T.
A. at ones; Tn. atones; F. attones. 103. F. trusteth (!); A. B. thrustith;
Tn. Th. P. thursteth. 104. F. fresh. 105. F. Tn. A. B. P. gledy; T. glad;
Th. gredy. 106. F. feele yet the fire. 108. F. _om._ this. 109. F. hert.
111. F. _om._ that. 112. F. Agayne. F. rede; _better_ reed, _as in_ Th.
114. F. doghtre. 115. F. dovne; dizler anoon ryght. 116. F. koude. F.
fressh_e_; A. fresche. 118. Tn. T. smale; F. smal. 120. F. suetnesse. 124.
A. eke _rest omit_. F. beaute. F. (_only_) of (_for_ alle). 125. F. estate;
C. Tn. estat. 126. F. wynter. F. B. hem; _rest_ him. C. mat; Tn. maat;
_rest_ mate. 127. F. colde. 128. Th. the atempre; Tn. A. B. the attempre;
F. thatempre; P. the a-tempred. F. all_e_. 131. C. T. A. from; _rest_ of.
F. nette; C. Tn. net. 132. Tn. T. A. fouler; F. foweler. 133. F. hadde;
broode. 134. F. dispite; C. dispit. F. goode; C. good. 135. C. song; F.
songe. C. Tn. despise; F. dispise. 136. F. cherle. 138. F. hire. Tn. T. A.
fouler; C. foulere; F. foweler. 139. F. crafte; T. A. craft. 141. F. Tn. B.
in preysinge; _rest om._ in. 144. F. hire. 146. C. ches; T. chase; P.
chose; F. chees (_rightly_); _rest_ chese. 147. C. herte; F. hert. 148. F.
-alle hire. 150. F. hire othere. 151. F. Tn. on to; T. A. Th. B. vnto. 153.
F. thoo. Tn. vnkyndenesse; F. vnkyndnesse. 154. F. dooth. 156. F. Tn. B.
alçakgönüllülükle (_üç heceli_); T. Th. alçakgönüllülükle. A. P. songen; T. sangen; _rest_
songe. 158. F. hire. 159. F. hire (_ve başka yerlerde_). 161. F. thurgh. 162.
Tn. T. Th. B. P. yaptı; F. mad. 163. F. Thurgh. 164. F. Tn. Th. P. clepe it
nat; _ama_ T. A. _om._ it. T. _ayrıca om._ nat; _ve_ A. _sahiptir_ ki _for_
nat. 165. F. vertue. 166. Tn. A. Etic; B. Etyk; F. etike; T. Ethik. 167.
Tn. foules; F. foweles. 169. A. songen; T. songyn; F. Tn. B. songe. F. Tn.
acorde; T. acord; A. accord. 170. F. oure. F. Tn. lorde; T. A. lord. 171.
Tn. zephirus; F. Zepherus. 173. F. Hire swoote. 175. F. whiche; oughth;
myght. 176. F. Duellen. Tn. A. month; T. moneth; F. monyth. 177. Tn. sleep;
F. slepe. 178. F. A-dovne. 180. F. shoope. Tn. to a-bide; F. tabide. 181.
F. ellis. 182. Tn. dayesye; F. daysie. 183. F. B. (_only_) _transpose_ wel
_and_ men. 184. Tn. daesie; F. daisie. 185. F. floure; A. flour. 186. T.
mot; P. may; _rest_ mote. 190. F. corne; Tn. corn. 192. F. mother (!);
_rest_ nother. 194. F. browken; her. 196. T. story; F. storye; Tn. storie.
F. swiche thinge. 197. _All_ west; _read_ weste (_MS. Add. 9832'deki_ gibi).
198. F. floure. _All_ rest; _read_ reste (_MS. Add. 9832'deki_ gibi) ve l.
201'deki_ gibi). 199. Th. dredde (_rightly_); _rest_ dred. 200. Tn. hom; F. Home. Th.
spedde (_rightly_); _rest_ sped. 202. F. B. (_sadece_) _ihmal_ etmek. 208. F.
leyde; A. laid. 209. F. twoo. 210. Tn. medew; F. medewe; T. A. medow. 211,
212. F. (_sadece_) _bu satırları aktarır_. 211. T. A. Ekle. so love; _rest_
love so. 212. Tn. com; Th. cam; _rest_ come. 214. Tn. habit; F. habite.
215. C. hadde; _rest_ had (_badly_). 216. C. whit; P. whyt; F. Tn. B.
white. T. coroun; C. corone; F. corwne; Tn. Th. crowne (_ama_ corowne _in
ll._ 220, 223). 217 (_ve_ 220). Th. florouns; Tn. floruns; F. flourouns;
B. flowrouns; _rest_ floures. 218. C. dünya; F. worlde. Tn. dayesie; F.
daysye. 220. P. corown; F. corovne; T. coroune; Tn. Th. B. corowne; A.
croun. 222. F. Hire. F. corovne; C. coroun (_ve l._ 223). 224. F. hire
lyke. 225. F. eke; golde. 229. F. worlde; Tn. dünya. 230. F. Tn. gilte; T.
A. gilt. Tn. heer; F. burada; A. saç. 231. F. I stede; _dinlenme_ In stede. F.
altın; Tn. altın. 232. F. düşündü. _İçinde_ 231, 232, _çoğu_ elyazması. _ağırlık_,
parlak; _ama_ C. _parlak_, _sarmal_. 233. F. sanırım. 234. F.
düşündü. 235. F. İki. 238. F. düşündü; sanırım. 240. F. yaptı; C. her ikisi de (!). C.
herte; F. hert. 241. F. tuttu; C. tuttu. C. (_bunun_ için). 242. F.
Taç sahibi. 244. F. _om._ wolde seke. 245. F. _kusurlu; yalnızca_ nat
fynde. C. Yarı kira beute schulde men; A. (_yalnızca_) _sonra_
Yarısının_ _ekleri. [282. C. bu; _için_.] [286. C. _om._ vardı.] [287. C. thredde. C.
Kadınlar ne; _insanlık_ için.] 247. F. bundan dolayı. 248. F. songe. 249. F. Tn.
_ihmal_. C. Hyd absalon thynne gilte tressis clere. T. A. Th. absolon thy.
250. C. meknesse; F. mekenesse. C. adoun; F. adowne. 252. C. T. P.
Penolope. 253. C. Mak; _dinlenme_ Yap. F. senin; Tn. senin_ur_. C. wyfhod; F.
wifhode. 254. F. senin. 255. F. comith (_ve l._ 262). 257. F. tovne; C.
toun. 261. F. Tesbe; C. Tysbe; Tn. A. Th. Tisbe; T. Tisbee. F. Tn. Th. B.
P. of; C. T. A. için. C. swich; F. suche. 263. Th. Hero; MSS. Herro. C. Th.
Laodomya; _dinlenme_ laudomia. 266. C. T. Th. bytrayed. 267. C. soun; F. sovne.
271. F. seyde; Tn. dedi. 272.Tn. biçmek; F. Th. biçme; T.A. may. 274. F.
vay be; ateş. 276. F.faire; Tn. adil. 279.F.Tn. hadde; T.A. vardı. F.dede;
Tn. senet. 282. F. Behynde; A. Arkada. 283. F. Comyng; Tn. gel. F.
Nientene; Tn. nyenten; T. A. ninten. 284. F. habite. 285. F. hadi. F.
wymen; T. wemen; Th. B.P. kadınlar; A.wom_m_en. 286. F. hadde yaptı. 290. F.
yankı. 291. F. wheither (_whe'r olarak telaffuz edilir). F. non. 293. F. daysie; Tn.
dayesie. 294. F. styten (_stynten için yanlış yazılmıştır). T. at ones; F. attones.
295. F. diz çökmüş dovne. 296. T. A. hele; Tn. heele; F. heel. 297. F. The
(_for_ To); _rest_ To. 298. F. bereth. 299. F. Hire; corowne. F. beryth;
Tn. berth . 301. F. yumuşakça; Tn. yumuşakça. 303. F. corowne; C. corone. 304. F.
remenan_n_t; C. remenant. 306. F. worde. 308. F. floure. 309. F. Aboode;
Tn. Abood. 310. F. ston. F. last; C. laste. 311. F. hyse eighen. 312. F.
there. 314. F. B. (_sadece_) _om ._ efendim. C. cam; F. come. C. ner; F. nere
(_bkz. l._ 318). 315. A. salued; F. salwed; C. salewede. C. her; F. here.
316 . F. ovne floure. 317. C. A. For; _rest om._ 318. F. worme; Tn. solucan; C.
werm. Tn. neer; F. ner. 319. F. sire. 321. Tn. relik; F .güvenilir. 322. F.
foo; folke. 323. F. servauntes; Tn. seruauntz. 324. Tn. hindrest; F.
hynderest. 325. F. folke. 326, 327. F. _om. from_ me _to_ serve. 328. F .
pleyne. 329. F. Tn. B. _om._ tercüme etti (!); _belki de okundu_ tercüme etti; _ama
bkz. l. 425. 330. F. ayeins. 331. F. folke. 332. F. Creseyde; A. Criseide .
F. seyde; the. 335. F. the. 336. T. A. that; _rest om._ 340. Tn. well; F.
wele. 341. F. Thoo konuştu. 342. F. senin. 343. A. herknen; C. herkenyn;
_dinlen_ herken. 348. F. alle. 349. F. Thanne myght; shalle. 350. F. mane
(!). 351. C. Orada; _dinlen_ O. F. olmalı. 352. F. nezaketiniz. 353.
C. Tn. queynte; F. queynt. 354. F. siz; yemin ettiniz (!), _ekilmiş_ için. 356. F.
siz. 357. F. Bu. 358. F. B. lauendere. 360. C. hous; F. house. 362.
F. eke parauntere. 363. F. myght. 364. F. B. (_only_) _om._ Ama. 367.Tn.
biraz; F. biraz. 368. T. vtyrly; A. tamamen; F.Tn. gerçekten. 371.F.Tn. B.
P. Ve; _dinlenme_ Olarak. 372. F. Rağmen. 373. F. shoolde. 374. F. lyke
Tiauntez. 376. F.kynge. F. lord evet var; _rest or._ in. 377. F. oght; C.
olmalı. F. mürettebat; B. zalim. 378. F. harme. 379. F.leege; C.Tn. lige; Th.
T.A.B. efendimiz. 382. F. leeges; Tn. ligler; C. lygis. 384. F. hise. Th. P.
in her; _dinlen om._ in. 387. F. -tanrılar. 388. F. mote; T. A. Add. _om._
bothe; poore. 389. F. hire estaat. 390 . F. poore. 391. F. loo; kynde. T. A.
leoun; F. lyoun. 392. F. offendith. 393. F. tayle. F. fle; C. Tn. A. B. P.
flye. 394. F. esely; A . esily. C. A. genterye; F. gentrye. 396. F. dooth;
best. 397. C. oghte; F. ought. F. ben arest. 399. F. Tn. Th. B. vnto;
_dinlenmek_ için. 401. C. P. veya; _dinlenmek_ için. 402. C. wol; T. ryght; _dinlenmek_ için. F.
foule. 403. C. T. A. eğer; _dinlenmek_ için. 404. C. _om._ Fakat. 405. F. profereth ;
P. profreth. 406. F. owen; C. Tn. owene; T. oune. 407. F. oght. 409. F.
dethe lyeth; caas. 410. _Hepsi ama_ T. _yanlışlıkla_ _önce_ olmuş_a_eklendi.
412. F. kunnyng. 413. F. daha da ileri gitti; Tn. ileri gitti. F. senin. 415. C. makid;
_dinlenme_ yapıldı (_satır çok kısa_). 425. F. proce; _rest_ prose. 426. F. maade;
lyfe. 427. A. sithen; _rest_ is. F. grete. 429. F. oughte. 430. F. maade;
thinge. 431. F. be; C. A. ben. 435. A. sueren; _rest_ sweré to (_less
happy_). C. T. A. as; _which the rest omit_. 436. C. T. A. no; _rest_
neuer. 437. C. T. A. he; _rest om._ F. wol. 438. F. lyfe (_ama bkz. l._
434). 439. F. wol; wyfe. 442. C. F. answered; Th. answerde (_better_). F.
(_sadece_) _om._ böylece. 444. C. biliyordu; F. biliyordu. 445. C. sith; F. syn. F.
worlde. 446. C. T. A. fond; F. founde. 447. F. ye; _rest_ I. F. wolde; P.
Add. wold_e_; _rest_ wol, wole, woll_e_. 449. C. Th. lyth; Tn. lith; F.
lyeth. F. liste. 451. F. yifte; dooth. 454. P. her; _dinlen_ burada. 455. F.
dovne. 457. C. Tn. T. A. Ekle. ye; _dinlen_ om._ 459. F. Tn. Th. B. P. _all
om._ yeve me (_yanlış_); C. T. A. _tut onu_. 461. C. holpyn; Th. holpen;
_rest_ holpe. C. F. Tn. _gereksiz yere_ beni _sonra_ koymak. C. swich (_bunun_
için). 462. C. trewely; F. trewly. 466. F. oght. _Hepsi yanlış bir şekilde son_ e
_in_ oght'u atlar; _ve hepsi ama_ C. suçlamadan_ önce _yanlış bir şekilde_ eklemek. 467. F.
konuştu; Tn. spede; _geri_ konuşmak. 473. F. ben; C. olmak. 477. C. bunda (_için_
o'nun). 478. F. tutmak; _tüm_ the. 480. C. A. ve; _geri_ om._ T. koymak
için dışarı
için (_için_ ve--burada). 481. F. süre; yere by yere. 482. F.
çoğu partiye. C. lyf (_için_ tyme). 484. C. goode; F. good. F. wymmen; Tn. A.
women; C. T. wemen. 485. F. trew. C. leuynge (_lonynge için_ hata). 486.
C. false; F. fals. 487. _C'den_; F. Tn. _bu satırı atla_. 488. F. women;
Tn. women. C. Tn. A. B. P. they; F. that. 489. F. youre worlde. 490. F.
the; lovere bee. 491. C. Spek; F. Speke. 493. F. servantez; Tn. seruauntz.
495. ​​F. Goo. C. thyn (_bunun_ için). 496. F. maade. 497. F. Sheene; Tn. T.
Th. Shene. 502, 503. F. _sorer'den _renneth'e_ geçer. C. sorere; T. A.
sorer; _rest_ sore. C. Tn. Th. smerte. C. pete rennyth; Tn. A. pitee
renneth. F. soone. 505. C. answerde; F. answered. C. sere; F. sire; Tn.
sir. 506. F. Tn. B. Na; _rest_ No. F. moore. 508. C. T. A. that; _rest om._
511. C. Tn. grete; F. gret. 512. C. Tn. dayesye; F. daysye. 514. F. eke.
516. F. agayne. 518. F. hire. 519. C. dayes eye; F. daysie. F. owene. 520.
F. weel. 521. C. bothe; F. both. F. aftir hir deth. C. ek (_for_ in). 524.
C. dayesye; F. daysye. 526. F. hire goodenesse. 527, 529. C. coroun; F.
corowne. 527. F. berith. 528. C. hash (_badly_). 529. F. Th. florouns;
_rest_ floures. 530. F. honoure. 531. _In margin of_ F.--Cibella mater
deorum. F. maade; daysye; floure. 532. C. I-coroned; F. Y-crowned. F.
white. 533. C. corone; F. corowne. F. reede. 534. C. set; F. sette. 537. F.
Thanne. C. gret; F. grete. F. necligence. 538. F. ys (_yanlışlıkla_); _rest_
hit, it. 540. Th. forgete; F. Tn. forgate; T. A. forgat. F. songe. 542. T.
A. Add. so; _rest om._ F. shee. 543. F. bee. 544. C. teache; F. taught. F.
crafte; Tn. T. A. craft. 545. F. wyfhode; lyvyng. 546. F. al; oght. 547. F.
witte. 548. F. the. C. lyf; F. lyfe. 549. F. legende. C. wif; F. wyfe. 550.
F. y-maade. 551. C. no more; F. namore. 552. F. goo; the. 555. F. Th. my;
_rest_ thy. 556. F. bookes. 557. F. _misplaces_ now _after_ legende; Tn.
Th. _place_ now _after_ hem. 558. F. ben; knowyng. 559. F. here; thousandse
moo sittyng. 560. F. Thanne. A. that ben; T. Add. and; _rest om._ 561. Tn.
ought; F. oght. 562. F. lest; Tn. leste. 563. F. home. F. west; Tn. weste. 564. F. thise; _rest_ this. 565. F. fressh; Th. fresshe; A. fresche. 566.
F. wole. 567. F. forthe. C. Tn. shalt; F. shal. 569. F. stronge. 571. F.
Tn. A. swich; T. Th. P. suche. F. Tn. dide; T. dedyn; P. deden; Add. diden.
573. B. Suffyceth; F. Suffich (!). 574. A. lyf; F. lyfe. 575. A. listen
trete; Tn. the lasse to trete (!); Add. the lesse to trete (!); _rest_
listen for to trete (_badly; omit_ for). 576. F. storye. 578. A. kelime; F.
kelime. 579. F. efsane.

I. KLEOPATRA EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA KLEOPATRİYE, MARTİRİS, MISIR REJENİ.

Kral Tholomee'nin ölümünden sonra, 580
Mısır'ın yönetiminde olan,
Kraliçesi Kleopataras'ı yöneten;
Ta ki bir gün bir değişiklik olana kadar,
Roma'dan bir senatör gönderildi,
Hükümdarlığı fethetmek ve onurlandırmak için 585
Roma topraklarına, olduğu gibi,
Dünyayı ona itaat ettirmek için;
Ve, doğrusu, adı Antonius'tu. Böylece fil vurdu, Talih onu utandırdı (10)
O refaha kavuştuğunda, 590
Roma halkına isyan etti.
Ve tüm bunların üzerine, Sezar'ın sülalesi,
Ona yalan söyledi, ya da savaş olduğunu söyledi,
Ve başka bir kadına ihanet etti;
Bunun için Roma ve Sezar'la birlikte gitti. 595
Natheles, gerçekten de, bu ilk senatör
Senin için tam anlamıyla değerli bir beyefendiydi,
Ve onun ölümü tam anlamıyla büyük bir hasardı. Ama aşk bu adamı bir öfkeye sürüklemişti, (20)
Ve o öylesine dar bir şekilde bağlıydı ki, 600
Hepsi Kleopataras'ın aşkı için,
Öyle ki tüm dünyayı hiçe sayıyordu.
Ona göre, ona Kleopatra'nın sevmesi ve hizmet etmesi kadar
hiçbir şey layık değildi;
O, 605
Kendisini ve hakkını savunmak için savaşmak için silah altında değildi.
Bu asil kraliçe bu şövalyeyi de öyle sevdi,
Çölünde ve şövalyeliği için;
Kesinlikle, ama eğer bu doğruysa, (30)
O, kişiliği ve kibarlığıyla, 610
Ve sağduyusu ve dayanıklılığıyla,
Yaşayan her insana layıktı.
Ve o, Mayıs ayındaki gül kadar güzeldi. Ve, kısa sürede yapmak en iyisidir,
O karısını besledi ve onu en son olarak aldı. 615
Düğün ve şenlik,
Bana, y-almak için bir girişimde bulunmak
Yapmak için çok fazla hikaye,
Çok uzun olsaydı, (40)
Daha fazla etki ve yük taşıyan bir şeyi söndürmem gerekmeyecekti; 620
Çünkü insanlar bir gemiyi veya mavnayı aşırı yükleyebilir;
Ve kırkıncı etkiyi ben atladığımdan daha fazla yapardım,
Ve tüm kalanları, kaymaya bırakırdım.
Octovian, o orman bu dededendi,
Ona Antony'ye bir ost gönder, 625
Dıştan yıkımı için,
Aslan kadar zalim, güçlü Romalılarla;
Gemiye gittiler ve ben de yelken açmalarına izin verdim. Antonius savaştı ve başarısız olmayacaktı (50)
Bu Romalılarla buluşmak için, eğer yapabilirse; 630
Kamışını aldı ve ikisi de bir gün,
Karısı ve kendisi ve diğerlerinin hepsi, yola çıktılar
Bir gün gemiye bindiler, artık daha fazla durmadılar;
Ve orada buluşmak zorunda kaldılar--
Trompe'yi yukarı aldılar-- ve bağırıp çağırmak için, 635
Ve oğullarıyla birlikte yola koyuldular.
Korkunç bir sesle büyük gitti,
Ve hep birlikte tek tek fırlattılar,
Ve tepeden büyük taşlar geldi. (60)
Gotta, o kadar çok nalla dolu asma 640
İplerin ve makasların arasında.
Polax'la içeri girdi ve o;
Direğin arkasından kaçmaya başlar,
Ve tekrar dışarı çıkar ve onu sınırın ötesine kurutur;
Onu mızraklarına batırır; 645
Bir makine gibi kancalarla yelkeni yırtar;
Kupayı getirir ve ona neşeli olmalarını söyler;
Kutu kaydırağına su döker;
Lim dolu kaplarla yola çıkarlar; (70)
Ve böylece uzun günü savaşta geçirirler 650
Sonunda, her şey sona erdiğinde,
Antonius gönderilir ve onu uçurur,
Ve tüm halkı, en iyisinin gidebilmesi için yola koyulur.
Kraliçe, tüm mor yelkeniyle kaçar,
Dolu gibi kalın olan darbeler için; 655
Şaşmamak gerekirdi, dayanamazdı. Ve Antonius bu macerayı gördüğünde,
'Allas!' dedi, 'doğduğum gün!
Bugün ibadetimi böyle kaybettim!' (80)
Ve aklını kaçırmak için kükredi, 660
Ve kendini hemen her yerde
Erther'in oradan ayrıldığını söyledi.
Karısı, Sezar'ın o evinin lütfu yok,
Mısır'a kaçtı, korku ve sıkıntıdan;
Ama diz çöktü, siz ki nezaketten bahsediyorsunuz. 665
Siz erkekler, birçok yemini yalan yere söyleyenler
Eğer sevginiz ona yazık olursa öleceksiniz,
İşte size bir sahtekar kadın!
Bu zavallı Kleopatra delirdi, (90)
O öğlen vakti size çarpabilir. 670
Ama sabahleyin daha fazla oturmayacaktı,
Ama kurnaz işçilerini, görebildiği tüm yakutlardan ve taşlardan bir tapınak yapmaya zorladı;
Ve casusluk tapınağını doldurdu, 675
Ve mezarın süslenmesine izin verdi; ve dışarı
Bu dedeyi süsledi ve tapınağın içine gömüldü.
Ve tapınağın yanına, gömdüğü bir çukur daha koydu;
Ve sahip olabileceği tüm yılanları, (100)
O mezara koydu ve şöyle dedi: 680
'Şimdi sevgilim, kederli yüreğimin itaat ettiği
Öyle hararetle ki, o mutlu saatten
Sana her zaman özgürce yemin ettiğimden beri,
Ben şövalyem Antonius'um! O asla uyanmadan, gündüz veya gece, 685
Sen benim hertes anım dışında
İyi ya da kötü, şarkı ya da dans için;
Ve kendi içimde bu antlaşmayı yaptım,
O, hissettiğin gibi, iyi ya da kötü, (110)
Gücümün yettiği kadar ateşli, 690
Benim kadınlığıma karşı ayıplanamaz,
Hissettiğim aynı şey, hayat ya da ölüm.
Ve bu antlaşmayı, neden ben son nefesimi veriyorum,
Yerine getireceğim ve iyi olacağım;
Onun aşkına asla bir avcı olmadım.' 695
Ve o sözle, çıplak, tam iyi herte ile,
Çukurdaki yılanların arasında o dikildi,
Ve orada gömülmek üzere aşağı indi. Anonim, acı çekmek için kiralayacak, (120)
Ve o, iyi bir sevgiyle ölümünü kabul etti, 700
Antonius'un aşkı için, oradaydı:--
Ve bu tarihi bir gerçek, bu bir masal değil.
Şimdi, böyle sağlam ve istikrarlı bir adam buluyorum,
Ve onun ölümünü bu kadar özgürce almak istiyorum,
Tanrı'ya dua ediyorum ki başlarımız asla ölmesin! 705

AÇIK EFSANE KLEOPATRİ, MARTİRİS.

N.B.--_Herhangi bir harfle işaretlenmemiş okumalar_ F. (Fairfax MS.)

580. deth. 582. queene. 583. swich. 586. tovne. 587. worlde. C. vn-to; T.
vnder; _rest_ at. 589. oght. 591. tovne. 594. wold. 595. which. 597.
full_e_. 598. F. (_sadece_) bu; _dinlenme_ onun. gret. 599. swich. 600. laas.
601. F. Alle; C. Tn. Al. 602. worlde; noo. 603. C. there nas to hym no
thingng so dewe; _dinlenme_ there was no nothing to him so that (_all too long_).
604. F. Tn. B. Cleopataras; _dinlenme_ Cleopatras. 607. ek. C. lovede; F.
loved. 608. Thurgh; decert. 609. bookes. 611. _All but_ T. A. Add. _insert_
of _after_ and; _I omit it_. 612. C. lyuyn; F. leven. 613. faire. 614. F.
(_only_) _om._ for. 615. MSS. wax, wox; _read_ wex. 616. C. Tn. feste; F.
fest. 617. swich. 619. T. A. P. Add. long; _rest_ longe. C. T. A. lest; F.
lyst. 621. shippe. 622. A. Add. theffect; C. thefeect (_sic_); F. effect.
623. remenaunt. 624. woode. 625. oost. 627. Romaynes crewel. T. leou_n_; F.
lyou_n_. 628. shippe. 630. Romaynes. 631. eke; rede; booth. 632. oost
forthe wentyn (C. wentyn). 633. stent; C. stente. 635. gooth. 637. sovne;
gooth. 638. C. Tn. heterly; A. hatirly; F. hertely. hurtelen; attones. 639.
dovne. 640. gooth. 641. C. Among; F. Amonge. 642. preseth. 643. By-hynde;
mastere begyneth. 646. sayle. 647. F. A. Add. him; _rest_ hem. 648. slidre.
649. to-gedre. 651. C. Tn. laste; F. last. 652. flyght. 653. folke to-goo;
goo myght. 654. ek; queene; sayle. 655. gone; thik; hayle. 656. myght. 657.
C. saw; F. saugh. 658. borne. 659. worshippe; lorne. 660. dispeyre. 661.
thurgh-. 662. gone. 665. herkeneth. T. speke; _rest_ speken. 666. C. Tn.
oth; F. oothe. 667. C. Tn. wroth; F. wroothe. 668. which. 669. C. Tn.
Cleopatre; F. Cleopatrie. made. 671. C. morwe; F. morowe. 672. werknen (!).
673. Tn. yakutlar; F. yakutlar. 675. C. Tn. putte; F. put. 676. Tn. leet; C. F.
let. C. cors; F. corps (_ve l._ 677). 678. C. pet; Tn. pyt; F. pitte.
dooth. 679. C. alle; F. al. C. myghte; F. myght. 680. C. Tn. putte; F. put.
sayde. 682. ferforthely. 683. ben. 687. woo. 688. couenaunt; thoo. 689. T.
A. Th. iyi; C. F. Tn. selam. 690. C. güç; F.güç. 692. hayat; deethe.
693. couenaunt while. 694. görüldü. 696. C. kelime; F. worde. 700.C.
receyuyth; F. kabul etti. 704. F. (_only_) wolde. 705. bizim; yeni. F. al
(!); _dinlenme_ tamam.




II. BABİL'İN EFSANESİ.

İNCİPİT EFSANESİ TESBE BABILONIE, MARTIRIS.

    Babiloine'de neden böyle doldurdum,
  Kraliçe Semiramus'un hangisi
  Leet dichen al about ve duvarlar yapıyor
  Ful hye, sert tarzlardan wel y-bake.
  Bu asil toun'da ikamet eden iki lord vardı 710
Selam veren iki lord,
Ve çok yakındı, bir yeşilin üzerinde,
O sadece bir duvarın kenarındaydı,
Büyük toun'larda olduğu gibi.
Ve sakin bak, o adamın bir oğlu vardı, 715
Şehvetlilerin tüm o london'undan. (11)
Diğerinin bir kızı vardı, en güzeli,
Dünyadaki o efendi o meskendi.
Her baharın adı
Kadınlar tarafından , komşular vardı etrafta. 720
Çünkü o bölgede, hiç şüphesiz,
Kızlar, Ielosye için,
Tam bir baskı altında tutuluyorlardı, bir çılgınlık yapmasınlar diye. Bu genç adam Piramus'tu,
Ve Tisbe hizmetçiyi yükseltti, Naso şöyle dedi; 725
Ve böylece söylentiye göre adı y-shove (21)
Yaşlandıkça, onun sevgisini kazandılar;
Ve kesin olarak, akıl yoluyla onun yaşı,
Belki de hem evlilik hem de evlilik dışı ilişki yaşamış olabilirler,
Ama babalarının hiçbiri ona aşık değil; 730
Ve ikisi de aşık oldukları için çok sevişiyorlar,
O öğlen tüm arkadaşlarının birbirlerine vurması gerekebilir
Ama gizlice bir ara tanıştıklarında
Kızakla, ve onun arzularından bazılarını konuştu;
Ne kadar da alaycı bir neşe, ve daha da sıcak bir ateş; 735
Bir aşkı yasakladı ve bu on kadar odun. (31)
Bu duvar, o iki tarafın da durduğu,
İkiye bölünmüştü, tepeden,
Eskiden temelinin;
Ama bu uçurum o kadar dar ve küçüktü ki, 740
O kadar doğaldı ki, orada -bir efsane değil.
Ama bu nedir, bu aşk göremez mi?
Siz iki aşık, eğer ben yalan söylemezsem,
Siz önce bu küçük narwe klifte'i buldunuz;
Ve, herhangi bir şımarıklık kadar yumuşak bir sesle, 745
Onu bıraktılar kelimeler dar adımlarla, (41)
Ve neden orada durduklarını anlattılar,
Hem sevgi dolu hem de aşk dolu,
Her zaman böyle uyuduklarında. Duvarın o tarafında duruyordu, 750
Ve diğer tarafta Tisbe duruyordu,
Diğerlerinin sesini duymak için,
Ve böylece gardiyanlarını aldatıyorlardı.
Ve her gün bu duvarda tehdit ediyorlardı,
Ve Tanrı'ya dua ediyorlardı, doun y-bete idi. 755
Böylece söylerlerdi--allas! sen iyisin, (51)
Kıskançlığınla hepimizi bağışladın!
Neden hiç ayrılmadın ya da iki kere düştün?
Ya da en azından, ama sen öyle yapmak isterdin,
Yit woldest sadece bize izin verilenleri verdi, 760
Ya da tatlı öpebileceğimizleri,
Bizi endişelerimizle daha da örtmüşlerdi. Ama natheles, sana karşı hala biz varız
Sözlerimizi senin ağzından ve senin omzundan geçirmeye izin verdiğin sürece. 765
Biz seninle iyi geçinmeliyiz.' (61)
Ve bu sözler söylenmediğinde, Soğuk duvarda bir öpücüğü öptüler,
Ve onun elini tuttular ve dışarı çıktılar. Ve bu gece vakti memnuniyetle oldu 770
Ya da merak et, yoksa adamlar görür;
Ve uzun zaman bu şekilde çalıştılar
Ta ki Phebus'un geldiği bir güne kadar,
Aurora onun dallarıyla
Islak otların çiyini kurutmuştu; 775
Bu uçuruma, her zamanki gibi, (71)
Pyramus'la ve sonra Tisbe'yle
Ve perilerinde tam olarak yer edindiler
O ilk gece yola çıkmak için,
Ve her zaman gardiyanlarını çağırmak için, 780
Ve dışarı çıkmak için şehirden dışarı çıktılar;
Ve, feldes o kadar parlak ve berraktı ki,
O yerde buluşmak için,
Buluşmalarının olması gerektiğini işaretlediler
Kral Ninus bir ağacın altına oyulmuştu; 785
O eski payens için ki, ydoles miras aldı (81)
Feldes'te saklanmak için kullanılırdı
Ve bu mezarın yanında bir kuyu vardı.
Ve, bu hikayenin kısa bir özeti için,
Bu antlaşma harika bir şekilde onaylandı; 790
Ve uzun süre düşündüler ki,
O, tahtın altında hiçbir hayduta çarpmadı.
Bu Tisbe öyle selamladı sevgiyi
Ve öyle selamladı ki, sevmek için Piramus,
O, zamanının geldiğini gördüğünde, 795
Geceleri gizlice korkuyla bekledi (91)
Yüzü incelikle buruşturularak;
Tüm arkadaşları için - parasını kurtarmak için -
O terk etti; allas! ve bu zor
Her kadın bu kadar 800
Bir erkeğe güvenmek için, ama o bahse girerdi onu biliyordu!
Ve ağaca tam bir iyi pas aldı,
Çünkü aşk onu bu durumda çok dayanıklı yaptı;
Ve kuyunun yanında elbisesini giydi.
Allas! Vahşi bir dişi aslan olmaktansa 805
Ormandan, daha fazla acı çekmeden, (101)
Kanlı ağızla, bir enste'nin boğulmasından,
Kuyudan içmek için, orada otururken;
Ve, Tisbe bunu gördüğünde,
Onu tam bir kuru herte ile kaldırdı, 810
Ve bir mağarada, kuru ayaklarıyla dikildi,
Çünkü parayla iyi vurulduğunu gördü.
Ve koşarken, kıçından düştü,
Ve öğlen dikkat etti, o kadar acı içindeydi ki.
Ve kurtulduğu için çok mutluydu; 815
Ve böylece oturdu ve hala şaşkınlık içindeydi. (111)
Ne zaman ki bu dişi aslan kızını içti,
Kuyunun etrafına dolanmak için geldi,
Ve hemen sonra kıçını buldu,
Ve kanlı ağzıyla her yere vurdu. 820
Bu olduğunda, artık daha fazla dik durmadı,
Ama bildiğinden daha fazlasına. Ve, sonunda, bu Piramus geldi,
Ama uzun zamandır, ne yazık ki! O evdeydi.
Para, insanlar iyi görebilirdi, 825
Ve gözlerinde, o kadar hızlı ki, (121)
Gözleri yere doğru, o kastetti,
Ve sondajda, o kadar çok baktı ki,
Bir aslanın bozkırını gördü,
Ve göğsünde öylece büyülendi, 830
Ve solgunlaştı, sonra da kulaklarıyla,
Ve asla gelmedi ve yırtık pırtık oldu.
'Aman Tanrım!' dedi, 'ben doğduğum gün!
Bu gece biz aşıkları uyutacaktık!
Tisbe'nin merhametini nasıl elde etmeliydim 835
Beni öldüren benken, ne yazık ki! (131)
Bu durumda olduğu gibi, emrimle öldürüldün. Allas! Geceleyin bir kadına uşaklık etmek
Tehlikenin düştüğü yerde,
Ve ben çok yavaşım! allas, ben 840
Burada, bu yerde bir ferlong-wey veya sen olmak zorunda değildim!
Şimdi bu ormanda ne aslan var,
Vücudum parçalanıyor, ya da en iyisi
O vahşi, şimdi benim her yerimi kemiriyor!'
Ve o sözle o küçük kıza doğru yürüdü, 845
Ve sık sık vur ve yaralar dolusu ağla, (141)
Ve dedi ki, 'küçük kız, allas! artık yok
Ama sen benim kanımı da hissedeceksin
Tisbe'nin kanamasını hissettiğin gibi!'
Ve o sözle onu her yere çarptı. 850
Yaradan akan kan, delinmiş su gibi.
Şimdi Tisbe, bu konuda en akıllı olan,
Ama dresinde otururken şöyle düşündü,
'Eğer öyle bir yere düşersem ki, benim Piramus'um 855
Saklanır ve beni bulur, (151)
Beni yalancı ve acımasız tutabilir.'
Ve dışarı çıktı ve onun ardından
Hem karısını hem de yen'ini gördü,
Ve düşündü, 'Ona drede'imden 860
Hem dişi aslandan hem de dedemden bahsedeceğim.'

Ve sonunda onun sevgisini buldu
Yerde topuklarıyla bahse girerek,
Kanlı ve sonra da her şeye rağmen sertleşti,
Ve dalgalar onun kalbine vurmuş gibi, 865
Ve bir kutu kadar soluktu, ve bir atışta (161)
Onu avladı ve onu iyi tanıdı,
O vuruş Piramus'tu, onun kalbi oradaydı.
Kim gerçekten bir sevgili yazabilirdi
Şimdi bu var ve kalbini nasıl kiraladı, 870
Ve kendini nasıl işkenceye soktu,
Ve yerde nasıl yattı ve yemin etti,
Ve onun yarasını nasıl ağladı,
Kanını tamamen kendi kanıyla nasıl karıştırdı,
Ve kanıyla kendini kandırdı; 875
Dede cors'u nasıl kesiyor, allas? (171)
Bu zavallı Tisbe bu durumda nasıl!
Bu kadar soğuk olan buz gibi ağzını nasıl öpüyor!
'Bunu kim yaptı ve kim bu kadar cüretkar oldu

Benim lef'imi öldürmeye? Ey konuş, benim Piramus'um! 880
Ben senin Tisbe'nim, ki sen böyle çağırıyorsun!'
Ve bununla birlikte dikkatini kaldırdı.
Bu zavallı adam, tam olarak eylemde bulunmamış olan,
Tisbe'nin adını duyduğunda,
Ona ağır, gerçek yen'ini attı 885
Ve tekrar indi ve hayalet bağırdı. (181)
Tisbe, gürültü veya gürültü olmadan kalktı,
Ve onun kıçını ve boş kınını gördü,
Ve onun ölmek üzere olduğunu söyledi; Sonra şöyle dedi: 'Benim zavallı elim,' dedi, 890
'Güçlü y-nogh benim için bir iş;
Çünkü aşk bana güç ve dayanıklılık verecek
Yaramı büyütmek için y-nogh, biliyorum.
Senden sonra gitmeni istiyorum ve ben
Senin ölümünün kurbanı ve sebebi olacağım,' dedi. 895
'Ve hiçbir şey ölümden başka bir şey olmasa da (191)
Sen benden güçlü bir şekilde ayrılabilirsin,
Artık benden
Ölümden daha fazla ayrılmayacaksın, çünkü ben seninle gideceğim! 'Ve şimdi, zavallı Ielous babalarımız, 900
Biz, neden çocuklarınız değildik,
Size dua ediyoruz, daha fazla kıskanmadan,
O kadar ciddi bir şekilde,
Bizler yalancıyız,
Günah aşkı bizi bu acınası sona getirdi!
Ve Tanrı her sevgiliye doğruyu göndersin, 905
O çok seven, daha müreffeh (201)
Piramus ve Tisbe'nin sahip olduğundan daha fazla!
Ve hiçbir nazik kadın onu başka bir maceraya
sokmayı garantilemedi. Ama Tanrı bir kadının ancak 910
Bir erkek kadar güzel ve sevecen olabileceğini yasakladı!
Ve, benim açımdan, yakında onu kythe edeceğim!'
Ve, o kelimeyle, onun sözünü aldı,
O sıcaklık onun aşkının kanından ve yuhalamasındandı,
Ve kendisi de ona doğru eğildi. 915
Ve böylece Tisbe ve Piramus önce. (211)
Üç erkekten çok azını daha
Tüm kitaplarımda, bu Piramus hariç,
Ve bu yüzden ondan böyle bahsettim.
Çünkü biz erkeklere, aşık olabilen bir erkek bulmak bahşedilmiştir, 920
Güzel ve nazik.
İşte görebilirsiniz, nasıl bir sevgili olursa olsun,
Bir kadın da onun kadar güzel ve sevebilir.

AÇIK EFSANE TESBE.

707. tovne; queene. 710. tovne. 711. grete. 712. C. nygh; ​​F. neigh. 714.
grette. 715. C. hadde; F. had (_so in l._ 717). 716. C. Tn. Th. of; _rest
om._ 717. Tn. doghter; F. doghtre. 718. esteward; worlde. 719. eueryche.
722. C. been; F. ben. 723. Tn. som; C. sum; F. somme. 724. C. Tn. yonge; F.
yong. 725. _All but_ C. _om._ And. Tn. A. Tisbe; C. Th. Tysbe; F. B. Tesbe;
T. Thesbe. maide. 726. C. rapor; F. rapor. 727. C. wex, wex; F. T. wex,
balmumu; Tn. wox, balmumu; B. wox, wox. 729. C. Tn. bitwixe; F. betwex. 730. nold.
731. booth; soore. 733. Tn. priuely; F. preuely. 734. C. sleyghte; F.
sleight. A. speken; Tn. T. Th. speken; F. C. spoken. Tn. som; F. somme. C.
desyr; F. desire. 735. C. wry; F. Tn. wre. glede. C. fyr; F. fire. 736.
woode. 737. bitwixe; stande. 738. a-twoo; adovne. 740. C. clyfte; F. clyft.
741.C.A.nas; _dinlenme_ öyleydi. C. sene; F. görüldü. Deere. 743. iki. 745.C.
ses; F. sovne. 746. leete. 747. süre. C. durdu; F. çalındı. 748. woo. 749.
çok. 750. F.; _dinlenme_ şunu. Wale. 751.Tesbe. 752. bayıldım. 754.C.
vel; F.walle. üç. 755. dovne. C.Tn. ben-bahse girerim; F. y-bette. 756.C.Tn.
vel; F.walle. 757. Thurgh. C.Tn. al; F. alle. 758. C. neylesin; F.
Nyltow. 759.A.Th. B. daha doğrusu; C. laste; F. leest. 760. izin ver; tanışalım. 761.
oonlar; sanırım; tatlım. 762. bizim. 763. the. 765.Tn. Bizim; İçin (!). ama;
ek. 766. C. gerekir; F. evet. ; apayede. 767. dedi. 768. duvar. C.
öpücük; F.kyssen. 769. dördüncü. 770. F. Alle; _dinlenme_ Ve. T. A. euyn-tyde;
Th. öğe; C. F. Tn. B. sonuç. 771. casusluk. 772. C. işlenmiş; F.
yanlış. 775. çiğ. 777. F. Gel; Tn. İletişim (_iki kez_). Tesbe. 778. C. fey; F.
Faye. 779. Steele uzakta (C. awey). 780. euerychone. 781. gitti. 782.
hisler; kuluçkaya yat. 783. görüşürüz. 786. C. Idolys; F.ydoyles. F. kahraman (!).
787. yine; hisler; beride. 788.C.Tn. oruç; F. hızlı. 790. teyzem.
792. F. (_only_) _om._ goon. 793.F.Tn. B. _om._ vardır; selamlıyorum. 794. F. Had
(!); _rest_ Ve. grete lykynge. 795. C. myghte; F. myght. 796. stale. A.
priuely; F. prevely. 802. gooth; goode paas. 803. caas. 804. a-downe. 805.
Tn. comth; F. comith. 806. woode. 807. strangelynge. 812. moone; saugh.
813. ranne. 814. tooke; hede; soore. 815. eke. T. of; _rest om._ 816. C.
sit; F. sytte 817. T. leones; F. lyonesse. 821. don. 822. woode. 824. ev. 825. moone shoone; iyi. 826. C. weye; F. wey. C. com; F. come. 827. Hise
eighen; adovne. 828. behelde a-dovne. 829. broode. T. leoun; F. lyoune.
832. Tn. neer; C. ner; F. nere. C. Tn. com; F. come. C. fond; F. founde. C.
torn; F. torne. 833. C. born; F. borne. 834. oo; wole; boothe. 836. slayne.
837. C. as; _rest om._ 839. F. a; _rest_ as. 840. slowe. 841. yee. 843. F.
T. B. _om._ he. _All_ renten (rente, rent) _yanlışlıkla; renden_ okunur. 846.
_From_ C. (_wep _for_ weep'e sahip olan); F. _om. bu satır_. 848. feele;
blode. 849. bledynge; Tesbe. 852. Tn. Th. conduyt; F. conduyte; C. A.
condit. 853. C. wiste nat of this; F. wyst nat this. 854. C. thoughte; F.
thought. 855. F. B. _om._ hit. 856. C. I-fynde; F. fynde. 857. ek. 858.
comith. 859. hert; eighen. 861. Booth. Tn. leonesse; F. lyonesse. 863. Tn.
Betyng; F. Betynge. helis. 866. F. Th. boxe; _rest_ box. T. wexed (_wex için); A. wox; Th. B. woxe; C. F. Tn. P. was (_wax için_ hata). F. B. _om._
ve. 868. C. herte; F. hert. 869. dedely. 870. Tesbe; herere. 873. Tn. weep;
C. wep; F. wepe. 876. C. Tn. cors; F. corps. 877. dooth; Tesbe. 878.
mouthe; colde. 879. ben; bolde. 880. leefe. C. Tn. spek; _rest_ speke
(_wrongly_). F. Tn. Th. B. _om._ my. 881. Tesbe. 884. C. Th. herde; _rest_
herd. Tesbe. 885. dedely. Tn. B. P. yen; F. eyn; _rest_ eyen. 886. dovne;
gooste. 887. vpp; booste. 888. saugh. 889. eke; swerde. 890. C. spak; F.
spake. C. myn (_for_ my); _rest_ thy (!). hande. 891. werke. 892. F.
(_only_) _puts_ me _before_ give. 894. wole; folowen deede. 895. eke. 897.
the; trewly. 898. F. shal; C. schat (!); _rest_ shalt. C. A. Th. departe
now; Tn. departe trewlie; F. T. B. now departe. 899. deth; goo. 900. F.
Ielouse; C. gelos. 901. whilome. 903. oo. T. I-fere; _geri kalanı atladı_
(!). 904. C. T. A. brought vs to; F. vs broght (!). pitouse. 906. moore.
907. C. euere [gh]it hade; T. euer had henüz; _rest omit_ [gh]it (henüz). 908.
noo gentile. 909. puten. 911. Ben. 912. parte. 913. swerde. 914. warme;
hoote. 915. smoote (!). 916. Tn. T. ar; F. are; C. A. is. C. I-go; _rest_
a-goo (a go). 917. moo. 918. bookes. 919. therfore.

III. KARTACA KRALİÇESİ DIDO EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA DIDONIS MARTIRIS, CARTAGINIS REGINE.

Şan ve şeref, Virgil Mantuan,
Senin adına olsun! ve ben, elimden geldiğince, 925
Fenerini takip et, istediğin gibi,
Eneas'ın Dido'ya yemin ettiği gibi.
Senin Eneid ve Naso'nda alacağım
Tenour ve büyük etkiler.
Troya'nın getirdiği yıkım 930
Yunanlıların el çabukluğuyla, özellikle de Sinoun'la,
Atları Minerve'ye doğru sürükleyerek,
Bu sayede birçok Troyalı'nın ilerlemesi gerekir; (10)
Ve Ector, ölümünden sonra, belirdi,
Ve öyle ormanda, saklanamazdı, 935
Ilioun'un tüm asil turunda,
Şehrin başı zindandı;
Ve tüm bölge çok alçaktı,
Ve kral Priamus kaçtı ve gitti;
Ve Eneas Venüs tarafından görevlendirildi 940
Kaçmak için, Ascanius'u aldı,
O onun oğluydu, sağ eline aldı ve kaçtı;
Ve onun omzunda tuttu ve onunla birlikte götürdü (20)
Eski babası Anchises'i yakaladı,
Ve karısı Creusa'yı bıraktı. 945
Ve aklında o vardı,
Ya da onun dostluğunu bulmayı umuyordu. Ama, sonunda, onu bulduğunda,
Onu belli bir durakta yeniden hazırladı,
Ve onu görkemli bir şekilde oraya götürdü, 950
Ve tüm mürettebatıyla birlikte yelken açtı
Tam kaderine göre İtalya'ya doğru.
Ama denizdeki maceralarından (30)
Burada bahsetmek için bir neden yok,
Çünkü bu benim anama uyuyor. 955
Ama, gittiğimde, onun ve Dido'nun
Benim hikayem olacak, ta ki bitirene kadar.
O kadar uzun süre denizde yelken açtı
Libya'ya varana kadar,
Yedi gemiyle ve daha fazla donanma olmadan; 960
Ve oraya gitmekten mutluydu,
Fırtınayla sarsıldığında da öyleydi. Ve o limana sahip olduğunda, (40)
Bir şövalyesi vardı, adı Achates'ti;
Ve tüm yoldaşlarından onu 965
Onunla birlikte gitmeye, tespy için savaşmaya;
Yanında başka hiç kimse almadı.
Ama yola devam ettiler ve gemileri koştu,
O ve kendisi, hiçbir gey olmadan.
Bu vahşi doğada o kadar uzun yürüdü ki 970
Ta ki, sonunda bir avcı kadınla karşılaşana kadar.
Bir avuç ve bir mızrakla,
Giysileri dizlerine kadar kesilmişti; (50)
Ama o, doğa tarafından yaratılmış
en güzel yaratıktı; 975
Ve Eneas ve Achates'i selamladı,
Ve böylece konuştu, karşılaştıklarında. 'Gördün mü,' dedi o, 'yürürken,
Yanında yürüyenlerden herhangi biri,
Bu ormanda avladıkları herhangi bir vahşi, kaba ya da başka en iyi 980
Kuyruklu, sırtında oklarla?'
'Hayır, gerçekten, hanımefendi,' dedi bu Eneas; (60)
'Ama, güzelliğin adına, bana göre,
Sen asla gerçek bir kadın olamazsın, 985
Ama Phebus, gördüğüm kadarıyla, artık yaşıyor.
Ve eğer öyleyse, bir tanrıçaysan,
Emeğimize ve kederimize merhamet et.'
'Ben hiçbir tanrıça demiyorum, gerçekten,' dedi o;
'Çünkü kızlar bu bölgede yürüyorlardı, 990
Oklarla ve yaylarla, bu şekilde.
Bu, Libie'nin hükümdarlığıdır, orada bulundunuz,
O Dido hanımının ve kraliçesinin olduğu yer'-- (70)
Ve kısaca ona her fırsatta
Dido'nun o bölgeye neden geldiğini anlattı, 995
Şimdi benim için bir arzu var;
Nedeth nat; nere'ye zaman kaybı.
Çünkü hepsi ve daha fazlası, Venüs'tü,
Kendi annesi, onunla böyle konuşan;
Ve arabaya binmesini istedi, 1000
Ve bir anda gözden kayboldu.
Kelimesi kelimesine takip edebilirdim, Virgyle,
Ama bu uzun bir süre devam edecekti. (80)
Bu asil kraliçe, o cleped Dido'ydu,
O neden Sitheo'nun karısıydı, 1005
O daha güzeldi o zaman parlak oğul,
Bu asil Kartaca toun'u başladı;
O öylesine yüce bir onurla hüküm sürüyordu ki,
O bütün kraliçelerin ununu elinde tutuyordu,
Soysuzluğun, özgürlüğün, güzelliğin; 1010
O iyi ki onu görenlerdi;
O kadar arzulanan kralların ve lordların,
O bütün dünya onun güzelliğini yakmıştı; (90)
O her yüzün zarafetinde öyle iyi duruyordu.
Eneas o yere geldiğinde, 1015
Tüm toun'un maister tapınağına
Orada Dido ibadet ediyordu,
Tam gizlice kendi adının olduğundan daha fazla. O büyük tapınaktayken,
Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum, 1020
Ama Venüs onu görünmez yaptı--
Kitap böyle diyor, hiçbir tortu olmadan.
Ve bu Eneas ve Achates (100)
Bu tapınakta her şey bittiğinde,
Bir duvara yaslanarak, 1025
Troya ve tüm Londra'nın nasıl yıkıldığını gördüler.
'Ah! Ben doğdum,' dedi Eneas,
'Dünyanın her yerinde utancımız çok büyük,
Şimdi her tarafa dağılmış durumda!
Bizler, refah içinde olmayanlar, 1030
Şimdi mahvolduk ve iki derece birden,
Yaşamak için daha fazla zamanım yok!'
Ve, o sözle, ağlamak için küstahça bağırdı (110)
O kadar şefkatle, o sert vuruş sana geldi.
Bu taze hanım, şehrin kraliçesi, 1035
Tapınakta, kraliyet sarayında duruyordu,
O kadar zengin ve o kadar güzel,
O kadar genç, o kadar şehvetli, gözlerindeki açıklıkla,
Eğer o tanrı, o cennet ve diğerleri yaratmışsa,
Güzelliğe ve iyiliğe, 1040
Ve kadına, dürüstlüğe ve uygunluğa,
Kimi sevebilirdi ki bu tatlı hanımdan başka?
Ona yarı yarıya daha uygun bir kadın yok. (120)
Dünyayı yöneten talih,
O kadar yeni bir şans getirdi ki, 1045
Daha önce hiç bu kadar özgür olmamıştı. Eneas'ın tüm arkadaşlığı için,
O denizde han loren'e gitti,
Aryved, o şehirden ayrılmadı;
Bunun için, efendilerinin en büyüğü yaklaşık 1050
Bir macerayla şehre geldi,
Aynı tapınağa, kraliçeyi aramak ve onun yardımını dilemek için; (130)
Bu onur onun iyiliğinin bir ürünüydü.
Ve, tüm sıkıntısını anlattıklarında, 1055
Ve tüm fırtınası ve sert durumu,
Kraliçeye Eneas göründü,
Ve açıkça biliyordu ki, vuran oydu.
Efendisini, valisini kuran
hizmetkarından başka kim itaat edebilirdi ki? 1060
Kraliçe, ona şeref verildiğini gördü,
Ve sık sık Eneas'ı güttü, eh,
Ve onun içinde başıboş ve kederliydi (140)
O kadar asil bir adam olsaydı
Bu dereceyle lekelenecekti; 1065
Ve adamın bir şövalye gibi olduğunu gördü,
Ve kişiliği ve gücü yeterliydi,
Ve çok nazik bir adamdı;
Ve sözlerini iyi becerebiliyordu,
Ve soylulara karşı asil bir yüzü vardı, 1070
Ve iyi bir şekilde kas ve kemikten oluşuyordu.
Çünkü, Venüs'ten sonra, o da adaleti seçmişti,
Öyle ki, hiç kimse onun yarısı kadar bile adil olamazdı, sanırım. (150)
Ve iyi bir efendi gibi görünüyordu. Ve, o bir yabancı olduğu için, bir nevi 1075
Ona bahsi teklif etti, Tanrı bilir,
Bazı insanlara sık sık yeni bir şey söylenir.
Az sonra karısı onun kederine acıdı,
Ve bu acıyla birlikte, aşk da geldi;
Ve böylece, acıma ve cahillik için, 1080
Sıkıntısından en çok o kurtuldu.
Kesinlikle, onun
Hangi tehlikeyi ve hangi durumu yaşadığını hissettiğini söyledi; (160)
Ve, dostça konuşmasıyla, bu şekilde
Ona konuştu ve burada istediğiniz gibi davrandı. 1085
Siz Venüs oğlu ve Anchises misiniz?
İyi niyetle, tüm ibadet ve inançlar
Size iyilik yapabilmem için, yapmalısınız. Gemilerinizi ve meynee'nizi kurtaracağım;'
Ve ona birçok nazik söz söyledi; 1090
Ve habercilerine gitmelerini emretti
Aynı gün, hiçbir hata yapmadan,
Mürettebatını aramaya ve canlı tutmaya çağırdı. (170)
Mürettebata birçok iyi dileklerde bulundu,
Ve onları sunmaya başladı; 1095
Ve kraliyet ailesine koştu,
Ve Eneas her zaman onunla birlikte götürdü.
Şölenin neyi tarif etmesi gerekiyor?
Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı.
Dindarların ve zenginliklerin şenliği doluydu, 1100
Çalgıların, şarkıların ve neşenin,
Ve birçok aşk dolu bakış ve şeytanın. Bu Eneas Paradys'e geldi (180)
Helle'nin bataklığından ve böylece Ioye'de
Troye'daki durumunu anıyor. 1105
Parementlerle dolu dans odalarına,
Zengin yataklarla ve süslerle,
Bu Eneas, mete'den sonra bir çocuk.
Ve kurduğu kraliçeyle,
Ve gözler ayrıldı ve şarap içti, 1110
Çocuk hemen odasına gitti
Sesini almak ve dinlenmek için,
Tüm halkıyla birlikte, onun için ne gerekiyorsa yapmak için. (190)
Öğle vakti iyi dizginlenmiş,
Ne stede, şehvet düşkünü için iyi gitmek için, 1115
Ne büyük nalbant, namuslular için kolay,
Ne Iuwel, zengin taşlarla dolu,
Ne sakkes dolu altın, büyük ağırlık,
Ne yakut öğlen, geceleyin utangaç,
Ne nazik hautein faucon heronere, 1120
Ne tazı, hert veya wilde boor veya dere için,
Ne kupa altın, florinlerle yeni y-bete,
Libie lond'unda elde edilebilir, (200)
O Dido Eneas'ı vurmadı;
Ve harcadığı her şey ödendi. 1125
Böylece bu [asil] kuyruk hareketlerini çağırabilir,
O, özgürce her şeyi geçebildiği gibi.
Eneas, yavaşça, tortusuz,
Achates tarafından gemisine gönderildi,
Oğlunun ve zengin şeylerin ardından, 1130
Hem cep, hem elbise, broş ve yüzükler,
Bazıları olmak için, ve bazıları da sunmak için
Ona, tüm bu asil şeylerin ona gönderildiğini; (210)
Ve oğluna, nasıl yapması gerektiğini
Sunmayı ve kuyruk almayı söyledi. 1135
Bu Achates tekrar onarıldı,
Ve Eneas tamamen mutlu ve istekli
Küçük oğlu Ascanius'u görmek için. Ama natheles, yazarımız bize şunu söyler,
Aşk tanrısı olan Cupido, 1140
Yukarıdaki annesinin önünde,
Çocuğun aşklarını aldı,
Bu asil kraliçe (220)
Eneas'a aşık oldu; ama, o yazıttan,
Olursa olsun, hiçbir çare bulamadım. 1145
Ama gerçek şu ki, kraliçe çılgınca bir şey yaptı
Bu çocuğa, bu harikanın burada olduğunu;
Ve babasının duyduğu şu andan
Ona sık sık teşekkür etti, iyi bir anlaşma içinde.
Bu kraliçe böylece zevk ve mutluluk içinde, 1150
Troye'nin tüm bu yeni şehvetli halkıyla.
Ve dedelerden daha fazlasını sordu
Eneas'tan ve anlatılan tüm hikayeden (230)
Troye'den; ve uzun gün boyunca

Konuşmaya ve icra etmeye başladılar; 1155
Bunlardan birini,
O Dido'nun şimdi

Eneas'la, yeni eşiyle,

Kalbini kaybettiğini ve göbeğini büktüğünü söylemeye başladılar.
Şimdi, şimdi hepsinin meyvesine, 1160
Bu hikayeyi neden anlattığımı ve anlatacağımı anlatmaya başladım.
Böylece başlıyorum; bir gecede,
Para yükseldiğinde ışığını yaktığında, (240)
Bu asil kraliçe dinlenmeye gitti;
Acı çekti ve kendini üzdü. 1165
Uyandı, ürperdi, birçok anırdı,
Bu sevgililer gibi, duyduğum gibi. Ve sonunda, kız kardeşi Anne'e
O ayını yaptı ve hemen şöyle dedi.
'Şimdi, kız kardeşim, rüyamda beni şaşırtan ne olabilir?' dedi.
'Bu Troyan benim düşüncemde öyle,
Çünkü o çok iyi yanıldığını düşünüyor, (250)
Ve bir adam olmak için çok iyi,
Ve ayrıca o kadar iyi olabilir ki, 1175
Tüm aşkım ve hayatım onun tedavisinde.
Macerasını anlattığını duymadın mı?
Şimdi kesinlikle, Anne, eğer beni vurursan,
Onunla evlenmek isterim;
Etkisi bu; daha ne görmeliyim? 1180
Onda her şey var, beni yaşatmak için ya da yaşatmak için.'
Kız kardeşi Anne, ona iyi davranan kişi olarak,
Düşüncesini dile getirdi ve bir süre sonra ayağa kalktı. (260)
Ama vaazı çok uzundu,
Prova yapmak için çok uzundu; 1185
Ama sonunda, dayanamayıp ayağa kalktı;
Aşk aşık olurdu--çünkü hiç kimse şaşırmazdı. Denizden yükselen şafak;
Bu şehvetli kraliçe onun meynee'sini şarj ediyor
Ağlar giyiniyor ve saçlar nakışlı ve kene; 1190
Bu şehvetli taze kraliçeyi avlayan bir kurt;
Bu yüzden bu yeni yalnız kadın onu dürtüyor.
Tüm şehvetli halkı onun peşinden gidiyor; (270)
Av köpekleri saraya getirildi,
Ve atların üzerinde, herkesin düşündüğü kadar hızlı, 1195
Genç şövalyeleri her yerdeydi,
Ve kadınlarından oluşan büyük bir yol.
Kalın bir binek hayvanının üzerinde, kağıttan yapılmış,
Sade kırmızıyla, delyt ile işlenmiş,
Altından parmaklıklar yukarı doğru kabartmalı, 1200
Otur Dido, hepsi altın ve perre wrye;
Ve o güzel, parlak morwe gibi,
O gecelerin halkını çok sever. (280)
Bir at üzerinde, bir ateş gibi ürkütücü,
İnsanlar onu hafif bir ejderhayla döndürebilir, 1205
Eneas oturuyor, tıpkı Phebus'un devise yapması gibi;
O da ejderhasında yenilenmişti.
Altın parçasıyla süslü püslü brydel
Kendisi istediği gibi yönetiyor.
Ve bu asil kraliçe böylece 1210'da avlanıyor, bu Troyalı yanında.
Hertes sürüsü yakında bulundu,
'Hey! git bahis yap! prik thou! lat goon, lat goon! (290)
Neden aslan veya bere yok,
Onu bu spere ile karşılayabilirim?' 1215
Böylece bu genç halkı gördüler ve yukarı çıkıp
Bu vahşi herifleri ve onları kendi isteklerine göre öldürdüler.
Tüm bu karmaşanın arasında gökyüzünü kapladı,
Gök gürültüsü korkunç bir şekilde gürledi;
Yağmurla birlikte, dolu ve sulu karla öyle hızlıydı ki, 1220
Gökyüzüyle birlikte, o kadar şiddetliydi ki,
Bu asil kraliçe ve onun da karısı,
Her biri kaçmaya çok sevinmişti. (300)
Ve kısa bir süre sonra, onu kurtarmak için fırtınadan
Kendini küçük bir mağaraya kaçırdı, 1225
Ve onunla birlikte bu Eneas da gitti;
Bilmiyorum, daha fazla giderlerse onunla birlikte;
Yazarın hiç kimseyi vurmadığı ortaya çıktı.
Ve ikisinin arasında sevgi dolu bir
çığlık başladı; bu onun sevincinin ve acısının ilk sabahıydı.
Çünkü Eneas diz çöktü,
Ve ona tüm dertlerini ve kederini anlattı, (310)
Ve ona çok bağlı yemin etti,
İyi ya da kötü, ve hiçbir şey için değişmedi, 1235
Ve sahte bir aşık olarak öyle iyi olabilirdi ki,
O sadık Dido onun peyne'ine güvendi,
Ve onu kocası olarak aldı, [sonsuza kadar] karısı olmak için, bu ömür boyu sürecek.
Ve bundan sonra, fırtına dindiğinde, 1240
Geldikleri gibi neşeyle dışarı çıktılar, gittiler.
Kötü şöhret yükseldi ve o an,
Eneas'ın kuyrukla nasıl (320)
Mağaraya girdiğini; ve hem liste olarak adlandırdı;
Ve kral, Yarbas yüksekliği, bilge vurduğunda, 1245
Onu her zaman seven,
Ve onu karısına almak için büyüleyen,
Yaptığı gibi acı çekti ve sevdiği gibi,
Burada olmak için bir kaba ve acıdır.
Ama, aşkta olduğu gibi, her gün böyle olur, 1250
Bir gün başkalarının acısına gülecek;
Şimdi Eneas gülüyor ve Ioye'de
Ve Troye'de olduğundan daha zengin. (330)
O masumiyetle dolu,
Acıma, güven ve vicdanla dolu, 1255
Seni insanlara böyle güvenmeye iten ne?
Onun sahte kederine doğru yürüdün mü,
Ve daha önce hangi eski örnekleri gördün?
Hepsinin yemin ettiğini gördün mü?
Nerede gördün ki, onun elini bırakmadı, 1260
Ya da ona kaba davranmadı, ya da ona kötülük yapmadı,
Ya da onu soyup soğana çevirdi, ya da dedesini övdü?
Görüldüğü gibi, kurtarabilirsin de; (340)
Şimdi bu büyük beyefendiye dikkat edin,
Bu Truvalı, onun zevkine göre, 1265
Ona bu kadar saygılı ve itaatkar olan,
Bu kadar nazik ve onun yaptıklarından haberdar olan,
Ve onun tüm saygılarını bu kadar memnuniyetle yerine getirebilen,
Ve onu şenliklerde ve danslarda bekleyebilen,
Ve tapınağa gidip eve geldiğinde, 1270
Ve hanımı görene kadar onu bağlayabilen,
Ve onun hatırı için elbiselerini giyene kadar,
Ne olduğunu bilmiyorum; ve şarkılar söyledi, (350)
Giyindi ve bir sürü şey yaptı,
Ona mektuplar, nişanlar, broşlar, yüzükler gönderdi - 1275
Şimdi diz çöküyor, hanımına nasıl hizmet edecek! Ther-as o tehlikedeydi ki açlıktan ve denizdeki kötülükten
Ve ıssızdı ve ülkesinden kaçtı,
Ve tüm halkı fırtınaya kapıldı, 1280
Onun bedeni ve gözleri yiven
Onun evine, orada olabilirdi ki
Bir kraliçeden başka bir yerde
Bir kraliçe, (360)
Ve Ioye y-nogh'da yaşadı; daha ne istersin?
Bu Eneas, o kadar yemin etti ki, 1285
Bir atışta zanaatından bıktı;
En ciddi olan her şey aşırı uçtu.
Ve gizlice gemilerini sevindirdi,
Ve onu geceleyin bir yere dikti. Bu Dido bundan şüpheleniyordu, 1290
Ve iyi düşündü, bu vuruş al a-mis;
Çünkü yatağında bir gece yatıyor ve konuşuyordu;
O ona bir gün, neyin yanlış olduğunu soruyor-- (370)
'En sevdiğim şey bu mu?'
'Kesinlikle,' dedi, 'bu gece babalarım gitti 1295
Uykumda beni çok kötü işkenceye uğrattı,
Ve Merkür'e mesajını iletti,
Bu, İtalya'nın fethine ihtiyaç duyuyor
Kaderim yelken açmak için bir şey;
Bunun için, bence, kardeşim benim kalbim!' 1300
Sonra, sahte tereleriyle birlikte sertçe bağırdılar;
Ve onu kollarının arasına aldı.
'Bu gerçekten mi,' dedi; 'öyle mi istiyorsun? (380)
Beni almaya yemin etmediniz mi,
Ah! Benden ne kadın yapacaksınız? 1305
Ben bir beyefendi ve kraliçeyim,
Eşinizden böyle çirkin bir şekilde kaçmayacak mısınız?
Doğduğum için mi! Aman! Ne yapacağım?'
Kısaca anlatmak gerekirse, bu asil kraliçe Dido,
O yarı yarıya keser ve kurban eder; 1310
Diz çöker, bağırır, yolun devise edilmesi gerektiğini;
Onu sorgular ve onu kölesi, doğudaki hizmetkarı olarak görür; (390)
Onu yere serer ve orada yemin eder
Burada parlak yaldızlı elbiseleriyle onu yere serer, 1315
Ve der ki, 'Aman! Bırak da beni seninle bırak!' Bu efendiler, beni yanına alan

Sadece senin hatırın için beni yok edecekler.
Ve, böylece şimdi beni almanı istiyorsun,
Yemin ettiğin gibi, sana şimdi yemin etmeni istiyorum
1320
Şimdi akşam yemininle beni öldürmeni istiyorum!
Çünkü senin karın gibi olacağım.
Çocukla birlikteyim ve çocuğuma hayatını veriyorum. (400)
Aman Tanrım! Düşüncelerine acı!'
Ama bütün bunlar onun hakkını kurtarır; 1325
Çünkü bir gece, uyurken, onu yatmasına izin verdi,
Ve yanına kadar geldi,
Ve bir hain gibi, yelken açtı
Itaile'nin geniş açıklarına doğru. Böylece Dido'yu wo ve pyne'da sevdi; 1330
Ve orada Lavyne'de bir hanımla evlendi.
Bir bez parçası giydi ve sallanarak sallandı,
Dido uyurken durduğunda, (410)
Tam yatağının başında, o yüzden
Denizcisine doğru yürüdü; 1335
O bez parçası, Dido uyandığında,
Onun uğruna sık sık kist dolusu vurdu;
Ve dedi ki, 'Ah bez, neden Jüpiter beni vurdu,
Şimdi ruhumu al, beni bu huzursuzluktan kurtar!
Her derste talihle yaşadım.' 1340
Ve böylece, allas! onun yardımı olmadan,
Yirmi kez yemin etti. Ve, ne zaman ki o kız kardeşi Anne'e (420)
Tamamladı, ki ben yazamam--
Öyleyse selam olsun bir rotaya, ben de ona ulaştım-- 1345
Ve onun karısı ve kız kardeşinin uşağı
Yakında bir şeyler yapmak için,
Ve, o kurban edecekti.
Ve, zamanını iyi gördüğünde,
Kurbanların ateşi üzerine dikildi, 1350
Ve onun dönüşüyle ​​onu cehenneme götürdü.
Ama, benim gördüğüm gibi, o da böyle gitti;
Ya da incinmişti, daha önce söylemişti, (430)
Birazdan şöyle başlayan bir mektup yazdı:--
'Öyle,' dedi, 'o beyaz kuğu 1355
Ölümünün şarkı söylemek için başladığını söylüyor,
Öyleyse ben de kendimi toparlayayım.
Tekrar sana dönmeyi deniyorum,
Çünkü iyi ki boşuna,
Tanrı bana karşı geldi, günah. 1360
Ama günah, adım senin yüzünden kayboldu,' dedi,
'Senin hakkında veya mektup hakkında bir kelimeyi rahatlıkla yazabilirim,
Her ne kadar asla daha iyi olmayacağım; (440)
Geminizi savuran rüzgar için,
Aynı rüzgar perilerinizi savurdu.'-- 1365
Fakat bu mektubun aklında kim varsa,
Ovide'yi okuyun ve onda bulacaksınız.

AÇIK EFSANE DIDONIS MARTIRIS, CARTAGINIS REGINE.

Not: _Bu noktadan itibaren_ MS. F.'nin yazımında belirgin düzeltmeler
_fark edilmez_. 928. C. _sahip_--Naso ve Eneydos'ta wele [_for_ wol] I
take. 932. C. I offerede to; _rest_ offred unto. 950. C. wol (= wel); _for_
ful. 960, 961. _Bu iki satır_ C. _ve_ P.'de _sadece; tüm eski
baskılar bunları atlar_. 964. C. clepid; _rest_ denilen. 966. Tn. Th. B. tespye;
C. tespie; F. casusluk etmek; T. casusluk etmek; A. aspye. 973. C. P. cutte; F. B.
knytte; _rest_ kesilmiş (cuttyd, cuttit). 979. _So all_; Oon (_for_ Any)
_would read better_. 994. F. Tn. Th. B. _om._ him. 997. Tn. ner; F. Th. B.
nere; _rest_ were (wer). 1002. F. by; _rest_ for. 1003. T. P. Addit. a;
_rest om._ 1006. C. Addit. is; _rest om._ 1018. C. böylece (_için_ daha). 1019.
F. (_sadece_) _om._ büyük. 1024. P. F. the; _rest_ this. 1028. F. Tn. A. B.
_om._ so. 1046. T. Th. was ther yet; P. more was ther orada; Add. was their; A.
[gh]it was sene; _rest_ was yit (_or_ yit was). F. in (_for_ a). 1048. C.
A. P. he; _rest_ we (!). 1063. C. she hadde; A. sche had eke; P. she hedd
tho; T. Add. had she; B. had; F. and (!). 1066. F. (_sadece_) _om._ that he. 1072. F. Tn. Th. _om._ he. 1074. C. P. Add. he; _rest_ him. 1079. F. Tn.
Th. B. _om._ that _and_ in. 1081. F. B. mote; P. wold; _rest_ muste (must,
moost, most); _read_ moste. 1085. F. Tn. _om._ and. F. Tn. B. _repeat_ in
this
manere; _rest_ as you may y here. 1091. C. massangerys; B. messagerys; A.
messinger_is_; F. Tn. messagers; _from all but all but_ F. _and_ B.
_needlessly insert_ to, _or_ for to. 1094. C. Sche; _rest_ Ful (_çünkü
onlar_ beest'i koydular, o _for_ beste, _C'deki_ gibi). 1107. C. T. Ekle. ornamentis;
_rest_ kaldırımlar (_parements_ için_ hata, _l. 1106'dan_ yakalandı). 1112. C.
Sesi ve almak için. 1115. C. iuste (_istek_ için). 1117.
C. T. Ekle. frettid; A. P. perdeli; F. B. perdeli; Tn. Th. perdeli. 1119. F. B.
rubee; _rest_ yakut. C. shynede; Tn. P. shyned; F. T. A. Th. B. shyneth.
1126. _Çünkü_ asil _hepsi_ onurludur, iki _heceyi_ fazla _vermek;
bkz. ll._ 1143, 1210, 1222. 1129. A. vnto; C. üzerine; _dinlenmeye_ kadar. 1139. _Böyle_
C. P.; F. Tn. Th. B. Çünkü ona yt böyle (_kötü_) bildirildi. 1143. C.
kutsal; _dinlenmeye_ asil 1144. F. T. Th. B. _om._ olarak. 1149. F. Tn. Th. B. _om._
ful. 1155. _Hepsi_ C. P. _gereksiz yere_ için (_için_ için) _iki_ kez_ konuldu. 1159. C. T. A. P. Ekle. sahip olmak; _dinlenmek om._ 1160. C. şimdi freut'u comyth.
1163. F. Tn. vp-reyseth (_vp-reysed için_ hata). C. A. Th. P. hadde (sahip oldu);
F. Tn. B. sahip olmak. C. his; _dinlenmek_ hire (hir, her); _not'a bakın_. 1169. P. mon (=
A.S. _insan_); _dinlenmek_ mone; _okumak_ ay. 1171. C. uyumak; _dinlenmek_ dreme. 1173.
C. Bence o. 1174. C. T. P. Ekle. için; _dinlenmek om._ 1175. T. A. P.
bununla birlikte al; Th. bununla birlikte; C. ek buna; F. Tn. _om._ ther. 1178. C. rede
it me; _rest om._ it. 1179. C. T. A. P. Add. wolde; F. Tn. wil; Th. wol.
1195. Add. coursers; C. B. courseris; F. Tn. Th. coursere. 1196. F. Tn. Th.
heuen (!); _rest_ houen (houyn). 1200, 1201. C. hye, wrye; F. heighe,
wreighe. 1202. C. bright (_for_ fair). 1203. A. B. P. folk; F. Tn. T. Th.
folkes; C. men. 1210. F. _om._ noble. T. thus lat; Addit. thus late; _rest_
this lady (!!). 1211. T. Add. An; A. In; _rest_ On; _see l._ 1191. 1215. T.
A. P. ones mete him; _rest_ him ones mete. 1217. C. T. A. Add. These;
_rest_ The. C. bestys wilde; T. A. P. wild bestys; _rest_ wilde hertes;
_but read_ hertes wilde. 1221. C. A. it; F. Tn. B. P. is (!). 1238. _I
propose to read_ to been; _all have_ and becom (became), _which cannot
taranabilir_. 1239. C. Tn. -mo; F. -mor. 1242. C. wikke fame a-ros.
1247. F. Tn. Th. B. _om. 2._ onun. 1251. C. of; _dinlenme_ at. 1253. T. A. Add.
o; _dinlenme om._ 1255. F. ve (_için 2._ of). 1258. C. T. A. Th. olde
ensamples; F. ensamples olde. 1259. C. A. how that; _dinlenme_ how. 1267. C.
trewe; A. besy; _dinlenme_ privy. 1268, 1269. F. Tn. Th. B. -unce; C. T. A. P.
-unces. 1269. C. Ve waytyn hire; T. Add. Ve plesyn hyr; Tn. A. Ve hir
(!); F. Th. To hir (!). 1273. C. Tn. A. Th. Değil; F. B. Wot. 1275. _All but_
C. _ins._ ve _before_ ringes. 1281. C. F. T. B. reame; Tn. P. ream; Th.
realme; A. regne. 1285. C. A. P. so; _rest_ so. 1296. C. A. sore me;
Add. sore me; _rest_ me so sore. 1298. F. Tn. B. _om._ to. 1313. C. gre;
_rest_ degree (degre). 1314. C. to-fore (_for_ to fote). 1319. C. T. A.
Add. so; _rest om._ F. now me; _rest_ me now. 1322. F. shal I yet; Tn. C.
T. A. Th. yit I. olacak. 1323. C. T. yeue; F. yive; Tn. yif. 1324. C. hauyth;
_rest_ haue. 1326, 1327. _Eski basılı baskılar bu iki satırı atlar._
1327. C. üzerine; T. A. Ekle. vnto; F. Tn. B. vpon. 1330. C. Böylece; _rest_ Ve
böylece. C. Tn. laft; F. lefte. 1332. C. lafte; F. lefte. 1333. F. (_sadece_)
_om._ onu. 1337. F. Tn. B. _om._ vurdu. 1338. _Hepsi hariç_ T. A. Ekle. _insert_
swete _after_ O. 1339. F. Tn. Th. B. P. _om._ now. C. and get it of this onreste; Tn. T. Th. P. Add. vnbynde me of this vnreste; F. B. vnbynde me of
this reste (!); A. me bynd of myn vnrest; _I follow_ Tn. T. Th. P. Add.
1345. F. Tn. Th. P. _om._ a. C. tendite; _rest_ to endite (endyte). 1346.
A. P. Add. suster; C. T. A. sistir; _rest_ sustren (!). 1347. C. T. A. P.
Add. thing; _rest_ things. 1351. C. Tn. rof. 1352. C. A. doğru; P. _om.;
rest_ henüz (yit). 1353. A. Ekle. ondan önce; C. F. T. Th. B. byforn veya
(byforne er); P. ve befor veya. 1355. C. A. ki; T. Ekle. yapar; _rest om._
1356. C. A[gh]ens; A. A[gh]eynes; Tn. Ayeinste; _rest_ Ayenst. 1357. C. T.
A. Ekle. yaparım; _rest_ yaparım. 1359. C. T. A. P. ki; _rest om._ 1360. A.
karşıt; P. karşıt; C. T. zıt; _rest_ karşıt. 1363. C. T. A.
P. Ekle. ki; _rest om._ 1366. Tn. P. who; _rest_ who so, _or_ who that.

IV. HYPSIPYLE VE MEDEA EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA YSIPHILE ET MEDEE, MARTIRUM.

KISIM I. HYPSIPYLE EFSANESİ. Sahte aşıkların tekisin, duk Iasoun!
Sen kurnaz yiyici ve kafa karıştırıcısın
Sen centilmen kadınların, hassas yaratıkların, 1370
Sen geri almalarını ve cazibelerini yaptın
Sevinçli görünüşünün hanımlarına,
Ve sözlerinden, zevkle süslenmiş,
Ve senin yalancı alnından ve efendinden,
Selamlarınla ​​ve alçakgönüllü şefkatinle, 1375
Ve sahte peyne'in ve wo'nla.
Diğer sahtekarlar, sen sahtekar iki! (10)
Ah! Sık sık yemin ettin ki
Aşk için, eğer hastalık hissetmezsen
Kötü delilik hariç, aşk dediğin şey! 1380
Eğer yaşıyorsam, adın anılacak
İngilizcede, senin hilen bilinecek!
Hadi, Iasoun! Şimdi boynuzun çalındı!
Ama kesinlikle, hem aşağı hem de yukarı
O aşk sahte aşıklarla böyle işler; 1385
Çünkü onlar, aşkını orada yaşayandan daha iyi bir sevgi ve şefkate sahip olmalılar, (20)
Ya da silahlı birçok kanlı kutuya sahip olandan.
Bir capoun ile tilkiyi sonsuza dek ne kadar severse,
O sahte olsa ve ihanete uğramış olsa bile, 1390
İyi adam da bunun için ödeme yapacaktır.
Capoun'a karşı her zaman beceri ve hakkı vardır,
Sahte tilki geceleri rolünü oynayacaktır. Iasoun'da bu örnek iyi y-sene
Isiphile ve kraliçe Medea tarafından. 1395
Tessalye'de, Guido'nun bize anlattığına göre,
Pelleus'u büyüten bir kral vardı, (30)
Bir kardeşi vardı, Eson'u büyüten;
Ve, yaşlanınca gittiğinde,
Pelleus'a hükmetti 1400
Tüm saltanatını yönetti ve onu efendi ve kral yaptı.
Bu Iasoun'un aldığı Eson,
O zamanlar, tüm o Londra'da, o zamanlar
Soysuzluğun, özgürlüğün, gücün ve şehvetin ünlü bir şövalyesiydi. 1405
Ölümünden sonra, onu öyle engelledi ki
Öğleden sonra onun için bir şey olmadı, (40)
Ama ona şeref ve arkadaşlık etti;
Bu Pelleus'un kıskançlıkla selamladığı,
Iasoun'un 1410
Böylece zenginleşebileceğini ve bir dereceye
konulabileceğini hayal ederek,
Böylece hükümdarlığından uzaklaştırılabilir.
Ve zekâsıyla, bir gecede,
Iasoun'un en iyi şekilde nasıl yok edilebileceğini
1415
Şefkatini boşa harcamadan
Ve sonunda bir fikir aldı (50)
Onu bir yere götürmek için
Bu Iasoun'un yok edilebileceği gibi.
Bu onun zekâsıydı; Iasoun'a 1420
Büyük bir sevgi ve şefkat duygusu verdi,
Çünkü lordları görmesin diye. Böylece fil öyle çarptı ki, şöhret renneth wyde olarak,
Orada swich tyding over-al ve swich los vardı,
O bir şekilde Colcos denilen, 1425
Ötesinde Troye, denizin esti,
Orada bir koç vardı, insanların görebileceği, (60)
Altından bir süvarisi vardı, o kadar parlaktı ki,
O hiçbir yerde swich an-backe yoktu;
Ama vuruş her zaman bir ejderha ile tutuldu, 1430
Ve birçok başka merveil, yukarı ve aşağı,
Ve iki gövde ile, hepsi sütyenlerden yapılmış,
O tükürük fyr, ve orada daha fazla şey vardı. Ama bu hikayenin aslı buydu, nathelees,
Kim ki kazanmak ister, kaçar, 1435
O, ya canını yakar ya da
Toplarla ve ejderhalarla vurur; (70)
Ve kral Oetes efendisi de o tarzda biriydi. Bu Pelleus bu şekilde düşündü;
Yeğeni Iasoun'u 1440'da o londraya yelken açmaya, eğlenmeye,
Ve dedi ki, 'Yeni, eğer mümkünse
Bu tapınma sana düşsün,
Bu ünlü hazineyi kazanabilirsin,
Ve bölgemi içeri getirebilirsin, 1445
Benim için büyük bir zevk ve onur olurdu;
Senin emeğini karşılamaktan daha çok. (80)
Ve tüm masrafları kendim yapardım;
Ve seninle birlikte hangi halkı götüreceğini merak ediyorum;
Şimdi gördün mü, bu yolculuğa çıktın mı?' 1450
Iasoun gençti ve cesurdu,
Ve bu ilkel işi yapmayı üstlendi. Anoon Argus gemileri devyse yaptı;
Iasoun ile birlikte güçlü Ercules gitti,
Ve onunla birlikte gelen birçok başkası. 1455
Ama onunla birlikte olan kim olursa olsun,
O Argonauticon'u geri aldı, (90)
Çünkü uzun bir hikaye anlatacaktı.
Philotetes o anda yelkenleri açtı,
Rüzgar iyi olduğunda, ve onu 1460
Tessalye adlı konvoyundan çıkardı.
O kadar uzun süre tuzlu suda yelken açtı ki
Lemnoun'da o--
Bu Guido'nun anlattığı gibi,
Yine de Ovyde'nin Mektuplarında şöyle dediğini duydu-- 1465
Ve bu hanımefendi ve kraliçeydi
Güzel genç Isiphilee, güzel, (100)
O yüzden Thoas kızı kraldı. Isiphilee oyun oynarken bir hayduttu;
Ve, deniz kıyısındaki uçurumda gezinirken, 1470
Bir bankın altında o gece Iasoun'un gemisinin nereye gittiğini gördü.
İyiliğinden dolayı ona
Bir yabancının
Fırtınayla bir gecede esip esmediğini duymak için, 1475
Ona rahatlamak için; onun kullanımı gibi
Her insanı dışarı atmak ve ricada bulunmak için (110)
Çok cömert ve nezaketli.
Bu mesaj ona geldi,
Ve Iasoun'u ve Ercules'i de sevdi, 1480
Bir teknede denize doğru gittiklerini
Hem serinlemek hem de göz almak için.
Sabahın erken saatleri güzeldi;
Ve onun yolunda elçiler hem mette.
Bu efendiler iki kurnazca onu kandırdı, 1485
Ve mesajını yaptı, hemen onu baltaladı
Eğer kırılmışlarsa veya gitmemişlerse, (120)
Ya da gemicilere veya yaşam kaynaklarına ihtiyaçları varsa;
Çünkü hiçbir şey başarısız olmamalıydı,
Çünkü bu tamamen kraliçenin isteğiydi. 1490
Iasoun cevap verdi, uysal ve sakin bir şekilde,
'Hanımefendi,' dedi, 'her zaman onun iyiliğinden dolayı teşekkür ederim; bize gerek yok, güçlü bir şekilde,
Şimdiki gibi değil, ama biz,
Ve gelmek için, denizden, 1495
Ta ki rüzgar gözümüzde daha iyi esinceye kadar.' Bu hanım uçurumdan pleye doğru yürüdü, (130)
Meynee'siyle, yol boyunca,
Ve bu Iasoun ve bu diğer taşla,
Bu konudan bahsederken, sana söylediğim gibi. 1500
Bu Ercules ve Iasoun,
Kuyruğun nasıl çarptığını ve onun nasıl gevrek olduğunu gördüler
Anon-haklı olarak bu hanımla tanıştılar;
Ve o dikkat etti ve biliyordu ki, tavırlarıyla,
Yürüyüşüyle, sözleriyle ve samimiyetiyle, 1505
Çarpanlar iyi derecede beyefendilerdi. Ve onunla birlikte şatoya götürdü (140)
Bu yabancı halkı ve onlara şeref verdi,
Ve onlara emek ve çalışma verdi
Tuzlu suda çektikleri acıyı; 1510
Böylece, bir veya iki veya üç gün içinde,
Halktan gemilerinde olduğunu biliyordu,
O vuruş Iasoun'du, ünle doluydu,
Ve Ercules, büyük kayıpları vardı,
Colcos'un maceralarını kolaylaştırdı; 1515
Ve ona eskisinden daha fazla şeref verdi,
Ve onlarla birlikte daha da fazla uzlaştı, (150)
Çünkü onlar tortusuz değerli insanlardı.
Ve özellikle, Ercules ile en çok konuştu;
Ona her herte bar, o 1520
Üzgün, üzgün ve üzgün, sözcüklerin,
Başka hiçbir sevgi olmadan
Sevgi veya kötü hayal.
Bu Ercules öyle bu Iasoun'u avladı ki,
Oğluna onu yukarı çıkardı, 1525
O kadar çok vurdu ki bir adam sevgiden
Yukarıdaki cennetin örtüsü altında; (160)
Ve o güçlü, dayanıklı, gizli ve zengindi.--
Bu üç noktadan öğle vakti ona liche;
Özgürlüğün içinden geçti ve şehvetle, 1530
Yaşayan veya ölen her şey;
O, bir beyefendiyi böyle selamlamak için oradaydı,
Ve Tessalie'nin kralı olmak için. Hiçbir şey yoktu, ama o şaşkındı
Sevmek ve utanç verici şeyler söylemek için. 1535
Kendini öldürmek ve ölmek zorundaydı
İnsanların onu bir sevgili olarak görmesinden daha çok:-- (170)
'Yüce Tanrı'nın bana verdiği gibi
Kanımı ve etimi, böylece yaşayabilmek için,
Sahip olduğu kötülüklerle
Devleti için bir kadınla 1540
Şehvetli bir hayat için
Bu şehvetli şövalyeyle birlikte olmalıydı!'
Ve bütün bunlar gece boyunca gerçekleşti
Iasoun ile bu Ercules arasında.
Bu iki adamdan biri delirdi ve 1545
Masum bir şekilde eve gelmek için;
Çünkü bu kraliçeye tapmak onun onayıydı. (180)
Ve Iasoun bir kız kadar utangaçtır,
O acınası bir şekilde bakar, ama demedi ki,
Ama onun danışmanlarına ve memurlarına karşı özgürce davrandı.
Tanrı'nın bana yaptığı gibi, ve zaman,
Sürecin akışıyla onun büyülenmesi için.
Ama bu evde herhangi bir sahte aşık varsa,
Şu anda kendisi ne yapıyorsa, o da o kadar haklıydı, 1555
Şakayla ve her türlü yalanla.
Benden daha fazlasını elde edemezsin, ama kurtaracaksın. (190)
Orijinal, her durumu anlatır.
Şöyle ki, Iasoun'un evlendiği kişi
Bu kraliçeydi ve onun malını aldı 1560
Ne-öyleyse onu dinle, onun hizmetine;
Ve onun üzerinde iki çocuğu oldu,
Ve yelkenini indirdi ve onu hiç hareket etmezken gördü.
Ona kesin bir mektup gönderdi,
Yazmak ve görmek için çok uzundu, 1565
Ve ona büyük gerçeğini hatırlattı,
Ve ona biraz olsun dolandırması için yalvardı. (200)
Ve iki çocuğundan, ona şunu söyledi,
Her şeyden önce, y-wis,
Iasoun'a, ancak onlar begyle'a sahip olabildiler; 1570
Ve tanrıyı avladı ya da uzun süre neden vuruldu,
Onu oradan sallayan,
Onu da yanında bulacaktı,
Ve çocuklarının her ikisini de dökmesi gerektiğini,
Ve ona yardım eden her şeyi. 1575
Ve Iasoun'a doğru yürüdü,
Ve her zaman iffetini korudu, karısı için olduğu gibi; (210)
O asla karısına aşık olmadı,
Ama onun aşkı için, acıların smerte'sine boyandı.

BÖLÜM II. MEDEA EFSANESİ.

Bu dük Iasoun, Colcos comen'e, 1580
O, aşk yiyici ve canavardır. Tıpkı anne iştahının her zaman için,
Ve formdan forma, forma vurarak,
Ya da dipte olan bir kuyu gibi,
Doğru, böylece sahte Iasoun işeyemez. 1585
Çünkü, arzulamak için, onun iştahıyla,
Gentil kadınlarla birlikte olmak için, (220)
Bu onun şehveti ve mutluluğudur.
Iasoun şehre doğru yürüdü,
Neden cleped Iaconitos'tu, 1590
O, al Colcos'un efendisiydi,
Ve geliş nedenini söyledi
Oetes'e, o muhalif kralın,
Onu avlayarak, denemesini yapması gerektiğini
Altının pirelerini elde etmek için, eğer yapabilirse; 1595
Kralın onun kemiğine razı olduğu,
Ve ona, yapılması gerektiği gibi, onur verdiği, (230)
Öyle ateşli ki, kızı ve gözü,
O kadar yakışıklı ve güzel olan Medea,
O daha güzel olan, seninle hiç bir zaman bir adam görmemiş olan, 1600
Onu Iasoun'un şirketine verdi
Orada, ve onun yanında salonda oturdu.
Şimdi Iasoun, her şeye sahip,
Ve bir efendi gibi, ve selamlaşmış bir adamdı,
Ve bakışları aslan kadar gerçekti, 1605
Ve konuşması ve ailesi,
Ve sevgi dolu bir zanaat ve sanat, tam bir sevgi gösterisi (240)
Kitapsız, her zaman gözeterek.
Ve, talih onun için çirkin bir mechaunce,
O bu adama aşık oldu. 1610
'Iasoun,' dedi, 'gördüğüm veya yapabildiğim için,
Bu konuda, etrafında olduğun şey hakkında,
Kendini daha fazla şüpheye düşürdün.
Çünkü, bu macerayı başaran,
Benim söylediğim gibi,
O, iyi bir şekilde asterten olamaz, 1615
Ölümsüz, ama ben onun yardımcısıyım.
Ama natheles, benim isteğim,' dedi, (250)
'Sana geri dönmek için, böylece ölmeyeceksin,
Ama dön, ses, homurdan Tessalye'ne.'
'Benim doğru kadınım,' dedi bu Iasoun tho, 1620
'Benim ölümümden veya benim felaketimden
Herhangi bir ödül ve bana bu onuru verin,
Gücümün, emeğimin
Hayatımda karşılığını almamasını isterim;
Tanrı sana şükürler olsun ki, ben yapamam. 1625
Ben senin adamınım ve alçakgönüllülükle yalvarıyorsun,
Daha fazla konuşmadan bana yardım etmeni; (260)
Ama kesinlikle, ölümüm için esirgemeyeceğim.'
Bu Medea'yı ona ilan etti
Bu olayın tehlikesini, noktadan noktaya, 1630
Ve onun savaşı ve hangi durumda
O'nun ayakta durması gerektiğini, ki hiçbir yaratık,
Sadece o hariç, onun hayatını güvence altına alamaz. Ve kısa bir süre sonra, gitmek için doğru noktaya,
Onlara tam olarak verildi, ikisi arasında, 1635
Iasoun'un üç şövalye olarak evlenmesi;
Ve terim y-set, geceleyin bir gün gelmesi (270)
Onun odasına, ve orada yemin etmesi,
Tanrıçalara, o, asla inanmasın,
Onu asla aldatmamalı, gece gündüz, 1640
Onun kocası olmak için, neden yaşasın,
Onun ölümünden onu kurtardığı gibi.
Ve onun üzerine, gece buluştular,
Ve yemin etti ve onunla yatağa girdi.
Ve sabahleyin, yukarı doğru koştu; 1645
Çünkü ona nasıl başarısız olmayacağını öğretti
Kaçamaklar kazanmak ve savaşını kısıtlamak için; (280)
Ve hayatını ve onurunu kurtardı;
Ve onu bir fatih olarak selamladı
Tam da büyü hilesiyle. 1650
Şimdi Iasoun kaçtı ve gitti
Medea ile birlikte, ve tam bir woonla.
Ama babasından habersiz
Tessaly'ye, dük Iasoun'un leefiyle birlikte,
Sonra onu mescheef'e getiren. 1655
Çünkü o bir haindir,
Ve onunla birlikte iki küçük çocuğu da, (290)
Ve ona yalan yere ihanet etti, allas!
Ve her zaman aşık bir haindi;
Ve üçüncü kez evlendi, anon, 1660
O, kral Kreon'un kızıydı.
Bu, Medea'nın Iasoun'dan aldığı sevgi ve armağandır

Haklılığı, onun için ve nezaketi için,
Onu kendinden daha çok seven, 1665
Ve babası ve mirası için.
Ve Iasoun'un vasallığı budur, (300)
O, günlerinde, öğlen vakti,
Böylece yere düşen bir sevgiliyi buldu. Ve bundan dolayı mektubunda şöyle dedi 1670
İlk olarak, onun sahtekarlığından dolayı ona kızdığında,
'Neden bana sarı rengini gösterdin ki
Dürüstlüğümün sınırlarından daha çok,
Neden bana gençliğini ve güzelliğini,
Ve dilinden sonsuz nezaketini gösterdin? 1675
Ah, fetih eyleminde olsaydın,
Tam bir gerçek dışılık seninle boyanmış olsaydı!' (310)
Ovyde mektubunu dize dize yazabilir,
Şimdi yazmamı özleyenler gibi.

AÇIKÇA EFSANE YSİFİLİ VE MEDEE, MARTİRUM.

1370. A. T. Ekle. şefkatli; _dinlenme tekrarı_ nazik. C. _has_ tendere wemen
gentil. 1373. A. C. farced; F. Tn. Th. farsed; B. forsed; P. fill; T.
v_er_syd. 1375. P. A. thy; _rest om._ 1377. _Burada_ MS. P. _bitiyor_. 1386. C.
T. A. Th. Add. sevgi ve; F. Tn. B. ve gretter. 1387. C. A. satın aldı; _rest_
satın aldı. C. T. A. Add. onun; _rest om._ 1389. C. et (= eteth); _rest_ eteth
(etith). 1391. C. sahip; _rest om._ (_kötü_). 1392. C. T. Add. Al haue he;
F. Alle thof he haue. 1396. F. Tn. B. ve; _dinlenme_ olarak. C. Guido; T. A.
Guydo; Ekle. Gwydo; F. Tn. Th. B. Ouyde. 1397. F. Tn. B. knyght; _dinlenme_ kyng
(_bkz. l._ 1401); _bkz. not_. 1405. _So_ C.; _dinlenme_ Özgürlüğün, gücün,
ve şehvetin. 1409. C. T. Ekle. hadde. 1418. C. Eşleşmek için; T. Ekle. Göndermek için; Tn. Th. B. Bu senden; F. Bu selden (!). 1427. F. Tn. Th. B.
diğer; _dinlenme_ therin. C. olabilir se. 1433. T. Th. moche; F. muche; C. meche
diğer. 1438. C. Oetes; _rest_ Otes (Otys). 1443. C. T. A. Add. a; _rest
om._ 1444. T. A. C. mightest; _rest_ myghte. 1445. C. T. bryngyn; _rest_
brynge (getir). 1448. C. T. A. Add. maliyet; _rest_ maliyetler. 1449. C. _om._
Ve. A. ches; F. Tn. T. B. chese; Th. seçti; C. Schis (!). C. A. that;
_rest om._ 1452. C. T. Add. _om._ ilke. 1457. T. A. Add. git; _rest om._ C.
ryde; _rest_ rede; _better_ reden. 1460. C. T. Add. that; _rest om._ 1463.
_All insert_ of _after_ yle (_needlessly_). Th. Lemnon; A. Lenno_u_n; C.
lenoun (_for_ l[=e]noun = le_m_noun); F. Tn. B. leono_u_n; T. Add. lenon (=
le_m_non). 1471. F. brake (!); A. bonk; _rest_ banke. 1472. _So_ C. T. A.
Add.; F. Tn. Th. B. Geminin yattığı yer, Iasoun (_anlamsız_). 1476. C.
F. B. hem; _rest_ him. 1481. C. A. cog; T. Add. boote; _rest_ cogge. 1483.
F. atempree. 1486. ​​C. T. A. Ekle. axinge; _rest_ askynge. 1487. F. B. _om._
oght. 1489. C. T. A. Ekle, of; _rest om._ 1490. F. Tn. B. _bu satırı atla_.
1498. C. endelong (_Kn. Tale'deki_ gibi); F. endlonge. 1499. C. F. Ekle. bunlar
diğer; _rest_ bu diğer. 1506. F. vurmak; C. Tn. Th. B. it; T. A. Ekle. onlar.
1512. F. Tn. Th. B. tarafından (_için_ tarafından). 1519. F. (_sadece_) o en çok konuştu;
Ekle. _om._ en çok. 1523. C. euyl; A. euill; _dinlen_ herhangi bir başkası (_yakalandı_
l. 1522). 1524. C. T. A. Ekle. öyle; _dinlen om._ 1525. C. T. A. Ekle. onu;
_dinlen_ hyt (it). C. areysid; _dinlen_ reysed. 1526. C. _om._ yarısı. 1527. C.
cape; _dinlen_ başa. 1536. F. A. B. Ekle. O; _dinlen_ Onu (_kötü_ şekilde_). 1538. A.
almychti; _dinlen om._ 1540. C. Nonys ile; _oku_ Nons ile. 1545. T.
yaptı; _dinlen atla; ama anlam ve ölçü bunu gerektirir_. 1547. C. T. Ekle. onay;
B. intente (_ki bu olmayacak_); _dinlenme_ entent (_ama_ Chaucer _kullanıyor_
entente). 1548. F. Thise; B. As; _dinlenme_ Ve. 1550. F. B. _om._ he. 1552. F.
B. tanrı wolde; _dinlenme_ wolde tanrı. C. T. Ekle. Ben; _dinlenme_ ki ben. 1559. C. T.
somme; A. metin; _dinlenme_ sothe (soth). 1564. F. Tn. Th. B. _om._ to. 1569. F.
B. (_sadece_) _om._ onlar. 1573. C. Th. Muste; F. Tn. B. Most; T. A. Myght.
1578. F. Ve; _dinlenme_ Ne. 1582. F. doğa; C. madde; Tn. Th. B. matire; T.
A. matyr. C. iştah; T. Ekle. iştah; _dinlenme_ iştah (!). 1583. F.
Tn. Th. B. to (_için_ in-to). 1585. A. (_sadece_) bu yanlış; _dinlenme om._ bu.
F. Th. B. _om._ yanlış. (_Aksan_ Sağ.) 1590. C. T. Iaconitos; A.
Iacomitos; F. Tn. Th. B. Iasonicos; (Latince _Iaconites_). 1593. F. Vnto tho
(!). C. Oetes; Add. Cetes; T Cytees (!); _dinlenme_ Otes. 1599. F. Tn. B. Add.
ve böylece feyre. 1605. C. T. Th. B. Add. bir leoun (lyoun) olarak. 1613. C. han; T.
A. Add. haue; _dinlenme_ ve (!). 1626. T. A. Th. alçakgönüllü; F. louly; B. loulye;
C. louely; Tn. lowe. 1631. C. T. A. Ekle. Ve; _dinlen om._ F. Tn. _om._ in.
1634. C. T. A. Ekle. doğru noktaya; _dinlen_ ryght poynt'a. 1642. C.
T. sauyth; _dinlen_ saued. F. B. orada; _dinlen_ burada. 1643. F. Tn. B. _at_;
C. _sahip_ Ve burada vp a nightt, &c. 1649. C. T. gatt; A. gatt; Ekle. Kapı;
_dinlen_ gete. F. B. (_sadece_) _om._ onu. T. gret; Ekle. grete; A. _om.; dinlen_
a. C. ryth olarak; T. A. doğru; Ekle. gibi; _dinlenme_ olarak. 1652. F. Tn. Th. B.
hazineler; C. tresor; T. A. Ekle. hazine. 1657. T. A. his; C. kira; _dinlenme
om._ 1659. C. thef ve (_için_ şef). 1661. C. A. the; _dinlenme om._ 1667. F.
(_sadece_) _om._ the. 1668. C. T. A. Add. ther; _dinlenme_ neuer. 1671. C. Fyrst
yalancılığının ne zaman hym vpbreyde.

V. LUCRETIA EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA LUCRECIE ROME, MARTIRIS.

Şimdi, kralların sürgüne gönderilmesini tartışmıyorum 1680
Roma'nın, korkunç işleri için,
Ve son kral Tarquinius'un,
Ovyde ve Titus Livius'un dediği gibi.
Ama bu nedenle bu hikayeyi anlatıyorum,
Ama önceden anlatmak ve hafızaya çekmek için 1685
Gerçek kadın, gerçek kadın Lucresse,
O, kadınlığı ve kararlılığı için,
Sadece bunun karşılığını vermesi değil,
Ama o, o cleped efsanemizde (10)
Büyük Austin, şefkatle selamladı 1690
Bu Lucresse'den, Roma'daki o yıldızdan;
Ve hangi nedenle, sadece kısaca değinmek istiyorum,
Ve bu şeyden sadece büyük olana değineceğim. Ardea kuşatıldığında
Romalılarla birlikte, o tam sert ve şişmandı, 1695
Uzun boyluydu ve birazcık da yanıyordu,
Öyle ki, düşündükleri gibi yarı yarıyaydılar;
Ve onun sözünde Tarquinius genç

Uyanmak için Gan'a gitti, çünkü o hafif dilliydi, (20)
Ve dedi ki, 'bu bir yarı yarıyaydı; 1700
Hiç kimse bunu karısından daha fazla yapmadı;
Ve biz karılardan söz ettik, bu en iyisidir;
Herkes kendi karısını övsün, o da öyle,
Ve konuşmamızla karımızı övelim.'
Bir şövalye, o yüksek Colatyne, sert, 1705
Ve dedi ki, 'hayır, çünkü vurmak gerek
Söze değil, dedeye vurmak. Bir karım var,' dedi, 'benim bildiğim kadarıyla,
Herkesin bildiği gibi tutuluyor; (30)
Bu gece Roma'ya gidelim ve göreceğiz.' 1710
Tarquinius cevap verdi, 'bana göre öyle.'
Roma'ya gelirler ve 
Colatyne'in evine giderler ve ışık verirler,
Tarquinius ve bu Colatyne'i.
Kocası kızları iyi ve iyi tanıyordu, 1715
Ve gizlice eve girerler;
Kapı görevlisi öğlen vakti de değildi;
Ve odada kalırlar. Bu asil kadın yatağının yanında oturuyordu (40)
Sakın, kötü niyetli olmadığını düşündü; 1720
Ve kitabımız onun onu
sessizce ve açıkta tutması gerektiğini söyledi;
Ve hizmetçileri işini yaptı,
Ve ona sordu, 'burada ne haber veriyorsunuz?
Sege'nin adamları nasıl olacak, nasıl olacak? 1725
Tanrı duvarların yıkılmasını diledi;
Kocam bu kasabadan çok uzun zamandır uzakta,
Bu yüzden sıkıntı beni çok acıtıyor,
Tıpkı bir darbenin kalbime batması gibi (50)
Sege'yi veya o yeri düşündüğümde; 1730
Tanrı efendimi korusun, onun lütfu için onu avlarım:'--
Ve orada-hep birlikte-çok şefkatle ağladı,
Ve işinden daha fazla vazgeçmedi,
Ama uysalca gözlerini düşürdü;
Ve bu görünüşte iyi oturdu-hep birlikte. 1735
Ve onun teres, dürüstlük dolu,
Onun şakrak iffetlisini süsledi;
Yüzü herte digne'e,
Çünkü onlar dede ve işarette anlaştılar. (60)
Ve o sözle kocası Colatyn, 1740
Ya da onun için savaştı, içeri girdi,
Ve dedi ki, 'Seni koru, çünkü ben buradayım!'
Ve o az sonra, mutlu bir neşeyle,
Ve onu öptü, sanki karılar gibi. Tarquinius, bu kibirli kral oğlu, 1745
Güzelliğini ve sevgisini tasarladı,
Sarı boynunu, şeklini ve tavrını,
Ağzını, sözlerini tamamladı,
Ve hiçbir hileyle güzeli övülmedi; (70)
Ve bu hanıma yakalandı, istediği gibi, 1750
Kalbinde herhangi bir kadın kadar parlak,
O kadar odunsu ki, aklı tamamen unutuldu.
Çünkü, iyi ki, onun elde edilmemesi gerektiğini düşündü
Ve ne kadar umutsuz olursa,
O kadar çok arzuladı ve onun güzel olduğunu düşündü. 1755
Kör şehveti, onun tüm arzularıydı. A-morwe, gelincik şarkı söylemeye başladığında,
Sege'e gizlice geldi,
Ve kendi başına ağırbaşlılıkla yürüdü, (80)
Her zaman yeni olanın kaydının görüntüsü; 1760
'Böylece yatıyordu boynu, ve böyle tazeydi boynu;
Böylece oturdu, böyle konuştu, böyle uzandı; bu onun kalbiydi,
Böyle güzeldi ve bu onun tavrıydı.'
Bütün bu kendini beğenmişlik şimdi onun kalbine yerleşti.
Ve, fırtınanın her yeri sarstığı gibi, 1765
Fırtınadan sonra bile,
Yine de su bir iki gün aktı,
Doğru, her ne kadar onun formu orada olmasa da,
Onun formunun zevki oradaydı; (90)
Ama natheles, nat plesaunce, ama delyt, 1770
Ya da küçümsemeyle haksız bir yetenek;
'Çünkü onu mahvet, o benim sevgilim olacak;
Hap her gün cesur adama yardım eder,' dedi;
'Ne yaparsam yapayım, o öyle olacak;'
Ve onu kılıcıyla kuşattı ve gitmeye başladı; 1775
Ve Roma'ya varana kadar devam etti,
Ve sadece Colatyn'in evine kadar
sahip olduğu her şey hakkıydı.
Oğul oydu ve gün ışığını kaybetti; (100)
Ve özel bir eve geldiğinde, 1780
Ve geceleyin, sinekler onu takip etti,
Her gece dinlenmeye çekildiğinde,
Hiçbir korku yoktu, bir düşünceyi.
Pencereden veya başka bir yerden vurulmuş,
Sarsılmış bir şekilde, kısa bir süre sonra, 1785
Orada, bu asil kadın Lucresse'e doğru uzanıyordu.
Ve, uyurken, yatağının baskı altında olduğunu hissetti.
'Bu kadar güzel olan ne,' dedi, 'böyle yapan?' 'Ben kral oğluyum, Tarquinius,' (110)
Dedi ki, 'ama sen bağırırsan, ya da gürültü yaparsan, 1790
Ya da eğer sen herhangi bir yaratık uyanırsan,
İnsanı canlı olarak yaratan Tanrı adına,
Bu dönüşü senin tüm vücudunda yaşayacağım. '
Ve ayrıca boğazına doğru sertçe vurdu,
Ve sivri bir şekilde onun göğsüne doğrulttu. 1795
Hiçbir kelime söylemedi, ona karşı hiçbir gücü yoktu.
Ne söyleyecek? Zekası çoktan geçmişti.
Yalnız başına uçan bir kurt gibi,
Kime boyun eğecek, ya da ay mı yaratacak? (120)
Ne! Cesur bir şövalyeyle mi dövüşecek? 1800
Peki ya bir kadının gücü olmadığı erkekler.
Ne! diye bağıracak, ya da nasıl sertçe vuracak
Boğazından tutup, ona doğru savurarak?
Lütuf duyuyor ve elinden gelen her şeyi yapıyor. 'Sen istemezsin,' dedi bu zalim adam, 1805
'Ruhumu kurtarmak için ne kadar istekli olursam,
Ahırda senin düzenbazını uyuturum,
Ve onu yatağına yatırırım ve yüksek sesle bağırırım,
Seni böyle bir avucunda bulurum; (130)
Ve böylece sen de öyle olacaksın ve ayrıca 1810
Adını da kirleteceksin, çünkü senden başka kimse olmayacak.'
Bu Romalı kadınlar adını o kadar çok sevdiler ki

O zamanlar, ve o kadar utancı çektiler ki,
Ne kadar da iflas ve ölüm korkusu yüzünden,
Hem aklını hem de nefesini kaybetti, 1815
Ve bir yudumda öyle bir şey yaptı ki,
İnsanlar onun kolundan vurulabilir veya dikkat edebilirdi;
Hiçbir şey hissetmiyor, ne çirkin ne de güzel.
Tarquinius, o bir kralın oğlu, (140)
Ve soy ve hak olarak, 1820
Bir efendi ve gerçek bir şövalye olarak,
Neden şövalyeliğe karşı çıktın?
Neden bu hanımı hor gördün?
Allas! Senin yüzünden bu bir aşağılık dedeydi!
Ama şimdi amaç; anlattığım hikayede, 1825
O bir haydut olduğunda, tüm bu talihsizlik düştü.
Bu hanımefendi tüm arkadaşlarının peşinden gitti,
Sol, sağ, koca, her yere;
Ve her yerde, her şeyle birlikte, (150)
Kadınların alışkın olduğu gibi, 1830
Arkadaşlarının cenazesine gitti,
O, hüzünlü bir manzarayla salonda oturdu. Arkadaşları onun ne yaptığını biliyorlardı,
Ve kim yaptı bunu? Ve o oturup ağladı,
Utanç verici bir söz söylemedi, 1835
Ne de onun üzerindeydi, ne de gördü.
Ama Tarquiny'nin sonunda ona,
Bu iğrenç olayı ve tüm bu korkunç şeyi anlattı.
Söylenmesi gerekenler imkansızdı, (160)
O ve tüm arkadaşları kefaret ödedi. 1840
Tüm insanlar taştan yapılmış olsaydı,
Onu onun üzerine yıkmış olabilirlerdi,
Onun kalbi çok keskin ve çok sertti.
Söyledi ki, onun için değil, suçu için,
Kocasının çirkin bir adı olmamalıydı, 1845
Hiçbir şekilde acı çekmemeliydi. Ve hepsine cevap verdiler, perileri üzerine,
Ona vurduklarını, çünkü vurmanın doğru olduğunu;
Vuruşun altın olmadığını, vurmanın onun kudretinde yattığını; (170)
Ve örneklerinin çoğunu bıraktı. 1850
Ama bütün gece; çünkü o bir gün şöyle dedi,
'Olabildiğince bağışlayıcı ol,' dedi, 'hiçbir şey için bağışlamam.'
Ama gizlice bir bıçak yakaladı,
Ve bununla birlikte hayatını da kurtardı; 1855
Ve kederlendiğinde, bakışlarını çevirdi,
Ve giysilerine baktı;
Çünkü düşerken ayaklarının veya başka bir şeyin çıplak kalmasından endişe ediyordu; (180)
Bu yüzden temizliği ve acıyı severdi. 1860
Onun hakkında tüm Roma halkı dolaştı,
Ve Brutus onun iffetli kanına yemin etti
Tarquin'in bu yüzden sürgün edileceğine,
Ve tüm akrabalarının; ve halkın onu aramasına,
Ve anlattığı hikayeyi herkese açıkça anlatmasına, 1865
Ve açıkça onu bir yatakta taşımasına
Tüm ülkede, böylece insanlar görsün ve
Onun zulmünün korkunç eylemini. Roma'da hiç kral olmadı (190)
Gün boyunca; ve orada tutuldu 1870
Bir an, ve her günü orada yarı yarıya
Yasalarında olduğu gibi: ve böylece Lucresse sona erdi,
Asil kadın, Titus tanıklık eder.
Ona söylüyorum, çünkü o çok aşıktı,
Vasiyetinde hiçbir yenisini değiştirmedi. 1875
Ve ahırdaki herte için, üzgün ve nazik,
Erkekler bu kadınlarda her zaman bulabilirler;
Orada herte'yi kastettikleri gibi, orada yaşar.
Çünkü iyi biliyorum ki, İsa'nın kendisi söylüyor, (200)
İsrail'de, Londra kadar, 1880
Londra'nın her yerinde o kadar büyük bir inancı var ki
Bir kadında olduğu gibi; ve bu yalan değil. Ve erkekler gibi, tiranyaya bakarlar
Onlar her zaman yaparlar; öyle dinleyenleri denerler,
Trewest, kederli bir genelevdir. 1885

AÇIK EFSANE LUCRECIE ROMA, MARTIRIS.

1681. F. B. dedes; _dinlenme_ yapıyor. 1682. Addit. (12524) Ve; _dinlenme om._
1685. F. B. (_için_ ve); _dinlenme_ ve. 1686. C. trewe; _dinlenme om._ 1689. F.
Tn. Th. B. _om._ he. 1693. F. _bu satırı atlar; yazımı şu şekilde veriyorum_
MS. T., _bir şeyi_ şeye_ _değiştirmek. 1696, 1697. C. F. Tn. Th. B.
işlenmiş, düşünülmüş; _ama_ düşünülmüş _kötü dilbilgisi_; T. A. Ekle. işlenmiş,
düşünülmüş. 1701. C. hayır; _dinlenme om._ 1705. C. yüksek; Tn. şapka; _dinlenme_ yüksek
(_belki_ şapka olarak okunur). 1710. _Öyleyse_ C. T. Ekle.; _dinlenme_ Roma'ya geceye.
1715. B. estres; C. A. estris; F. Tn. esters; T. estes (!); Th. efters
(!!). 1716. _Hepsi ama_ T. Ekle. _gereksiz yere_ ful _sonra_ ekle. 1718. C.
onlar abyde. 1720. C. Discheuele; F. Disshevely. 1721. T. Ekle. oure boke
seyth; C. seyth (_om._ our book); Th. sayth Liui; _rest_ seyth our boke.
1725. C seith; F. sayne. 1727. C. Th. so; _rest_ to. 1728. C. sore; _rest_
to (_badly_). 1729, 1730. C. _has_--Bir swerd me thinknkyth that myn herte It thngith me when I thinknke on o place. 1730. T. A. Add. the
sege; F. Tn. B. these (_for_ the sege); Th. this. 1731. F. my; _rest_ his
(_before_ grace). 1736. F. the (_for_ her). A. T. honestee; C. oneste; B.
heuyte (!); F. hevytee (!); Tn. Th. heuynesse. 1737. C. Emblemyschid (!).
Th. chastnesse. C. _puts_ ll. 1738-9 _after_ l. 1743. 1744. C. kiste;
_rest_ kissed. 1747. C. T. A. Add. shap; _rest_ bounte. 1749. C. nas;
_rest_ was. 1751. C. brende; B. brente; F. Tn. brent. 1752. C. is al; Th.
A. was al; _rest_ was. 1754. C. T. A. Add. that; _rest om._ 1757. F. Tn.
Th. B. On; _dinlenme_ A. 1760. C. Thymage; _dinlenme_ The ymage. 1763. F. T. This;
_dinlenme_ Thus. 1764. C. A. now; _dinlenme_ newe (yeni). 1766. C. Yit (_for_ That).
1770. C. _om._ But. 1773. C. T. A. alday; _dinlenme_ alway. 1776. C. forth he
rit; A. Addit. (12524) forward he ride; F. Tn. Th. he forward right (!). 1784.
C. T. A. Add. Were hit; _rest_ Whether. 1787. F. felt; C. felte. 1793. C.
thour-out; T. thorout; A. throughout; _rest om._ out. 1795. C. T. A. Ekle.
nokta; _dinlenme_ swerd. C. vp-on; T. opon; Tn. Th. on; _dinlenme_ unto. 1798. C.
T. A. fynt; Ekle. fyndyth; _dinlenme_ fayneth _or_ feyneth (!). C. lomb; Ekle.
lombe; T. A. Th. lambe; _dinlenme_ loue (!). 1801. C. T. A. Ekle. ki; _dinlenme
om._ 1802. F. Ekle. sterte; _dinlenme_ asterte (astert). 1804. C. T. A. Ekle.
seyth; _dinlenme_ seyde. 1805. C. A. Ekle. o; T. tho; _dinlenme om._ 1807. F. Tn.
Th. B. _om._ As. 1809. C. auouterye; F. avowtrye. 1811. C. T. A. Add. non
other; _rest_ not. 1815. C. at onys bothe; _rest_ bothe atones. 1816. C.
wex; B. wexe; Tn. wax; T. wexed; A. wox; F. Th. woxe. 1821. F. Tn. Th. B.
_om. 2nd_ as. C. worthi (_for_ verray). 1823. C. T. A. Add. this; _rest_
thy. 1824. C. vileyn; A. T. vileyns; Add. vilons; F. B. Tn. vilenouse; Th.
villaynous. 1825. F. Tn. Th. B. _sonrasını_ ekle. 1829. F. Tn. Th.
B. _om._ al. C. herys; A. heeres; F. heer; Tn. T. Th. B. burada (duyar,
here). C. _kaybetti_ ll. 1836-1907. 1840. Ekle. yaptı; T. maden; A. hizmetçi;
_dinlenme_ yap. 1846. _Öyleyse hepsi ama_ F. Tn. B.; F. B. O nolde o acı çekiyor; Tn. O acı çekecekti. 1847. T. opon; A. vpon; _dinlenme_ vnto (_kötü_).
1857. T. A. Ek. o hede; _dinlenme_ hede o. 1862. _Böylece_ T. A. Ek.; _dinlenme_
iffetli kanıyla. 1873. T. A. Ek. olarak; _dinlenme om._ 1876. T. A. Ek.
için; _dinlenme_ onun içinde. 1879. _Hepsi_ kendisi _ya da_ kendisi. 1882. F. Ek.
_om._ ve. 1883. F. kadınlar; _dinlenme_ erkekler. C. _hepsini_ kaybetti. 1836-1907.

VI. ARIADNE EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA ADRIANE DE ATHENES.

Cehennemin en büyüğü, Girit kralı Minos,
Şimdi senin kaderin geliyor, şimdi yüzüğü tak;
Bu hikayeyi sadece senin hatırın için yazdım,
Ama anıları tazelemek için
Theseus'un aşkın büyük yalanı; 1890
Yukarıdaki cennetin tanrıçaları için
Ben ağladı ve senin günahın için alçaklar aldı.
Utançtan okun! Şimdi senin hayatın başlıyor.
Minos, Girit'in kudretli kralıydı,
Yüz tane güçlü ve büyük şehri vardı, 1895
Oğlu Androgeus'u gönderdi, (11)
Atina'ya; bu vuruşun böyle gerçekleştiğini,
Onun öldürüldüğünü, felsefe öğrenirken,
Şu şehirde, sadece kıskançlıktan.
Büyük Minos, bahsettiğim kişiden, 1900
Onun oğlunun ölümü geldi;
Alcathoe'yi sert ve uzun süre ikiye böldü.
Ama surlar o kadar güçlü ki,
Ve o şehrin kralı olan Nisus,
O kadar şövalyece ki, litel dredeth o; 1905
Minos'un ya da onun oğlunun tedavisini almadı, (21)
Bir gün bir maceraya düşene kadar,
Nisus kızı duvarda durdu,
Ve kalenin önündeki adamı gördü. Öyle şanslıydı ki, bir yaralamada, 1910
O, Minos kralına,
Güzelliği ve şövalyeliği için,
O kadar acıdı ki, ölmek üzereydi.
Ve, bu sürecin hemen ardından,
Minos'un bu yeri kazanmasını sağladı, 1915
Böylece şehir tamamen onun isteğine göre hareket ediyordu, (31)
Dilediğini veya döktüğünü kurtarmak için;
Ama o, onun nezaketini kötü niyetle terk etti,
Ve onu keder ve sıkıntı içinde bıraktı,
Tanrıçanın ona acıması için değil; 1920
Ama bu hikaye benim için şimdiki kadar uzun olurdu.
Atina, bu kral Minos'u da istiyordu,
Ve Alcathoe ve diğer tounes mo;
Ve bu etki, Minos'un Atina'nın eteklerini öylesine sürüklemesidir ki, onu 1925'te yiven'e gönderdiler. 1925'te 1925'te 1927'de 1928'de 1929'da 1930'da 1931'de 1932'de 1933'te 1934'te 1935'te 1935'te 1936'da 1937'de 1938'de 1939'da ... Ve Minos bunu yaptı, haklı olarak;
Oğlunu öldürmek onun ölümüne sebep oldu,
Ve onu Atina'nın kölesi yaptı 1940
Bir yerden bir yere, neden yaşasın ki;
Ve bu toun kazanıldığında yelken açsın.
Bu kötü gelenek çok uzun zamandır
Atina kralı Egeus'un
kendi oğlu Theseus'u göndermedi, 1945
Kura ona düştü, (61)
Yok edilmek üzere, çünkü lütuf orada değil.
Ve bu zavallı genç şövalye, kral Minos'un sarayına tam hakkıyla geldi,
Ve bir zindana, zincirlenmiş bir şekilde atıldı 1950
Bu kadar zaman boyunca orada kalması gerekene kadar. Ey zavallı Theseus, ağlasın bakalım,
O bir kral oğlu ve böyle ıslatılmış. Bana göre bu, sen bağlıydın
Seni soğuk kaygılardan kurtaran kişiye! 1955
Ve şimdi, eğer herhangi bir kadın sana yardım ederse, (71)
Onu hizmetkarı olarak vermeliyiz,
Ve her yıl onun üç sevgilisi olmalıyız!
Ama şimdi annemin yanına gelmek için.
Tur, orada Theseus'un attığı gibi 1960
Alt derede ve aşağıda merakla,
Duvarda bir ön tarafa doğru gidiyordu;
Ve vurmak, Kral Minos'un köpeklerine özlem duymaktı, ki odalarında büyük
Yukarıda, ana caddeye doğru oturuyordu, 1965
Mochel neşesinde, Ioye'de ve solda. (81)
Nasıl oldu bilmiyorum, orada oldu, per case,
Theseus onu geceleyin tamamlarken,
Kralın kızı Adrian o yüksekte,
Ve üvey annesi Phedra, 1970'te onu beklerken,
Duvarda dururken ve parlak paraya bakarken;
Yatağa girmekten çekiniyorlardı.
Ve onun kederine merhamet gösteriyorlardı;
Bir kralın oğlu 1975'te hapishanedeydi
Ve yutulacaktı, diye düşündüler büyük bir acıyla. (91)
Adrian üvey annesine özgürce konuştu,
Ve dedi ki, Phedra, üvey annesini orada bırak,
Bu zavallı efendinin oğlu burada olmayabilir,
Ne kadar da acınası bir şekilde akrabalarını tamamlıyor, 1980
Ve içinde bulunduğu gözenekleri,
Ve sahtekâr mı? şimdi kesin, vuruş doğru!
Ve eğer kabul ederseniz, yemin ederim ki,
O yardım edecek, nasıl yapacağız!'
Phedra cevapladı, 'y-wis, ben de onun için her zaman herhangi bir adam için olduğum kadar wo 1985
; (101)
Ve, onun yardımına, yapabileceğim en iyi şey,
Şekerciyi gizlice
Gelip bizimle aceleyle konuşması için,
Ve bu zavallı adamı da onunla birlikte gelmesi için davet etmektir. 1990
Çünkü eğer bu canavarı yenebilirse,
Onu bırakmış olmaktan daha iyidir; başka bir yol yok.
Onu kendi özünde tatmalıyız,
Eğer öyleyse, eğer ağlayacaksa,
Nerede olursa olsun, hayatını korumak ve kurtarmak için, 1995
Bu savunmayla savaş ve onu savun. (111)
Çünkü, hapishanede, oraya inecek,
İyi biliyorsunuz ki, en iyisi bir yerdedir
O n's nat derk ve oda ve alanı vardır
Bir balta, kılıç, sopa veya bıçak kaynaklamak için, 2000
Böylece, bence, hayatını kurtarmalıydı;
Eğer bir adamsa, bunu yapmalıdır.
Ve biz onu ayrıca balta ve toka ile topları yapmalıyız ki, sıkıca ağzını açtığında,
En iyi boğaza kast edecek 2005
Açlığını gidermek ve dişlerini sıkmak için; (121)
Ve hemen ardından, Theseus gördüğünde
En iyisi boğuldu, onu lepe edecek
Onu öldürmek için, ya da daha fazlasına gelmek için. Bu ağlayan gey, ya da o gelgit, 2010
Hapishanenin içinde gizlice;
Ve, ev bir o yana bir bu yana kıvrılmış,
Ve gitmek için öyle bir göz var ki--
Çünkü o, mase'nin yapıldığı gibi şekillenmiş--
Bunun için düşüncemde bir çare var, 2015
İki ipucuyla, gittiği gibi, (131)
Aynı şekilde, hemen geri dönebilir,
Üçlüyü takip ederek, geldiği gibi.
Ve, bunu en iyi şekilde yendiğinde,
O zaman bu cehennemden kaçıp gidebilir, 2020
Ve gey onunla birlikte gidebilir,
Ve o, kendi evinde öne çıkabilir,
O, bir efendinin oğlunu böyle selamlayan günahtır. Bu benim kamışım, eğer onu almaya cesaret ederse.'
Ne yapmalıyım? 2025
Neşeli geliyor ve onunla birlikte Theseus da. (141)
Ve bu şeyler böyle kabul edildiğinde,
Adoun Theseus'u dizinin üzerine oturttu:--
'Hayatımın doğru kadını,' dedi,
'Ben, acılı adam, ölüme kadar ıslanmış, 2030
Senden önce, neden bu hayat ya da nefesi sürdüreceğim,
Bu maceradan sonra,
Eşlik etmek istemiyorum,
Ama senin hizmetinde böyle katlanacağım,
Bilinmeyen bir zavallı olarak,
Sonsuza dek, o benim varlığım acı çekene kadar. 2035
Mirasımı terk edeceğim, (151)
Ve, sarayınızdan bir sayfa olarak ayrılırken,
Eğer bu yerde,
Bana çok büyük bir lütufta bulunacağınıza kefil olursanız,
Sadece paramı ve içeceğimi alabilirim; 2040
Ve geçimimi sağlamak için sadece yüzümü yıkayacağım,
Tıpkı sizin listenizdeki gibi, Minos'un hiçbir şey yapmadığı--
Günah ki beni hiç gözle görmedi--
Hiç kimse beni göremeyecek;
Çok kurnazca ve çok iyi yapacağım, 2045
Ve beni çok iyi çirkinleştirecek ve çok aşağılayacağım, (161)
Bu dünyada hiç kimse beni tanıyamayacak,
Hayatımı ve varlığımı,
Bana bu mükemmelliği vereni. Ve babacığıma 2050'ye kadar burada olacağım
Bu değerli adam, şimdi senin eşin,
Ve, ona, iyi olacağını garanti ediyorum
Ülkemin en büyük adamlarından biri.
Ve eğer ben geri dönersem, hanımım parlak,
Ben bir kral oğluyum ve bir şövalyeyim; 2055
Tanrı gibi, eğer o vuruş olabilirse (171)
Üçünüz de ülkemdeydiniz,
Ve ben sizinle birlikteydim,
O zaman yalan söylediğimi görmeliydiniz! Ve, eğer ben alçak bir şekilde 2060
Sayfanızı büküp size burada hizmet etmeyi teklif edersem,
Ama ben o yerde alçakça hizmet edebilirim,
Bana bir lütuf vermesi için Mars'a yalvarırım
O utanç verici ölüm bana düşer,
Ve tüm arkadaşlarıma ölüm ve yoksulluk; 2065
Ve ruhum geceleyin (181)
Ölümümden sonra, ve ileri geri yürür;
Bir hain olduğumun bir adı vardır,
Ruhumun gittiği, beni utandırmak için!
Ve eğer başka bir derece talep edersem, 2070
Ama- eğer bana vurmaya kefil olursanız,
Dediğim gibi, utanç verici ölümden!
Ve merhamet, hanım! Bunu göremem!'
Theseus'u görmek yakışıklı bir şövalyeydi,
Ve genç, ama yirmi üç yaşında; 2075
Ama kim onun yüzünü görseydi, (191)
Kefaretinin cezası için ağlardı;
Bu Adriane bu şekilde
Profesörüne ve sevgilisine cevap verdi.
'Bir kral oğlu ve bir şövalye,' dedi, 2080
'Bu kadar düşük bir derecede hizmetkarım olmak,
Tanrı korusun, tüm kadınların utancı için!
Ve asla böyle bir şey başıma gelmesin!
Ama sana lütuf ve el çabukluğu da gönder,
Seni savunmak ve şövalye gibi öldürmek için, 2085
Ve onu daha sonra (201)
Bana ve buradaki kız kardeşime karşı çok nazik,
Sana hayat vermekten pişmanım! Yit senin karın olsaydım daha iyi olurdu,
Benim gibi soylu doğmuş olman, 2090
Ve bir reaume'un var, sadece hızlı,
Sonra seni çırılçıplak bırakmak için çullanmam,
Ya da seni bir uşak olarak hizmet etmem için bırakmam;
Vurmak akrabalarına olduğu gibi bir kazanç değil;
Ama o adam ne için yapmıyor? 2095
Ve kız kardeşime, vuran günah öyle (211)
Eğer gidersem benimle birlikte olmayacak,
Ya da benim kadar ölüme katlanacak,
Oğlunuzla da aynı şekilde
Evinize geldiğinizde onu evlendirin. 2100
Bu, tüm bunların nihai sonudur;
Yemin edebilecek her şeye yemin ettiniz. '
'Evet, hanımefendi,' dedi, 'ya da onlar parçalandı
Yarın Minotaur'la birlikte olacağım!
Ve benim kanımın bir kısmını ödünç alacağım, 2105
Eğer isterseniz; eğer bıçağım ya da mermim olsaydı, (221)
Ben de onu vururdum ve sonra yemin ettim,
Çünkü önce beni bırakmanızı isterdim.
Mars adına, o benim kılıcımın başıdır,
Böylece yaşayabilir ve başarısız olmayabilirim 2110
Yarın savaşımı yürütmek için,
Buradan asla kaçmayacağım,
Ta ki siz gerçekleri görene kadar. Şimdilik, eğer doğruysa, diyeceğim ki,
Seni birçok gün sevdim, 2115
Her ne kadar benim bölgemde hiç kimsenin bilmediğini bilsen de. (231)
Ve en önemlisi,
Herhangi bir dünyevi canlı yaratığı görmeyi istedim;
Açıkça yemin ettim ve sana temin ederim ki,
Bu yedi yıl boyunca senin hizmetkarın olacağım; 2120
Şimdi ben de senin hizmetkarın oldum,
Benim sevgilim, Atina düşesi!'
Bu hanım onun kararlılığına,
Ve onun cesur sözlerine ve şefkatine,
Ve bu şekilde kız kardeşine yanaşıyor, 2125
Yumuşak bir şekilde, 'Şimdi, kız kardeşim,' dedi, (241)
'Şimdi biz düşesiz, hem ben hem de siz,
Ve Atina'nın krallarına bağlandık,
Ve sanki kraliçe olmak için onu rahatsız ediyoruz,
Ve onun ölümünden bir kralın oğlunu kurtarıyoruz, 2130
Her zamanki gibi, nazik kadınların tek amacı
Bir nazik erkeği kurtarmak,
Dürüst bir dava uğruna ve özellikle de onun hakkı için.
Onun bizi suçlayabileceğini düşünmüyorum,
Bizi asla kötü bir isim için orada tutma.' 2135
Ve bu maddeyi yapmak için kısa bir süre sonra, (251)
Bu Theseus onun için bir görev aldı,
Ve gerçekleştirilen her nokta, bu antlaşmada olduğu gibi, beni kurtar.
Onun ağıtı, onun ipucu, onun söylediğim şeyi, 2140
Evdeki gey tarafından yerleştirildi
Orada, bu Minotaur'un meskeni olduğu gibi,
Hemen kapının yanında, girişinde.
Ve Theseus ölümüne kadar çocuk,
Ve bu Minotaur'a doğru gidiyor, 2145
Ve bu Adriane'nin tekniğiyle (261)
Bu en iyiyi yendi ve onun felaketi oldu;
Ve bu en iyiyi öldürdüğünde, ipucu tarafından tekrar ortaya çıktı;
Ve geyler tarafından bir mavna alındı, 2150
Ve onun karılarından biri hücum etti,
Ve karısını aldı ve onun kız kardeşini serbest bıraktı,
Ve geyler ve onlarla birlikte üçü de
Geceleyin Londra'dan çalındı,
Ve Ennopye'nin karşısına onu sevdi 2155
Tanıdığı bir arkadaşı varmış gibi. (271)
Orada eğlendiler, dans ettiler ve şarkı söylediler;
Ve kollarında bu Adriane var,
En iyisinden olan onu felaketinden korudu;
Ve ona hemen yeni bir mavna aldı, 2160
Ve karşıt halkından tam bir woon,
Ve levesi aldı ve yelken açtı. Ve bir gün, vahşi denizin ortasında,
Orada, öğle vakti yaratıklar yaşarken
Vahşi en iyiler hariç ve o da çok sayıda kişiyle dolu, 2165
Gemisini oraya yanaşmak için yaptı; (281)
Ve o gün yarım gün geçirdi,
Ve orada, dinlenmesi gerektiğini söyledi.
Denizcileri de tıpkı onun gibi sağa döndüler;
Ve, bu durumda kısaca anlatmak gerekirse, 2170
Adriane'nin karısı uyurken,
Kız kardeşinin kendisinden daha güzel olduğunu düşünerek,
Onu kucağına aldı ve
Gemiye bindi ve bir hain gibi yolunu tuttu
Neden bu Adriane uyuyordu, 2175
Ve karşı tarafa yelken açtı - (291)
Rüzgar onu kuruttu ve yirmi şeytan yolu! - Ve babasını denizde sırılsıklam sevdi. Artık ondan bahsetmek istemiyorum parde;
Bu sahte aşıklar, onun laneti zehir olsun! 2180
Ama ben tekrar Adriane'a döneceğim
O, kurt adama uykuyla birlikte.
Kalbi tamamen acı içinde uyanabilir.
Aman Tanrım! Senin için kalbim şimdi acıdı!
Tam şafak vakti uyandı, 2185
Ve yatakta el yordamıyla dolaştı ve tam geceyi sevdi. (307)
'Aman Tanrım!' dedi, 'ben her zaman yanılmışım!
Aldatıldım!' ve onun rahibesi,
Ve en yakın bara gitti,
Ve bağırdı, 'Theseus! Kalbim tatlı! 2190
Neredesiniz ki, sizinle birlikte olabileyim,
Ve en iyi şekilde öldürülmüş olsam bile?' Vadi ona tekrar cevap verdi;
Hiçbir adam görmedi ve paradan çekindi,
Ve bir vadiye doğru gitti, 2195
Ve mavnasının denizde yelken açtığını gördü. (311)
Soğuk kanlılığını korudu ve doğruca şöyle gitti.
'Ben en iyi vahşiyi bulduğumdan daha iyi!'
O günah işlememiş miydi, böylece onu böyle mi gördü?
'Ah, yine dön, günah ve günah için! 2200
Senin mavnanın tüm içi boş!' diye haykırdı.
Bir sırıktaki şalını yukarı doğru tuttu,
İyi görmesi gerektiğini düşünerek,
Ve onun geride olduğunu hatırladı,
Ve yine döndü ve sahilde onu buldu; 2205
Ama bütün gece; onun yolundaydı. (321)
Ve bir kulübenin üzerine yemin etti;
Ve kalktı ve tüm bakımıyla,
Ayaklarının steplerinde yürüdü,
Ve yatağına doğru şöyle konuştu:-- 2210
'Sen,' dedi, 'iki tane alan,
İki tane cevap vereceksin, ve bir tane değil!
En büyük payın nerede, ahbap?
Aman Tanrım! Ben, perişan yaratık, nereye gideceğim!
Çünkü, o gemi veya bot ne olursa olsun, 2215
Karşıma çıkıp umrumda değil; (331)
Kendimi bu durumda kurtarabilirim!'
Onun şikayetinden daha ne anlatabilirim?
Çok uzun, çok ağır bir şey. Naso mektubunda her şeyi anlatır; 2220
Ama kısa bir süre sonra ben de anlatacağım.
Tanrıçalar merhamet için yardım eder;
Ve Boğa burcunda, insanlar
Taç taşlarını görebilirler. --
Bu maddeden artık söz etmeyeceğim; 2225
Ama bu sahte sevgili böylece (341)
Üçlü aşkını. Şeytan ona nedenini söyledi!

AÇIK EFSANE ADRIANE DE ATHENES.

1886. F. B. Tn. Yunanistan; _dinlen_ Girit; _bkz._ l. 1894. 1888. F. B. sadece
senin hatırına; _dinlen_ sadece senin hatırına. F. Tn. Th. B. şöyle yazılmıştır; T. A. Add. wryte I. 1890. F. vntrewe; _rest_ vntrouthe (vntrouth). 1891. T. A. Add.
the; _rest om._ (_after_ of). 1895. T. A. Th. had; B. wanne; F. whan (!);
Tn. _om._ 1897. F. happeth; A. hapned; Add. appynyd; _rest_ happed. 1902.
Th. Alcathoe (_rightly_); A. Alcitoe; Tn. Alcie; T. All the cyte; F. B. And
the citee. 1910. F. B. hyt happed; _rest_ happed hit. 1911. C. caughte.
1912. C. T. A. Add. for; _rest om._ C. _om._ 1922, 1923. 1923. Th. As
Alcathoe; A. As Alcitoe; F. B. And Alcites; T. With all the cyte; _see_ l.
1902. 1924. C. Fakat (_for_ And). 1925. F. B. Tn. B. _om._ that. 1927. C. T.
right[t] as you shal here; A. rycht so so as ye shall here. 1930. C. T. A.
Add. in; _rest_ in-to. 1932. C. _om._ yeer. 1933. C. T. A. Add. and; _rest
om._ C. fil (_for_ com). 1934. C. or; ​​Th. Add. and; _dinlenme_ devam ediyor. 1936. T.
Ekle. Vn-to; _dinlenme_ To. C. Theseus (_Minos_ için). 1938. C. T. A. Th. Add.
sağ; _dinlenme om._ 1940. F. B. To; _dinlenme_ Ve. 1941. C. T. A. ki; _dinlenme
om._ 1944. C. T. Add. ki; _dinlenme om._ 1945. Tn. Mot; C. T. Th. Mote;
_dinlenme_ Moste (Mutlaka). 1948. C. gon (_delikanlı_ için). 1949. C. T. A. Add. mahkeme;
_dinlenme_ contree. C. T. A. Add. sağ; _dinlenme_ gücü. 1951. A. thilke; C.
ilke; _dinlenme_ the. 1954. Ç.T.A. Ekle. depe idiler; F. B. depe idiler; Tn.
depe; Th. arte depe. 1955. C. hym; T. theym; _dinlenme_ whom. 1960. C. A. as;
T. Ekle. ki; _dinlenme om._ 1962. C. T. A. Ekle. içinde; _dinlenme_ için. C. Tn. T. A.
Ekle; F. B. Th. of. 1964. A. kral; _dinlenme om._ C. Thesius'un ki, &c.
1965. C. T. A. Ekle. doğru; _dinlenme om._ 1966. T. In mochell myrthe; Add. In
moche myrth; Th. Of the towne; _dinlenme_ Of Athenes(!); _not'a bakın_. 1967. C.
Tn. Th. Değil; F. A. B. Wot. T. Ama ben nasıl bilmiyorum. A. mutlu_n_it; _dinlenme_ oldu.
Ekle. orada; T. orada; _dinlenme om._ 1969. F. Tn. B. Ekle. Adriane
(_kötü_); Th. Ariadne. 1971. C. T. A. Ekle. komplenyge; _dinlenme_
tamamla. 1972. C. T. lokedyn; _dinlenme_ loked. 1973. F. B. (_sadece_) _om.
1. C. A. sone; _dinlenme_ so sone. 1980. F. Tn. B. _om._ o. 1982. C. şimdi
kesin; T. A. şimdi kesin; _dinlenme_ şimdi kesin. 1987. F. A. B. _ekle_ ki
_önce_ I. 1991. F. B. bu; _dinlenme_ bu. 1995. _Yani_ C.; F. B. o hys lyf
he dar kepe or; Tn. Th. o onun hayatı dar kepe or; T. o o dar onun
lyfe kepe and. 1997. F. Tn. B. o ther as; C. T. A. _om._ as. 1998. F. Tn.
B. _bu satırı atla. O halde_ C. Th. A. Wel wote [gh]e, &c. T. En iyisi, ye wot
well that he ys, &c. 1999. Addit. (12524) rome eke ve uzay; C. trouble
rou_m_ ve uzay; _dinlenme_ roume (roum) ve eke uzay. 2003. F. Tn. B. _om._
him. 2007. C. ne (_ne_ için hata) ki; Th. T. ne o; F. Tn. A. B.
ne. 2008. T. A. C. boğuldu; Th. ağladı (!); F. Tn. asleked; B. aslakyd.
2009. F. (_sadece_) onlar (_için_). F. yardım etmek (!); _dinlenmek_ için. 2012.
Tn. buruşuk; Th. buruşuk; B. cruklyd. 2015. T. (_sadece_) _om._ a. 2016. F.
B. clywe. 2019. _Yani_ C. A.; _öyle_ Eklendi. (12625) _ile_ canavar _için_ en iyi; F. Tn. Th. B. Ve bu en iyi şekilde ortaya çıktığında (!); T. Ve böylece ortaya çıktığında (!). 2020. C. T. A. drede; _dinlen_ stede; (drede _daha iyi zamanı_ verir). 2025. T. A. Th. sermoun; C. sarmoun; _dinlen om._ 2027. C.
Ve; _dinlen om._ 2028. C. T. A. Adoun; _dinlen_ Doun. 2031. C. T. A. whil;
_dinlen_ whiles. F. Tn. Th. B. _om._ lyf or. 2032. F. Tn. B. wolde; _dinlen_
wil (wol). 2035. C. A. -mo; _dinlen_ -more. 2039. C. A. çok gret a; T. çok
gret; _dinlenme_ suche a. 2046. F. B. çok ben; T. öyle; _dinlenme_ me öyle. 2048. C. A.
için; _dinlenme om._ 2051. C. şimdi; _dinlenme om._ 2052. C. F. için; Tn. T. Th. B. öyle;
A. _om._ 2060. F. Tn. Th. B. eğerden _sonra_ şunu_ekle. 2063. C. A. öyle (_için
2._ için). C. A. a; _dinlenme om._ 2064. C. T. A. Th. deth; F. B. dede; Tn.
deed; _bkz. l. 2072. 2065. T. pouert; _dinlenme_ pouerte; _cf._ Cant. Ta. C
441. 2068. A. a traytour; _rest om._ a. 2069. A. go; C. T. got; Th. mote
go; F. Tn. B. mot go (_for_ mot-e go); _see_ l 2066. [_Go_ = may go.] 2070.
F. B. ever y; T. C. A., I ever. 2071. C. T. A. if; _rest om._ 2073. F. B.
no more; Tn. nat; _rest_ nat elles. 2074. F. Tn. Th. B. this Theseus; C. T.
A. _om._ this. 2075. C. a; _rest om._ 2080. F. Tn. B. _kötü bir şekilde sahip olmak_ Ve a.
2083. A. leue; Th. lene; C. F. B. leue _ya da_ lene; Tn. leen; (leve _doğru_); _bkz._ l. 2086. 2084. C. T. A. Fakat; _dinlenmek_ Ve. 2085. _Yani_ C. A.
B.; F. Tn. T. Th. sleen (_kötü bir şekilde_). 2086. F. leve (_sic_); A. lyve; C. B.
leue (_ya da_ lene); Th. lene; Tn. leen; T. graunt. C. T. A. ki; _dinlenmek om._
2088. C. T. A., ben; _dinlenmek_ ben. 2089. C. T. A. ki; _rest om._ 2090. C. T.
A. ki; _rest om._ 2091. T. reaume; Tn. reame; C. reume; _rest_ realme.
2092. C. T. giltles [gh]ow; A. [gh]ow giltles; F. Tn. Th. B. senin
gentilesse (!). 2095. C. ki; _rest_ that that. C. men; T. a man; _rest_
man. C. nyl don; A. nyl do; T. wyll do (!); F. Tn. Th. B. wol not do. 2100.
F. B. olmak; _rest om._ to. 2102. A. on; _rest_ vpon. 2107. B. lete; F. C.
Tn. T. laten; A. latten; Th. letten. 2109. C. T. A. the; _rest om._ 2111.
C. tacheue; T. A. to acheue; F. Tn. Th. B. to taken (!). C. myn; A. T. Th.
my; F. Tn. B. by (!). 2113. C. prene (_rightly_); F. T. prefe; Tn. A. prof;
Th. profe; B. trouth. 2115. C. I-louyd; A. yloued; _rest_ loved. 2116. F.
Tn. Th. B. _om._ hit. 2119. C. ensure. 2124. C. Th. hertely; B. hertilye;
_rest_ hertly (hertely _daha doğrudur_). F. Tn. Th. B. ve onun evinde.
2126. C. T. A. Al; _dinlen_ Ve. 2134. C. her-bizden; _dinlen_ biz her-bizden. 2138.
_Her şey_ yapıldı; _iyileşme apaçık_. 2139. F. B. bu; _dinlen_
bu. 2149. F. senin en iyisine sahip; _dinlen_ bu en iyisine sahip. 2150-2153. F. Tn.
B. gayler'dan geen'i atla (gayler'ın tekrarı nedeniyle). 2150.
_Yani_ C.; T. o sahip oldu; A. o sahip oldu. 2151. _Yani_ C. T. O sahip oldu;
A. o sahip oldu. 2152. _Yani_ C. T. A. O sahip oldu. 2155. C. Ennepye; F. Tn. B.
Eunopye _veya_ Ennopye; T. Ennopy; A. Ennopie; Th. Enupye. 2160. C. T. A.
newe; _rest_ noble. 2161. F. Tn. B. _om._ ful. 2164. C. dwellede; B. Th.
dwelte; Tn. A. dwellt; F. T. dwelleth. 2168. F. Tn. B. _om._ that. 2182. C.
atake; _rest_ y-take. 2184. C. now; T. A. gret; _rest om._ 2186. C. T.
graspeth; A. grapid; _rest_ gropeth. 2188. C. & al hire her. 2193. F. B.
_bu satırı atla_. 2194. C. shynede; T. shynyd; A. schyneth; F. Tn. Th. B.
parladı. 2199. C. Hadde; T. A. Had; _rest_ Hath. F. Tn. Th. _gereksiz yere
bundan sonra_ he kelimesini ekle. 2201. F. thy (_onun_ için). 2202, 2203. T. _bu
satırları atla_. 2203. C. Tn. Th. B. Ascaunce; A. Ascances; F. Aschaunce. C.
A. that; _rest om._ 2206. C. I-gon; A. ygone; T. agone; _rest_ goon (gitti).
2207. C. T. A. upon; _dinlen_. 2208. C. kyssith; _dinlen_ kyssed (_ama oku_
kiste). 2210. C. _om._ she. 2213. C. thyn; T. A. thy; _dinlen_ the. C. I-gon;
A. y-gone; _dinlen_ goon (gitti). 2214. C. wreche. 2215. _So_ T.; A. herhangi
bote onu gel; C. o çizme buraya ne gel (_yanlışlıkla_); Tn. F. B. o bote
hiçbiri buraya gel (_yanlışlıkla_); _not'a bakın._ 2217. C. myn selue; F. my selfe
(_oku_ my selven); _dinlen_ my self. 2221. C. T. A. I telle; _rest_ telle I.
2226, 2227. A. _bu satırları atlıyor_. 2226. C. T. Th. bu sahte louer; F.
Tn. B. bu sahte aşıklar. 2227. C. Tn. T. Th. Onun; F. Hyr; B. Onun; _ama
hepsinin_ ona sahip olması. _Belki_ onun sözü _daha yumuşak bir satır_ verebilirdi.

VII. PHILOMELA EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA PHILOMENE.

_Deus dator formarum._

Sen, güzel dünyayı yaratan, düşüncende çıplak vuruş yapan,
Sonsuza dek, ya da sen, işinin başlangıcını yapan, 2230
Neden, insanı soymaya yönelttin,
Ya da--bu vuruş senin işin değildi,
Bunu bir şey yapmak için--
Neden Tereus'un doğurulmasına katlanıyorsun,
O kadar yalancı aşık ve yeminini bozan, 2235
Bu dünyadan ilk cennete kadar,
O halkın adı anılmadığında,
Bozuldu? (10)
Ve bana gelince, onun dedesi o kadar korkunçtu ki,
O çirkin hikayesini anlattığımda,
Gözlerim de çirkin ve acıydı; 2240
Uzun zaman öncesinin zehri son buldu,
O darbe, görenleri etkiledi
Tereus'un hikayesini anlattım.
Trace'in efendisiydi ve Marte'nin akrabasıydı,
Kanlı oklarla duran zalim tanrı; 2245
Ve mutlu bir sevgiyle evlenmişti,
Kral Pandiones orada kızını doğurdu, (20)
O yüce Progne, onun kölesinin unu,
Şenlikte Iuno listeye girmese de,
Düğün tanrısı Ne Ymeneus; 2250
Ama şenlikte tekrar olmuştu, y-wis,
Üç öfkeli, tüm ölümlüleriyle yanıyordu.
Baykuş gece boyunca balkes'in etrafında merak ediyordu,
O peygamber felaketin ve talihsizliğin peygamberiydi. Bu eğlence, şarkı ve dans dolu, 2255
Bir dört gece veya bir buçuk yıl sürer.
Fakat, bu hikayenin bitmesine az bir zaman kaldı, (30)
Çünkü onun anlatacağından korkuyorum,
Beş yıl karısı ve o birlikte yaşadılar,
Ta ki bir gün çok uzun süre 2260
Kız kardeşini görmeye gelene kadar, o kadar uzun süre gördü ki,
Ne görmek istediğini sordu. Ama kocasına avlanmak için geldi,
Tanrıçanın aşkı için, en çok onun sevgilisi olması için,
Sevgilisinin onu görmesi ve hemen gelmesi için, 2265
Ya da elle, ama en çok onun sevgilisine,
Onu avladı, onun isteğini yerine getirmesi için; (40)
Ve bu, her gün, tüm duasıydı
Kadınlığın, sözün ve sevginin tüm alçakgönüllülüğüyle.
Bu Tereus gemilerini yare yaptı, 2270
Ve kendisi Yunanistan'a gitti
Kayınpederine, ve onu avladı
Bir veya iki ay boyunca,
Karısının üvey annesi Philomene'nin,
Progne'de karısını sadece bir kez görebileceğine dair kefil olmak için-- 2275
'Ve o yakında tekrar sana gelecek. Ben onunla birlikte gelip gidiyorum, (50)
Ve benim hertes'im gibi ben de onu koruyacağım.'
Bu yaşlı Pandion, bu kral, ağlayacak
Hertes'in şefkati için, 2280
Kızının kölesini ve onun kölesini bırakmak için;
Bu dünyadan hiçbir şeyi bu kadar sevmedi;
Ama sonunda o da gitmek zorunda.
Çünkü Philomene, salte teres eke ile,
Kız kardeşini görmek için yalvaracak 2285
Ve onu kollarıyla kucaklayacak. (60)
Ve sonra o kadar genç ve güzeldi ki
Tereus güzelini gördüğünde,
Ve öğle vakti onun liche'i olduğu için, 2290
Ve o kadar zengindi ki,
Ateşli herte'sini ona öyle fırlattı ki
Onu nasıl elde edeceğini,
Ve onun yollarıyla diz çöktü ve avlandı,
Ta ki en sonunda Pandion şöyle dedi:-- 2295
'Şimdi, oğlum,' dedi, 'benim için orada olan,
Sana genç kızımı buraya bırakıyorum, (70)
Bütün hayatımın anahtarları orada. Ve kızım ve karına selam olsun,
Ve bazen onu serbest bırak, 2300
Böylece beni gördüğümde görsün.'
Ve nazikçe, onu zengin etti,
Ve halkına, en çok ve en az,
Onunla birlikte gelen; ve ona selam verdi,
Ve onu Atina'nın ana caddesinden 2305
taşıdı ve onu görmeye geldi,
Ve döndü; kötü niyetli olmadığını düşündü. (80)
Cevherler gemiyi bağladı,
Ve sonunda İz'e ulaştı,
Ve onu bir ormana götürdü, 2310
Ve gizlice bir mağaraya gitti;
Ve, bu karanlık mağarada, eğer onun leste'si,
Ya da leste'si gece, onun dinlenmesini istedi;
Bundan dolayı onun esareti altındaydı ve şöyle dedi,
'Kız kardeşim nerede, Tereus kardeş?' 2315
Ve bununla birlikte şefkatle ağladı,
Ve acınacak bir şekilde, solgun ve acıklı bir şekilde, (90)
Kuzu gibi kurt ısırılır;
Ya da kartalın kılıfı gibi, vurulur,
Ve pençelerinden kaçar, 2320
Yine de vurulur ve kırılır
Vurulsun diye, öylece oturdu.
Ama tamamen vurulmuş olamaz başka hiç kimse.
Bu hain, o dede'yi zorla yaptı,
Onu canından etti, 2325
Gücüyle ve kudretiyle onun dikkatini çekti. Bak! Burada bir adam dedesi ve bu bir hak! (100)
O, yüksek sesle 'Suster!' diye bağırıyor,
Ve 'Fader dere!' ve 'Tanrım, cennette yardım et!'
Herkes yardım ediyor; ve yine de bu sahte hırsız 2330
Bu hanıma daha da büyük bir kötülük yaptı,
Yoksa onun utancından çığlık atabilir,
Ve onu açıkça bir vilanye'ye sokabilir,
Ve onun kılıcıyla onun kervesini kıstırabilir,
Ve onu bir şatoda sonsuza dek gizlice hapse atabilir,
Ve onu kendi kullanımına ve deposuna alıkoyabilir, (110)
Böylece onu bir daha asla kızdırmasın.
Ah, güzel Filomene! Senin kızın ne;
Tanrı seni mahvetti ve kemiğini sana gönderdi! 2340
Şimdi bir son yapacağım zaman geldi.
Bu Tereus karısına geldi,
Ve kollarında karısının adı var,
Ve acıklı bir şekilde ağladı ve dikkatini çekti,
Ve ona kız kardeşinin yaptığını yemin etti; 2345
Bunun için bu sely Progne acı çekti,
Onun acı dolu karısının iki büklüm olduğunu; (120)
Ve böylece Progne'un içinde yaşamama izin verdi,
Ve kız kardeşinden sana bahsetmek istedim.
Bu zavallı kadın sende 2350
Öyle ki o çalıştı ve güzelleşti,
Ve hatta onun içinde kadınların kazandığı
kadar çılgınlık çaldı. Ve, kısa bir süre sonra, onun dolgusu var
Para ve içki, ve istediği gibi giyecek, 2355
Ve havyar, ve iyi y-nogh endyte,
Ama bir kalemle yazmadı; (130)
Ama mektupları bile ileri geri örebilirdi,
Böylece, bununla yıl geçti,
Büyük bir dayanıklılığa y-örmüştü 2360
Atina'dan bir mavnayla nasıl getirildiğini,
Ve mağarada nasıl getirildiğini;
Ve Tereus'un yaptığı her şeyi,
İyi vurmuştu ve yukarıdaki hikayeyi yazmıştı,
Kız kardeşinin aşkı için nasıl hizmet edildiğini; 2365
Ve bir düzenbaza bir yüzük taktı,
Ve ona işaretlerle, gitmesi için yalvardı (140)
Kraliçeye ve ona o elbiseyi giydirdi,
Ve işaretlerle ona birçok yemin etti,
Ona ne elde edebileceğini söyledi. 2370
Bu düzenbaz, kraliçeye onu sevindirdi,
Ve ona vurdu ve her şeyi söyledi.
Ve, Progne bunu gördüğünde,
Tek kelime etmedi, öfkeyle ve acıyla;
Ama ona hacca gitmesini söyledi 2375
Baküs tapınağına; ve, kısa bir sessizlikte,
Ev sahibini otururken buldu, (150)
Yalnız başına kalede ağlıyordu.
Allas! wo, the compleint ve ay
O Progne üzerine onun dombe suster yapar! 2380
Silahlar içinde her diğer alır,
Ve böylece onların kendi içinde yaşamalarına izin verdim.
Kalanlar söylemek için hiçbir ücret yoktur,
Çünkü bu her ve bir, böyle hizmet edildi,
Bu asla hak etmediği bir zarar 2385
Bu zalim adama, o bilge.
Eğer isterseniz, insanların savaşı olabilirsiniz. (160)
Çünkü, o utancı için,
Tereus gibi yapmak istemese de,
Adını lekelemek için,
Sana bir mordrour veya bir dolandırıcı olarak hizmet etme, 2390
Tam anlamıyla neden ona sahip oldun,
O şimdi kardeşim olsa bile,
Ama öyle olsun ki başkası olmasın. (166)

AÇIK LEGENDA PHILOMENE.

BAŞLIK. _F'den_, F. _Deus dator formatorum'a sahiptir; B. _Deus dator formarum'a sahiptir. 2233. C. T. A. fyn; _dinlenme_ fende. 2239. C. A. his; F.
Tn. B. this. T. that acıklı hikaye. 2241. F. B. laste (_son_ için_ hata); Tn. A. laft (!); C. lestyth; T. Th. lasteth. 2242. C. T. A. it;
_dinlenme om._ C. wele; T. wyll; Add. (12524) woll; _dinlenme_ wolde. 2243. B. Th.
Tereus; A. Tireus; C. Therius; T. Thereus; F. Teseus; Tn. Theseus (!). [_Of
which I tolde_ = whom I mention (l. 2234).] _Bir sonraki satıra bakın._ 2246. C. T.
A. a; _rest om._ 2249. C. T. A. lyst; Th. lyste; F. Tn. B. baste (!). 2252,
2253. C. Tn. A. brond, wond; _rest_ bronde, wonde. 2256. A. Lestith; _rest_
Laste (Last). 2277. _All but_ C. T. _badly insert_ I _after_ her. 2282. T.
C. loueth. 2285. F. B. Tn. for; _rest_ of. 2286. _So_ F. Tn. Th. B.; C. T.
she loueth so; A. sche loued so. 2287-92. T. _ihmal_. 2291. B. bounte; F.
bounde (_bounte_ için_ hata); _rest_ beaute (_ancak_ l. 2289'a_ bakın). A. twys;
Th. to; _rest_ two (twoo); _see_ 736. 2294. C. wilis he so fayre hire
preyede. 2297. C. T. A. burada; _rest repeat_ dere. 2301. C. Tn. T. er;
_rest_ or. 2311. F. T. in-to; _rest_ to. 2314. Tn. a-groos; A. agros; Th.
agrose; F. agrosse; T. agrysyd; C. aros (!). 2316. C. Tn. Th. B. wepte; F.
wepe; T. wepyd. 2319. F. Tn. Veya; B. Veya; _rest_ Veya olarak. 2320. F. Tn. B.
_om._ onun. 2324. C. o; _rest om._ 2325. F. Tn. B. _om._ onun. 2328. F.
B. longe; _rest_ loude. 2329. C. A. ve; _rest om._ 2332. F. B. Tn. ferde;
A. fered; _rest_ fere. 2334. A. C. kerveth; T. kutteth; _rest_ kerf
(kerfe). 2338. _So_ C. T. A.; Th. o ne olabilir (_om._ onu). F. Tn. B. _bu satırı
atlayın ve 2339'dan sonra sahte bir satır olsun. 2339. C. T. A.'dır; F. Tn.
Th. B. içindedir. 2345. C. (_için_ fon) deyin. 2346. F. B. (_için_ bunun).
2350. C. T. A. öğrendi; _geri_ y-lerned. 2352. F. Tn. Th. B. _om._ onu. F.
Tn. T. Th. B. radeuore (_veya_ radenore); C. radyuore (_veya_ radynore); A.
raduor. 2353. F. wore (_hata_ eskiden); _geri_ eskiden. 2355. C. T. A. ve;
_geri_ of. 2356. C. A. coude; _rest_ kouthe (couthe, couth). P. Tn. Th. B.
_put_ ve _after_ y-nogh. 2357. C. A. coude she: T. couthe she; _rest_ she
kouthe (couth, coulde). 2359. _All but_ T. A. _om. 2nd_ that. F. (_only_)
_om._ al. 2360. A. C. ywouen; _rest_ wouen (woued). C. T. A. stamyn; _rest_
stames. 2364. C. waf; Tn. B. wafe; _rest_ waue (wave). 2369. F. Tn. Th. B.
signe; _rest_ signes. C. swor hym; T. sware she; A. suore; Th. yemin etti; F. B.
yemin etti (!); Tn. yemin etti (!). 2375. C. Th. üzerinde; T. A. içinde; F. Tn. B. a. 2378.
Tn. onu; C. burada (_onun_ için); A. hepsi onun; F. T. Th. B. kendisi. 2379. _Yani_
A.; _bu_ T. (_3.'ü atlayarak_); C. Allas the completent the wo & the mone;
F. Th. Allas the wo constreynt (!) ve the mone. 2380. _Bu yüzden hepsi._ 2388. C.
onun; _dinlen om._ 2389. C. böylece; _dinlen om._ 2390. B. mordrer; F. morderere; Th.
katil; C. T. A. morderour; Tn. mordroure. 2393. C. T. A. non othir;
_rest_ a-nother (!).

VIII. PHYLLIS EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA PHILLIS.

Öncül olarak ve ayrıca auctoritee tarafından,
O kötü meyve kötü bir ağaçtan gelir, 2395
Eğer sizin gibiyse, onu bulabilirsiniz.
Ama bu amaçla bunu şimdi söylüyorum,
Size sahte Demophon'dan bahsetmek için.
Aşkta daha sahte bir sürü asla değilim,
Ama-eğer onun babası Theseus olsaydı. 2400
'Tanrı, lütfu için, bizi koru!'
Bu yüzden bu kadınlar buraya gelmemiz için dua etsinler.
Şimdi annemin etkisine dönüyorum. (10)
Yıkılan, Truva'nın şehridir;
Bu Demophon, 2405'te yelken açıyor
Atina'ya doğru, büyük yelkenlerine;
Yanında birçok gemi ve birçok mavna var
Halkıyla dolu, birçoğu
Yaralı, yaralı, arıyor ve ölüyor.
Ve onlar uzun bir süre denizde kalıyorlar. 2410
Arkasında bir rüzgar ve bir yağmur var
O kadar şiddetli ki yelkeni sarsılmıyor,
O, dünyanın tek başına kaldıracıydı, (20)
Fırtına onu bir o yana bir bu yana kovalıyor.
O kadar sert vurdu ki, gidemedi; 2415
Ve bir dalgayla gemisi kırıldı.
Gemisi o kadar alçaktan yırtılmıştı ki, iki şekilde,
O marangoz bir türlü düzeltemedi. Geceleyin, herhangi bir meşalenin
Odun için yaktığı gibi, ve onu şimdi yukarı, şimdi aşağı, 2420
Neptün ona merhamet edene kadar,
Ve Thetis, Koro, Triton ve hepsi,
Ve onu bir yere düşürdüler, (30)
O Phillis hanımı ve kuyruğundan,
Ligurgus kızı, 2425
Un tekrar parlak oğuldan daha güzel.
Sonra Demophon oraya y-wonne,
Wayk ve iek wery ve halkı
Werinensese'den ve ayrıca şöhretten mahrum edildi;
Ve neredeyse ölüme sürükleniyordu. 2430
Onun bilge halkı ona tavsiyede bulunmak için
Kraliçeden yardım ve destek istemek için,
Ve onun lütfunun ne olabileceğini görmek için, (40)
Ve o london'da bir şamanlık yapmak için,
Onu felaketten ve talihsizlikten korumak için. 2435
Çünkü o arıyordu ve neredeyse ölüme yaklaşıyordu;
Konuştu ya da nefes aldı,
Ve Rodopeya'da dinlenmesi için yatıyordu.
Yürüdüğünde, düşüncesi en iyisiydi
Yardım istemek için saraya. 2440
İnsanlar onu iyi tanıyordu ve ona saygı gösteriyordu;
Çünkü Atina'da dük ve efendiydi,
Theseus'un babası olduğu gibi, (50)
O zamanlar iyi bir ün kazanmıştı,
Hiçbir adam onun bölgesinde onun kadar iyi karşılanmamıştı; 2445
Ve yüzünün ve boyunun solgunluğu gibi,
Ve aşk yalanları; ona doğasının vurduğu gibi;
Tilki Renard'ın yaptığı gibi, tilkinin oğlu,
Nazik olduğunu söyledi eski solgunluklarını
Bilgi olmadan, bir ördek yüzebilir, 2450
Vurulduğunda yakalanıp ağzına kadar taşınır.
Bu onurlu Phillis onu sever,
Onun sevgisi onun limanına ve tavrına iyi gelir. (60)
Ama ben her-biforn'a karşı öfkeliyim
Yeminli aşktan vazgeçmiş olanlardan yazmak için, 2455
Ve efsanemde beni acele ettirmek için,
Tanrı'nın bana lütfunu yerine getirmek için,
Bu yüzden bu şekilde kısa sürede geçeceğim;
Theseus'un sürüsünü siz de yaptınız
Güzel Adriane'nin ihanetinde, 2460
Onun acıması onu felaketinden korudu.
Kısaca, öyle Demophon
Aynı şekilde, aynı yoldan gitti (70)
Sahte babası Theseus'a giden.
Çünkü Phillis'e şöyle yemin etti, 2465
Onu ve onun tüm sıkıntılarını onunla evlendirmek için,
Ve ondan elinden gelen her iyiliği istedi,
O sağlıklı ve dinlenmişken ve dinlenirken;
Ve Phillis'e onu kurtaracak her şeyi yaptı.
Ve eğer beni kurtarırsan, iyi ki yapabilirim, 2470
Onun yaptıklarını ileri geri anlatabilirim.
En çok kendi tarafına gitti,
Çünkü oraya düğün kıyafetini giyecekti (80)
Hem onun hem de kendisinin şerefine. Ve açıkça leve'sini aldı, 2475
Ve yemin etti, ertesi gün geri dönecekti,
Ama bir ay içinde tekrar geri dönecekti.
Ve orada emrini
Gerçek efendi olarak
verdi ve saygıyı
kabul etti, iyi ve alçakgönüllü bir şekilde ve gemilerinin zevk almasını sağladı, 2480
Ve elinden geleni yaptı;
Çünkü Phillis'e gelmedi.
Ve o kadar sert ve acılıydı ki, (90)
Aman Tanrım! Hikayelerin bize kaydettiği gibi,
O kendi kaderini bir iple doğruladı, 2485
Demophon'un onu tepside gördüğünü. Ama önce ona yalvardı ve onu bağladı
O gelecekti ve peyne'i teslim edecekti,
Ben bir veya iki kelimeyi prova ederken. Bana göre ona bir penne dolusu mürekkep harcamayın,
Çünkü o sahtekar bir aşıktı, tıpkı babası gibi;
Şeytan onun ruhunu ateşe verdi! (100)
Ama Phillis'in mektubundan yazacağım
Bir kelime veya iki kelime, her ne kadar birazcık olsa da. 2495
'Ev sahibin,' dedi, 'Ey Demophon,
Phillis'in, ki bu çok başladı,
Rodopeye'nin, senin tamamen tartışmalı,
Aramıza konulan süre boyunca,
Siz ileriye gitmeyin, sizin gibi; 2500
Sığınağımızda sakladığınız eliniz,
Bizi, şüpheden dolayı,
Ya da paranın etrafta dolaşması yüzünden, yükseltti. (110)
Fakat para dört kez yüzünü sakladı
Buradan ayrıldığınız gün, 2505
Ve dört kez dünyayı tekrar aydınlattı.
Fakat tüm bunlara rağmen, eğer içtenlikle söylersem,
Sitho'nun akıntısı Atina'dan gemiyi getirdi; gece geldi. Ve, eğer siz bu terimi rekne wolde, 2510
Ben veya diğer üç sevgilinin beklediği gibi,
Ben, tanrım, günümden önce, bunu istemiyorum.'--
Ama yazdığı tüm mektuplar (120)
Sırayla, çünkü bu benim için bir suçlamaydı;
Mektubu oldukça uzun ve çok büyüktü; 2515
Ama burada ve orada dizelerde vurdum,
Bana göre iyi söylediğini düşündüm.--
Dedi ki, 'senin yelkenlerin tekrar geldi,
Senin sözüne göre orada kesin değil;
Ama neden geldiğini biliyorum,' dedi; 2520
'Çünkü sana olan sevgim bu kadar özgürdü. Ve yemin ettiğiniz tanrıçalardan,
Eğer intikamı bu yüzden size gelirse, (130)
Peyniri beslemeye yetmiyorsunuz.
Bana güvenenlere, tamam, 2525
Soyuna ve güzel dilinize,
Ve yanlışlıkla tepelerinize.
Nasıl bu kadar ağlayabiliyorsunuz?' dedi;
'Başka bir tepeye sahip olabilir misiniz?
Şimdi kesinlikle, eğer hafızanızda olsaydı, 2530
Sadece gerçek bir zafer kazanmış olurdunuz
Böyle ihanete uğramış bir şan! Tanrı'ya, dedi, 'avlarım ve sık sık dua ettim, (140)
Bu şimdi en büyük gözetmen olacak,
Ve başına gelecek her şeye en büyük saygı! 2535
Ve senin eski teyzelerin orada olduğunda,
İnsanlar onun değerini görebilecekleri yerde,
Tanrı'ya yalvarırım, sen de orada olacaksın,
İnsanlar, gittikleri yerde,
"İşte! Bu, dalkavukluğuyla 2540
İhanet edilen ve onu öldüren kişidir
Bu, düşüncesinde ve ölümünden önceki gerçek aşkıydı!" diye haykırabilirler.
Ama gerçekte, o noktadan sonra, (150)
Böylece babanızı bu şekilde gördüğünüzü sanabilirsiniz;
Çünkü Adriane'i baştan çıkardı, y-wis, 2545
Bir sanat ve bir sotelte ile
Sen kendini baştan çıkardığın gibi.
O noktada olduğu gibi, her ne kadar güzel olsa da,
Onu takip ediyorsun, kesinlikle, ve onun gözüsün.
Ama günah işle beni baştan çıkar, 2550
Vücudum biraz daha görünür, bir nedenden dolayı,
Atina limanında, ıssız,
Mezarlık ve defin olmadan; (160)
Her ne kadar herhangi bir taştan daha sert olsan da.'
Ve bu mektup yakında gönderildiğinde, 2555
Ve ne kadar genelev ve ne kadar sahte olduğunu biliyordu,
Kendini feda etti, allas!
O da öyle, çünkü onu böyle kuşattı. Savaş, kadınlar, sotil fo'nuzdan,
Günah işle bu gün erkekler örnek görebilir; 2560
Ve güvenir, aşkta olduğu gibi, benden başka hiçbir adam. (168)

AÇIK EFSANE PHILLIS.

2400. F. Tn. Th. B. _om._ eğer. 2402. F. Tn. Th. B. _om._ olabilir. 2408. C. his;
_rest om._ 2409. C. sek (_oku_ ara); _rest_ seke. 2410. A. Th. sege;
F. Tn. B. a sege; T. sege; C. thasege (_iyi_). 2412. C. T. A. ne myghte;
_dinlenme_ myght not. 2418. C. A. ne; T. öğlen; _dinlenme om._ 2420. A. So wood. C.
A. now vp now doun; T. now vp and doun; _dinlenme_ vp and doun. 2422. Th.
Koro; T. Thora; _dinlenme_ Thorus (_notlara bakın_). F. Tn. B. _om._ Triton. 2423.
F. Th. B. vp; _dinlenme_ vp-on. 2425. A. B. Ligurgus; C. Tn. T. Ligurges; Th.
Lycurgus; F. Bygurgus (_Lygurgus için_ hata). 2430. C. O (_için_ Ve). C.
neredeyse oldu (_daha iyi_ oldu neredeyse _içinde_). 2435. C. T. A. İçin;
_içinde_ dinlenmek. 2437. C. T. A. onun; _içinde_ dinlenmek. 2438. A. _içinde_ 2440. C. T.
A. mahkeme; _içinde_ dinlenmek. 2443. F. Tn. Th. B. sahiptir. 2444. C. T. A. gret'in;
_içinde_ dinlenmek. 2445. C. (içinde_ içinde). C. o; T. A. o; _içinde_ dinlenmek.
2449. C. owene (_içinde_). 2452. A. phillis; C. Philes; Th. T. quene
Phillis; _içinde_ dinlenmek. 2453. F. B. Ve; _dinlen_ Her (Kirala, Hir). 2454. A.
Th. agroted; B. agrotyd; C. agrotyed; F. Tn. agroteyd; T. agroteyed. 2455.
C. T. ben aşık; A. ar of loue; _dinlen_ in loue ben. 2459. C. T. A.
deuyse; F. Tn. B. the nyse (_sic_); Th. the gyse. 2470, 1. T. I couther
right well, yef that hyt lykyd me Tell all his doyng; but hyt ys vanyte.
2472. C. T. vnto; A. into; _dinlen_ to. F. Th. B. him; _dinlen_ he. 2475. F. B.
_omit_. 2476. C. yeminli kiraladı; A. yemin etti; Tn. yemin etti;
F. T. Th. B. yemin etti. 2477. _Öyleyse_ C. A.; F. Tn. Th. B. yaşadı.
2480. C. homurdanarak; F. T. B. sade; A. hui_m_ly; Tn. mütevazı; Th. homurdanarak. C.
let; _dinlen._ 2482. C. ne; _dinlen._ 2483. A. C. Th. satın aldı; F. Tn. B.
yboght. 2484. F. Tn. B. _om._ as. A. T. hikayeleri; _dinlenme_ hikayesi (_ama bu
kaydedilmesini_ gerektirirdi; _gerçekten_, C. _kaydedildi_!). 2485. C. T. A.
ryght; _dinlenme om._ 2487. F. Tn. Th. B. Ama önce ilahiye yazdı. 2488. C.
T. A. hire delyuere; _rest_ delyuer hir. F. pyne (_peyne_ için_ hata). 2489.
F. B. oo; Tn. one; _rest_ a; _bkz._ l. 2495. 2491. C. T. A. Ne spende;
_rest_ Dispenden. 2493. C. a fere; T. afyre; A. in fire; F. Tn. Th. B. on a
fire (_badly_). 2496. C. Ostesse thyn. T. A. o thow Demophon. 2498. F. Tn.
B. _om._ moot. 2504. F. Tn. B. _om._ hid. 2505. Th. thylke; C. F. Tn. B.
that thilke (!); A. that ilke; T. that. 2506, 7. C. _omits_. 2506. A. hash
lycht this. 2507. T. yef; A. if; F. B. Th. yet (_error_ yef için); Tn. yit
(_error_ yif için). 2508. C. storm (_error_ streem için); _rest_ streme. Th.
Scython; C. B. Sytoye; A. Cytoye; T. Sitoy; F. Tn. Sitoio (Ovidius _has_
Sithonis unda). T. y-brought; _rest_ broght (brought). 2509. C. commyth it;
T. A. cometh; F. Tn. B. come hit; Th. came it. 2517. C. A. wel hash; _rest_
hath wel. 2518. C. T. A. thyne (your); _rest_ the. C. come; T. comen; F. Tn.
Th. B. cometh. 2519. C. T. A. thy_n_ (your); _rest_ the. 2523. C. T. A. Yif
(_only_); F. Tn. Th. B. That (_only_); _but read_ Yif that. 2525. C. T. A.
pleyne; _rest_ seyne (!). 2527. C. Yanlış; A. yronne (_yanlış_ için); F. Tn. Th. B. yanlış. 2529. A. Quhethir ther may (_ama bu
İskoç_). 2532. _Her_ şey_ olabilir. 2539. C. T. A. tarafından; _dinlenme_ tarafından.
2546. A. C. T. subtilitee. 2549. C. T. A. onu; _dinlenme om._ A. _kaybetti_ ll.
2551-2616. 2555. F. Tn. B. _om._ gönderildi. 2561. _Böyle_ C. T.; _böyle_ Tn. Th.
(_ile_ şimdi _için_ olarak); F. B. Ve aşkta benden başka kimseye güvenme.

IX. HYPERMNESTRA EFSANESİ.

INCIPIT LEGENDA YPERMISTRE.

Grekçe'de neden iki kardeş yoktu,
Bunlardan birine Danao denirdi,
Birçok oğlu onun bedeninden kazanmıştı,
Sahte aşıklar sık ​​sık bir araya gelirdi. 2565
Oğulları arasında her zaman en çok sevdiği
O vardı.
Ve bu çocuk doğduğunda, bu Danao
Ona bir isim verdi ve ona Lino adını verdi. Diğer kardeş Egiste'ydi, 2570
O, her zaman dinlediği kadar sahte bir sevgiydi, (10)
Ve birçok kız onun hayatına girdi;
Bunlardan doğru karısına bindi
Orada bir kız vardı ve onu çağırdı
Ypermistra, hepsinin en uzağı; 2575
Hangi çocuk, onun doğduğu,
Tüm tanrılara göre doğmuştu,
Tanrıçalara benzediği gibi, ya da o doğmuştu,
O, tahıl olmalıydı;
Kaderini kavradığımız Wirdes, 2580
Onu olması gerekmeyecek şekilde şekillendirdi (20)
Çelik gibi çukurlaştırdı, süzdü, süzdü ve kavradı;
Ve bu kadına iyi gelir. Çünkü, Venüs onun güzelliğini selamlasa da,
Jüpiter ile birleşmişti o da 2585
O vicdan, acı ve utanç korkusu,
Ve adını korumak için kadınlığından,
Bu, ona göre, burada olduğu gibi mutluydu.
Ve o zamanlar Mars kurtarıcıydı,
O kadar zayıftı ki, kötülüğü onu sal yaptı, 2590
Venüs zalim zanaatını bastırdı; (30)
Venüs ve diğer baskılarla
Evlerin, Mars'ın zehrini yaktı,
Ypermistra bir bıçak bile kullanamadı
Kötü niyetle, hayatını mahvetmesine rağmen. 2595
Ama natheles, dönerken bile,
Satürn'ün görünümlerini sergilemek zorundaydı,
Onu hapiste yaşamaya zorlayan,
Daha sonra anlatacağım gibi. Danao ve Egistes'e de-- 2600
Her ne kadar onlar iki kardeş olsalar da, (40)
Çünkü bunca zaman hiçbir soy esirgenmedi--
Evlenmek için onu dövdüler
Ypermistra ile onun Lino arasında,
Ve bir gün sonra her şey böyle olacak; 2605
Ve tam olarak kabul edildi, zekice vuruldu;
Dizi doğru, zaman hızla geçti.
Ve böylece Lino babasının kardeşinden
Kızını evlendirdi ve her ikisinin de bir başkası oldu.
Meşaleler yandı ve lambalar parladı, 2610
Kurbanlar tam olarak kutsandı; (50)
Sonra ateşten indirildi,
Un, yaprak, ezbere
Çelenkler ve taçlar yapmak için yırtıldı;
Doludur, minstralcye'nin sesinin yeri, 2615
Evlilik aşk şarkılarının,
Bu zamanın pleyn geleneği olduğu gibi.
Ve bu, Egiste'nin solgunlarındaydı,
Evinde efendi vardı, onun dinlediği gibi;
Ve böylece gün sona ermek üzere kurudular; 2620
Arkadaşlar bırakıldı ve gittiler. (60)
Gece geldi, kız yatağa girecek;
Egiste, odasına onu hızla bağladı,
Ve gizlice kızının aramasına izin verdi.
Evin hepsi boşaldığında, 2625
Kızına sevinçle baktı,
Ve onunla konuştu, sanki burada sinagogdaymış gibi.
'Doğru kızım, kalbimin hazinesi! Günah ilk o gün o şekil benim sherte'imdi,
Ya da ölümcül rızıkla hakimiyetim vardı, 2630
Yani benim her yerim asla beni düşünmez (70)
Sen, benim, Ypermistra, orada kız!
Bak, baban seni burada ne görürse görsün,
Ve her zaman senin wyser'ının peşinden git. Kızıl saçlı kız, seni öyle seviyorum ki 2635
Bütün dünya benim için yarı yarıya öyle;
Seni senin kötülüğüne bağışlamıyorum
Soğuk paranın altındaki bütün tanrılar için;
Ve benim anladığım, doğru kişiye söylenecek,
Bu şekilde olduğu gibi, protestoyla, 2640
Ama sen benim sana söylediğim gibi yaparsan, (80)
Sen, her şeyi yapan tarafından yapılmış olacaksın!
Kısa sözlerle, kaçamazsın
Solunumlarımdan, yoksa sen yapılmış olacaksın,
Ama sen benim kamışıma göre kabul eder ve çalışırsın; 2645
Bunu tam bir sonuç olarak kabul et.'
Bu Ypermistra kastı onun gözünün altını,
Ve gök yeşili yaprağını yaptığı gibi;
Eylem onun boynunu ve senin için kül gibi,
Ve seyde, 'efendi ve baba, tüm isteğini yerine getireceğim, 2650
Gücümün ardından, Tanrı bilir, (90)
Bu yüzden bana hiçbir karışıklık olmasın.'
'Hiçbir şeyim yok,' dedi, 'öğleden sonra hariç;'
Ve bir bıçak yakaladı, sanki bir tıraş bıçağı gibi;
'Bu,' dedi, 'bu hiç iyi değil; 2655
Ve kocan yatağa girmek üzereyken,
Neden uyudu, boğazını iki kez kes. Çünkü rüyalarımda bana uyarıldı
Yeğenimin benim felaketim olacağı,
Ama hangisini, neden daha çok korkacağımı bilmiyorum. 2660
Eğer hayır dersen, ikimizin de bir bisikletçisi olmalı (100)
Söylediğim gibi, yemin ettiğim kişi adına.'
Bu Ypermistra'nın zekası var;
Ve, o yerin zarar görmemesi için,
Ona yalvardı; başka bir lütuf yoktu. 2665
Ve sonra bir içki alır,
Ve ona bir yudum, iki veya üç yudum,
Eğer dinlenmeye vakti olursa,
Ve sen ne kadar uzun süre uyuyacaksan o kadar uzun,
Uyuşturucu ve uyuşturucular o kadar güçlüdür ki: 2670
Ve sen ne kadar uzun süre düşünürse düşünsün, ' (110)
Dışarı çıkar ve tam bir ayıklıkla,
Kızların çoğu zaman yaptığı gibi,
Oda eğlence ve şarkıyla aydınlatılır,
Ve kısa bir süre sonra, bu hikaye uzarsa, 2675
Bu Lino ve o yatağa getirildi;
Ve her kadın onu dışarı çıkardı.
Gece boşa gitti ve o uykuya daldı;
Tam şefkatle ağlamaya başlar.
Onu kaldırır ve korkunç bir şekilde titrer, 2680
Zephirus'un salladığı kollar gibi, (120)
Ve Argon'daki herkes susardı.
Şimdi herhangi bir don kadar soğuktu;
Çünkü cehennemin azabı onu öyle sarstı ki,
Ve ölüm korkusu onu öylesine sardı ki, 2685
Onu bir yere koydu.
Onu kaldırır ve oraya buraya kazık çaktı,
Ve ellerine sıkıca sarıldı.
Aman Tanrım! Ve ellerim kanlı mı olacak?
Ben bir hizmetçiyim ve, doğam gereği, 2690
Ve görünüşüm ve kıyafetim gereği, (130)
Ellerim bıçak için şekillendirilmedi,
Hiç kimseyi hayatından mahrum etmemek için.
Bıçakla ne işim var?
Ve boğazımı iki kez mi keseceğim? 2695
O zaman kanayacağım, allas! ve beni beshende;
Ve bu şeyin bir sonu olmayacak;
Ya da o ya da ben hayatımızı kaybetmeyeceğiz.
Şimdi kesinlikle,' dedi, 'günah onun karısıyım,
Ve inancım var, ama bu benim için bahse girerim 2700
Çünkü dürüst bir şekilde hareket etmek (140)
Utancım içinde yaşayan bir hain olmaktan iyidir. İster ciddi ister oyun olsun,
Uyanacak, uyanacak ve yoluna devam edecek
Buraya ya da şuraya doğru yola çıkacak!'-- 2705
Ve yüzüne şefkatle ağlayacak,
Ve kolları onu kucaklamaya başlayacak,
Ve onu uyandıracak ve yavaşça uyandıracak;
Ve pencerede, onu uyardığında ve onu üzdüğünde,
Uyanacak. 2710
Bu Lino hızlıydı ve bir ışıktı, (150)
Ve karısından tam bir iyi pas koştu.
Bu sely kadın çok kötü, allas!
Ve o kadar çaresiz ki, ya da o gitti,
Zalim babası onu hente için yaptı. 2715
Allas! Lino! Neden bu kadar kaba davranıyorsun?
Neden aklında onu alıp seninle birlikte götürmeyi
hatırlamıyorsun?
Çünkü, o haydutun orada olduğunu gördüğünde,
Ve o kadar hızlı gidemezdi, 2720
Onu takip etmedi, ama doğru yere koydu, (160)
Yakalanıp hapse atılıncaya kadar. Bu hikaye bu sonuç için söylenmiştir....

[_Bitmemiş._]

2563. C. clepid; _dinlenme_ denilen. 2571. F. B. içinde; _dinlenme_ 2574. F. B. hyt
(_için_ onun). 2577. C. T. thewis goode I-born. 2578. Tn. B. goddesse (!); F.
goddesses (!). 2581. C. mot; _dinlenme_ moste (muste, most). 2582. F. B.
Pitouse (_dişi._); C. Pyetous; Tn. T. Piteous. Th. sadde (_dişi.?_); _dinlenme_
sad. C. T. ve; _dinlenme_ om._ 2590. C. beraft. 2592. Th. Ve ne; C. T. O
ne; F. Tn. B. Ve; _öneriyorum_ Ne. 2597. C. F. Tn. B. To; T. Ryght; Th.
İki. 2598. C. için; _dinlenmek om._ 2599. C. T. Olarak; _dinlenmek_ Ve. 2600. Th. Of
(_için_ To); _yetkisiz_. 2601. C. Her zaman; _dinlenmek_ Ve (_daha az
açıkça_). 2603. T. C. Th. lyked; _dinlenmek_ lyketh. 2606. F. Tn. B. witterly;
_dinlenmek_ vttyrly. 2615. F. Tn. B. _om._ sesin. 2619. F. Tn. B. _om._ doğru. 2620. F. Tn. Th. B. ki (_için_). 2624. F. Tn. Th. B. _om._ o. 2625.
F. Tn. Th. B. geçersiz kılındı. F. B. _om._ hem. 2627. F. _om._ sonra. 2629. F.
_om. 1._ o. 2632. C. myn; T. A. _ins._ benim _önceki_ köpeğim; _dinlenme om._
2633. F. Tn. Th. B. _om._ I. T. söyle; A. sey; _dinlenme_ seyth. 2637. C. A., ben;
_dinlenme om._ 2640. C. A. şu şekilde; T. şimdi senin üzerinde; F. Tn. Th. B. şu şekilde
seyn
bunlar. 2643. C. nescapist; Tn. Th. B. ne scapest; F. ne schapest (!). 2652.
F. Tn. Th. B. bana ol. 2655. Tn. Th. y-sene; _rest_ sene. 2656. Tn. y-goo;
A. ygo; _rest_ goo (git). 2661. F. yapmak; _rest_ haue. 2666. _Böylece_ C. T. A.
(_ama_ costret _için_ costrel); _rest_ Ve with-al a costrel taketh he
tho (_kötü_). 2667. F. Tn. Th. B. _om._ veya üç (_satırı çok
kısa_ bırakarak). 2668. A. to; _rest om._ 2670. F. B. Martotikes (_narkotikler_ için). T. A. opies; C. opijs; Th. apies; F. Tn. B. Epies (_opies için). 2671. F.
Tn. Th. B. _ins._ to _before_ longe. 2674. F. Tn. Th. B. _om._ is. 2676. F.
B. beth. T. sone byn; _rest om._ sone. C. a (_for_ to). 2682. F. hushst
(_for_ husht); Th. hushte; C. A. hust; Tn. houste. 2684. F. Tn. B.
streyneth hir; Th. strayned her; C. T. hire streynyth; A. hir stryngith.
2686. F. Th. B. swich (suche) a were; Tn. suche awere; C. this awer; A.
this awere; T. that were. 2689. F. Tn. Th. B. _om._ ve. 2696. F. Tn. Th.
B. _om._ me. 2697. F. B. (_only_) Veya _for_ And. 2709. C. T. A. at a (_for_
at the). 2712. _So_ T. A.; C. from his wif ran; _rest_ from her ran. 2714.
C. A. or that; _rest om._ that. C. forth (_for_ fer). 2717. C. T. haddist;
_rest_ hast. 2718. C. T. To; _rest_ And. 2721. Addit (12524), sette hyr; C.
set hire; T. A. sat hyr; _rest_ sate (_om._ her). 2722. F. Tn. Th. Ve til
(_for_ Til); B. Ve sonra.

ASTROLAB ÜZERİNE BİR İNCELEME.

ÖNSÖZ.

Oğlum, kesinlikle, sayılara ve oranlara ilişkin bilimleri öğrenme yeteneğinin kanıtlarıyla iyi algıladım; ve ayrıca senin büyük avının özellikle Astrolabie'nin Tretis'ini öğrenmek olduğunu düşünüyorum. Dahası, bir filozofun dediği gibi, 'onu arkadaşına sarar, ki bu da arkadaşının haklı avlarına
tenezzül eder,' bu yüzden sana, bizim açımızdan, Oxenford enlemine göre bileşik olan yeterli bir Astrolabie verdim; Bunun üzerine, bu literal tretis aracılığıyla, sana aynı belgeye ilişkin belirli sayıda sonuç öğretmeyi amaçlıyorum. Bazı sonuçlar görüyorum, 10
üç nedenden dolayı. Birinci neden şudur: İnanın ki, Astrolab gibi asil bir araçta bulunan veya bulunabilecek tüm sonuçlar, sanırım bu bölgedeki herhangi bir ölümlü insan için
bilinmezdir. Bir diğer
neden şudur; aslında, gördüğüm Astrolab'ın herhangi bir bölümünde, onun yaptığı her şeyde
işe yarayan bazı sonuçlar vardır; ve bunlardan bazıları, senin on yıllık yaşına kadar
zorlanabilir. Beş partiye bölünmüş bu bölümü, sana tam ışık altında ve İngilizce'de çıplak
sözcüklerle gösterdim; çünkü Latince'de sadece küçük bir şey koyabilirim, benim küçük 20
sone. Ama natheles, bu üç sonucu İngilizce'de olduğu gibi, bu asil din adamlarına da Yunanca'da, Araplara Arapça'da, koyunlara Ebrew'de ve Latin halkına Latince'de yeterli kılıyor; bu Latin halkı, diğer çeşitli dillerden türemiş ve kendi dillerinde, yani Latince'de yazılmıştır. Ve Tanrı bilir ki, tüm bu dillerde ve birçok dilde, bu sonuçlar yeterince öğrenilmiş ve öğretilmiş ve çeşitli yollarla, çeşitli halklara Roma'ya doğru iletilmiştir. Şimdi, bu litel tretis'i okuyan veya duyan her gizli kişiyi, 30
mazeretim için iyi sonumu ve kelimelerin fazlalığını, iki nedenden dolayı, uysalca avlayacağım. İlk neden, o merak uyandırıcı son ve zor cümlenin, bir çocuğun öğrenmesi için tam ağır kefaret olmasıdır. Ve
ikinci neden, aslında bir çocuğa iyi bir cümleyi iki kez yazmamın, onu unutmasından daha iyi olmasıdır. Ve 35
Lowis, eğer öyleyse, sana bu konuyla ilgili sonuçları açık İngilizcemde trewe olarak gösterdim ve sadece trewe olarak değil, aynı zamanda Astrolabie'nin herhangi bir komün tretis'inde Latince'de gösterilenler kadar çok ve ince sonuçlar gösterdim, bana daha çok teşekkür et; ve
Tanrı kraldan, bu dilin efendisinden ve onun efendisi olan her şeyden ve itaat eden her şeyden korusun, derecesi ne kadar büyük olursa olsun, o kadar çok ve
kız. Ama iyi düşün ki, bu eserimi veya
makinemi kurmak için gasp etmiyorum. Ben sadece eski Astrologların çalışmalarının
ahlaksız bir derleyicisiyim ve sadece senin öğretin için
İngilizceme çevirdim; ve bu sözle 45
kıskançlık duyacağım.

I. Bu üçlemenin ilk kısmı, senin Astrolabinin şekillerini ve uzuvlarını tekrar edecek, çünkü sen kendi aletinin
en büyük bilgisine sahip olacaksın.

II. İkinci taraf, yukarıdaki sonuçların pratiğini, mümkün olduğunca hızlı ve ayrıntılı bir şekilde, küçük bir araçta gösterilebilecek şekilde yapacaktır. Çünkü her astroloji uzmanı, en küçük kesirlerin bile, bir sebep için hesaplanan incelikli tablolar gibi, küçük bir araçta gösterilmeyeceğini bilir. 55

III. Üçüncü taraf, Astrolab için sabitlenmiş çeşitli enlem ve boylam tabloları,
Güneşin sapmaları tabloları, şehirlerin ve kasabaların boylamları tabloları ve ayrıca bir saatin yönetimi için ve yükseklik meridyenini bulmak için içerecektir; ve saygıdeğer din adamlarının takvimlerinden sonra, 60
birçok başka önemli sonuç,
kardeş I. Somer ve kardeş N. Lenne.

IV. Ferthe partisi, gök cisimlerinin sebeplerle hareketini
ilan etmek için bir teori olacak. Hangisi
özellikle partinin, paranın her gün ve her burçta, saate göre hareketini gösteren bir tabloyu gösterecektir; bu tablonun ardından, aynı sonucun nasıl
çıktığını ve böylece paranın herhangi bir enlemde hangi burç derecesinde
doğduğunu; ve herhangi bir gezegenin ekliptik
çizgiden sonra enleminden
sonra nasıl doğduğunu bilmek için yeterli olan bir kanon gelecektir.

V. Beşinci parti, doktorlarımızın statüsünden sonra bir giriş niteliğinde olacak ve burada astrolojideki teorik bilgilerin büyük bir bölümünü öğrenebileceksin. Bu beş partide 75
Oxenford'un enleminden sonraki evlerin denklemlerinin tablolarını ve gezegenlerin burçlarının tablolarını ve diğer önemli
şeyleri bulacaksınız, eğer Tanrı kefil olsaydı ve onu yönetseydi, benden daha
fazlasını, vb.

BÖLÜM I.

ASTROLABİNİN TANIMI BURADA BÜYÜKTÜR.

1. Astrolabinin, şeylerin yüksekliğini alırken sağ elinin başına takmak için bir yüzüğü var. Ve sakla, çünkü
o andan itibaren, senin elinle alınan herhangi bir şeyin yüksekliğini, yüksekliği, daha fazla kelime olmadan yakalayacağım.

2. Bu halka, 
Usturlabınızın moderine hızlı bir şekilde, aletin sağ merkezinden sonra sarkmasını sağlayacak şekilde sıralanmış bir şekilde döner.

3. Astrolabınızın moderi,
büyük bir delikle delinmiş,
çeşitli iklimler için
bileşik ince plakaları karnında barındıran en kalın plakadır ve
bir ağ veya bir ilmek şeklinde düzgün bir şekilde şekillendirilmiştir; ve daha fazla açıklama için,
işte burada şekil. 5

4. Bu moder, arka yarıya, halkadan aşağı doğru en alttaki bordüre kadar inen bir çizgiyle ayrılmıştır. Hangi çizgi, ön halkadan büyük deliğin ortasına kadar olan çizgi, güney çizgisi veya elles meridyen çizgisidir. Ve bu çizginin bordüre kadar olan kalıntısı 5
kuzey çizgisi veya elles gece yarısı çizgisidir. Ve
daha fazla açıklama için, işte burada şekil.

5. Bu ön uzun çizginin üzerinden, onu
doğudan batıya doğru aynı uzunlukta başka bir çizgi geçer.
Hangi çizgiden, bordürden büyük deliğin ortasına kadar olan çizgi, Doğu çizgisi veya elles Orientale çizgisidir;
ve bu hattın kalıntısı ön taraftan + bordüre kadar, 5
Batı hattı veya Batı hattıdır. Şimdi buraya ince Astrolabın dört çeyreğini koy, gökkubbenin dört ana
plajına veya çeyreğine göre bölünmüş. Ve daha fazla
açıklama için, işte senin figürün.

6. Astrolabının en dış tarafı sağ tarafa,
batı tarafı ise sol tarafa bağlanmıştır. Bunu unut, litel Lowis.
Astrolabının yüzüğünü sağ elinin başparmağına koy ve sağ tarafı sol tarafına, sol tarafı da sağ tarafına doğru olsun; bunu genel olarak al, 5
hem arkada hem de rahim tarafında. Bu
en son çizginin sonunda, ilk söylediğim gibi, bir litel + ile işaretlenmiştir, oysa her
genellikle
sonne aryseth'in ilk derecesine giriş olarak kabul edilir. Ve daha fazla açıklama için, işte burada
şekil. 10

7. Bu litel +'dan meridyen çizgisinin sonuna kadar,
halkanın altında, bordürün 90 derece ile ayrıldığını göreceksiniz;
ve aynı oranda her çeyrek ince Astrolabia
ayrılmıştır. Bu derecelerin üzerinde,
beş beşten beşe aynı dereceleri, 5 uzun çizgiyle gösterildiği gibi,
gösteren sayılar vardır. Bunlardan uzun çizgiler, uzayı ikişer ikişer
bir mil uzunluğunda içerir. Ve bordürün her derecesi dört dakikayı, yani bir saatlik dakikaları içerir. Ve daha fazla açıklama için, işte şekil.

8. Bu derecelerin pusulalarının altına, Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova, Balık olmak üzere On İki Burç'un adları yazılmıştır; ve bu burçların derecelerinin adları yukarıda işaretlerle ve beş beşten beşe kadar uzun planlarla yazılmıştır; burcun en sona kadar girdiği 5
zamandan itibaren dağıtılmıştır. Ancak şunu anlayın ki, bu burç dereceleri her biri 60 dakikadan ve her 60 saniyeden oluşan küçük kesirlere kadar sonsuza kadar devam eder, tıpkı Alkabucius'un dediği gibi. Ve
bu nedenle, iyi bilin ki, bordürün bir derecesi dört 10 dakika, bir işaretin bir derecesi ise 60 dakika içerir ve
bunu aklınızda bulundurun. Ve daha fazla açıklama için, işte
senin şeklin.

9. Sonra, dereceler halinde
şekillenmiş olan, 365 sayı içeren Günler Çemberi gelir; ayrıca beşten beşe uzun çizgilerle
bölünmüştür ve sayılar o çemberin altına
augrim olarak yazılmıştır. Ve daha fazla açıklama için, işte
senin şeklin.

10. Sonra, Günler Çemberi, Ayların
isimlerinin Çemberi gelir; yani Seyen'e, Ianuare'ye, Februare'ye,
  Marcius, Aprile, Mayus, Iuin, Iulius, Augustus, Septembre,
  Ekim, Kasım, Aralık. Bu ayların isimleri
  Bazıları kendi mülkleri için, bazıları da 5'er adet olmak üzere Arabiens'e götürüldü.
  lordların statüleri, bazıları Roma'nın diğer lordları tarafından. İşte bu
  aylar, Iulius Cesar ve Cesar Augustus'a söylendiği gibi, bazıları
  Iuil ve Iuil gibi çeşitli gün adlarından oluşuyordu.
  Ağustos. Thanne 31 gün, 28 Şubat, 31 Mart, 30 Nisan, 31 Mayıs, 30 Haziran, 31 Haziran, 31 Haziran, 31 Ağustos, 31 Ağustos, 10 Ağustos, 30 Eylül, 31 Ekim, 30 Kasım, 31 Aralık'ı kutladı.
Natheles, Iulius Sezar'ın Feverer'dan 2 gün alıp
onları kendi aylarına koymasına ve Augustus Sezar'ın
kendi adına göre Ağustos ayını seçmesine ve
onu 31 gün olarak düzenlemesine rağmen,
iyi güvenin ki, oğul orada yaşıyor-çünkü hiçbir zaman bir işaret diğerinden daha az değildir.

11. Kalender'deki Halidayes isimlerini takip etti ve
sonra da üzerine düştükleri ABC'nin harflerini. Ve
daha açıklayıcı olması için, işte senin şeklin.

12. Sonra, Abc'nin ön çemberi, çapraz çizginin altında,
iki kare veya merdiven şeklinde ölçek işaretlenmiştir, bu da onun 12 ayağı ve tasavvurları ile
birçok ince sonuca hizmet eder. Bu ön ölçekte, çapraz çizgiden
verre açısına kadar, _umbra versa_ olarak işaretlenmiştir ve 5
alt taraf _umbra recta_ veya elles _umbra extensa_ olarak işaretlenmiştir.
Ve daha açıklayıcı olması için, işte burada şekil.

13. Thanne, her iki ucunda, gündüzleri güneşin uçlarını görebilmek ve geceleyin yıldızların yüksekliğini görebilmek için, bazısı daha fazla, bazısı daha az olmak üzere, belirli deliklerle delinmiş kare bir levha olan bir yavru Rewle verdi. Ve daha fazla açıklama için, işte burada senin figürün. 5

14. Thanne, bir tür ek olarak, iklimlerin masalarını ve Modern'in
rahmindeki yağmuru durduran deliği açan büyük bir Pyn'dir, bu Pyn'in, tüm bu partileri birbirine bağlayan 'at' olarak adlandırılan hafif bir kama vardır; Bu forseide grete Pyn, bir 5
ek olarak, Astrolabinizdeki Pol Artik olarak hayal edilmiştir.
Ve daha fazla açıklama için, işte burada şekil.

15. Astrolabinizin karın tarafı da,
doğudan batıya, güneyden kuzeye,
sağdan sola doğru dört çeyrekte uzun bir kroyla bölünmüştür, arka tarafta olduğu gibi. Ve daha fazla açıklama için, işte burada şeklin.

16. Bordürün rahim tarafı, halkanın altındaki güney çizgisinin köşesinden doğu çizgisinin köşesine kadar 90 derecelik bir açıyla ayrılmıştır; ve aynı oranda her çeyrek, arka kenar gibi, her ay 360 derecelik bir açıyla ayrılmıştır. Ve iyi anlayın ki, bu bordürün dereceleri, Ekinoks derecelerine karşılık gelir ve 5'e eşittir, bu da her diğer dairenin heye hevene'de olduğu gibi aynı numarayla ayrılmıştır. Aynı bordür ayrıca 23 büyük harf ve güney çizgisinin üstünde, saatin 24 saatini gösteren küçük bir kroys ile ayrılmıştır; ve dediğim gibi, bu derecelerin 5'i 10 mil yapar ve 3 mil bir saat yapar. Ve bu bordürün her derecesi 4 dakika ve her dakika 60 saniye içerir; şimdi sana söyledim. Ve daha fazla
açıklama için, işte şekil.

17. Senin rietinin altındaki levha 3 ana
çemberle tasvir edilmiştir; bunlardan en sonuncusu Yengeç çemberine bağlanmıştır, çünkü Yengeç'in
kalbi aynı çemberin üzerinde sürekli olarak yükselir. Bu Yengeç'in kalbinde, güneşin
kuzeyine doğru en büyük eğim vardır. Ve bu nedenle Somer'in 5
Gündönümüne bağlanmıştır; Ptholome'den sonraki bu eğim 23 derece ve 50 dakikadır, Yengeç'te olduğu gibi Oğlak'ta da. Yengeç burcunun bu işareti Somer'in Tropik'ine, yani _tropos_'a, yani 'geriye doğru' dönmeye denk gelir; çünkü başlangıçtan itibaren 
bizden ileriye doğru geçer. Ve daha fazla açıklama için, işte burada şekil. 10
Bu 3'ün ortasındaki çember, Ekinoks Çevresi'ne denk gelir; bunun üzerinde Koç ve Terazi'nin başları her zaman yukarı doğru döner. Ve iyi anlayın ki, bu Ekinoks Çevresi her zaman sadece çok batıya döner; tıpkı size
sağlam alanda gösterdiğim gibi. Aynı çember, gündüzün 15
_ekvatoru_ olan Weyere'yi de keser; çünkü güneş Koç ve Terazi burçlarının hevedes'lerinde olduğunda, o zaman tüm dünyadaki
uzunlukların gündüzleri ve geceleri. Ve bu nedenle bu iki burç
Ekinoksiler olarak adlandırılır. Ve bu Koç ve Terazi burçlarının hevedes'leri içinde hareket eden her şey, hareketi kuzeye doğru kesilir;
ve bu hevedes'ler dışında hareket eden her şey, hareketi ekinoks'tan
güneye doğru kesilir. Bu
enlemleri kuzey ve güneyde tutun ve bunu asla unutun. Bu
Ekinoksial çemberi ile saatin 24 saati düşünülür; çünkü
ekinoks'un 15 derecesinin yükselmesi her zaman saate 25
eşit bir saat yapar. Bu ekinoks, ilk hareket edenin kuşağıdır veya _angulus primi motus vel
primi mobilis_'in elleridir. Ve _not_, o ilk hareket eden, 8. çemberin ilk hareket edeninin 'hareket edeni'dir, bu hareket soğuğa doğru
ve soğuğa doğru
; ayrıca ilk 30
hareket edenin 'kuşağıdır', çünkü ilk hareket edeni, yani küreyi, bu dünyanın kutuplarından eşit uzaklıkta iki ayrı partide
terk eder.

Bu üç ana çemberin en uç noktası, Oğlak
Çemberi'dir, çünkü Oğlak 35'in çemberi her zaman aynı çemberin üzerinde döner. Bu ön Oğlak burcunun tepesinde, güneşin güneyine doğru en büyük eğim vardır ve bu nedenle Kış Gündönümü'nü belirler.
Bu Oğlak burcunun işareti aynı zamanda Kış Dönencesi'ni de belirler, çünkü
sonradan güneş bize doğru geri döner. Ve 40
daha da belirginleştikçe, işte senin figürün.

18. Bu ön levhanın üzerinde, bazı spermlerin daireler, bazı spermlerin ise daireler olmadığı yüksek on Almicanteras'tan oluşan belirli daireler vardır. En dar çemberin ortasında duran merkez, Senith'tir; ve en alttaki çember veya ilk çember, Orisonte'dir, yani 5
iki emisperyi bölen çemberdir, yani,
cennetin erthe'nin üstündeki kısmı ve altındaki kısımdır.
Bu Almicanteras iki ve iki ile bileşiklenmiştir, ancak
çeşitli Astrolablarda bazı Almicanteras on,
bazıları iki ve bazıları üç ile, 10
Astrolabinin niceliğine göre bölünmüştür. Bu ön senith, tepenin tacının üzerindeki verrey
ucunun bükülmesi için tasvir edilmiştir; ve ayrıca bu senith her bölgedeki orisonte'nin verrey havuzudur. Ve daha fazla açıklama için, işte burada senin şeklin.

19. Bu sendentten, göründüğü gibi, bir loppe'nin pençelerine benzeyen veya bir kadının işine benzeyen, Almikanteras'ı devirerek ilerleyen bir şekilde çarpık
çizgiler gelir. Ve
bu aynı çizgiler veya bölümler Azimutz'u açtı. Ve onlar Astrolabie'nin yönünü yirmi dört ve yirmi beş
şekilde
gösterdiler. Ve bu Azimutz, gökkubbenin maliyetlerini ve diğer sonuçları, örneğin
güneşin ve her sterre'in tepesini bilmek için kullanılır. Ve daha fazla açıklama için, işte
burada senin şeklin.

20. Sonra bu azimut, Yengeç Çemberi'nin altında, gezegenlerin saatlerinin boşluklarını gösteren azimutların şekline benzer şekilde on iki görüntü daha var; ve daha fazla açıklama için, işte burada senin şeklin.

21. Astrolabinin burçlarınla ​​olan sırası, eski
tanımlamaya göre bir ağ veya bir lop-web şeklinde biçimlendirilmiş, ki bu senin kendin gibi yırtılıp açılabilir, belirli sayıda yıldız sabiti, boylamları ve enlemleri ile birlikte içerir; eğer yaratıcısı hata yapmışsa. Yıldızların adları, sıranın kenarına oturdukları gibi yazılmıştır;
bunlardan küçük payanda Merkez'e sabitlenmiştir. Ve ayrıca, astrolabie'nin zodiak'ı içinde oturan tüm payandaların 'kuzeyin payandaları' olarak ayarlandığını anlayın, çünkü
doğu hattının kuzeyine doğru
arysen. Ve 10
burçtan kalan tüm sabit payandalar, 'güneyin payandaları' olarak ayarlanmıştır; ama ben hepsinin
doğu hattının güneyine doğru
arysen olduğunu görüyorum; Aldeberan ve
Algomeysa'da tanıklık edin. Genel olarak, bu payandaların kuzey astrolabie'nin payandaları olduğunu anlayın, boylam derecesinden ziyade ve güney astrolabie'nin tüm payandaları 15
boylam derecesinden sonra; bu, astrolabie'de sabit payandalar olduğunu söylemektir. Bu yıldız boylamının ölçüsü,
gökyüzünün ekliptik hattında alınır, bu hattın altında, güneş
ve para
bu hattın yüzeyinde sağda veya solda olduğunda,
güneş veya paranın tutulmalarından daha iyidir; ilan edeceğim gibi, 20
ve nedenini açıklayın. Ama aslında senin zodyağının ekliptik hattı senin zodyağının en ilgi çekici bordürüdür, orada dereceler
işaretlenmiştir.

Astrolabinin Zodyak'ı, Astrolabinin niceliğine göre büyük bir
içeren bir pusula şeklindedir; 25
Örneğin, cennetteki burçlar kuşağının on iki derecelik bir enlemi içeren bir yüzey olduğu,
cennetteki dairelerin kalıntılarının ise enlemsiz çok sayıda çizgiyi hayal ettiği. Bu göksel burçlar kuşağının ortasında,
Ecliptik Kuşağı'nı oluşturan ve altında çizginin her zaman Güneş'in 30
yanında olduğu bir çizgi hayal edildi. Böylece, çizginin bir tarafında altı derece, diğer tarafında altı derece. Bu burç, on iki burcu ayıran on iki ana görünüme bölünmüştür. Ve, ince Astrolabinin çizgileri için,
bir burçtaki her küçük görünüm iki derece ve ikiyle ayrılmıştır; 35
Altmış dakikayı kapsayan birkaç derece. Ve bu forseide
hevenissh zodiak, İşaretlerin Çevresi veya Bestes'in Çevresi olarak adlandırılır; çünkü Yunanca dilinde _zodia_, Latince tonge'de 'bestes' olarak eklenmiştir; ve zodiak'ta bestes isimlerini yasaklayan on iki işaret vardır; veya elles, çünkü oğul 40 işaretten herhangi birine girdiğinde, iki bestes'in mülkiyetini alır; veya elles, çünkü orada sabitlenen sterres, bestes işaretlerinde veya bestes benzeri şekillerde düzenlenmiştir; veya elles, gezegenler bu işaretler altında olduğunda, bize etkileriyle bestes'in işlemlerine benzer işlemler ve etkiler yaparlar. Ayrıca şunu da anlayın ki, 45
sıcak bir gezegen sıcak bir işarete geldiğinde, sıcaklığını artırır; ve eğer bir gezegen soğuksa, o zaman onun soğukluğu sıcak burçtan dolayı
ahenkleşir. Ve bu sonuca göre, nemli veya kuru, hareketli veya sabit olsun, tüm burçlarda örnek alabiliriz; gezegenin
niteliğini ilk söylediğim gibi hatırlayarak. Ve 50
bu on iki burcun her biri bir insanın vücudunun belirli bir parçasına ilişkindir ve onu yönetir; tıpkı Koç'un boynunu,
Boğa'nın boynunu ve boğazını, İkizler'in kol deliklerini ve kollarını vb.; bu üç burcun elli bölümünde daha fazla gösterileceği gibi. Sekizinci 55
yıldızın bir parçası olan bu burç, ekinoksu aşar; ve onu tekrar aşar; ve o yarı güneye doğru, ve o kuzeye doğru, tıpkı sperinin tretis'ini açıkça ilan ettiği gibi. Ve
daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

22. Thanne bir etiket verdi, bu bir rewle gibi schapen, ancak
düz ve delikli iki ucunda levha yok; ama, ön etiketin küçük ucuyla, senin denklemlerini ince Astrolabie'nin bordüründe sığ bir şekilde hesapla, tıpkı senin almury'nle olduğu gibi.
Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin. 5

23. Almury, Oğlak Burcu Dişi veya Hesap Makinesi'dir. Aynı Almury, Oğlak burcunun yatağında sabit bir şekilde oturur ve
şeylerin denklemlerinde birçok zorunlu sonuca hizmet eder, gösterileceği gibi; ve daha fazla açıklama için, işte
senin şeklin. 5

ASTROLABİNİN TANIMI BURADA BİTER.

BÖLÜM II.

ASTROLABİNİN SONUÇLARINA BURADA BAŞLAYIN.

1. GÜNÜN, YAKLAŞIK DERSLERİNDEN SONRA, GÜN GEÇTİKÇE HANGİ DERECEDE OLDUĞUNU BULMAK.

[HIC INCIPIUNT CONCLUSIONES ASTROLABII; ET PRIMA EST AD INVENIENDUM
GRADUS SOLIS IN QUIBUS SINGULIS DIEBUS SECUNDUM CURSUM SOL EST
EXISTENS.]

Ayının gününün hangisi olduğunu hatırla ve bil; ve
aynı gün dolunayını tamamla; ve
oğlunun derecesine göre bordürde oturan
dolunayını göster.
Örneğin; efendimizin 1391 yılı, 12 Mart günü öğle vakti, oğlunun derecesini bilmek isterdim. Astrolabımın arka yarısında aradım ve
aynı dairenin altında yazılan ayların adlarından bildiğim günlerin çemberini buldum. Bu son
günde yeniden
döndüğümde ve
dönüşümün noktasını, Koç burcunun birinci derecesindeki bordürde, derecenin biraz içinde buldum; ve böylece 10
bu sonucu biliyorum. Başka bir gün,
oğlumun derecesini öğrenecektim ve bu Aralık ayının 13. gününde öğle vaktiydi;
ayın gününü, geldiğim gibi buldum; bu son
günde yeniden
döndüğümde ve
dönüşümün noktasını, Oğlak burcunun birinci derecesindeki bordürde, derecenin biraz içinde buldum; ve sonra bu sonucun tam deneyimini yaşadım. Ve daha fazla açıklama için, işte senin figürün.

2. SONNE'NİN VEYA DİĞER GÖK CİSİMLERİNİN YÜKSEKLİĞİNİ BİLMEK.

  [DE ALTITUDINE SOLIS ET ALIORUM CORPORUM SUPRA CELESTIUM. ]

Astrolabie'nin yüzüğünü sağ tarafına koy ve
asansörünü güneşin ışığına doğru çevir. Ve
yelkenini yukarı ve aşağı kaldır, ta ki
yelkeninin uçları yelkeninin her iki deliğinden geçene kadar. Yelkeninin en son çizginin üzerindeki litel
çaprazdan kaç derece
açıklığa kavuştuğuna bak ve
yelkeninin yüksekliğini al. Ve aynı şekilde
geceleyin paranın veya parlak yıldızların yüksekliğini bil.
Bu bölüm her zaman o kadar geneldir ki,
başka bir açıklamaya gerek yoktur; ama unut gitsin. Ve daha fazla açıklama için,
işte burada şekil. 10

3. GÜNÜN HER SAATİNİ GÜNEŞİN IŞIĞINDA, GECENİN HER SAATİNİ STERRES FIXE'DE, EKEN GECE VEYA GÜNDÜZ, EST ORISONTE'DE BULUNAN HERHANGİ BİR İŞARETİN DERECESİNİ BİLMEYİ, BU DA ASSENDENT VEYA ELLES ORUSCUPUM OLARAK CLEPED OLUR.

[AD COGNOSCENDUM QUODLIBET TEMPUS DIEI PER SOLIS INDICACIONEM, ET
QUODLIBET TEMPUS NOCTIS PER QUASDAM STELLAS IN CELO FIXAS; AC ECIAM
AD INVENIENDUM ET COGNOSCENDUM SIGNUM SUPER ORIZONTEM QUI COMMUNITER
VOCATUR ASCENDENS.]

Söylediğim gibi, listenin yüksekliğini al; ve
güneşin derecesini, günün ortasında, Astrolabinin doğu tarafındaki almikanteraların arasında olacak şekilde ayarla; ve eğer günün ortasından sonra ise, güneşin derecesini batı tarafına ayarla; bu ayarlama şeklini 5
genel bir regle için al, sonsuza dek. Ve oğlunun derecesini,
güneşin yüksekliğinin reglenin aldığı kadar yüksek almikantera ayarladığında,
etiketinin üzerine, güneşin derecesine kadar; ve thanne wol senin etiketinin noktası
bordürde, günün sağında oturuyor. Örnek 10
şöyle: efendimizin yılı 1391, 12 Mart günü,
günün saatini bilmek istiyorum. Oğlumun yüksekliğini aldım ve
arka taraftaki bordürde 25 derece ve 30 dakika yükseklik olduğunu gördüm. Astrolabimi çevirdim ve öğle vakti olduğu için
sağımı çevirdim ve 15
dereceyi, yani Koç burcunun 1 derecesini, Astrolabimin sağ tarafına, o 25 derece ve 30 dakika yüksekliğe
ayarladım; Etiketimi
oğlumun derecesine kadar yazdım ve
bordüre, X ile kesilmiş büyük harfe, etiketimin ucunu koydum; 20
gece yarısı çizgisinden bu ön
X harfine kadar tüm büyük harfleri yazdım ve saatin 9 olduğunu gördüm.
En yukarı baktım ve orada yükselen İkizler burcunun 20
derecesini buldum; ki bunu onayladığımı düşündüm.
Ve bu şekilde sonsuza dek günün saatini nasıl bilmem gerektiğini ve onayımı nasıl almam gerektiğini deneyimledim.
Aynı geceyi gecenin saatinden sonra yazacağımı
ve bu şekilde
yazacağımı düşündüm. Bir yığın sterris fixe arasında,
Alhabor olarak adlandırılan, beyaz kayalıkların yüksekliğini almak hoşuma gitti; ve öğle vakti hattının batı tarafında oturduğunu düşündüm, 30
arka taraftaki yüksekliğim 18 dereceydi.
Bu Alhabor'un merkezini,
almikanteras'ım arasında, batı tarafında 18 dereceye yerleştirdim; bunun sebebi,
batı tarafında kurulmuş olmasıydı.
Etiketimi, batı yönüne inen
güneşin derecesi üzerine koydum ve 35
öğlen vakti hattından bordürdeki etiketimin noktasına kadar tüm büyük harfleri işaretledim; ve saatin 8'inin 2 derecelik bir boşluktan geçtiğini düşündüm. Ama ben yukarı baktım, benim
est orisonte ve sevgi o 23 derece Terazi yükselen, benim onayımı aldım; ve böylece öğrendim ki sonsuza dek bilmek için 40
hangi şekilde gecenin saatine ve onayımı almak; çok küçük bir araçla alınabileceği kadar.
Ama natheles, genel olarak, seni sonsuza dek uyarmak istiyorum, asla astrolabinle doğru bir yükselişe geçmeye cesaret etme veya herhangi bir göksel 45
cismin bu şeyleri yönettiği
güney hattında doğru bir saat ayarlamaya cesaret etme; güven için iyi, eğer güneş meridyen çizgisi değilse, güneşin derecesi o kadar uzun süre sabit kalır ki, o zaman sen ilk onaydan
yanılmış olursun. Aynı sonucu ben de herhangi bir 50
yıldızın merkezinden geceleyin sabitlerdim; ve dahası, deneyimle, iyi ki
bizim orisonte'mizde, saatin 11'inden saatin 10'una kadar,
taşınabilir bir Astrolab'da ilk onaydan geçerken,
vuruşun çok
zor olduğunu biliyorum. Sanırım, saatin 11'inden öğlen saatine kadar, sonraki saatin 10'una kadar. Ve daha fazla açıklama için, 55
işte senin figürün.

4. YETKİLİN ÖZEL BİLDİRİMİ.

[SPECIALIS DECLARACIO DE ASCENDENTE.]

Assendent, hem tüm doğuştan gelenlerde hem de zamanların sorularında ve seçimlerinde, bu astrologların
çokça gözlemlediği bir şeydir; bu nedenle assendentten bahsetmem, onu özel bir
bildiri haline getirmek için uygun görünüyor. Assendent, en büyük olarak ele alındığında, bu önceki zamanlardan herhangi birinde assendent olan bu derecedir;
ve bu nedenle, herhangi bir gezegen aynı anda onun boylamının bu önceki derecesinde assendent olursa, insanlar o gezegenin _horoscopo_ olduğunu söylerler. Fakat gerçekte, assendentin evi, yani ilk ev veya en açı, 10
yavru ve büyük bir şeydir. Çünkü astrologların statüsünden sonra, assendentin 5 derece üstünde olan,
veya o sayının içinde olan, yani assendentin derecesi olmayan hangi gök cismi, assendentin içindeki gezegeni düşünürler. Ve
25 derecelik alanı assendentin 15
altındaki hangi gezegen, assendentin evinde olana benzediğini söylerler; fakat gerçekte, eğer bu ön alanların sınırlarını aşarsa, yukarıda veya aşağıda, gezegenin assendentin
dışına çıktığını söylerler. Yit sein thise
astrologiens, assendent ve assendent'in efendisi, 20
talihli veya talihsiz olarak şekillendirilebilir, şöyle ki: talihli bir assendent, Satürn veya Mars veya Ejderhanın Kuyruğu gibi hiçbir wykkid planete'nin assendent'in evinde olmamasını veya hiçbir kötü gezegenin assendent'e düşmanca bir görünüme sahip olmamasını isterler; ancak assendent'inde ve onun mutluluğunda 25
talihli bir planete sahip olduklarını ve sonra bunun iyi olduğunu söylerler. Öte yandan, bir assendent'in talihsizliğinin bu önceki şeylerin tam tersi olduğunu söylerler.
Katılımcının efendisi, eğer açıda olduğu gibi katılımcıdan iyi bir yerdeyse şanslıdır; veya bir sonrakinde ise, 30
onurundaysa ve gezegenlerin dostça yönleriyle
rahatlamışsa ve iyi karşılanmışsa ve katılımcıyı görebilmesini ve
geriye doğru gitmemesini, yanmamasını, aynı burçta hiçbir
şeyle hizalanmamasını; inişinde olmamasını, algısında hiçbir
şeyle hizalanmamasını, ona 35
olumsuz bir yön vermemesini; ve sonra onun iyi olduğunu söylerler. Natheles,
bunlar dini konuların ve ayinlerin gözlemlenmesidir,
ki ruhumun inancı yoktur, onun _horoskopu_ hakkında bilgisi yoktur;
çünkü her burcun 3 eşit partide 10 derece ayrıldığını söylerler ve sanırım bir Yüz tutarlar. 40
Ve bir gezegenin ekliptikten bir enlemi olmasına rağmen, yine de bazı insanlar, gezegenin boylamının çizildiği ön yüzün herhangi bir derecesiyle aynı burçta olduğunu söylerler,
ister doğuştan ister seçilmiş olsun, onun _horoskoptaki_ gezegen olduğunu söylerler,
vb. Ve daha açıklayıcı olması için, işte şekil. 45

5. SONNE DERECESİNİN VERREY EKRANINI BİLMEK, EĞER ÖYLE OLURSA

ALMIKANTERALARIN İKİ KEZ DÜŞMESİ GEREKİR.

[AD COGNOSCENDUM VERAM EQUACIONEM DE GRADU SOLIS, SI CONTIGERIT FORE IN
DUAS ALMIKANTERAS.]

Astrolabinizdeki almikanteralar iki ve iki ile birleştirildiği gibi, son
astrolablardaki bazı almikanteralar sürekli olarak veya elle iki ve iki ile birleştirildiği gibi, öğrenmeniz için önce kendi aletinizi bilmeniz ve onunla çalışmanız gerekir. Niçin, oğlunun 5
derecesi iki almikantera arasında düşerse, ya da almikanteraları bir pusulanın çok büyük bir noktasıyla
işaretlenmişse,
(çünkü bu iki şey hem günün saatini hem de kabul edenin saatini bilmede hataya neden olabilir),
bu şekilde en çok sen
çalış. Oğlunun derecesini her ikisinin de almikanterasına koy ve ince almurinin bordüre değdiği
ye kadar bekle ve oraya bir mürekkep iğnesi koy. Oğlunun derecesini her ikisinin de alt almikanterasına koy ve oraya başka bir iğne koy. Hatırla, bordürde her iki prikkes arasında bile senin almury'ni, ve bu sadece oğlunun 15. derecesini, her iki almikanteras'ın doğru yerinde oturmasını sağlar. Oğlunun derecesinin üzerine senin etiketini koy;
ve bordürde gündüzün veya gecenin çok parlaklığını bul.
Ve kesinlikle senin onayını bulduğun gibi.
Ve daha fazla açıklama için, işte burada senin figürün. 20

  6. ŞAFAĞIN BAHARINI VE AKŞAMIN SONUNU BİLMEK İÇİN,
      BEN İKİ CREPUSCULIS'İ DİYOR:

  [AD COGNOSCENDUM ORTUM SOLIS ET EIUS OCCASUM, QUE VOCATUR VULGARITER
      CREPUSCULUM.]

  Oğlunuzun en düşük noktasını 18 derecelik bir yüksekliğe ayarlayın
  batı yakasında senin almikanteras ve derecenin üzerinde ley etiketin
  oğlunun ve bundan sonra etiketinin ucu,
  günün baharı. Ayrıca oğlunun en düşük noktasını, almikanteraların arasında, doğu tarafında 18 derece
yüksekliğe koy ve 5
etiketini, oğlunun derecesinin üzerine koy ve
etiketinin ucuyla, bordürde akşamın sonunu, yani,
çok geceyi bul. Oğlunun en düşük noktası, yedinci burçta oğlunun derecesine zıt olan bu derecedir, şöyle ki:
Koç'un her derecesi, Terazi'nin her derecesine göre en düşük noktadır 10
; ve Boğa, Akrep'e; İkizler, Yay'a; Yengeç, Oğlak'a; Aslan, Kova'ya; Başak, Balık'a; ve eğer burcunda herhangi bir derece
karanlıksa, en düşük noktası onu ilan edecektir. Ve daha fazla
açıklama için, işte senin figürün.

7. GÜNÜN KEMERİNİ BİLMEK İÇİN, BAZI İNSANLAR GÜNÜ
YAPAY, SONNE ARYSING'DEN SONNE'YE KADAR DURMAK İÇİN.

[AD COGNOSCENDUM ARCHUM DIEI, QUEM VULGUS VOCAT DIEM ARTIFICIALEM, IN
HOC, AB ORTU SOLIS USQUE AD OCCASUM.]

Oğlunun derecesini senin orisonte'una yerleştir ve
etiketini oğlunun derecesine koy ve
etiketinin bordürdeki noktasına bir çivi koy.
Riet'ini çevir ta ki oğlun derecesi batı orisonte'sine oturuncaya kadar ve
etiketini oğlun aynı derecesine koy ve 5
noktasında başka bir çivi koy. Zamanın miktarını
bordürde her iki delikten geçir ve
gündüzün gemisini al. Orisonte'nin altındaki bordürün kalıntısı
gecenin gemisidir. Böylece maistow her iki kemeri veya
her kısmı, istersen de. Ve bu şekilde 10
çalışarak maistow herhangi bir sterre sabitinin, dinlenmeye gidene kadar,
kalktığı zamandan itibaren ne kadar süre yerleştiğini gör. Fakat
doğal gün, yani 24 saat görmek, zodyağın o kısmı kadar kendi hareketinin
oğlu da gecenin içinde geçtiği gibi ekinoks'un dönüşüdür. Ve 15
daha fazla açıklama için, işte senin figürün.

8. SAATLERİ EŞİTSİZ SAATLERE EŞİTSİZ DÖNÜŞTÜRMEK.

[AD CONVERTENDUM HORAS INEQALES IN HORAS EQUALES.]

Saatlerdeki derecelerin sayısını bilin ve
15'lik farkla ayrılın ve saatlerinizi eşitleyin. Ve
daha fazla açıklama için, işte burada sizin rakamınız.

9. GÜNÜN VULGARE MİKTARINI BİLMEK, YANİ GÜNÜN İLKBAHARINDAN VERREY GECESİNE KADAR
SEYEN'E.

[AD COGNOSCENDUM QUANTITATEM DIEI VULGARIS, VIZ. AB ORTU DIEI USQUE AD
NOCTEM.]

Alacakaranlığının miktarını bil, tıpkı iki bölümde öğrettiğim gibi, ve onu yapay gün kemerine ekle;
ve tüm bütün günün alanını kaba, geceninkine al. Aynı şekilde, kaba gecenin miktarını bilmek için de çalışabilirsin. Ve daha fazla açıklama için, işte burada 5
rakamı.

10. GÜNDÜZDE EŞİT OLAN SAATLERİN MİKTARINI BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM HORAS INEQUALES IN DIE.]

Şunu iyi anla ki, bu saatler gezegenlerin saatlerine eşitti ve bazen gündüzün geceden daha uzun olduğunu ve bazen de tam tersi olduğunu iyi anla. Ama anlayın ki
iyi, her zaman, genellikle, günün saatine eşit olan saat
gecenin saatine eşit olan saat 5
bordürünün 30 derecesini içerir, bu bordür her zaman ekinoks derecelerine karşılık gelir; bu nedenle, günün kemerini yapay olarak 12'de bırakın ve saatin miktarını gündüz eşitsiz olarak alın.
Ve eğer saatin miktarını gündüz eşitsiz olarak 30'dan nasıl azaltırsanız, o zaman saati gece eşitsiz olarak gerçekleştiren kalıntılar 10 olacaktır. Ve daha fazla açıklama için, işte burada
şekil.

11. SAATLERİN MİKTARINI EŞİT OLDUĞUNU BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM QUANTITATEM HORARUM INEQUALIUM.]

Saatlerin niceliği eşittir, yani saatin saatleri, Astrolabınızın bordüründe 15 derecelik bir sapmayla, hem gece hem de gündüz, genellikle sonsuza kadar.
Daha fazla açıklamaya ne gerek var? Niçin, saatin kaç saatinin geçtiğini veya bu saatlerin herhangi bir bölümünün 5
geçtiğini veya kaç saat veya saat grubunun geleceğini bilmek istediğinizde, bir saatten diğerine, gündüz veya gece, oğlunun derecesini bilin ve üzerine etiketinizi koyun; Etiketinle birlikte rüştünü göster ve
ucunu, 10
gündüz ve gece istediğin yere kadar bordürde gezdir. Bu sonucu, bu tretis'in 4. bölümünün son bölümünde o kadar açık bir şekilde ilan ediyorum ki,
beyanı gerektirmeyen hiçbir kelime
olmayacak. Ve daha fazla beyan için, işte burada
şekil. 15

12. GEZEGENLERİN SAATLERİNİN ÖZEL BİLDİRİMİ.

[SPECIALIS DECLARACIO DE HORIS PLANETARUM.]

Şunu iyi anlayın ki, güneşin doğuşundan dinlenmeye kadar, güneşin dip noktası gezegenin saatini gösterecek ve o zamandan itibaren gece boyunca güneş doğuncaya kadar; sonra güneşin çok derecesi gezegenin saatini gösterecek. Örnek olarak şöyle. 13 Mart günü 5
Cumartesi günü ve Güneş'in doğuşunda, Koç'un ikinci derecesini, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in batı orisonunda, her gün genellikle, Güneş'in doğuşunda, herhangi bir gezegenin saatine girer, bundan sonra gezegenin günü adını alır; ve Güneş'in batı orisonunun altındaki plakanın bir sonraki vuruşunda sona erer; Güneş yukarı ve yukarı tırmandıkça, Güneş'in batı ve batı orisonuna, Güneş'in doğuşunda ve batı orisonunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in batı orisonunda, Güneş'in doğuşunda ve batı orisonunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in batı orisonunda, Güneş'in doğuşunda ve batı orisonunda, Güneş'in doğuşunda, Güneş'in doğuşunda ve batışında ... Her Cumartesi'nin ilk eşitsiz saati Satürn'e; ve ikincisi, Jüpiter'e; 3, Mars'a; 4, Güneş'e; 5, Venüs'e; 6, Merkür'e; 7, Ay'a; ve sonra yine 8, Satürn'e; 9, Güneş'e; 10, Mars'a; 11, Güneş'e; 12, 20, Venüs'e; ve şimdi oğlum o Setterday için dinlenmeye gidiyor.
Satürn'ün çok derecesini gösteriyor, Merkür'ün batı yönelimimin altına akşam vakti girmesi; ve sonra onu Güneş takip ediyor; ve böylece sırayla, gezegenden gezegene, saatten saate, gece boyunca Güneş'e kadar. Şimdi o Pazar sabahı güneş doğar; ve
güneşin dip noktası, batı yönünde, bana
ön güneşin saatine girişini gösterir. Ve bu şekilde
gezegenler gezegenlerin altına, Satürn'den Ay'a,
ve Ay'dan Satürn'e, saat be saat 30
genel olarak gelir. Ve böylece bu sonucu biliyorum. Ve daha fazla
açıklama için, işte burada şekil.

13. GÜN ORTASINDA GÜNÜN YÜKSEKLİĞİNİ BİLMEK İÇİN, YANİ
YÜKSEKLİK MERİDİYENİNİ TAKİP ETMEKTİR.

[AD COGNOSCENDUM ALTITUDİNEM SOLIS IN MEDIO DIEI, QUE VOCATUR ALTITUDO
MERIDIANA.]

Güneşin derecesini meridyen çizgisine ayarlayın ve
sizin orisonte ile güneş derecesi arasında kaç derecelik almikantera olduğunu belirleyin. Ve oradaki yüksekliği
meridyen alın; bu, o gün için güneşin en yüksek noktasıdır.
Böylece aynı çizgide, en yüksek noktada herhangi bir 5
yıldız sabitinin geceleyin tırmandığını bilebilirsiniz; bu, herhangi bir yıldız sabitinin
meridyen çizgisini geçtiğinde, aşağı inmeye başladığını ve güneşin de aynı şekilde indiğini bilmektir. Ve daha fazla açıklama için, işte burada
senin şeklin.

14. GÜNÜN DERECESİNİ SENİN TARAFINDAN ÖĞRENMEK, BİR MERAK EDİLECEK ŞEY,
&C.

[AD COGNOSCENDUM GRADUM SOLIS CURIOSE.]

Gün ortasında güneşin en büyüğünü yavaşça
işaretle; Astrolabını çevir ve bir mürekkep
işaretiyle meridyen hattında aynı yüksekliğin numarasını işaretle.
Burçlarına göre burçlarının bir derecesini bulana kadar
işaretlerini çevir, bu, 5
işaretin üzerinde oturarak görmek demektir; ve gerçekte, o durumun tüm burçlarında sadece iki derece bulacaksın; ve iki derecenin farklı işaretlerde olduğunu
düşün; Yerin sesiyle hafifçe maistow'dan
o güneşin hangi işarette olduğunu bilin. Ve
daha fazla açıklama için, işte senin şeklin. 10

15. UZUNLUK OLARAK HANGİ GÜNÜN HANGİ GÜNE BENZEDİĞİNİ BİLMEK, &C.

[AD COGNOSCENDUM QUALES BOYUNA BENZER ŞEKİLDE ÖLÜR.]

Bakın hangi dereceler Yengeç ve Oğlak burçlarının burçlarından
benzer şekildedir; ve bakın, güneş bu derecelerden herhangi birindeyse, o günlerin uzunluklarının benzerliğinden daha iyidir. Bu, o ayın o günü olduğu kadar, bir ayın o günü olduğu kadar, bunun da hafif olduğu anlamına gelir. Ayrıca, eğer zıt taraflardaki ekinoksların herhangi bir noktasından 5
gün doğal olarak geçersen, o günün günü o diğerinin gecesi olduğu kadar yapaydır ve tam tersidir.
Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

16. BU BÖLÜM, AŞAĞIDAKİ SONUÇLARA İLİŞKİN BİR AÇIKLAMADIR.

[ILLUD CAPITULUM EST QUEDAM DECLARACIO AD CERTAS CONCLUSIONES SEQUENTES.]

Zodyakının iki yarım daireye ayrıldığını iyi anla,
Oğlak burcunun tepesinden Yengeç burcunun tepesine; ve
Yengeç burcunun tepesinden Oğlak burcunun tepesine doğru. Oğlak burcunun heved'i en alçak noktadır, oysa ki sonne
kışın goth; ve Yengeç burcunun heved'i en yüksek noktadır, 5
ki sonne'nin somer'de goth'u. Ve bu nedenle iyi anlaşılmalıdır ki,
bu iki heved'den herhangi birine göre y-benzeri iki derecelik bir sapmanın,
güneye veya kuzeye doğru olsun, iki derecelik bir sapma olduğunu iyi bilin; ve gündüzler
uzunluk olarak y-benzeri ve geceler de; ve gölgeler 10
y-benzeri ve öğle vakti y-benzeri yükseklikler sonsuza kadar. Ve daha fazla açıklama için, işte senin figürün.

17. HERHANGİ BİR MANER STERRE STRAUNGE VEYA UNSTRAUNGE'İN VERREY DERECESİNİ BİLMEK
      BOYLAMINDAN SONRA, ASTROLABİE'NDE KARARSIZ OLSA DA;
      TROWTHE'A YAKIN OLARAK O BİLİR.

  [AD COGNOSCENDUM VERUM GRADUM ALICUIUS STELLE ALIENE SECUNDUM EIUS
      LONGITUDINEM, QUAMVIS ASTROLABIO'DA BELİRSİZ OLARAK SIT; VERACITER ISTO
      MODO.]

  Bu sterrenin doğu tarafında olduğu yerdeki yüksekliğini alın.
  meridyen boyunca, istediğin kadar; ve onayını al
  a-doğru değil, öyle bir şekilde düzelt ki sen
  en bilineni; ve birinci sterre'in yüksekliğini unut, ne senin
onayını. Ve bu olduğunda, bu 5
aynı birinci sterre'in güneybatıya doğru bir şeyi geçtiğini ve bu meridyen hattının batı tarafında, doğu tarafında yakalandığı gibi aynı yükseklik numarasında
ona sahip olduğunu dikkatlice gözlemle; ve bildiğin
bir şekilde
yeni bir onay al; ve bu ikinci onayı unut. Ve 10
bu olduğunda, birinci onay ile ikinci onay arasında kaç derece olduğundan ve her iki onay arasında kaç derece olduğundan ve bu orta dereceyi en ince
en ince açıya
yerleştirdiğinden emin ol; ve meridyen çizgisi üzerinde oturanın hangi derecede olduğunu bekleyin ve ekliptik'in 15. derecesini alın, yıldızın zaman için taştığı. Çünkü ekliptik, bir gök cisminin boylamıdır, hatta Koç burcunun yüksekliğinden Balık burcunun sonuna kadar. Ve enlemi, bu dünyanın kutuplarına doğru kuzey veya güneye doğru eğiminin niceliğine göre belirlenir; şöyle ki. Güneşin veya herhangi bir sabit yıldızın enlemini veya eğimini ekinoks çemberinden belirleyin; ve bir gezegenin ise, ekliptik çizgisine göre enleminin niceliğinden daha fazla belirleyin. Her ne kadar ekinoks'tan itibaren herhangi bir gök cisminin deklinasyonu veya enlemi,
kuzey veya güney konumuna ve deklinasyonunun niceliğine göre sıralansa da. 25
Ve aynı şekilde herhangi bir gök cisminin enlemi veya deklinasyonu,
sadece güneşin konumu hariç,
kuzey veya güney konumuna ve deklinasyonunun niceliğine göre,
ekliptik hattan itibaren sıralansa da; bu hattan itibaren tüm gezegenler bazen kuzeye veya güneye doğru
alçalır, sadece ön güneş hariç. Ve daha fazlası için 30
burada senin şeklin.

18. SABİT STERRELERİN BOYLAMLARININ DERECELERİNİ BİLMEK İÇİN, SONRA
BUNLAR İNCE ASTROLABİDE BELİRLENİR, OLURSA
TREWLY AYARI. [AD COGNOSCENDUM GRADUS LONGITUDINIS DE STELLIS FIXIS QUE DETERMINANTUR
IN ASTROLABIO, SICUT IN SUIS LOCIS RECTE LOCENTUR.]

Yıldızın merkezini meridyen çizgisine yerleştirin ve zodyağınıza bakın ve aynı anda aynı meridyen çizgisi üzerinde oturan herhangi bir burcun
hangi derecesinde olduğuna bakın ve yıldızın
hangi derecede durduğunu görün; ve aynı dereceyle o yıldıza orisonte'den o aynı çizgiye kadar gelir. Ve daha fazla 5
açıklama için, işte burada senin şeklin.

19. ZODİAK'IN HANGİ DERECESİNDE HERHANGİ BİR STERRE FIXE'İN EST ORISONTE'DE YUKARIDA OLDUĞUNU BİLMEK, HER NE KADAR OTURDUĞU BAŞKA BİR BURÇTA OLSA DA.

[AD COGNOSCENDUM CUM QUIBUS GRADIBUS ZODIACI QUE STELLA FIXA IN
ASTROLABIO ASCENDIT SUPER ORISONTEM ORIENTALEM, QUAMVIS EIUS STATIO
SIT IN ALIO SIGNO.]

Stere'in merkezini est orisonte'ye yerleştirin ve o anda aynı orisonte'de oturan herhangi bir burcun
hangi derecesine
bakın. Ve iyi anlayın ki, aynı derecede
aynı sterre'yi aryseth; ve bu başka bir burçta garip bir dereceyle
merveyllous arysing, 5 yıldız sabitinin enleminin ekinoksale göre kuzey veya güney olmasının bir yan nedenidir. Fakat aslında
gezegenlerin enlemleri ekliptikten ortak olarak ayrılmıştır,
ikili sebep ise hiçbiri zodyak kuşağından sadece birkaç derece sapmaz. Ve gök cisimlerinin arysing
bu bölümünü iyi saklayın; çünkü inanın ki, bizimki gibi hiçbir para onun boylamının aynı derecesiyle
aynı anda hareket etmez, o zamanlar hariç; ve bu, ekliptik
çizgisinden enlemleri olmadığında. Fakat tabii ki, bazen bu gezegenlerin aynı çizgide olduğu
zamanlar vardır. Ve daha fazla açıklama için, işte
senin şeklin. 15

20. ZODYAK'TA HERHANGİ BİR DERECENİN EKİNOKS ÇERÇEVESİNDEN

EKİNOKSAL
ÇEVRESİNE AYRIMINI BİLMEK

[AD COGNOSCENDUM DECLINACIONEM ALICUIUS GRADUS IN ZODIACO A CIRCULO
EQUINOCTIALI.]

Herhangi bir burcun derecesini meridyen çizgisine ayarlayın ve
yüksekliğini est orizonte'den almikanteras'a kadar ön hatta ayarlanan aynı dereceye kadar ayarlayın ve oraya bir prikke koyun. Riet'inizden daha
yukarı çevirin ve Koç veya Terazi'nin virgülünü aynı meridyen çizgisine
yerleştirin ve oraya başka bir prikke koyun. Ve 5
bunun olduğunu düşündüğünüzde, her ikisinin de yüksekliklerini düşünün; çünkü bu
yüksekliklerin farkı, ekinoksiyelden bu derecenin sapmasıdır. Ve eğer bu derece ekinoksiyelden kuzeye doğruysa, sapması kuzeye doğrudur; eğer güneye doğruysa, sapması güneye doğrudur. Ve daha açıklayıcı olması için, işte burada 10
senin şeklin.

21. HERHANGİ BİR BÖLGEDEKİ HERHANGİ BİR TABLODAKİ ALMİKANTERALARIN HANGİ ENLEMDE BİRLEŞTİRİLDİĞİNİ BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM PRO QUA LATITUDINE IN ALIQUA REGIONE ALMICANTRE TABULE
MEE SUNT COMPOSITE.]

Meridyenel hattaki almikanteraların kaç derecesi, ekinoksiyel çemberden senite kadardır; veya elles 
havuz artik kuzeye doğru; ve çok büyük bir enlem veya
çok küçük bir enlem için tablo birleştirilmiştir. Ve daha fazla
beyan için, işte senin şeklin. 5

22. ÜLKEMİZİN ENLEMİNİ ÖZEL OLARAK BİLMEK İÇİN, OXENFORD'UN ENLEMİNDEN VE POL.'UN YÜKSEKLİĞİNDEN SONRA BİLMELİYİM.

[AD COGNOSCENDUM SPECIALITER LATITUDINEM NOSTRI REGIONIS, SCILICET
LATITUDINEM OXONIE, ET ALTITUDINEM POLI NOSTRI.]

Şunu iyi anladık ki, fer, Koç veya Terazi'nin ekinokstaki
yönümüze göre yüksekliği olduğu gibi senith de kutup artik'inden yüksektir;
ve pol artik orisonte'den, ekinoks ise senith'ten fer'dir. Bunu Oxenford'un enlemiyle kanıtlıyorum. Anladık ki, bizim havuz makalemizin yüksekliği kuzeye doğru 5
orisonte 51 derece ve 50 dakikadır; o zaman bizim havuz makalemizin yüksekliği 38 derece ve 10 dakikadır; o zaman bizim ekinoksal
bizim senith 51 derece ve 50 dakikadır; o zaman bizim güney
orisonte bizim ekinoksal 38 derece ve 10 dakikadır. Anladık ki
bu reking. Ayrıca senith'in orisonte'den 90 10
derece yüksek olduğunu ve bizim ekinoksal'in bizim havuz makalemizden 90
derece olduğunu da unutun. Ayrıca bu kısa regle güneydir, o zaman bir bölgedeki herhangi bir yerin enlemi senith'ten ekinoksale olan mesafedir. Ve daha fazla açıklama için, işte senin
rakamın. 15

23. BİR BÖLGEDEKİ HERHANGİ BİR YERİN ENLEMİNİ, O AYNI YERDEKİ POL ARTIK'IN YÜKSEKLİĞİNİN ÖNGÖRÜLMESİYLE AÇIKÇA KANITLAMAK.

[AD PROBANDUM EVIDENTER LATITUDINEM ALICUIUS LOCI IN ALIQUA REGIONE, PER
PROBACIONEM ALTITUDINIS DE POLO ARTICO IN EODEM LOCO.]

Bazı kış gecelerinde, gökkubbe berrak ve kalın olduğunda,
herhangi bir gök noktasının kutup noktasının üzerine dik bir şekilde
oturmasını ve A noktasını yakalamasını bekleyin. Ve
A'nın altında ve kutup noktasının altında
başka bir gök noktası daha bulun ve F noktasını yakalayın. Ve iyi anlayın ki, F yalnızca A'nın havuzun üzerinde eşit bir şekilde oturduğunu belirtmek için dikkate alınmaz.
A'nın yüksekliğinden orisonte'ye kadar dik bir şekilde
uzanmayın ve bunu unutun. A ve F, şafak vakti büyük bir şekilde
uzaklaşır; ve tekrar gel ve A, direğin altında ve F'nin altında eşit olana kadar aşağı in; çünkü aslında, F havuzun üzerinde, 10
ve A havuzun altında. A'nın yüksekliğini orisonte'den al ve ikinci yüksekliğini ve birinci yüksekliğini not et; ve bu yapıldığında, A'nın birinci yüksekliğinin ikinci yüksekliğini kaç derece aştığını ve aştığı kısmın yarısını al ve ikinci 15
yüksekliğine ekle; ve havuzunun yüksekliğini al ve bölgenin enlemini ekle. Bunun için iki sayı; bu, havuzunun yüksekliği kadar derece demektir, böylece bölgenin enlemi de o kadardır. Örnek olarak şöyle: maceraperest olarak, akşam A'nın yüksekliği 56 derecedir. 20'den
daha fazla ikinci yüksekliği veya şafak 48 olabilir; bu 56'dan 8 daha azdır, bu akşam ilk yüksekliğiydi. 8'in yarısını alın ve 48'e ekleyin, bu ikinci yüksekliğiydi ve
52'ye
sahip olun. Şimdi poleninizin yüksekliğini ve bölgenin enlemini
sahip olun. Ancak şunu iyi anlayın ki, bu sonucu 25
ve diğer birçok adil sonucu kanıtlamak için, bir tünekte ince bir
sahip olmaktansa daha yüksek bir ipte asılı bir pruvanız olmalı; ve
kuyruk havuzla gözünüz arasında daha dik olmalıdır; ve thanne shaltow, A'nın havuzun üzerinde ve
F'nin üzerinde akşam vakti görüldüğünü; ve ayrıca F'nin havuzun üzerinde ve 30
A'nın üzerinde veya bir gün. Ve daha fazla açıklama için, işte senin rakamın.

24. HAVUZ ARTİKİNİN YÜKSEKLİĞİNİ KANITLAMAK İÇİN BAŞKA BİR SONUÇ
ORİZONTE'DEN.

[ALIA CONCLUSIO AD PROBANDUM ALTITUDİNEM DE POLO ARTİK AB ORİZONTE.]

Bu bölgedeki orisonte altında asla ayrışmayan herhangi bir sterre sabiti alın ve orisonte'den en yüksek irtifasını ve en düşük irtifasını düşünün; ve her iki irtifadan bir sayı yapın. Bu sayının yarısını alın ve azaltın ve aynı bölgedeki pol artik'in yüksekliğini alın. Ve 5 için
  daha fazla açıklama, işte senin figürün.

  25. A-BÖLGENİN ENLEMİNİ KANITLAMAYA YÖNELİK BİR SONUÇ, &C.

  [ALIA CONCLUSIO AD PROBANDUM LATITUDINEM REGIONIS. ]

Bir bölgedeki herhangi bir yerin enleminin, orada yaşayanların yaşı ile ekinoks ekseni arasındaki mesafe olduğunu, yani kuzey veya güney olduğunu, meridyen çizgisinde ölçüldüğünü, Astrolabınızın astrolabelerinde gösterildiği gibi anlayın. Ve bu mesafe, aynı yerdeki havuz eklemi kadar büyüktür. Ve pol antartik'in depresyonu, yani pol antartik, orisonte'nin altındaki mesafe kadardır, aynı miktardaki uzay, ne daha az ne de daha az.
Thanne, eğer bölgenin bu enlemini bilmek istiyorsanız, 10
gün ortasındaki güneş rakımını, güneş Koç veya Terazi burçlarında olduğunda; (çünkü o,
güneş ekinoksiyelinde
güneş'i hareket ettirir); ve o aynı
güneş yüksekliğinin sayısını 90'ın dışına çıkarır ve o, bölgenin enlemini
ayarlayan sayının kalıntısıdır. Şöyle ki:
Güneş'in öğlen 38 derece ve 10 15
dakika yükseklikte olduğunu varsayıyorum.
Bu derece ve dakikayı 90'ın dışına çıkarın; böylece orada 51 derece ve 50 dakika, enlem olur.
Bunu sadece örnek olarak görüyorum; çünkü
Oxenforde'un enleminin
belirli dakikalar olduğunu biliyorum, kanıtlayabilirim. Şimdi eğer
eğer
öyle ise, 20
oğlun Koç veya Terazi burçlarının hevedeslerinde olana kadar beklemek için uzun bir süre beklersen,
oğlunun Zodyak'ın herhangi bir başka derecesinde olmasını bekle ve
ekinoks ekseninden sapma derecesini göz önünde bulundur; ve eğer
oğlun sapması ekinoks ekseninden kuzeye doğruysa, öğle vakti
oğlunun irtifasından sapma derecesini azalt, 25
ve Koç ve Terazi burçlarının hevedeslerinin yüksekliğini al. Şöyle ki: oğlum, maceraperest olarak, Aslan burcunun birinci derecesinde, öğle vakti 58 derece ve 10 dakika yükseklikte
ve sapması ekinoks ekseninden yaklaşık 20 derece kuzeyde; Öğle vakti 30 rakımdan 20 derecelik sapmayı azaltın, sonra 38 derece ve tek dakikayı yükseltin;
Koç veya Terazi'nin yüksekliği ve o bölgedeki ekinoks noktası daha düşük. Ayrıca, eğer güneş sapması ekinoks noktasından güneye doğruysa, öğle vakti güneş yüksekliğine daha fazla sapma ekleyin; ve Koç ve Terazi'nin yüksekliklerini ve o bölgedeki ekinoks noktasını alın. Ekinoks noktasının yüksekliğini 90 dereceden azaltın ve o bölgenin ekinoks noktasından 51 derece ve 50 dakikayı yükseltin. Ya da, eğer yoksa, bildiğin herhangi bir gök noktasının ekinoksalından en yüksek irtifayı al ve aynı ekinoksal çizgisinden 40
hiçbir uzama uzunluğunu al ve
öngörülen şekilde çalış. Ve daha fazla açıklama için, işte
senin figürün.

26. İŞARETLERİN YÜKSELİŞİNİN BİLDİRİMİ, &C.

[DECLARACIO DE ASCENSIONE SIGNORUM.]

Diğer asil sonuçların yanı sıra, spere solide'nin mükemmelliği,
çeşitli yerlerdeki işaretlerin çeşitli
görünüşlerini, hem doğru çemberde hem de gömülü çemberde gösterir. Bu yazarlar, bu işaretin sağ yükselişin bir parçası olduğunu, bununla birlikte ekinoks çemberinin daha büyük bir parçasının ve zodyağın 5. yarısının yükseldiğini; ve bu işaretin ekinoks çemberinin daha büyük bir parçasının ve zodyağın 5. yarısının yükseldiğini; ve bu işaretin ekinoks çemberinin daha büyük bir parçasının ve zodyağın 5. yarısının yükseldiğini yazmışlardır. Ayrıca, bu ülkede yaşayanların yüzdesinin ekinoks çizgisinde olduğunu ve yönünün bu dünyanın kutuplarından geçtiğini ve bu insanların bu sağ çemberden ve sağ yönden geçtiğini söylerler; ve her zaman gündüzün kemeri ve gecenin kemeri y-gibi uzundur ve güneş her yıl onun yüzdesini geçerek geçer; ve bir yılda iki ay ve iki kış
bu ön insanlar. Ve onun Astrolabies'indeki almikanteras 15
bir çizgi gibi düzdür, bu şekilde gösterildiği gibi. Sağdaki çemberdeki
göstergeleri bilmenin faydası şudur: güvenin ki
bu astrologlar, bu
göstergelerin aracılığıyla,
tabloları ve aletleriyle, zodyaktaki her derece ve dakikanın
göstergesini gerçekten bilirler, gösterileceği gibi. Ve 20
_not_, bu önceden belirlenmiş sağ yönelim, yani _orison
rektum_,
ekinoksu dik açılara böler; ve gösteğe doğru yönelen,
kutup yönelimde tükendiğinde,
ekinoksu gösteğe doğru açılarda keser, şekilde gösterildiği gibi. Ve için
  ne kadar çok beyan olursa, işte rakam.                             25

  27. BU, İŞARETLERE İLİŞKİN İŞARETLERE İLİŞKİN SONUÇTUR
      SAĞ CERCLE, yani CIRCULUS DIRECTUS, &C.

  [AD COGNOSCENDUM ASCENCIONES SIGNORUM IN RECTO CIRCULO, QUI VOCATUR
      CIRCULUS YÖNETİMİ.]

  Onun onayını bilmek için listelediğiniz şeylerin ağırlığını belirleyin
  doğru meridyen üzerinde sağ cercle; ve nerede olduğunu bekle
  sadaka bordüre dokunur ve ona bir iğne batırır. Turne
  ön taraftaki tabelanın sonuna kadar batıya doğru ilerleyin
  meridyen çizgisinin üzerine oturun; ve son-sonlar senin 5
almurunun bordüre değdiği yeri bekler ve oraya başka bir delik açar.

Bordürdeki derecelerin sayısını her iki delikle birlikte ayarlayın ve sağ çemberdeki işaretin göstergesini alın.
Ve böylece burçlarınızın her bir parçasına, vb. yerleştirebilirsiniz.
Ve daha fazla açıklama için, işte burada sizin şekliniz. 10

28. HER BÖLGEDEKİ, İLK DEFA, EKLENTİ ÇEVRESİNDEKİ İŞARETLERİN DEĞERLERİNİ BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM ASCENCIONES SIGNORUM IN CIRCULO OBLIQUO, IN OMNI
REGIONE.]

Yükselişini bilmek için listelediğin işaretin başını en yüksek orisonte'ye koy ve almurunun
bordüre değdiği yeri bekle ve oraya bir çivi koy. Aynı işaretin sonu en yüksek orisonte'ye gelene kadar başını yukarı doğru çevir ve almurunun
bordüre değdiği yeri bekle ve oraya başka bir çivi koy. Bordürdeki derece sayısını her iki çivi arasında ayarla ve işaretin
gömleğindeki duruşunu al. Ve anladım ki, senin burcundaki tüm burçlar, Koç burcundan Başak burcunun sonuna kadar, ekinoks noktasından kuzeye doğru işaretler; 10
ve bu burçlar, genellikle sonsuza dek, orisonte'mizde doğu ve kuzeye doğru işaretler arasında değişir. Ve Terazi burcundan Balık burcunun sonuna kadar tüm burçlar, ekinoks noktasından güneye doğru işaretler arasında değişir; ve bu burçlar, orisonte'mizde doğu ve güneye doğru işaretler arasında her zaman değişir. Ayrıca, Oğlak burcunun ortasından İkizler burcunun sonuna kadar her 15
burç, iki saatten az bir sürede orisonte'mizde değişir; ve
aynı burçlar, Oğlak burcunun tepesinden İkizler burcunun sonuna kadar, 'kıvrık burçlar' veya 'çarpık burçlar' olarak adlandırılır, çünkü
onlar bizim orisonte'mizde ortaya çıktılar; ve bu çarpık burçlar 20
doğru burçlara itaat eder. Doğru burçlar
Yengeç burcunun tepesinden Yay burcunun sonuna kadar; ve bu burçlar daha diktir ve bunlara
egemen burçlar denir; ve her biri iki saatten daha fazla alanda yer alır. Bu burçlardan İkizler Yengeç burcuna itaat eder; ve Boğa Aslan burcuna; Koç Başak burcuna; Balık Terazi burcuna; Kova Akrep burcuna; ve Oğlak Yay burcuna itaat eder. Ve böylece
her zaman iki işaret, Oğlak burcunun heved'inden itibaren,
her birine diğerine kadar itaat eder. Ve daha fazla açıklama için, işte
burada şekil. 30

29. DÜNYANIN DÖRT ÇEYREĞİNİ, EST, WEST, NORTH,
AND SOWTH OLARAK TAM OLARAK BİLMELİ. [AD COGNOSCENDUM EVIDENTER QUATUOR PARTES MUNDI, SCILICET, ORIENTEM,
AUSTRUM, AQUILONEM, ET OCCIDENTEM.]

Listelediğin zaman oğlunun yüksekliğini al ve
oğlunun o anda
azimutz tarafından
bulunduğu dünyanın çeyreğine iyi dikkat et. Astrolabını çevir ve
oğlunun derecesini,
oğlunun durduğu tarafa, saatlerin alınmasındaki manere gibi, yüksekliğinin almikanterasında ayarla; ve 5
etiketini güneşin derecesine koy ve
bordürün meridyen çizgisi ile etiketinin noktası arasında kaç derece olduğunu gör; ve o sayıyı iyi dikkat et. Turne thanne a-gayn thyn
Astrolabie, ve büyük rewle'nin noktasını ayarla, orada yüksekliklerini al, bordüründe 10
meridyeninden, etiketinin noktasının rahim tarafındaki meridyeninden olduğu kadar çok derece yukarı. Her iki elinle Astrolabie'yi hüzünle ve sinsice yap ve sonra oğul rewle'nin her iki deliğini de
utangaçça aç; ve sleyly, thilke shyninge'de, lat thyn Astrolabie couch
adoun evene up-on a smothe grond, ve thanne wol the verrey 15
linene meridional of thyn Astrolabie lye evene south, and the est
line lye est, and the west line west, and north line north, so you werke softly and visely in the coting; and so
hastowed 4 quarter of the semament. Ve daha fazla
declaracioun için, işte burada şekil. 20

30. GEZEGENLERİN SONNE WEY'İNDEN UZAKLIĞINI, OLUP OLMADIĞINI, ÖNCEDEN UZAKTAN ... [AD COGNOSCENDUM ALTIDUDINEM PLANETARUM A CURSU SOLIS, UTRUM SINT IN
PARTE AUSTRALI VEL BOREALI A CURSU SUPRA DICTO.]

Bir gezegenin meridyen hattında olduğunu, 
yüksekliğinin o gün için güneşin derecesiyle aynı yükseklikte olduğunu ve gezegenin güneşin yönünde olduğunu ve
enleminin olmadığını düşünün. Ve gezegenin yüksekliği güneşin derecesinden daha yüksekse, o zaman gezegen güneşin yönünde kuzeydedir ve bu da 
almikanteras tarafından gösterildiği gibi bir enlem miktarıdır. Ve eğer gezegenin yüksekliği güneşin derecesinden daha azsa, o zaman gezegen güneşin
yönünden güneye doğru, güneşin
yönünden, onun almikanteras'ı tarafından gösterildiği gibi bir enlem niceliğidir. Bu, güneşin 10
gittiği yerden, zodyağın her yerinde güneşin yönünden değil, bakmaktır. Ve daha fazla açıklama için, işte burada şekil.

31. GÜNÜN ARISININ SENİTİNİ BİLMEK, BU, GÜNÜN ARISININ OLDUĞU YÖNLENDİRMENİN PARTİSİNİ BİLMEKTİR.

[AD COGNOSCENDUM SIGNUM DE ORTU SOLIS, SCILICET, ILLAM PARTEM ORIENTIS IN
QUA ORITUR SOL.]

Sen en başta, güneşin her zaman
doğuda olduğunu, ancak bazen kuzeyde doğuda, bazen de güneyde doğuda olduğunu düşün. Aslında, güneşin her zaman
orisonte'mizde olduğunu, ancak Koç veya Terazi burcunda olduğunu. Şimdi senin orisonte'n, dünyanın 5
24 partisinin anlamında, senin azimut'unla 24 partide ayrıldı; ancak gemiciler 32'de partiyi düşünseler bile. Artık oğlunun doğuşunda girdiği azimut'ta beklemekten başka bir şey yok; ve oğlunun arysing'inin
senith'ini al. Astrolabinin tasarısının mantığı şudur; ben, bu durumda olduğu gibi. İlk olarak, est'ten batıya giden hatla 10
4 plages principalx'e bölünmüştür ve
sonra güneyden kuzeye giden başka bir hatla. Daha sonra, est gibi küçük azimut partilerine bölünmüştür ve
güneye doğru,
oysa ilk azimut est hattının üstündedir; ve böylece, est hattına tekrar gelene kadar, partiden partiye. 15
Böylece maistow, herhangi bir sterre'nin senith'ini, hangi partide
ryseth olduğunu, vb. anlamış olur. Ve daha fazla açıklama için, işte burada
şekil.

32. HANGİ PARÇADA BAĞLANTI OLDUĞUNU BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM IN QUA PARTE FIRMAMENTI SUNT CONIUNCCIONES SOLIS ET
LUNE.]

Takvimine göre bağlantının zamanını şöyle düşün;
Takviminin kanununda gösterildiği gibi, önceki günün öğle vaktinden itibaren bağlantının kaç saat olduğunu gör.
Astrolabinin bordüründe saatlerin sayısını,
gündüzün veya gecenin saatlerini bilmede yaptığın gibi; ve etiketini güneşin derecesinin üzerine koy; ve
etiketinin ucunu bağlantının saatine yerleştir. Oğlunun derecesinin oturduğu azimutta bak ve gökkubbenin o tarafında koniunccioun var.
Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

33. GÜNÜN YÜKSEKLİĞİNİN SONUNUNU BİLMEK, &C.

[AD COGNOSCENDUM SIGNA DE ALTITUDINE SOLIS.]

Bu, artık güneşin yüksekliğini almak için günün herhangi bir saatinde görülebilecek bir şey değildir; ve durduğu azimutta,
gökkubbenin hangi tarafında olduğunu görebilirsiniz. Ve aynı şekilde,
gece, herhangi bir gökkubbenin, ister batıda ister kuzeyde olsun, isterse de gökkubbenin bulunduğu azimutun adından sonra,
herhangi bir gökkubbenin
görülmesi mümkündür. Ve daha fazla
açıklama için, işte burada şekil.

34. MONUN BOYLAM DERECESİNİ VEYA EKLİPTİK LİNE İÇİN ENLEMİ OLMAYAN HERHANGİ BİR GEZEGENİN BOYLAM DERECESİNİ SOTHLY BİLMESİ.

[AD COGNOSCENDUM VERACITER GRADUM DE LONGITUDINE LUNE, VEL ALICUIUS
PLANETE QUI NON HABET LONGITUDINEM PRO TEMPORE CAUSANTO LINEA
ECLIPTICA.]

Monun yüksekliğini al ve rakımını monenin durduğu taraftaki almikanteraların arasında belirle; ve oraya
bir
dikkat koy. Tak thenne anon-right, the mones side,
bildiğin herhangi bir sterre sabitinin rakımı, ve
merkezini sterre 5
bulunduğu yerdeki almikantera'nın rakımına yerleştir. Zodyak'ın hangi derecesinin mone'un rakımının
başına değdiğini bekle ve
mone'un durduğu dereceyi al. Bu sonuç çok
soth'dur, eğer
Astrolab'daki sterre'ler
comune'un
enlemine sahipse, Astrolab'ın tretis'leri istisnasız 10
mone'un tarafının enleminin olup olmamasına veya
mone'un tarafının sterre sabitinin yüksekliğinin alınıp alınmamasına bağlı değildir. Ve _not_, eğer para kendini gün ışığında gösterirse, o zaman bu aynı sonucu hem güneş hem de sabit yıldızla gösterebilir. Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin. 15

35. BU, HERHANGİ BİR GEZEGENİN DOĞRU MU YA DA GERİ Mİ OLDUĞUNU BİLMEK İÇİN SONUÇ İŞLEMİNİN ŞEKLİDİR.

[HEC CONCLUSIO OPERATUR AD COGNOSCENDUM SI ALIQUA PLANETA SIT DIRECTA VEL
RETROGRADA.]

Bir gezegene bağlanmış herhangi bir yıldızın yüksekliğini al ve iyi not et. Ve bildiğin herhangi bir yıldızın yüksekliğini de al ve iyi not et. Ertesi gece üçüncü veya sonraki gece tekrar gel; çünkü bir gezegenin hareketini, ister ileri ister geri hareket etsin, iyi algılar. 5
İlk yüksekliğini aldığın zamanki irtifada olduğunu ve sonraki gezegenin yüksekliğini aldığını ve iyi not ettiğini bekle. Çünkü, eğer gezegen meridyen çizgisinin sağ tarafındaysa, yani ikinci yüksekliği ilk yüksekliğinden daha azsa, o zaman gezegen doğrudur. Ve eğer o durumda batı tarafındaysa, o zaman geri doğrudur. Ve eğer öyle ise
bu gezegenin yüksekliği alındığında doğu tarafında olması durumunda,
ikinci yüksekliği birinci yüksekliğinden fazlaysa,
o zaman geri hareket ediyor demektir ve eğer batı tarafındaysa, o zaman 15
doğru hareket ediyor demektir. Fakat bu tarafların zıttı, paranın rotasıdır; çünkü para, episiklüsünde olduğu gibi diğer gezegenlerden zıttı hareket ettirir, ancak başka bir şekilde değil. Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

36. ASTROLABİ, &C.'DEN SONRA EVLERİN EKONOMİK SONUÇLARI

[CONCLUSIO DE EQUACIONE DOMORUM.]

8 saatlik eşitsizliğin sonuna kadar yükselen derecenin başlangıcını ayarlayın; sonra 2 evin başlangıcını gece yarısı çizgisine yerleştirin. Yükselen dereceyi kaldırın ve onu 10 saatlik eşitsizliğin sonuna yerleştirin; ve
3. evin başlangıcını gece yarısı 5. hatta ayarlayın. İlk önce gelen aynı dereceyi tekrar getirin ve
onu orisonte'ye koyun; ve
4. evin başlangıcını gece yarısı hattına koyun. İlk önce gelen derecenin
en düşük noktasını alın ve onu 2. saatin sonuna koyun; ve
5. evin başlangıcını gece yarısı hattına koyun; 4. saatin sonuna gelenin en düşük noktasını koyun,
6. evin başlangıcını gece yarısı hattına koyun. 7. evin başlangıcı gelenin en düşük noktasıdır ve 8. evin başlangıcı 2. evin en düşük noktasıdır; ve 9. evin başlangıcı 3. evin en dip noktasıdır; ve 10. evin 15. başlangıcı 4. evin en dip noktasıdır; ve 11. evin başlangıcı 5. evin en dip noktasıdır; ve 12. evin başlangıcı 6. evin en dip noktasıdır. Ve daha fazla açıklama için, işte burada
şekil.

37. ASTROLABİE TARAFINDAN EVLERİN EKONOMİK BAŞKA BİR YÖNTEMİ.

[DE ALIQUA FORMA EQUACIONIS DOMORUM SECUNDUM ASTROLABIUM.]

Tak thyn assendent, ve thanne hastow thy 4 açıları; çünkü iyi ki
onayınızın tersi, yani 7. evin başlangıcının batı yönünde oturmasını istersiniz; ve 10. evin başlangıcı meridyen hattında; ve onun
karşıtı gece yarısı hattında. Thanne etiketini 5. derecenin üzerine koy ve etiketinin noktasından bordürdeki tüm dereceleri, meridyen hattına gelene kadar takip et; ve tüm bu dereceleri 3 eşit partide bırak ve 3'ün eşit denklemini al; ley senin etiketini her 3 partinin üzerine koy,
ve sonra maistow senin etiketine göre zodyağın hangi derecesinde olduğunu gör 10
bu aynı evlerin her birinin başlangıcını assandan:
yani, assandan bir sonraki 12. evin başlangıcı; ve sonra 11. evin başlangıcı; ve sonra 10, meridyen çizgisinin üstünde; ilk söylediğim gibi.
Aynı şekilde assandan 15. gece yarısı çizgisine kadar çalış; ve sonra böylece diğer 3 evi çizmiş oldun, yani,
2., 3. ve 4. evlerin başlangıcı; sonra
bu 3 evin en dip noktası, takip eden 3 evin başlangıcı. Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

38. LYNE MERYDIONAL'I BULMAK İÇİN HERHANGİ BİR BELİRLİ YERDE SABİTLEMEK.

[AD INVENIENDUM LINEAM MERIDIONALEM PER SUBTILES OPERACIONES.]

Metalden yuvarlak bir levha alın; eğriltmek için, daha iyisini işleyin;
ve bordürün içinde bir ışıkla, düzgün bir pusula yapın; ve
bu yuvarlak levhayı düz bir zemine veya düzgün bir taşa veya
zeminde sabitlenmiş düzgün bir çubuğa koyun; ve bir teraziye kadar eşitleyin.
Ve pusulanın ortasına düz bir pim veya dik bir mızrak saplayın; 5
ne kadar küçükse o kadar iyidir. Piminizi bir mızrakla eşit bir şekilde
dik olarak yerleştirin; ve bu pimin, pusulanızın çapının dörtte birinden daha uzun olmamasına
izin verin, merkezden itibaren. Ve saatin 10 veya 11'i civarında, ve oğul utandığında,
iğnenin gölgesi tabağının çemberi içindeki herhangi bir şeye girdiğinde, 10
bir delik aç ve orada mürekkeple bir delik aç. Abyde thanne
hala saatin 1'inden sonra güneşi bekler, ta ki
yelkovanın veya iğnenin şamandırası pusulanın çemberinden herhangi bir şeyi
dışarı geçirene kadar, o kadar küçük olmasın; ve oraya bir mürekkep
daha
iğnesi koy. Bir pusula al ve her iki iğnenin ortasını eşit olarak ölç; ve oraya bir iğne koy. Bir
iğne al ve iğneden orta iğneye kadar eşit bir çizgi çek; ve sonsuza kadar, aynı yerde olduğu gibi, meridyen çizgini tut. Ve eğer pusulanın üzerinden, sadece meridyen çizgisinin üzerinden bir çapraz çizgi çekersen, o zaman en uçta ve 20
batı ve güneyde; ve, sonuç olarak, güney hattının en düşük noktası kuzey hattıdır. Ve daha fazla açıklama için, işte
senin şeklin.

39. MERİDYONEL HATTININ, BOYLAMLARININ VE ENLEMLERİNİN, KENTLERİN VE KASABALARININ İKLİMİN BİR BAŞKASINA TARİFİ.

Bu meridyen hattı, bu dünyanın kutuplarından geçen ve bizim
sonumuzu getiren hayal edilen bir hat tarifidir. Ve hat meridyeninin y-cleped'idir;
çünkü herhangi bir insan yılın herhangi bir zamanında hangi yerde olursa olsun,
güneşin gökkubbenin hareketiyle kendi 5
en yüksek meridyen noktasına ulaştığında, öğle vaktine ulaştığımızda, bizim öğlen vaktini düşündüğümüzde; ve bu nedenle öğle vakti çizgisine
uygundur. Ve _not_, sonsuza dek, 2 şehrin veya 2 toun'un, bunlardan birinin diğerinden daha fazla doğuya doğru
yaklaştığını, bu toun'ların farklı meridyenleri engellediğine güvenin. 10
Ayrıca, 2 meridyen arasında bulunan veya sınırlanan ekinoks kemerinin toun'un boylamına
uygun olduğunu unutmayın. Ve eğer iki toun'un y-benzeri
bir meridyeni veya on meridyeni varsa, her ikisinin de doğuya olan mesafesi y-benzeridir; ve tersi. Ve bu şekilde 15
onun meridyenini değiştirirler, ama aslında onun almikanterlerini değiştirirler; havuzun boşaltılması ve
sonne'nin mesafesi için. Bir iklimin boylamı, batıya doğru hayal edilen bir çizgidir, y-benzeri hepsi arasında uzaktır. Bir iklimin enlemi,
kuzeyden güneye, erthe'nin uzayı, 20
ilk iklimin başlangıcından aynı iklimin çok sonuna kadar, hatta kutup noktasına doğru. Böylece
bazı açılar vardır; ve bazıları, eğer insanlar enlemi kavrarlarsa, bunun sonuncusu ve ekinoks arasında kalan veya kesen
kemer meridyeni olduğunu söylerler. Thanne, 25
bir iklimin ekinoksundan sonuna kadar olan mesafenin,
hatta kutup noktasına kadar olan mesafenin, bir iklimin enlemi olduğunu söylüyor.
Ve daha fazla açıklama için, işte senin şeklin.

40. HERHANGİ BİR GEZEGENİN ZODYAK'IN HANGİ DERECESİNDE ORİZON ÜZERİNDE DURDUĞUNU, ENLEMİ KUZEY Mİ, GÜNEY Mİ OLACAĞINI BİLMEK.

Gezegenin bulunduğu burcun ekliptik derecesini,
almenak'ınla bil ve bu onun boylam derecesidir; ve ayrıca ekliptik'ten kuzey veya güney olan enlem derecesini de bil. Ve özellikle bu örneklerle
aşağıdakiler, 5. burçtaki her burç için bir çözüm olabilir. Venüs'ün veya başka bir gezegenin boylam derecesi, par aventure, Oğlak burcunun 6'sıydı ve enlemi ekliptik
yönden 2 derece kuzeydeydi. İnce bir
pusula aldım ve pusulamın o bir noktasını A, diğer noktasını F olarak belirledim. Sonra A noktasını aldım ve onu 10
ekliptik
yönünde, Venüs'ün boylam derecesinde, yani Oğlak burcunun 6. derecesinde ayarladım; ve sonra F noktasını aynı burçta yukarı doğru ayarladım, çünkü
enlem kuzeydeydi, Venüs'ün enleminin yukarısındaydı, yani Oğlak burcunun 6. derecesindeydi; ve böylece 15
I 2 derece iki prikke'im arasında. Sonra pusulamı yumuşakça
ayarladım ve boylamın derecesini yukarı orisonte üzerine
ayarladım; pusulamın işaretlerini açıkça gösterecek şekilde
bir
peyre
tablosu şeklinde etiketimi ayarladım. Bu
önceki etiketi
ayarladım ve 20
boylamımın derecesi üzerine sabitledim; pusulamı
ayarladım ve A noktasını
etiketimdeki, ekliptik çizgisinin üzerinde, boylamın sonunda olabildiğim kadar eşit olarak ayarladım; ve F noktasını
etiketimdeki enlemin uzayında, içe ve
zodyakın üzerinde, yani ekliptikten kuzeye doğru ayarladım. 25'ten sonra pusulamı buldum ve A ve F'nin
prikke'sine doğru baktım; F'nin
prikke'si orisonte'ye oturana kadar başımı çevirdim; sonra Venüs'ün gövdesinin, 2 derece septentrionalis enleminde, 6 derecenin sonunda, Oğlak burcunun
seviyesinde yükseldiğini gördüm. Ve _not_, 30
aynı şekilde, tüm burçlarda herhangi bir septentrional enlemle aynı şekilde hareket eder; ancak aslında Oğlak burcundaki bir gezegenin meridyen enlemi, ekliptik ile Astrolabie'nin
çerçevesi arasındaki boşluk nedeniyle alınamayabilir; ancak aslında, diğer tüm burçlarda alınabilir. 35

Ayrıca, Jüpiter'in veya başka bir gezegenin derecesi, par aventure,
boylamda Balık burcunun birinci derecesindeydi ve enlemi
3 derece meridyenaldi; A noktasını aldım ve onu ekliptikte Balık burcunun birinci derecesine yerleştirdim ve sonra F noktasını aynı işarette aşağıya doğru yerleştirdim, çünkü enlem 40
Balık burcunun tepesinden 3 derece güneydeydi; ve
böylece her iki açı arasında 3 derece oldu; sonra boylamın derecesini yukarı-yönde yerleştirdim. Etiketimi aldım ve onu boylamın derecesine sabitledim; A noktasını
etiketimde, ekliptik çizginin üzerinde, boylamın 45
derecesinde, ve F noktasını
etiketimde 3 derecelik enlem boşluğunda, yani ekliptikten güneye, bordüre doğru ayarladım; ve F'nin ucu orisonte'ye oturana kadar
düzümü çevirdim; sonra, Iuppiter'in gövdesinin, 3 derece meridyen enleminde, 14 derece Balık
_in horoscopo_ ile yükseldiğini gördüm. Ve bu şekilde, ilk başta belirttiğim gibi, Oğlak burcu hariç, herhangi bir meridyen enlemiyle
maistow wirke. Ve eğer istersen
  Paranın ortaya çıkmasıyla bu zanaatı rica ediyorum, sanırım iyi ki varsın
  her saat başı; çünkü o 55 derecesinde ikamet etmiyor
  senin de bildiğin gibi onun boylamı sadece küçük bir ölçü; ama natheles,
  eğer saatlerce masalarının yanında hareket ettiğini görürsen,
  [şimdi iyi olacaksın].

  AÇIK TRACTATUS DE CONCLUSIONIBUS ASTROLABII, GALFRIDUM BAŞINA KOMPİLATUS
      CHAUCIERS AD FILIUM SUUM LODEWICUM, SCOLAREM TUNC TEMPORIS OXONIE, AC
      SUB TUTELA ILLIUS NOBILISSIMI PHILOSOPHI MAGISTRI N. STRODE, ETC.


EK ÖNERMELER.

41. UMBRA RECTA.

Eğer öyle olursa _umbra recta_ ile çalışırsın ve turun tabanına
varırsan, bu şekilde çalışırsın.
Turun yüksekliğini her iki delikten al, böylece
ortam bir noktada bile yan yana olsun. Şöyle örnekleyelim: 4 noktasından
attığını görüyorum; sonra benimle tur arasındaki mesafeyi ölçüyorum ve 20 feet olduğunu görüyorum; sonra 4'ün 12'ye nasıl eşit olduğunu görüyorum, seninle tur arasındaki mesafe de turun yüksekliğine eşittir. Çünkü 4, 12'nin
üçüncü kısmıdır, böylece seninle tur arasındaki mesafe de turun yüksekliğinin
üçüncü kısmıdır; 20 feet'ten daha fazlası, turunuzun yüksekliğidir, 10'luk gözünüze kendi kişinizi de eklerseniz. Ve bu durum _umbra recta_'da çok geneldir, 10'dan 12'ye kadar. Ve eğer senin sayende 5'e düşerse, o zaman 5 12 parti
seninle tur arasındaki boşluğun yüksekliğindedir; kendi yüksekliğinin eklenmesiyle.

42. UMBRA VERSA.

Başka bir çalışma biçimi, _vmbra versa_ tarafından. Eğer öyle olursa
turun dibine gelemezsen, onun 1'in sayısını attığını görüyorum; oraya fote'uma bir çivi koyuyorum; sonra tura daha yakına gidiyorum ve onun 2'nin noktasında attığını görüyorum ve oraya başka bir çivi koyuyorum; ve onun 12'ye nasıl ulaştığını görüyorum ve orada 5'in on iki iğnesi olduğunu görüyorum; sonra bakın 2
onu 12'ye nasıl ulaştırdığını ve cinsiyetini bulacaksın; sonra
6'nın üzerindeki 12'nin 6'nın sayısı olduğunu, iki
ayağın arasındaki boşluğun da senin yüksekliğinin 6 katı olduğunu göreceksin. Ve
1'in en yüksek rakımında bir ayak koyduğunu; ve 10
daha sonra, onu 2'de gördüğünde, başka bir ayak koyduğunu; sonra iki ayak arasında 60 feet bulduğunu; sonra
10'un 60'ın 6'lı partisi olduğunu göreceksin. Ve sonra
turun yüksekliği 10 feet'tir. Diğer noktalar için, eğer _umbra versa_ doldurursa,
şöyle: 2'yi dolduracağını ve ikinci olarak 3'ü dolduracağını ayarladım; 15
o zaman 2'nin 12'nin 6 partisi olduğunu; ve 3'ün 12'nin 4 partisi olduğunu; o zaman 2'nin adıyla 6 4'ü geçtiğini; böylece tur yüksekliğinin iki katı arasındaki boşluk olduğunu görürsün. Ve eğer farklar
üçse, o zaman üç kez olmalı; ve böylece 2'den 12'ye kadar çalışabilirsin; ve eğer 4, 4 kez; veya 5, 5 kez; _et sic 20
de ceteris_.

43. UMBRA RECTA.

Başka bir çalışma biçimi _umbra recta_'dır. Eğer öyle olursa
tur tabanına gelemezsen, bu şekilde
çalış. Rakımı görene kadar
1'e bas ve ayağının dibine bir diken koy. Sonra 2'ye bas ve
1 ile 2 arasındaki farkın ne olduğunu gör ve 5
bunun 1 olduğunu göreceksin. Sonra iki diken arasındaki boşluğu ölç ve
bu, tur yüksekliğinin 12. kısmıdır. Ve eğer
2 olsaydı, 6. kısım olurdu; ve eğer 3 olsaydı, 4. kısım olurdu; _ve sic
deinceps_. Ve dikkat et, eğer 5 olsaydı, 12'li 5. kısım olurdu; ve
7, 12'li 7. kısım olurdu; ve not et, sonucunun yüksekliğinde, 10
gözünün yüksekliğine boyunu ekle.

44. BAŞKA BİR SONUÇ, HERHANGİ BİR GEZEGENİN
PARÇALARINI VE ARGÜMANLARINI BİLMEK. HER GEZEGENİN
PARÇALARINI VE ARGÜMANLARINI YEERE'DEN YEERE'YE, GÜNDEN GÜNE, SAATTEN SAATE, VE KÜÇÜK PARÇALARDAN SONSUZ BİLMEK.

[AD COGNOSCENDUM MEDIOS MOTUS ET ARGUMENTA DE HORA IN HORAM CUIUSLIBET
PLANETE, DE ANNO IN ANNUM, DE DIE IN DIEM.]

Bu şekilde ibadet edeceksin: önce ezberini düşün,
efendimizin
1397 yılından itibaren
tabloların başlangıcı olan ve Aralık ayının son meridyesi için
tahtana vur; sonra efendimizin
tarihini düşün,
ve bak, tarihin yerden daha mı uzun yoksa daha mı uzun 5
1397. Ve eğer vurursan, o kadar çok vurursan, kaç tane
yer
geçerse ve o kadar çok kişiyle birlikte ilk satırda
tahtalarına girersen - _anni collecti et expansi_ olarak yazıldığı gibi. Ve bak, aynı gezegen senin tablonun başında yazılıdır, ve sonra bak, efendimizin aynı yerinde doğrudan ne bulursan, hangisi geçmişse, 8, 9, 10 veya ne sayıysa, o sayıyı bul, ta ki 20, 40 veya 60 yaşına gelene kadar. Ve onu, ezberinin altındaki tahtada doğrudan yazılmış olarak bulursan ve onu eklersen, o senin Aralık ayının son meridyeni için, amaçladığın yer için en iyi noktandır. 15
Ve eğer öyle olursa, 20'yi geçerse, 1'den 20'ye kadar olanların _yıllık genişleme_ ve 20'den 3000'e kadar olanların _yıllık kollektif_ olduğunu iyi düşün; ve eğer
sayın 20'yi geçerse, o zaman 20'nin doğrudan bulduğunu al ve
eğer 6 veya 18 gibi daha fazla olursa, o zaman 20'nin doğrudan bulduğunu al, yani, işaretler, dereceler, dakikalar ve saniyeler, 20
ve ezberine to-gedere ekle; ve böylece ezberler yap; ve
not edin ki, eğer efendimizin yeri, efendimizin yeri olan 1397'den daha az olursa, o zaman
önce tahtaya yazdığın şekilde yazacaksın ve
sonra
daha önce öğrettiğim gibi,
aynı yerde masana gireceksin; ve 25
girişin kaç işaret, derece, dakika ve saniye içerdiğini düşüneceksin. Ve böylece 2 giriş olacak,
sonra onları bir araya getireceksin ve
sonra onları efendimizin yeri olan 1397'den çıkaracaksın; ve kalan
Aralık ayının son meridyeninden kalan senin 30
miktarın olacak; ve eğer öyle olursa, herhangi bir gün veya günün herhangi bir kısmı için, bu şekilde ibadet edeceksin. Aralık ayının son gününden itibaren ezberini öğrettiğim şekilde yap ve sonrasında, Aralık ayının meridyeninden kaç para, gün ve saat geçtiğini gör ve bununla birlikte geçen son aya gir ve doğrudan bulduğunu al ve tahtana yaz; ve daha fazla olabilecek kadar para
günü gir ve doğrudan ibadet ettiğin gezegene ait bulduğunu yaz; ve aynı şekilde saat tablosuna, geçen saatler için yaz ve bunların hepsini ezberine ekle; ve kalan aynı gün ve aynı saat için olan mene mote'dir.

45. MENEM MOTE'Yİ BİLMEYİN BAŞKA BİR YOLU.

Arsechieles tablolarına göre herhangi bir gezegenin mene mote'sini yapmak istediğinde, ezberini al, hangisi bizim lordumuzun
1397 yılı içindir; ve eğer senin yerin tarihi geçmişse, o tarihi yaz ve sonra yerlerin numarasını yaz. Sonra o
yerleri o rotadan geçen yerlerden çıkar. 5
Şöyle örnekleyelim: lordumuzun yeri 1400, yazacağım, kesin, benim yerim; sonra ilk 1400'ü yazdım. Ve o
nombere'in altına 1397 yazdım; sonra ondan son numarayı çıkar ve sonra kalanın 3 yer olduğunu buldum; Biliyorum ki
3 yer ezberden geçti, bunlar 10
tablolarıma yazıldı. Sonra tablolarıma _yıl
kollektif ve genişlemesini_ buldum ve
3 yıl boyunca
genişliğimdeki yerleri buldum. Sonra tüm işaretleri, dereceleri ve dakikaları aldım,
yazdığım aynı gezegenin altında yönlendirdim ve
tahtama çok sayıda işaret, derece ve dakika yazdım ve 15
sonra işaretlere, derecelere, dakikalara ve saniyelere ekledim,
bunlara ezberimde efendimizin 1397'deki yerini ekledim;
ve kalanı sakladım; ve sonra Aralık ayının son günü için
biraz daha zamanım oldu. Ve eğer herhangi bir gezegenin en az bir zerresini Mart, Nisan veya Mayıs'ta, diğer 20'sinde veya yılın herhangi bir başka zamanında veya ayında ıslatmak istersen, Aralık ayının son gününden, efendimizin 1400 yılından bu yana kaç ay ve gün geçtiğine bak; ve böylece aylar ve günlerle birlikte masana girdiğinde, en az bir zerrenin aylar ve günlerle yazıldığını görürsün ve doğrudan aylarının üzerine yazdığını bulduğun tüm işaretleri, 25 derece, dakika ve saniyeleri al ve ezbere efendimizin 1400 yılını bulduğun işaretlere, dereceleri, dakikaları ve saniyeleri ekle ve kalan miktar aynı gün için en az bir zerredir. Ve dikkat et, eğer öyle olursa, ezberinden daha az olan tek bir yerde en az bir zerreyi ıslatmak istersen, efendimizin
yerinden daha az olan
yer sayısını geri çek ve kalanı sakla; ve çok sayıda
yer, para ve gün senin en az
yerinin
tabeline girsin. Ve tüm yerlerin, paraların ve günlerin doğrudan doğruya tüm işaretleri, dereceleri, dakikaları ve 35
saniyeleri al ve bunları tahtana yaz; ve bu sayının üstüne, ezberinden efendimizin
yerini bulduğun işaretleri, dereceleri, dakikaları ve saniyeleri yaz; ve
işaretlerden tüm alt işaretleri ve dereceleri ve diğer işaretlerin 40
derecelerini, dakikalarını ve saniyelerini ezberinden geri çek;
ve bıraktığın kalıntı o gün için senin en değerli şeyindir.

46. GÜNÜN YA DA GECENİN HANGİ SAATİNDE AKIŞACAK YA DA GEÇECEK OLACAĞINI BİLMEK.

Önce, o limanın nasıl taştığını, o
için çalışmayı seçtiğini kesin olarak bil; yani, gökkubbenin hangi yerinde
paranın varlığı, tam olarak görmeni sağlar. Sonra, o anda paranın hangi burçta
olduğunu hemen fark et. Etiketten daha uzağa getir ve onun noktasını, paranın yüzdüğü aynı maliyete koy ve oraya
etiketin yumurtasına göre paranın derecesini koy. Daha sonra, o anda, o zaman ... veya ellis en son saat kaçtaydı, ya da gece veya 15
gündüz, sen o zaman bileceksin, &c. Dahası, eğer
bu konuda
çalışıyorsan,
bu zaman zarfında,
etiketle birlikte paranın derecesini, seyd'den önceki maliyete daha da getir. Ama
etiketi
daha önce yaptığın gibi
paranın derecesinden daha da getiremeyeceğini anlayacaksın; çünkü-sonne
parayla aynı dereceden daha fazla. Ve böylece o zaman
etiketle
kaldırılmamış noktadan, seyd'den önceki
zamana göre,
gölün veya ebbe'nin saatini bileceksin, &c. Ve her zaman
paranın güneşten geçtiğini bulduğun gibi, 25
etiketi de paranın derecesinden çıkar ve onu
güneşin derecesine getir. Ve daha önce yaptığın gibi çalış,
&c. Ya da hangi saatte içinde olduğunu,
senin aletinle bil. Sonra etiketi daha da
uzaklaştır ve onu paranın derecesine koy ve böylece 30
ne zaman aktığını veya bir sonraki ne zaman olacağını, gece mi gündüz mü bilebilirsin; &c.

[_Aşağıdaki bölümler sahtedir; hangi önermeleri tekrarladıklarını göstermek için numaralandırılmışlardır._]

41_a_. UMBRA RECTA.

Eğer senin sayende sağ taraftaki 8. noktaya düşerse, o zaman 8 rakamını yap; sonra seninle tur arasında ne kadar çok ayak mesafesi olduğuna bak ve bunu 12 ile çarp ve çarptığında, onu aynı 8 sayısına böl ve kalanı sakla; ve bunu gözüne kadar kalana ekle ve bu turun en yüksek 5 yüksekliği olacaktır. Ve böylece aynı şekilde 1'den 12'ye kadar çalışabilirsin.

41_b_. UMBRA RECTA.

Aynı tarafta başka bir çalışma şekli. Bak, tur tepesinin iki küçük delik açtığını gördüğünde, senin 
poynt'inin üzerine düştüğüne; ve ayağından tur tabanına kadar olan mesafeyi ölç; ve senin poynt'inin adı 12'ye eşit olduğu gibi, seninle tur arasındaki ölçü de aynı tur yüksekliğine eşittir. Örnek: Senin 
poynt'inin 8'e düşmesini istiyorum;
12'nin 8'den 2/3'ü kadardır; böylece mesafe tur'un 2/3'üdür.

42_a_. UMBRA VERSA.

_umbra versa_ poyntes'inle yüksekliğini bilmek. Eğer
3'e
düşersen, tur tepesini gördüğünde, ayağının
durduğu yere bir diken
koy; ve aynı tepeyi 4'ün noktasında görene kadar devam et ve oraya benzer bir diken daha koy. Sonra iki diken arasında kaç ayak olduğunu ölç ve uzunluğunu 5'e kadar ekle; ve bu, tur yüksekliği olacaktır. Ve şunu unutma,
3, 12'nin dördüncü partisidir ve 4, 12'nin üçüncü partisidir.
Şimdi 4'ü geçer, 3'ün sayısı 1'in mesafesidir; bu nedenle,
aynı boşluk, senin gözüne olan yüksekliğinle, tur yüksekliğidir. Ve eğer sayılarda 2 veya 3 mesafe varsa, o zaman
dikkat edin 10
dikkatler arasındaki ölçüler turun yüksekliğine eşit veya eşit olmalıdır.

43_a_. AD COGNOSCENDUM ALTITUDİNEM ALICUIUS REI PER UMBRAM RECTAM.

Bir şeyin yüksekliğini bilmek için, eğer bir şeyin tabanına
gelemezsen. Gözünü istediğin şeye koy, böylece
şeyin tepesini, iki deliği ve ayağının durduğu yeri görebilirsin; ve başka bir nokta
görene kadar, bir o yana bir bu yana git ve başka bir noktayı işaretle. Ve bak 5
ölçekteki iki puan arasındaki fark nedir; ve doğru
o fark onu 12'ye getirir, doğru aynı şekilde seninle iki
işaret arasındaki mesafe de onu şeyin yüksekliğine getirir. Örnek:
4'lük bir puan düşürdüğünü gördüğünü
belirteyim; sonra, 3'lük noktada.
Şimdi 4'ün sayısı 3'ün sayısı 1'in farkı olur; 10
ve doğru bu fark 1'in kendisini 12'ye getirdiği gibi, doğru aynı şekilde
iki
işaret arasındaki mesafe de onu şeyin yüksekliğine getirir, kendinin
gözünün yüksekliğine koyar; ve böylece 1'den 12'ye kadar çalışabilirsin.

42_b_. PER UMBRAM VERSAM.

Ayrıca, eğer _umbra versa_'da, _umbra recta_ zanaatıyla bilirsen, sanırım 4 noktasında yüksekliği alırsın ve bir işaret yaparsın; ve 3 noktasında olana kadar gitmezsin ve sonra başka bir işaret yaparsın. Bundan sonra, poyntes'in sırasına göre 144'ü deve etmelisiniz, şöyle ki: eğer 5
deve ederseniz 144 4 olursanız ve bunun adı 36 olur ve
eğer 144 3 olursanız ve bunun adı 48 olursa, 36 ile 48 arasındaki farkın ne olduğunu ve 12'yi
bulacağınızı düşünün; ve 12'nin ona 12'ye sahip olması gibi, iki
delik arasındaki boşluk da ona şeyin yüksekliğine sahiptir. 10

YORUM ("DİPNOTLAR").

Küçük Lewis oğlum, Astrolab'ın Sonuçlarını öğrenmek istediğini anlıyorum; bu nedenle sana Oxford'un enlemi için yapılmış bir araç verdim ve sana bu sonuçlardan _bazılarını_ öğretmeyi amaçlıyorum. _Bazılarını_ diyorum, bunun üç nedeni var; (1) çünkü bunlardan bazıları bu topraklarda bilinmiyor; (2) çünkü bazıları belirsiz; ya da (3) çok
zor. Beş bölüme ayrılmış bu incelemeyi senin için İngilizce yazıyorum, tıpkı Yunanlıların, Arapların, Yahudilerin ve Romalıların bu tür şeyleri kendi dillerinde yazmaya alışkın olduğu gibi. Herkesten eksikliklerimi mazur görmelerini rica ediyorum; ve sen,
Lewis, eğer sana en yaygın incelemelerin Latince yapabildiği kadarını İngilizce öğretebilirsem bana teşekkür etmelisin. Bu konuda eski yazarlardan derlemekten başka bir şey yapmadım ve bunu yalnızca senin eğitimin için İngilizceye çevirdim; ve bu kılıçla kıskançlığı öldüreceğim. _İlk_ kısım, aletin kendisinin bir tanımını verir.

_İkinci_ kısım, aletin pratik işleyişini öğretir.

_Üçüncü_ kısım, sabit yıldızların enlem ve boylam tablolarını, güneşin eğimlerini ve belirli kasabaların boylamlarını içerecektir.

_Dördüncü_ kısım, gök cisimlerinin ve özellikle
ayın hareketlerini gösterecektir.

_Beşinci_ kısım, astronomik teorinin genel kurallarının büyük bir kısmını öğretecektir.

_İlk_ kısım burada başlar; yani, Astrolab'ın kendisinin tanımı.

1. _Yüzük._ Şekil 1 ve 2'ye bakın. Latince adı _Armilla suspensoria_'dır;
Arapça adı, MS Camb. Univ. Ii'de _alhahuacia_ olarak yazılmıştır. 3. 3, ancak
Stoeffler bunun _Alanthica_, _Alphantia_ veya _Abalhantica_ olduğunu söylüyor. 'Rewle'nin anlamı için 13. bölüme bakın.

2. _The Turet._ Bu, _göz_ veya _döner_ dediğimiz şeye neredeyse karşılık gelir.
Tutturulduğu veya içinde döndüğü metal plaka veya halka,
Latince _Ansa_ veya _Armilla Reflexa_, Arapça _Alhabos_ olarak adlandırılır.

3. _The Moder._ Latince _Mater_ veya _Rotula_. Bu, arkası 1. şekilde, ön tarafı 2. şekilde gösterilen
çalgının gövdesini oluşturur. 'Büyük delik', çeşitli disklerin
içine düşürüldüğü, ön tarafına gömülmüş geniş çukurluktur. Şekilde, 'Rete' ona takılmış olarak gösterilmiştir.

4. Şekil 1'e bakın; Chaucer önce aletin 'bak-half'ını tanımlar.
'Büyük delik amydde'nin merkezi, aletin merkezidir,
burada daha küçük bir delik tamamen delinmiştir. _Southe lynne_
(Şekil 1 ve 2'de _Meridies_ olarak işaretlenmiştir) ayrıca _Linea Meridiei olarak da adlandırılır;_ _North lynne_ ayrıca _Linea Mediae Noctis_ olarak da adlandırılır.

5. _Est lynne_ _Oriens kelimesiyle işaretlenmiştir;_ _West lynne_ ise _Occidens_ ile işaretlenmiştir.

6. Kural, armacılıktakiyle aynıdır, _sağ_ veya _dexter_ taraf seyircinin soluna doğru olur.

7. 360 derece 24 saatlik zamana karşılık geldiği gibi, 15d bir saate,
5d ise yirmi dakikaya veya bir _Mil-way_'e karşılık gelir, çünkü bir mil yürümek için ortalama zamandır. Aynı şekilde 1d de 4 dakikalık zamana karşılık gelir. Şekil 1'deki en dıştaki iki daireye ve şekil 2'deki 'sınır'ın bölümlerine bakın.

8. Şekil 1'deki üçüncü ve dördüncü dairelere (içeri doğru sayarak) bakın.

9. Şekil 1'deki beşinci ve altıncı dairelere bakın.

10. Şekil 1'deki yedinci, sekizinci ve dokuzuncu dairelere bakın.
Ayların adları tamamen Roma alfabesidir. Eskiden _Quinctilis_ olarak adlandırılan ay ilk olarak M.Ö. 44'te _Julius_ olarak adlandırıldı; _Sextilis_ olarak adlandırılan ay ise M.Ö. 44'te _Augustus_ olarak adlandırıldı. 27. Julius ve Augustus'un metinde bahsedilen değişiklikleri yaptığını söylemek bir hatadır; Julius Caesar'ın gerçekte yaptığı şey, Ocak, Ağustos (Sextilis) ve Aralık aylarına 2 gün ve Nisan, Haziran, Eylül ve Kasım aylarına 1 gün eklemekti. Şubat, bissextile yıllarını tanıtana kadar
28 günden fazla olmadı.

11. Şekil 1'deki en içteki iki daireye bakın. Verilen isimler, Cambridge Üniversitesi ve Trinity MSS'deki rakamların
bir karşılaştırmasından alınmıştır,
ikisi de tam olarak doğru değildir. 'Abc'nin harfleri, artık Pazar harfleri dediğimiz şeydir. İşaretlenen bayramlar şunlardır: Aziz Paul
(25 Ocak), Arınma (2 Şubat), Müjde (25 Mart), Kutsal Haç'ın
İcadı (3 Mayıs), Vaftizci Yahya (24 Haziran), Aziz
James (25 Temmuz), Aziz Lawrence (10 Ağustos), Kutsal Bakire'nin Doğuşu
(8 Eylül), Aziz Luke (18 Ekim), Tours'lu Aziz Martin (11 Kasım) ve Aziz
Thomas (21 Aralık).

12. 'Ölçek' Latince _Quadrans_ veya _Scala Altimetra_'dır. Chaucer'in burada, yazmanların _versa_ ve _recta_'yı aktarmada hemfikir olduğu gibi, adil bir şekilde
sorumlu tutulamayacak bir hata yaptığı kesindir. Ölçeğin yan kısımlarına _Umbra versa_, alt kısmına _Umbra recta_ veya _extensa_ denir. Bu, Bölüm II'nin sonunda daha net bir şekilde görülecektir. (Burada _düzeltilmiş bir metin_ veriyorum.)

13. Şekil 3, Levha III'e bakın. Her levha, bir silahın 'nişangahları' gibi bir menteşe üzerinde döner. Biri düz bir şekilde aşağı doğru çizilmiştir, diğeri kısmen yükseltilmiştir. Her
levha (_tabella vel pinnula_) iki deliğe sahiptir, daha küçük olanı daha
alttadır. Bu _Rewle_, Arapçada _Alhidada_ veya _Al'id[=a]da;_ Latince _Verticulum_'da, merkezde kolayca dönmesinden dolayı; Yunancada _Dioptra_, nişangahı taşımasından dolayı adlandırılır. Merkezden geçen düz kenara _Linea Fiduciae_ denir. _Mother_'dakiyle aynı boyutta, merkezde bir delik ile delinmiştir.

14. Şekil 4, Levha III'e bakın. _Pin_ ayrıca _Axis_ veya _Clavus_ olarak adlandırılır, Latince-Arapça _Alchitot_'ta;_ Arctic veya Kuzey
Kutbu'nun konumunu işgal eder ve etrafında dönmesi gereken levhaların merkezinden geçer. _Wedge_, Arapçada _cuneus_ veya _equus restringens_ olarak adlandırılır, çünkü bazen bir at şeklinde kesilirdi, MS Univ. Camb'den kopyalanan 
Şekil 7, Levha IV'te gösterildiği gibi. 
Ii. 3. 3.

15. Şekil 2, Levha II'ye bakın. Şekilde, çapraz çizgiler kısmen _Rete_ tarafından gizlenmiştir, bu ayrı ve çıkarılabilirdir ve sınır içinde döner.

16. _Border_ ayrıca _Margilabrum_, _Margolabrum_ veya _Limbus_ olarak da adlandırılırdı.
(Açıklandığı gibi) saat harfleri ve derecelerle işaretlenmiştir. Her derece _4 dakika _zaman_ içerir ve bu dakikaların her biri 60 saniye _zaman_ içerir.

17. _Rete_'nin altına istediğimiz herhangi bir levhayı yerleştirebiliriz. Eğer sadece _Ana_ onun altındaysa, herhangi bir levha olmadan, _Ana_'nın 2. şekilde
işaretlendiğini varsayabiliriz. _Rete_'nin altına genellikle
bırakılan levha veya disk (_timpanum_), 5. şekilde, III. Levha'da gösterilen ve Chaucer'in şimdi
tanımladığı levha veya disktir. Farklı enlemler için farklı şekilde işaretlenmiş olanlardan herhangi bir sayıda
Usturlab için sağlanabilir. Güneşin en büyük deklinasyonu, ekliptiğin eğikliğini ölçer, bunun gerçek değeri biraz değişkendir, ancak Chaucer zamanında yaklaşık 23d 31' ve kesinlikle ona çok büyük bir değer
atfeden Ptolemy zamanında yaklaşık 23d 40' idi. Üç daire çizilmeden önce bunun değeri bilinmelidir. Bunların
göreli büyüklüklerini bulma yöntemi çok basittir. ABCD (şekil 8, Pl. IV)
Oğlak dönencesi, BO Güney çizgisi, OC Batı çizgisi olsun. EOB açısını eğikliğe eşitleyin (diyelim ki 23-1/2d) ve EA'ya katılın, BO ile F'de buluşun. O zaman OF Ekvator çemberinin yarıçapıdır ve eğer GH EF'ye paralel olarak çizilirse, OH Yengeç Dönencesi'nin yarıçapıdır. _angulus primi motus_ ifadesinde _angulus_ açısal hareket anlamına gelmelidir. 'İlk hareket eden' (_primus motus_) 'hareket eden' (_motus_) adını _primum mobile_ veya 'ilk hareket edebilen' nedeniyle hareket ettiğini belirtmesinden alır. Bu _primum mobile_ (genellikle _dokuzuncu_ küre olarak kabul edilir) _sekizinci_ kürenin veya _sphaera stellarum fixarum_'un dönmesine neden olur. MS Camb. Univ. Ii. 3.3'teki
şekle bakın (şekil 10, Pl. V'de kopyalanmıştır). Bazı yazarlar
12 gök yaparlar, yani 7 gezegenin gökleri, _firmamentum_ (_stellarum
fixarum_), _nonum coelum_, _decimum coelum_, _primum mobile_ ve
_coelum empyraeum_.

18. Bkz. şekil 5, Pl. III. Bu, alt-azimut sistemine göre yapılır ve
plakalar enleme göre işaretlenir. Latince
_circuli progressum_, Arapça'da _Almucantar[=a]t_ olarak adlandırılan daireler
yükseklik daireleridir, en büyük kusurlu olanı ufku (_horizon
obliquus_) temsil eder ve merkezi nokta ufkun ucu veya kutbudur. Benim şeklimde, bunlar 5 ve 5 ile 'birleştirilmiştir', ancak Chaucer'ınki her ikinci dereceden gösterdi, yani 45 tane böyle daireye sahipti. Bunları çizme yöntemi için Stoeffler, sayfa 5, arkaya bakın.

19. Bazı Astrolabeler, benim şeklimde olduğu gibi bu azimut dairelerinden 18 tanesini gösterir.
(Şekil 5, Pl. III). Ayrıca bunları çizme kurallarının da bulunacağı Stoeffler, sayfa 13'e bakın.

20. Doğru bir şekilde çizilirse, bu _embelife_ veya eğik çizgiler, _ufuk eğikliğinin_ altındaki üç dairenin bölümlerini on iki eşit parçaya bölmelidir. Böylece her yay, bilinen üç noktadan geçmek zorunda kalınarak belirlenir. Bunlara _arcus horarum inequalium_ denir, çünkü 'houres inequales'i gösterirler.

21. Şekil 2, Pl. II'de, _Rete_ aletin önündeki çukura bırakıldığında göründüğü gibi gösterilir. Şekli çok değişirdi ve birinin başka bir çizimi (Camb. Univ. MS. Ii. 3. 3, fol. 66
_b_'den kopyalanmıştır) Şekil 9, Pl. IV'te verilmiştir. Yıldızların konumları metal dillerin
uç noktalarıyla işaretlenmiştir. Şekil 2, Cambridge MSS'deki şekillerden alınmıştır, ancak yıldızların konumları Stoeffler tarafından verilen enlem ve boylam listesiyle düzeltilmiştir, onu takip ettim, çünkü o _doğru_ olduğu için değil, muhtemelen konumlarını Chaucer'in zamanında olması gerektiği gibi
gösterdiği için. _Rete_'ye tüm yıldızların isimlerini yazmak için yer yoktu ve bunları _aşağıdaki plakaya_ yazmak yanlış bir izlenim yaratabilirdi. Şekil 2'de işaretlenen yıldızların listesi s 21, l. 4'e ait notta verilmiştir. Ekliptik, Ekinoks'u Doğu ve Batı noktalarından geçen dairedir (şekil 2). Chaucer'in zodyak tanımında, Astrolab Zodyak'ı ile Cennet Zodyak'ı arasındaki ayrımı dikkatlice not edin. İlki yalnızca _altı_ derece genişliğindedir ve yalnızca _cennet zodyakının kuzey yarısını gösterir, genişliğinin _12 derece olduğu____ düşünülmüştür. Chaucer'in zodyağı yalnızca sınırının etrafındaki bölümlerde _diğer_
her dereceyi_ gösteriyordu. Bu sınır, ekliptiğin çeşitli derecelerinin sağ yükselişlerinin bir tablosunun yardımıyla bölünmüştür, ki bu
hiçbir şekilde kolay yapılamaz. Bu bölümün 1. 4'ündeki Not'a bakın. _Rete_'nin ayrıca _Aranea_ veya _Volvellum_ olarak da adlandırıldığını ekleyebilirim; Arapçada,
_Al'ancab[=u]t_ (örümcek).

22. _Etiket._ Bkz. şekil 6, Pl. III. _Etiket_ genellikle aletin _Rete_ ve diğer plakaların döndüğü _ön_ tarafında kullanılır.
_Kural_, _skalanın yardımıyla yükseklikleri almak için _arka_ tarafta kullanılır.

23. _Almury_; ayrıca _denticulus_, _ostensor_ veya 'calculer' olarak da adlandırılır.
Şekilde 2, _Rete_'nin kenarının Oğlak burcunun başına yakın bir yerden kesildiği ve geriye sadece küçük, sivri çıkıntılı bir dil kaldığı görülebilir, bu da
almury veya dişçik veya (şimdi söyleyeceğimiz gibi) işaretçidir. _Rete_
döndükçe, sınırın farklı derecelerini gösterir. Ayrıca bkz. şekil
9, burada almury açıkça işaretlenmiştir.

Bölüm II, s 1. [Önermelerin Latince başlıkları St. John's College, Cambridge'deki
elyazmasından alınmıştır.] Bkz. şekil 1. Merkezden çapraz olarak konan herhangi bir düz kenar bunu hemen gösterecektir. Chaucer, eski üslupla hesaplayarak, bizden yaklaşık sekiz gün farklıdır. Koç burcunun birinci derecesi,
kendi zamanında 12 Mart'a karşılık geliyordu, şimdi o ayın 20'si ile 21'i arasında titreşiyor. Bu sekiz günlük fark, Chaucer'in tarihlerini hesaplarken dikkatlice akılda tutulmalıdır.

2. Burada 'sol tarafın', kendi vücudunun sol tarafı ve dolayısıyla Astrolab'ın sağ veya Doğu kenarı anlamına gelir. Güneşin rakımı alınırken, ışınların deliklerden geçmesine izin verilir; ancak
yıldızlar, deliklerden bakılarak gözlemlenir. Şekil 1 ve 3'e bakın.

3. Diski (şekil 5) ana sınırın içine ve _Rete_'yi
üzerine bırakın. Güneşin rakımını s 2 ile alın ve 25-1/2d olsun. Yükseklik Astrolab'ın _arkası_ tarafından alındığından, ters çevirin ve sonra _Rete_'nin, Koç burcunun 1. noktası 25 ile işaretlenmiş rakım çemberinin hemen içine gelene kadar batıya doğru dönmesine izin verin, böylece 1/2 derecelik tahmine izin verin. Bu,
dişçiği C harfine, Koç burcunun ilk noktasını ise
X'e, yani sabah 9'a getirecektir. Aynı zamanda, İkizler burcunun 20. derecesi
ufuk eğikliğinde_ olacaktır. Şekil 11, Pl. V'e bakın. Bu sonuç, şu şekilde ortak bir küre ile yaklaşık olarak doğrulanabilir; kutbu yaklaşık 52d yükseltin;
küçük pirinç saat çemberini, XII rakamı ekinoks çizgisinin üzerinde olacak şekilde çevirin; sonra küreyi IX pirinç meridyeninin altına gelene kadar çevirin. Bir sonraki örnekte, Astrolab'a göre, Alhabor'un (Sirius) yüksekliğinin yaklaşık 18d olduğunu varsayalım. Dişçik, O harfinin yakınında 58. dereceye dokunana kadar Doğu'ya doğru çevirin ve Alhabor'un _almicanteras_ arasında yaklaşık 18d
yüksekliğinde olduğunu, Koç burcunun ilk noktasının ise H harfinin yakınında 32d'ye, yani saat 20:00'den 8 dakika sonraya işaret ettiğini göreceksiniz; aynı zamanda, Terazi'nin 23. derecesi, Doğu tarafında neredeyse _Ufuk eğik_ üzerindedir. Küreye göre, saat 20:00'den yaklaşık 8 dakika sonra, Sirius'un yüksekliği neredeyse 18d'dir ve Terazi'nin 23. derecesi Doğu ufkuna çok yakındır. Şekil 12'ye bakın, Pl. V.

4. Herhangi bir anda yükselen, zodyağın o derecesidir ki bu derece Doğu ufkunda
görülür. Chaucer, astrologların ayrıca zodyağın 5 derecesini yukarıda ve 25 derecesini aşağıda saydıklarını söyler; amaç, gezegenin etkisini bir _burç_ ile aynı uzunlukta bir alan olan tüm bir 'ev'e yaymaktır, yani 30d. Aşağıdaki s. 36'ya bakın.

5. Bu sadece iki sonuç arasındaki ortalamayı almak anlamına gelir.

6. Bu, atmosferin ışığı kırmasına bağlıdır, bu sayede güneşten gelen ışık bize ufkun 18d altındayken ulaşır. Güneşin en düşük noktası B. tarafında 18d yüksekte olduğundan, güneşin kendisi Doğu ufkundan 18d aşağıdadır ve bu da şafak vaktini verir; ve eğer nadir
D. tarafında 18d yüksekteyse, akşam alacakaranlığının bitiş saatini elde ederiz. Bu nedenle, ilkbahar ekinoksunda, güneş sabah 8'den hemen sonra 18d yüksektedir (kabaca konuşursak) ve dolayısıyla akşam alacakaranlığı akşam 8'den hemen sonra, 12 saat sonra, gün batımı akşam 6'da sona erer.

7. Örn. Güneş en uzun günde Yengeç burcunun ilk noktasında olduğundan,
doğuşu şekil 5'teki _horizon obliquus_ ve _Tropicus Cancri_'nin kesiştiği noktayla gösterilecektir; bu, şekil 2'deki P ve Q arasındaki bir noktaya veya sabah 4'e yaklaşık çeyrek kala karşılık gelir. Aynı şekilde gün batımı da yaklaşık 8'i çeyrek geçe ve günün uzunluğu 16-1/2 saattir; dolayısıyla, gecenin uzunluğu da alacakaranlığı ihmal ederek yaklaşık 7-1/2 saattir.

8. Aynı gün, tüm gün içindeki derece sayısı yaklaşık
247-1/2'dir, bu da _Rete_'nin s 7'ye örnekte döndürüldüğü sayıdır. 15'e bölün ve 16-1/2 eşit saat elde ederiz.

9. 'Vulgar gün', hem sabah hem de akşam alacakaranlığın uzunluğu eklenerek 'yapay günün' uzunluğudur.

10. s 7'de olduğu gibi, gün 16-1/2 saat uzunluğundaysa, her 'saat eşitsizliğinin' uzunluğu 1 saat 22-1/2 m'dir; ve gecenin her 'saat eşitsizliğinin' uzunluğu 7-1/2 saatin 12'de biri veya 37-1/2 m'dir. ve 1 saat 22-1/2 dakika,
37-1/2 dakikaya eklendiğinde, elbette 2 saat veya 30 gün olacaktır.

11. Bu sadece sınırın 15 dakikasının saatin bir saatine karşılık geldiğini tekrarlar.
Bu tretisin '4. partisi' asla yazılmamıştır.

12. Bu 'gezegenin saati', astronominin hiçbir noktasını içermeyen
sadece astrolojik bir varsayımdır. Her saat bir 'saat eşitsizliği' veya yapay gün veya gecenin 12. kısmıdır. Varsayımlar öyle yapılır ki her günün _ilk_ saati _günün ismine_ benzeyebilir; Pazar gününün ilk saati _Güneş_ saatidir, vb. Bu saatler aşağıdaki yöntemle kolayca bulunabilir. 1'in hem Pazar gününü hem de Güneş'i temsil ettiğini varsayalım; 2, Pazartesi ve Ay'ı; 3, Salı ve Mars'ı; 4, Çarşamba ve Merkür'ü; 5, Perşembe ve
Jüpiter; 6, Cuma ve Venüs; 7, Cumartesi ve Satürn. Sonra, saatleri aynı anda gösterecek olan
aşağıdaki rakamların ardışıklığını yazın.

1642753|16427531642753164275316.

Örn. Salı gününün 10. saatinin gezegenini bulmak için. Salı haftanın üçüncü günüdür; dik çizginin solunda 3 ile başlayın ve
10'dan itibaren sayın; 10. rakam (3'ü _ilk_ olarak sayarak) 6'dır, yani Venüs.
Aynı şekilde, Cuma gününün 24. saatinin gezegeni Ay'dır ve Cumartesi
Satürn ile başlar. Bu tablonun, sayıların _kürelerin ters sırasına_ göre, 1 ile başlayarak yazıldığını gözlemleyerek hafızaya alınabileceği gözlemlenebilir, yani Güneş, Venüs, Merkür,
Ay; ve sonra (en dıştaki küreden tekrar başlayarak) Satürn, Jüpiter,
Mars. Chaucer'ın _Cumartesi_ günü seçmesinin nedeni budur; böylece en uzak gezegen olan _Satürn_ ile başlayıp kürelerin ters sırasını izleyebilir. Bkz.
Şekil 10, Pl. V. Burada da haftanın günlerinin isimlerinin ardışık olmasının bariz nedenini görüyoruz, yani gezegenler bu sıraya göre sayıldığında Ay'ı Güneş'ten 25. sırada veya saatte buluyoruz, vb.

13. Bunun nedeni daha önce söylenenlerden açıktır. Güneş'in meridyen yüksekliği, güneşin derecesinin Güney çizgisine yerleştirilmesiyle hemen görülür.

14. Bu, öncekinin tam tersidir. Almikanteraların çiziminin doğruluğunu test etmek için bir yöntem sağlar.

15. Bu, aletin _arkası_ yardımıyla en iyi şekilde yapılır, şekil 1. Bu nedenle,
13 Mayıs (eski stil), G. çizgisinin 30d B.'sinde yer alır, 30d D.'sinde yer alan 13 Temmuz ile neredeyse aynı uzunluktadır. İkinci olarak, 2 Nisan günü (eski stil), B. çizgisinin 20d üstünde, 2 Ekim gecesi, D. çizgisinin 20d altında, dairenin karşı noktasında neredeyse aynı uzunluktadır. Bu sadece bir yaklaşımdır, çünkü alet üzerindeki bölümler oldukça küçüktür.

16. Bu sadece aynı şeyi ifade eder, ancak aynı uzunluktaki günlerde, güneşin aynı meridyen yüksekliğine ve ekvatordan aynı eğime sahip olduğu eklenmiştir.

17. Burada _güney batıya doğru herhangi bir şeyi geçmek_, Güney çizgisinin biraz
batısına geçmek demektir. Sorun, yıldızla birlikte meridyen üzerinde olan zodyakın derecesini bulmaktır. Bunu yapmak için, yıldızın güneye gitmeden _önceki_ yüksekliğini bulun ve 3. problemin yardımıyla zodyağın yükselen derecesini bulun; ikinci olarak, yıldızın öncekiyle aynı yüksekliğe sahip olduğu
güneyden _sonraki_ eşit zamanda yükselen dereceyi bulun ve bunlar arasındaki ortalama, yıldız meridyen üzerindeyken yükselen derece olacaktır. Bu dereceyi _ufkun_ doğu kısmına ve ardından yıldızla birlikte meridyen çizgisinin güneye bakan derecesini ayarlayın. Verilen çözüm budur, ancak bu sadece çok kaba bir yaklaşımdır ve hiçbir şekilde gerçeğe yakın değildir. Bir örnek bunun nedenini gösterecektir. Arcturus'un saat 22:00'de 02:00'dekiyle aynı yüksekliğe sahip olduğunu varsayalım. İlk durumda Yay burcunun 4. derecesi yükseliyor, ikincisinde (amacımız için yeterli doğrulukla) Kova burcunun 2. derecesi; ve bunların arasındaki
ortalama Oğlak burcunun 3. derecesidir. Bunu bir küre üzerinde Doğu ufkuna
yerleştirin ve gece yarısından 20 dakika geçtiği, Akrep burcunun 10. derecesinin meridyen üzerinde olduğu ve Arkturus'un meridyeni 5. derecede geçtiği görülecektir. Gerçek gece yarısında, yükselen Yay burcunun 29. derecesidir.
Hatanın nedeni, burada doğru yükseliş ve boylamın yeterince ayırt edilememiş olmasıdır. Doğu ufkunda _ekliptik_ yerine _ekinoks_ derecelerini gözlemleyerek, ilk
gözlemde 272d, ikincide 332d elde ederiz ve bunların ortalaması 302d'dir; bundan
90d çıkarın ve sonuç, 212d, Arcturus'un sağ yükselişini çok yakın bir şekilde verir, buna karşılık gelen Akrep'in 5d'sinin başlangıcıdır, ki bu da onunla birlikte güneye gider. Bu son yöntem doğrudur, çünkü
hareketin ekvator ekseni etrafında gerçekleştiğini varsayar. Chaucer'in yönteminin
yanlışı, ekvatorun hareketini
ekliptikle özdeşleştirmesidir. Hata miktarı önemli ölçüde değişir ve
oldukça büyük olabilir. Ancak, gözlemleri _mümkün olduğunca güney çizgisine yakın_ alarak kolayca azaltılabilir (ve şüphesiz
pratikte de öyleydi). İlginçtir ki, bölümün geri kalanı iki hesaplama yöntemi arasındaki
farkı açıklıyor. Modern yöntem, ekvatordan hesaplanıyorsa koordinatlara _sağ açıklık_ ve _eğim_, ekliptikten hesaplanıyorsa _boylam_ ve _enlem_ adını vermektir. _Boylamda_ hareket, _sağ açıklıkta_ hareketle aynı şey değildir.

18. Yıldızın 'merkezi' onu temsil eden metal dilin ucu için kullanılan teknik isimdir. 'Yıldızın durduğu derece', onunla birlikte güneye doğru giden zodyak derecesi olarak kabul edilir. Bu nedenle, Sirius veya Alhabor'un gerçek boylamı Yengeç burcunun 12. derecesine neredeyse eşittir, ancak 9. dereceyle güneye doğru gittiği için o derecede durduğu söylenebilir. Bu bir örnek olabilir; ancak Chaucer zamanında boylamının farklı olduğu unutulmamalıdır. 
19. Ayrıca, enlemde zodyaktan biraz uzakta olduğu için Aslan burcunun 19. derecesiyle yükselir. Aynı 'garip bir burçta ortaya çıkan harika' durum, enlemin _ekinoks_'tan kuzey veya güneyde olmasından değil, _ekliptik_'in kuzeyinde veya güneyinde olmasından kaynaklanır. Örneğin, Regulus ([alfa] Leonis) ekliptiktedir ve tabii ki
olduğu dereceyle yükselir. Bu nedenle _ekinoksal_ okuması durumu şüpheli bırakır ve hemen aşağıda daha doğru bir ifade buluruz,
burada 'ekliptik hattından enlemleri olmadığında' ifadesi vardır. Ancak
dünyanın ekvatoru üzerindeki her yerde, yıldızlar bulundukları zodyak dereceleriyle yükselir.]

20. Burada diskin (şekil 5) Rete'nin (şekil 2) altına yerleştirilmesi gerekir. Önerme bize yalnızca zodyağın verilen derecesinin ve Koç burcunun 1. noktasının meridyen yükseklikleri arasındaki farkın, terimin tanımından kaynaklanan o derecenin _eğimi_ olduğunu söyler. İkinci deliği ayarlamaya neredeyse hiç gerek yoktur, çünkü ekinoks çemberinin güney çizgisini geçtiği nokta olarak yeterince işaretlenmiştir. Verilen derece bu çemberin dışındaysa, eğim _güneydir;_ eğer _içindeyse_, _kuzeydir_.

21. Şekil 5'te, almicanteralar doğru bir şekilde çizilirse, ekinoks çemberinin güney noktası ile zenit arasında, tanımlandıkları yerin enlemine eşit
olan kadar derece göstermelidir. Kutuptan _ufkun_ obliquus'unun kuzey noktasına kadar olan derece sayısı elbette aynıdır. Diskin inşa edildiği yerin enlemi böylece incelemeyle belirlenir.

22. '_orisonte_'nin meydana geldiği _ilk_ yerde, ufkun _güney_
noktası anlamına gelir; _ikinci_ yerde, _Kuzey_ noktası.
Şekil 13, Levha V'e atıfta bulunarak, ekinoks ile S. noktası arasındaki mesafeyi temsil eden [Koç]S yayının, kutuptan zenite olan mesafeyi ölçen ZP yayına eşit olduğu açıktır; çünkü PO[Koç] ve ZOS ikisi de dik açıdır. Dolayısıyla Chaucer'ın PN ve [Koç]Z yaylarının eşit olduğu şeklindeki ikinci ifadesi de doğrudur. Sayısal
örneğinde, PN 51d 50'; ve bu nedenle ZP tamamlayıcıdır veya 38d 10'. Dolayısıyla
ayrıca [Koç]Z 51d 50'; ve [Koç]S 38d 10'dur. Kısaca, [Koç]Z
enlemi ölçer.

23. Burada bir yıldızın (A) yüksekliği iki kez alınmalıdır; birincisi, rotasının en _güney_ noktasındaki meridyen üzerindeyken ve ikincisi, on iki saat sonra olacak olan en _kuzey_ noktasındaki meridyen üzerindeyken. Bu yüksekliklerin ortalaması, kutbun yüksekliği veya yerin enlemidir. Verilen örnekte, A yıldızı kutuptan sadece 4d uzaklıktadır, bu da onun Kutup yıldızı olduğunu, o zaman Kutuptan şu an olduğundan daha
uzak olduğunu gösterir. Chaucer'a göre F yıldızı, Kutup yıldızınınkinden 180d farklı bir sağ yükselişe sahip olan herhangi bir uygun yıldızdır; ancak _aynı_ sağ yükselişe sahip olan biri de işe yarar. O halde, ilk gözlemde A'nın yüksekliği 56 ve ikincide 48 ise, kutbun yüksekliği 52 olmalıdır. Bkz. Şekil 13, Levha V.

24. Bu da hemen hemen aynı şeye gelir. Dubhe'nin ([alfa] Ursae Majoris) en düşük veya kuzey rakımının 25d, en yüksek veya güney rakımının ise 79d olduğu varsayılabilir. Bunları toplayın; toplam 104'tür; bu sayının yarısını 'azaltın' veya çıkarın, sonuç 52d'dir; enlem.

25. Burada, s 22'de olduğu gibi, Chaucer enlemin
Z[Koç] yayı veya PN ile ölçülebileceğini söyler; Antarktika kutbunun depresyonunun, yani
SP' yayı (burada P' S kutbudur), enlemin başka bir ölçüsü olduğunu ekler.
Enlemi bulmanın bariz bir yolunun
güneşin öğle vakti, ekinoks zamanındaki yüksekliğini bulmak olduğunu açıklar. Bu yükseklik
38d 10' ise, o zaman enlem tamamlayıcıdır veya 51d 50'dir. Ancak bu
gözlem yılda yalnızca iki gün yapılabilir. O zaman bu çok uzun bir gecikme gibi görünüyorsa, öğlen yüksekliğini gözlemleyin ve sapmasına izin verin. Dolayısıyla, güneşin yüksekliği öğle vakti Aslan burcunun birinci derecesinde olduğunda 58d 10' ise, sapmasından çıkarın, yani 20d ve sonuç
enlemin tamamlayıcısı olan 38d 10' olur. Ancak, güneşin
eğimi _güney_ ise, bunun miktarı çıkarılmak yerine
eklenmelidir. Aksi takdirde, ekinoks üzerindeki bir yıldızın en yüksek irtifası olan [Koç]A'yı ve ayrıca aynı yerden uzanan alt uzaması olan [Koç]A'yı bulabilir ve ikisinin ortalamasını alabiliriz.

26. 'Küre Katısı', şu anda küre dediğimiz şeye neredeyse karşılık gelir. Bir kürenin yardımıyla, _herhangi bir enlem_ için işaretlerin yükselişlerini bulmak kolaydır,
oysa astrolab ile bunları yalnızca almicanteraları taşıyan levhaların
yapıldıkları enlemler için söyleyebiliriz. Chaucer'ın 'doğrudan (yani doğrudan) yükseliş' olarak adlandırdığı işaretler, zodyakın diğerlerine göre daha doğrudan, yani ufka daha büyük bir açıyla yükselen işaretleridir. 52d enleminde, Terazi o kadar doğrudan yükselir ki, tüm işaret ufkun tamamen üzerine çıkması için 2-3/4 saatten fazla zaman alır, bu süre zarfında ekinoks çemberinin yaklaşık 43d'si ortaya çıkar; veya Chaucer'ın sözleriyle, ekinoks'un 'daha büyük kısmı' (yani daha büyük bir kısmı) onunla birlikte yükselir. Öte yandan, Koç burcu o kadar eğik yükselir ki, tamamı bir saatten kısa bir sürede ufkun üzerinde görünür, böylece ekinoks'un 'daha az bir kısmı' (daha küçük bir kısmı) onunla birlikte yükselir. Aşağıda, her burcun yükselmesinin yaklaşık olarak ne kadar sürdüğünü ve ekinoks derecesinin onunla birlikte kaç derece yükseldiğini gösteren Doğrudan ve Eğik Burçların kaba bir tablosu bulunmaktadır, enlem. 52d.

_Zamanın Eğik Dereceleri | _Zamanın Doğrudan Dereceleri
İşaretler._ Ekinoks. yükselen. | İşaretler._ Ekinoks. yükselen.
Oğlak 26d 1 s. 44 d. | Yengeç 39d 2 s. 36 d.
Kova 16d 1 s. 4 d. | Aslan 42d 2 s. 48 d.
Balık 14d 0 s. 56 d. | Başak 43d 2 s. 52 d.
Koç 14d 0 s. 56 d. | Terazi 43d 2 s. 52 d.
Boğa 16 gün 1 saat 4 dakika | Akrep 42 gün 2 saat 48 dakika
İkizler 26 gün 1 saat 44 dakika | Yay 39 gün 2 saat 36 dakika

Bu sayılar mevcut amaç için yeterince doğrudur.

ll. 8-11'de, neredeyse tüm el yazmalarında anlamda bir boşluk vardır, ancak
Bodley El Yazması 619 neyse ki eksik olanı, ekvatorda bulunan yerlerde kutupların ufukta olduğu yönündeki etkiyi sağlar. Bu tür yerlerde,
günler ve geceler her zaman eşittir. Chaucer'ın bir sonraki ifadesi,
tropiklerdeki _tüm_ yerler için geçerlidir, bunların özelliği,
yılda iki kez güneşi dikey olarak görmeleridir. 'İki yaz ve
kış' hakkındaki ifade en iyi aşağıdakilerle açıklanabilir. 'Tropikal
iklimlerde, ... mevsimler, güneşin ışığının ve ısısının doğrudan etkisindeki değişikliklerden ziyade, rüzgarların etkisinden kaynaklanır (ki bunlar çok düzenlidir ve esas olarak güneşin konumuna bağlıdır). Mevsimler,
yaz ve kış değil, her yıl iki kez olmak üzere,
ıslak ve kurak dönemlerin tekrarlarıdır.'--İngilizce Ansiklopedi; _Mevsimler, Değişim_. Son olarak,
Chaucer, yıldızların hepsinin dikey daireler halinde hareket ettiği ve bu nedenle almicanteraların düz çizgiler olduğu ekvatordaki yerlere geri döner. _Horizon Rectus_ olarak işaretlenen çizgi, şekilde gösterilmiştir. 5, burada _Horizon
Obliquus_ da ekinoks çemberini eğik olarak keserek gösterilmiştir.

27. Bu bölümdeki gerçek amaç, ekinoks çemberinin kaç derecesinin belirli bir burçla birlikte meridyeni geçtiğini bulmaktır.
_Rete_'yi çevirmeden bile, örneğin Koç burcunun ekinoks'un 28d'sinden geçtiği açıktır; çünkü şekil 2'deki merkezden Koç burcunun sonundan çizilen bir çizgi (eğer şekil doğruysa) _Oriens_ kelimesinin altındaki 28. derecenin sonundan geçecektir.

28. Bunu doğru bir şekilde yapmak için, mümkün olduğunca büyük bir ölçekte, çok dikkatli bir şekilde işaretlenmiş bir Astrolab gerekir. Bu, şekil 3'teki burç çemberinin _dış_ kenarı boyunca tahmin edilen verilen burcun uçlarının nerede olduğunu gözlemleyerek yapılır. 2, _rete_ döndürülürken _ufku eğik_ geç. Böylece,
Koç'un başlangıcı _ufku eğik_ üzerinde yer alır ve _rete_
sağa doğru dönerken, dış kenardaki sonu sonunda tam olarak aynı eğri çizgi üzerinde yer alacaktır. Bu durumda, _rete_ s 26'da açıklandığı gibi yaklaşık 14d'lik bir açıyla hareket etmiş olmalıdır. Şimdiye kadarki en iyi
yol, orada yaptığım gibi sonuçları bir kez ve herkes için tablolaştırmaktır.
Şekil 2'den, Koç'tan Başak'a kadar olan burçların _kuzey_ ve Terazi'den Balık'a kadar olan burçların _güney_ burçları olduğu kolayca görülebilir.
Oğlak'tan İkizler'e kadar olan burçlar _eğik_ burçlardır veya Chaucer'in dediği gibi,
'kıvrımlı'dır ve 2 saatten kısa sürede yükselir; _doğrudan_ burçlar,
Yengeç'ten Yay'a, yükselmek için 2 saatten fazla zaman alırken;
sayfa 209'daki tabloda gösterildiği gibi. Şekil 2'deki _doğu_ burçlarının karşılık gelen _batı_ burçlarına _itaat ettiği_ söylenir.

29. Burada Astrolab'ın _her iki_ tarafı da kullanılır, 'rewle' her zamanki gibi _arkada_ ve 'etiket' _önde_ döndürülür. İlk olarak, aletin 
arkası ve 'rewle' ile güneşin yüksekliğini alın. 
Astrolab'ı çevirin ve güneşin derecesini almicanteralar arasında doğru yüksekliğe ayarlayın ve ardından etiketin yardımıyla güneşin meridyenden ne kadar
uzak olduğunu gözlemleyin. Aleti tekrar çevirin ve 'rewle'yi meridyenden etiketin olduğu kadar
uzaklığa ayarlayın. Daha sonra, aleti mümkün olduğunca yere yakın ve yatay tutarak, güneşin 'rewle' deliklerinden parlamasına izin verin ve hemen ardından Astrolab'ı meridyen çizgisinin azimut yönünü değiştirmeden yere koyun. Bu çizginin daha sonra güneyi göstereceği ve pusulanın diğer noktalarının da bilineceği açıktır.

30. Bu, 'sonne'nin yolu' ifadesinin tanımına bağlıdır. Zodyak çemberi anlamına gelmez, ancak yılın belirli bir gününde güneşin görünen yolu anlamına gelir. Güneşin yüksekliği bir günde çok az değişir ve burada o gün görünür olduğu süre boyunca aynı kalması varsayılır. Dolayısıyla, güneşin yüksekliği 61-1/2d ise, _güneşin yolu_ küçük bir dairedir, yani Yengeç dönencesi. Eğer gezegen o zaman zodyakta, Oğlak burcunun 1. derecesindeyse, güneşin yolundan 47d G'dir, vb.

31. 'Senith' kelimesi burada tuhaf bir anlamda kullanılmıştır; olması gerektiği gibi _zenit_ noktası veya doğrudan yukarıdaki nokta anlamına gelmez, ancak ufuktaki noktayı ima etmek için kullanılır (ya bir azimut çizgisine düşer ya da iki azimut arasında uzanır) ve bu da gün doğumu noktasını belirtir. Latince rubrikte buna _signum_ denir. Bu nokta, güneşin doğduğu anda gerçek gözlemlenmesiyle bulunur. Chaucer'ın azimutları ufku 24 parçaya böler; ancak onun şu sözünü gözlemlemek ilginçtir: 'gemiciler' ufku tıpkı günümüzde bir pusulanın bölünmesi gibi 32 parçaya böler. 32 parçaya bölmenin sebebi açıktır ki
bu rüzgarın yönünü hesaplamanın en kolay yoludur. Bu amaçla
ufuk önce 4 parçaya bölünür; bunların her biri
ikiye bölünür ve her yarım parça tekrar ikiye bölünür.
Rüzgarın S. ve E. arasında mı yoksa S. ve S.E. arasında mı olduğunu gözlemlemek kolaydır. , veya
yine S. ve S.S.E. arasında yarı yolda; ancak 24 parçaya bölmek uygun olmazdı, çünkü _üçüncü parçaların_ tahmin edilmesi çok daha zordur.

32. Latince rubrik, bağlacı güneş ve ay anlamına gelecek şekilde yorumlar. Bu bağlaç zamanı bir takvimden belirlenmelidir.
Örneğin, takvim, 12 Mart günü, güneşin Koç burcunun ilk noktasında olduğu gün, 3. sayfada olduğu gibi, bağlaç zamanı olarak sabah 9'u gösteriyorsa,
önceki öğleden sonraki saat sayısı 21'dir, bu da kenarlıktaki X harfine karşılık gelir (şekil 2). _rete_'yi, X'i işaret edecek şekilde yapılmış olan etiketin altında kalan ilk
Koç noktasına kadar çevirin ve etiket aynı anda güneşin derecesinin, ekinoks çemberinin meridyenin doğusuna 50d uzaklıkta bulunan azimut çemberini kestiği
noktaya çok yakın olduğunu gösterir. Bu nedenle kavuşum, azimutu G. noktasının doğusuna 50d veya G.E. noktasının doğusuna 5d olan bir
noktada gerçekleşir. Önerme yalnızca belirli bir zamanda güneşin azimutunu bulmaya denk gelir. Şekil 11, bu durumda _rete_'nin konumunu gösterir.

33. Burada 'senyth' yine azimut anlamında kullanılmıştır ve önerme, güneşin azimutunu, yüksekliğini alarak ve derecesini almicanteralar üzerindeki doğru yüksekliğe
ayarlayarak bulmaktır. Elbette iki koordinat, 
yükseklik ve azimut, güneşin tam konumunu kolayca gösterir; ve
herhangi bir yıldız veya gezegen için de aynı şey geçerlidir.

34. Ay'ın enlemi ekliptikten asla 5-1/4d'den fazla değildir ve
bu küçük mesafe, 'Astrolabie'nin genel incelemelerinde' tamamen ihmal edilir; böylece ekliptikte hareket ettiği varsayılır. Önce, sonra,
ay'ın yüksekliğini alın, diyelim ki 30d. Sonra, 'ayın tarafında', yani ayla hemen hemen aynı azimutta olan parlak bir yıldızın yüksekliğini alın,
Rete'de sivri bir dille gösterilen bir yıldız seçmeye dikkat edin. Bu dilin ucunu almicanteralar arasındaki doğru yüksekliğe getirin ve sonra ekliptiğin hangi derecesinin 30d yüksekliğini belirten almicantera üzerinde yattığını görün. Bu, Ay'ın yerini verecektir, 'Usturlab'daki yıldızlar gerçeğe göre ayarlanmışsa', yani dilin ucu tam olması gereken yerdeyse.

35. Bir gezegenin hareketi, burçların ardışıklığı yönünde hareket ettiğinde _doğrudan_; zıt yönde hareket ettiğinde _geri hareket_ olarak adlandırılır. Bir gezegen Meridyen çizgisinin sağında veya doğu tarafında olduğunda ve burçlar boyunca, eğimde artış olmadan ileriye doğru hareket ettiğinde, yüksekliği sabit yıldızın yüksekliği öncekiyle aynı olduğunda ikinci seferde birinci seferdekinden daha az olacaktır. Aynı şey gezegen geri hareket ediyorsa ve batı tarafındaysa da geçerlidir. İkinci yükseklik birinciden daha büyük olduğunda zıt sonuçlar ortaya çıkar. Ancak bu yöntemin en büyük kusuru, gezegenin eğimindeki bir değişiklikle yanıltıcı hale getirilebilmesidir.

36. Şekile bakın. 14, Levha VI. Bu şekildeki ekinoks çemberinin, Levha III'teki ekinoks çemberinin üzerine yerleştirildiği ve ayrıca yaklaşık 60d'lik bir açıyla geriye doğru döndüğü varsayılırsa, 1. nokta (şekil 14) 8. saat çizgisinin ekinoksu kestiği noktanın üzerinde durur, 2. evin başlangıcının gece yarısı çizgisinde olduğu görülür. Benzer şekilde, belirtilen diğer tüm sonuçlar da bunu izler. Çünkü her 'evin' 2 saate eşit bir alanı kapladığı kolayca görülebilir, böylece 3. evin gece yarısı çizgisine getirilmesi 1'i 10. saat çizgisine getirir ve 4. evin benzer şekilde yerleştirilmesi 1'i 12. saat çizgisine getirir, bu da _ufuk eğikliği_'nin kendisidir. 2 saat daha ilerlersek, 7. nokta (1'in dip noktası) 2. saatin sonuna gelirken, 5. ev kuzeye gelir; ve son olarak, 7 4. saatin
sonunda olduğunda, 6. ev bu şekilde yerleşmiş olur. Bir evin en dip noktasını bulmak için,
sadece 6 eklememiz gerekir; böylece 7., 8., 9., 10., 11. ve 12.
evler sırasıyla 1., 2., 3., 4., 5. ve 6.
evlerin en dip noktalarıdır.

37. Yine Şekil 14, Levha VI'ya bakın. Burada 10. evin hemen meridyen çizgisi üzerinde olduğu görülür. 1'den 10'a kadar olan kadranda, kadranın 3 parçaya eşit olarak bölünmesi 12. ve 11. evleri gösterir. 1'den aşağı doğru çalışarak 2. ve 3. evleri ve kuzey çizgisiyle başlayan 4. evi elde ederiz. Gerisi en dip noktalarından kolayca bulunur.

38. Bu sorun sanatlarda tartışılmıştır. Hymes's Astronomy'nin 144 ve 145.
2. basım 1840, s. 84. 'Çarpıtma için' sözcükleri 'levhanın eğrilmesinden kaynaklanabilecek hataları önlemek' anlamına gelir. 'Daha geniş' elbette 'daha büyük' ​​anlamına gelir. Bkz. şekil 15, Levha VI. Güneşin gölgesi öğleden önce, ucu dairenin içine girdiğinde ve öğleden sonra, dairenin hemen ötesinden geçtiğinde gözlemlenirse, bu iki gözlemdeki güneşin yüksekliği aynı olmalı ve güney çizgisi iki gölgenin ortasında yer almalıdır.
Şekilde, S ve S' güneşin 2 konumudur, OT çubuk, Ot ve Ot' gölgeler ve OR güney çizgisinin yönüdür. Ott' metal disktir.

39. Bu, 'meridyen' ve 'boylam' terimlerinin bir açıklamasıyla başlar. 'Almikanteras'ı chaungen ediyor' ifadesi, bunların enlemde farklı olduğu anlamına gelir. Ancak Chaucer, bir 'iklimin' enlem ve boylamından bahsettiğinde, onun uzunluğunu ve genişliğini kastediyor. Bir 'iklim' (_clima_), iki sabit enlem paraleli arasında kalan bir dünya kuşağıdır. Eskiler _yedi_ iklim sayıyordu; on altıncı yüzyılda _dokuz_ vardı. 'İklim enlemi' bu kuşağın genişliğidir; 'boylam'ını, iklimlerin isimlendirildiği yerlerin enlem paralelleri arasında eşit uzaklıkta uzanan çizgiler boyunca ölçülmüş olarak düşünüyor gibi görünüyor. Bkz. Stoeffler, fol. 20 _b_; ve Petri Apiani 
Cosmographia, per Gemmam Phrysium restituta, ed. 1574, fol. 7 _b_.
Yedi iklim şu şekildeydi:--

1. Merkezi çizgisi Meroe'den (enlem 17 gün) geçen; yaklaşık 13 günden
yaklaşık 20 güne.

2. Merkezi çizgi, Syene'den (enlem 24 gün); 20 günden 27 güne, neredeyse.

3. Merkezi çizgi İskenderiye'den (enlem 31 gün); 27 günden 34 güne, neredeyse.

4. Merkezi çizgi Rodos'tan (enlem 36 gün); 34 günden 39 güne, neredeyse.

5. Merkezi çizgi Roma'dan (enlem 41 gün); 39 günden 43 güne, neredeyse.

6. Merkezi çizgi Borysthenes'ten (enlem 45 gün); 43 günden 47 güne.

7. Riphaean dağlarından (enlem 48 gün); 47d'den 50d'ye. Ancak Chaucer
50d'den 56d'ye kadar _sekizinci_ bir iklim (_ultra Maeotides paludes_ olarak adlandırılır)
ve 56d'den kutuplara kadar _dokuzuncu_ bir iklim eklemiş olmalı. 7. iklimin kuzeyindeki dünya kısmı
eskiler tarafından
yaşanamaz olarak kabul ediliyordu. Bu iklimlerin kaba bir çizimi MS. Camb.'de verilmiştir.
Univ. Lib. Ii. 3. 3, fol. 33 _b_.

40. Bir gezegenin enlemi ve boylamı bir takvimden
belirlendiğinde, ne derece yükseldiğini bulabiliriz. Örneğin,
Venüs'ün boylamının Oğlak burcunun 6d'si ve K. enleminin 2d olduğu varsayıldığında. Pusulanın bir bacağını boylam derecesine yerleştirin ve diğerini iki bacak arasındaki mesafe 2d enlem olana kadar uzatın, o noktadan itibaren içeriye, yani kuzeye doğru. Oğlak burcunun 6. derecesi şimdi ufka yerleştirilecek, etiket (hafifçe mumla kaplanmış) aynı dereceyi gösterecek şekilde yapılacak ve kuzey enlemi pusulanın yardımıyla mum üzerine yerleştirilecek. Gezegenin konumunu böylece işaretleyen nokta, _Rete_'nin çok hafif bir
hareketi ile ufka getirilecek ve gezegenin (6. derecenin 2d Kuzeyinde yer alan) Oğlak burcunun _başı_ (veya burcun başlangıcı) ile birlikte
yükseldiği görülecektir. _Oldukça_ kesin olmayan bu sonuç bir küre ile kolayca test edilebilir. Gezegenin enlemi _güney_ olduğunda, Astrolab'ın kenarındaki alan yetersizliği nedeniyle Oğlak burcundayken yeri pek iyi bulunamaz.

İkinci bir örnek olarak, Jüpiter'in boylamı Balık burcunun 1. derecesinde _sonunda_ ve enlemi 3. derece güneyde olduğunda, Balık burcunun 14. derecesine yakın bir şekilde birlikte yükseldiği görülecektir. Bu, tüm bu sorunları çok kolay bir şekilde çözen bir küre tarafından kolayca doğrulanabilir.

En iyi el yazmalarının çoğunun 'houre' kelimesinde son cümleyi eksik bırakarak bittiği tekil bir gerçektir. Son beş kelimeyi -'şimdi iyi yapacaksın'- Cambridge'deki St. John's College'daki el yazmasından alıntılıyorum; eski baskılarda da yer almaktadırlar.

41. 41-43 ve 41_a_-42_b_ bölümleri el yazmasından alınmıştır. St. John's College, Cambridge'de. _umbra recta_ ölçeği için bkz. Şekil 1, Levha I. Dikkat edin
_umbra recta_ bir nesnenin yükselme açısının
45d'den büyük olduğu yerlerde kullanılır; _umbra versa_ ise daha az olduğu yerlerde kullanılır. Ayrıca bkz. Şekil 16, Levha VI; burada, eğer AC kulenin yüksekliği, BC aynı yükseklik
_eksi_ gözlemcinin gözünün yüksekliği (E'ye yerleştirilmesi gerekir) ve
EB gözlemcinin kuleden uzaklığı ise, o zaman _bc_ : E_b_ :: EB :
BC. Ancak E_b_ 12 olarak hesaplanır ve eğer _bc_ 4 ise, EB 20 olduğunda BC'nin 3 EB, yani 60 fit olduğunu buluruz. Dolayısıyla AC 60 fittir, _artı_ gözlemcinin gözünün yüksekliği
. Son cümle şu şekilde okunmalıdır: 'Ve eğer senin "rewle"in 5'e düşerse, o zaman seninle kule arasındaki boşluğa (kendi yüksekliğinin eklenmesiyle) 5-12'lik yükseklik eşdeğerdir.' Elyazmasında '5
12-p_ar_tyes boşluğun hey[gh]t'idir,' vb.; ancak _of_ kelimesi anlamlı olması için yer değiştirmelidir. Açıktır ki, eğer _bc_ = 5 ise, o zaman 5 :
12 :: EB : BC'dir, bu da EB = 5/12 BC demekle aynıdır. Tersine,
BC 12/5'tir EB = 48, eğer EB = 20 ise.

42. Şekil 1, Levha I'e bakınız. Ayrıca şekil 17, Levha VI'ya bakınız. E_b_ = 12, _bc_ = 1 olsun; ayrıca E'_b'_ = 12, _b'c'_ = 2; o zaman EB = 12 BC, E'B = 6 BC; bu nedenle EE'
= 6 BC. Eğer EE' = 60 feet ise, o zaman BC = 1/6 EE'=10 feet. Tüm
yüksekliği elde etmek için, gözün yüksekliğini ekleyin. Makalenin son kısmı, 'Diğer poyntisler için' ile başlayan, el yazmasında tamamen bozulmuştur.

43. Burada _versa_ (M'de) kesinlikle _recta_ için yanlış yazılmıştır, L'deki gibi.
Bkz.
şek. 18, Levha VI. Burada E_b_ = E'_b'_ = 12; _b'c'_ = 1, _bc_ = 2. Bu nedenle E'B
= 1/12 BC, EB = 2/12 BC. buradan EE' = 1/12 BC. Veya yine, eğer _bc_ =
3, 4, 5, &c., ardışık olarak, _b'c'_ = 1 olarak kalırsa, o zaman EE' ardışık olarak = 2/12 veya 1/6, 3/12 veya 1/4, 5/12, &c. olur. Daha sonra, E'nin
yüksekliğini ekleyin.

44. 44 ve 45. Bölümler MS. Digby 72'den alınmıştır. Bir gezegenin yerini bulma yönteminin bu uzun açıklaması, bu amaçla gözlemden oluşturulmuş tablolara bağlıdır. Genel fikir şudur.
1397 Aralık ayının son günü için bir gezegenin konumunu gösteren rakamlar, _kök_ olarak adlandırılan şeyi verir ve aslında bize ölçmek için bir _başlangıç ​​noktası_
sağlar. Bir 'argüman', tablolaştırılmış miktarın dayandığı açıdır; örneğin, çok önemli bir 'argüman' gezegenin _boylamıdır_, ki buna _eğimi_ bağlı kılınabilir, böylece tablolamaya izin verilebilir. Yukarıda belirtilen tarih için gezegenin boylamı _kök_ olarak alındığında, gezegenin ikinci bir tarihteki boylamı
tablolardan bulunabilir. Bu ikinci tarih 20 yıldan daha az
sonraysa, hareketin artışı her yıl için ayrı ayrı belirlenir,
yani 1 yılda şu kadar, 2 yılda şu kadar, vb. Bu ayrı yıllara _anni expansi_ denir. Ancak büyük bir yuvarlak yıl sayısı boyunca (örneğin 20, 40 veya 60 yıl aynı anda) artışa izin verildiğinde, bu yıllara _anni collecti_ denir. Örneğin, 27 yıllık bir süre _birlikte_ alınan 20 yılı ve 7 ayrı veya _expanse_ yılını içerir. Aylar, günler ve saatler gibi daha küçük zaman dilimlerindeki ortalama hareket daha sonra eklenir.

45. Burada yazar biraz daha fazla ayrıntıya giriyor. Ortalama hareketin başlangıç ​​noktasından 3 yıl sonra, 1400 yılı için gerekli olması durumunda, genişleme yılları tablosunda 3'ü arayın ve sonucu, 1397 Aralık ayının son günü için hesaplanan 'kök'e karşılık gelen sayıya ekleyin. Sonrasında aylar ve günler için izin verin. 1397'den önceki bir tarih için işlem tam tersine çevrilir ve toplama yerine çıkarma yapılır.

46. Bu makale muhtemelen Chaucer'a ait değildir. MS. Bodley 619'da ve MS. Addit. 29250'de bulunur. Metin, bunlardan ilki ile ikincisiyle karşılaştırılmıştır. İddia ettiği şey şu noktaya gelir. Diyelim ki, belirli bir yerde, ay belirli bir çeyrekteyken tam bir sel olur; örneğin, ay doğuya doğru geldiğinde. Ve varsayalım ki, gözlem anında, ayın gerçek boylamı Yengeç burcunun ilk noktasında olsun. Etiketi tam doğuya doğru yapın; sonra _Ağ_'ı dörtte bir oranında döndürerek Yengeç burcunun ilk noktasını doğuya getirin. Güneşin o anda Aslan burcunun ilk noktasında olduğunu varsayalım ve etiketi yalnızca etiketin hareketiyle bu noktanın üzerine getirin, _Ağ_'ı sabit tutun. Etiket daha sonra Q harfinin yakınında yaklaşık 32. dereceye veya yaklaşık
G.E. ile D'ye işaret eder; bu da güneşin yaklaşık 4 AM'de G.E. ile D (ve dolayısıyla Ay'ın da D'ye doğru olması) olduğunu gösterir. Aslında, makale yalnızca Ay'ın gökyüzündeki yerinin, boylamlarının farkı biliniyorsa Güneş'in yerinden bilindiğini iddia eder. Kavuşum anında, Ay ve Güneş birliktedir ve boylamlarının farkı sıfırdır, bu da sorunu çok daha basitleştirir. Ay D'deyken bir gelgit varsa, B'ye geldiğinde bir tane daha olur, böylece günde _iki kez_ yüksek su olur. Bu önermenin çok fazla
pratik faydası olup olmadığı şüpheli olabilir.

41_a_: Bu, Madde 41 ile tam olarak aynı ama küçük bir
farkla ifade edilir. Şekil 16'ya bakın, burada, eğer _bc_ = 8 ise, o zaman BC = 12/8 EB.

41_b_: Sadece Madde 41'in bir başka tekrarı. Neden
neredeyse aynı kelimelerle tekrarlanması gerektiğini görmek zor. Şekil 16'da _bc_ = 8 ise, o zaman EB = 8/12 BC = 2/3 BC. Tek fark, son makaledeki
denklemi tersine çevirmesidir.]

42_a_ Bu, sadece Madde 41'in belirli bir durumudur. 42. _bc_ = 3 ve _b'c'_ = 4 elde edebilirsek, denklemler EB = 4BC, E'B = 3BC olur; buradan EE' = BC,
çok kullanışlı bir sonuç. Bkz. şekil 17.]

43_a_: _versam_ (elyazmasındaki gibi) okuması saçmadır. Ayrıca, eğer taban yaklaşılabilir olsaydı, böyle bir zahmete gerek kalmayacağı için
'_nat_ come' de okumamız gerekir; bkz. Madde 41. Aslında, mevcut makale, farklı sayılarla ve sonucu ifade etme yönteminde küçük bir farkla
Madde 43'ün yalnızca bir tekrarıdır. Şekil 18'de, eğer _b'c'_ = 3, _bc_ = 4 ise, E'B
= 3/12 BC, EB = 4/12 BC; veya, çıkarırsak, EE' = (4-3)/12 BC; veya BC = 12
EE'. Sonra E'nin yüksekliğini ekleyin, yani E_a_, ki bu = AB.

42_b._: Burada, '_Umbra Recta_ zanaatıyla', son makaledekine benzer bir yöntemle, sayıların _umbra recta_ tarafından hesaplamaya uyarlanması gerektiği anlamına gelir. Dahası,
Şekil 17'den, 4 ve 3 sayılarının (2. ve 4. satırlarda) yer değiştirmesi gerektiği açıktır.
_b_E'ye paralel kenar _nm_ ve _mn_ olarak adlandırılırsa, E_c_ _o_'da
birleşecek şekilde üretilirse, o zaman _mo_ : _m_E :: _b_E : _bc_; veya _mo_ : 12 :: 12 : _bc_; veya
_mo_ = 144, _bc_ (= 3) = 48'e bölünür. Benzer şekilde, _m'o'_ = 144, _b'c'_ (= 4) = 36'ya bölünür. Ve son maddede olduğu gibi, bunların farkı
12'ye, tıpkı EE' uzayının yüksekliğe olan farkı gibi. Bu, 42. Maddenin daha beceriksiz bir şekildeki halinden başka bir şey değildir.

Bu nedenle, burada sadece 3 bağımsız önerme olduğu anlaşılıyor, yani.
41, 42 ve 43. maddelerdeki önermeler, sırasıyla 16, 17 ve 18. şekillere karşılık gelir. Maddeler 41_a_ ve 41_b_, 41'in; 42_a_ ve 42_b_, 42'nin; ve 43_a_, 43'ün yalnızca tekrarlarıdır.

KRİTİK NOTLAR. Metni içeren önceki sayfalarda olduğu gibi, her sayfanın alt kısmı sürekli bir yorumla dolu olduğundan, metin üzerine en gerekli görünen Eleştirel Notlar buraya eklenmiştir.

BAŞLIK. Tractatus, vb. kolofondan alınmıştır. Elyazması F'de 'tractatus
astrolabii' vardır. İkinci bir başlık olan 'Bred and milk for childreneren', elyazmalarında B.
ve E.

[Elyazmaları şunlardır:--A. Cambridge Univ. Lib. Dd. 3. 53.--B. Bodley, E
Museo 54.--C. Rawlinson 1370.--D. Ashmole 391.--E. Bodley 619.--F. Corpus
424.--G. Trin. Coll. Cam. R. 15. 18.--H. Sloane 314.--I. Sloane 261.--K.
Rawlinson Misc. 3.--L. Addit. 23002. (B. M.)--M. St. John's Coll. Cam.--N.
Digby 72.--O. Ashmole 360.--P. Camb. Univ. Lib. Dd. 12. 51.--Q. Ashmole
393.--R. Egerton 2622 (B. M.).--S. Addit. 29250 (B. M.)
Açıklamalarını Giriş'te görün.]

GİRİŞ. l. 26. bu B; bunlar C; _yanlış yazılmış_ bu A; yukarıya bakın, ll. 21,
22.

32. meraklı BC; _yanlış yazılmış_ merak uyandırıcı şeyler A.

Metinde çok sayıda benzer çok hafif yazım değişikliği sessizce yapılmıştır ve burada belirtilmeye değmez. Bunların tam listesi
Early English Text Society için hazırladığım bu tezin baskısında verilmiştir. Ancak
gerçek okuma varyasyonlarını veriyorum. Bu nedenle, 58. bölümde A. _sonne_ için _som_
kullanıyor; ve 64. bölümde ikinci _the_'yi atlıyor.

KISIM I. s 1, s. 3. wol B; wolde AC.

s 2, s. 2. _Rowm_ burada bir sıfattır ve _büyük_, _bol_ anlamına gelir. Bu doğru okumadır; Rowm AB rowme C; rvm M'yi buluyoruz.

s 3, s. 1. AB _omit_ the.

s 9, s. 3. nombre AB; nou_m_bre C; _ama_ eski baskılarda _nombres_.

s 12, l. 5. Elyazmalarının hepsi[60] şöyle okunur--'_vmbra recta_ veya elles _vmbra extensa_,
& alt taraf _vmbra versa_ olarak cleped edilir.' Bu kesinlikle yanlıştır.

s 13, l. 2. AB'de _kesin bir şekilde] _so; CM a'yı _ihmal_ eder. Ancak Chaucer kesinlikle 
'belirli bir şekilde' ifadesini kullanır; bkz. 'belirli bir şekilde unces', C. T., G 776; ve bkz. G
1024.

s 14, ll. 2, 5. _holdeth_ için _halt_ kelimesi ve _to-hepe_ ifadesi birlikte, ikisi de Troil'de geçer. iii. 1764:--

'Ve kaybolan al, ki Aşk _durdu_ şimdi _hepe_.'

s 17, l. 1. asıl C; tropikal AB; M _om._ _Tropikal_ okuması
saçmadır, çünkü böyle sadece _iki_ tane vardır; bunların dışında, aşağıdaki l. 34'e bakın.

17. nyht (_bir silme_ üzerine) B; thee nyht (_bir silme_ üzerine) A; the
n[gh]tes C; the ny[gh]tes M.

s 20, l. 4. şekil; _burada (ve bazen başka yerlerde) yanlış yazılmış_ vig_ur_ A.
Tüm inceleme boyunca, yazıcı genellikle 'vig_ur_' yazmıştır;
birçok yerde, 'fig_ur_e' olarak düzeltilmiştir.

s 21, l. 15. (_önceki_ sterres) BC'den_ _tedarik edildi.

27. where as C; wher AB.

56. ou_er_keruyd A; ou_er_kerued B; ou_er_kerueth (_silinmiş bir kelimenin
son kısmı_) C; _sadece ilk kez_.

BÖLÜM II. s 2, l. 8. eu_er_ M; euere C; eu_er_y (_yanlış_) AB.

s 3, ll. 31, 32. A _12 dereceye_ sahiptir, _18 dereceye_ _düzeltildi; B. _12 dereceye_ sahiptir; C _18'e_ sahiptir. Bu önermelerdeki MSS'deki sayılar
biraz belirsizdir; Chaucer'in kendisi tarafından bazı değişiklikler yapılmış olması muhtemeldir.

MS. B'deki okumalar, şüphesiz orijinal olan bir dizi hesaplama verir; çünkü MS. A'da aynı dizi tekrar bulunur, ancak diyagramları çizen yazıcı tarafından baştan sona değiştirilir. Okuma dizileri şunlardır:--

Ll. 31, 32. 12 derece B; _A'da_ öyle, _ama_ 18'e_ değiştirildi; C _18'e_ sahiptir.

37. 10 derece B'nin boşluğunu saatin 9'undan geçti; _A'da_ öyle, _9'la_ 8'e_ değiştirildi, _ve_ 10 _2'ye_ değiştirildi; C _9'a_ sahiptir, _ama_ 2'deki_ A ile _uyumludur.

39. 10 derece B'yi bul; _A'da_ başlangıçta, ancak_ 10 _23'e_ düzeltildi, _ve_ libra _bir silmenin üzerine_ yazıldı_. C _hiçbiriyle_ uyuşmuyor, 10'a_ 20'ye sahip, _ama_ libra_ konusunda_ A ile _hemfikir. Daha sonraki
elyazmaları. bazen bunların hepsinden farklılık gösterir.

42. C'den _sağlanan_; AB _ihmal_ et._

s 4, l. 5. en büyük C; cömertlik AB.

6. C üzerine; vn (!) AB.

8. boylamının ileri derecesi] boylamının aynı derecesinin ilerisinde
C; P boylamının aynı gre'sini terk etti; forseyde enlem onun boylamı
(_sic!_) AB.

9. gezegen ys C; _yanlış yazılmış_ AB gezegenleri, _ama_ kenar boşluğuna_ eklenir
A.

16. '25 derece' için tüm MSS. '15 derece' var. Hata şu:
muhtemelen Chaucer'ınki; düzeltme Bay Brae tarafından yapıldı ve şunları söyledi:
bunun sadece Ptolemy'nin Latince versiyonundan bir çeviri olduğu
Tetrabiblos, şu özelliklere sahiptir: 'Signum yükselişi, quod est a quinque_ gradibus
qui süper yatay ante ipsum yükselen usque reklam _viginti quinque_ qui
reklam yükselişi yeniden manserint'; Lib. iii. c. 10. Aslında, 30 derece olan bir 'evin' kapsamını oluşturmak için 5'e 25'in eklenmesi gerektiği açıktır.

16. ys C gibidir; lik P'dir; _yanlış_ yazılmış illyk AB.

17 . _GM'den tedarik edilir; ABC _onu atla_.

23. _ikinci_ _CP'den tedarik edilir; AB _atla_.

32. _CPM'den tedarik edilir; AB _atla_.

36. _CM'den tedarik edilir; sonra P; AB _atla_.

40. _Sayı_ 10 _C'den sağlanır; AB _ihmal_.

42. bazı kişiler _CPG'den sağlanır; AB _ihmal_.

44. yit is] AB _yanlışlıkla_ yit it is'e sahip; _ama_ CPGM _onu_ atladı.

s 5, l. 3. 2 ve 2 ACG tarafından; 3 ve 3 P tarafından; B'de _boş bırakıldı. Her iki okuma
mantıklı, ama açık her biri üç dereceyi temsil eden bölümlerin
çok garip olması gerekir.

10. CPGM'den sağlanan: AB _ihmal_.

s 6, l. 5. est C; batı A (_saçma_); batı (_est'e_düzeltildi) B.

9. signe CGP; signes ABM.

s 10, l. 3. than B; than C; A _has_ & by nyht, _ki bu saçmadır_.

4, 5. A, BCP'den sağlanan _howr eşitsizliğine sahip günü _ihmal eder_; _30_ sayısı _ayrıca_ BCM'den sağlanır, _çünkü_ A'nın burada _boş bir alanı_ vardır_; bkz. l. 10.

s 11, l. 12. _The sayı_ 4 _CP'den_; AB _ihmal edilir; eski edd._ dördüncü.

13. PM'den _sağlananlar; orada C; AB _ihmal edilir_.

s 12, l. 1. BC'den _sağlananlar; A _ihmal edilir_.

8. _Şekil_ 2 _şu_dan_ gelir BCP; G _sahip_tir; A _ihmal eder_.

s 14, l. 9, 10. Son cümle B'den sağlanmıştır.

s 15, l. 6. pointe] point P; pointes A; pointz B; poy_n_tes C; _ancak dilbilgisi
tekil_ gerektirir.

9. _supplied from_ CP; AB _ihmal_.

s 16 , l. 5. AB _yanlışlıkla_ Kanserden önceki_ kelimeyi ekle; CP _onu atla_.

8. y-lyke] Ilyke G; ilik P; y-benzeri C; ilke AB; bkz. l. 7.

s 17. _Latince rubrik_; _latitudinem_ için ( M'deki gibi) _longitudinem_ olarak okunur. l.
18. B'yi kabul etti; ACP'yi kabul etti; bkz. bölüm 16, l. 3. 'The' kelimesi (BCMP'de doğru bir şekilde yerleştirilmiştir) A'da 'ende'den önce değil de 'Aries'den önce yanlış bir şekilde yerleştirilmiştir.

23. _second_ the] the C; AB _ihmal_.

s 19. _Latin Rubrik_; _orizon_ için (M'deki gibi) _statio_ olarak okunur.

s 20. _Latin Rubrik_; elyazması (M) _in_ ve _a_ kelimelerini, _a zodiaco in circulo_ olarak değiştirerek, anlamla çelişir.

s 22. _Latin Rubrik_; _centri_ için (M'deki gibi) ) _regionis_'i okuyun.

s 23, l. 21. AB'de '8' rakamı atlanmıştır.

23. than] A _atmaz_; thanne _sonradan_ B'ye eklenir.

s 25, l. 3. _ilk_ B'den_ sağlanan]; AC _ihmal_.

15. CP _om._ ve 10 dakika.

16. CP _om._ ve dakikalar dışarıda. _51 derece ve 50 dakika için, C _52'ye_ sahiptir,
52 derecedir; _ve_ P _52'ye_ sahiptir. Sonra .52'dir.

19. CP _om._ kanıtlayabileceğim gibi.

20. CP'den _sağlanan_; AB _om._

27. ilk derece] 10 derece C; 10 derece P.

28. 58 derece ve 10 dakika] neredeyse 56 C (_56 derece_ anlamına gelir); neredeyse
.56. grees P.

29. neredeyse 20] neredeyse 18 C.

31. sen] C _om._ ve tek Dakikalar] CP _om._

Bu nedenle, farklı bir hesaplama içeren ikinci bir okuma seti olduğu anlaşılıyor. İkinci set, Güneş'in Aslan burcunun 10. derecesinde olması, yüksekliğinin 56d ve deklinasyonunun 18d olması; fark, yani 38d, enlemin tamamlayıcısıdır. Her iki okuma seti de duyuya uygundur, ancak metindeki okumalar en iyisi
eski enlemle, yani 51d. 50'.

37. _Buradan_ sonra, C _38 grees_ ekler, yani; _ve_ kutup kelimelerini, 51 derece ve 50 dakikayı_ atlar. Fakat bu, 'Ekinoktal yüksekliği'nin sadece bir tekrarıdır ve açıkça yanlıştır. _Kutuptan_ sonra, _in_ l. 38, A, anlamsız olan ve B'de atlanan bir that ekler.

s 26, l. 8. Neredeyse tüm el yazmaları. _Fertherover_'dan _right
orisonte_'ye kadar atlanmıştır. Eksik cümle MS. Bodley 619'da görünür; başka
bir yerde bulamadım. Açıkça doğrudur ve Bay Brae'nin Chaucer'in Astrolabe'inin 48. sayfadaki varsayımsal eklemesiyle yeterince yakından uyuşmaktadır.

s 27, l. 2. _ikinci_ BCPM'den_ sağlanan]; A _om._

s 28. _Latin Rubrik._ El yazmasında _in recto circulo_ vardır; _obliquo_ okunur.

3. set] sett C; sete P; AB _omit_.

11. bunlar] bunlar C; bu B; A.

23. ende] heed A; heued C. Aslında, _heed_, _heued_ veya _hed_ tüm el yazmalarının ve basılı kopyaların okunması gibi görünüyor ve ilk başta bir kalem
kaybı olabilir. Ancak _ende_ okuması, 10, 13, 16, 18. satırlarda dört kez daha geçmesiyle yeterince haklı çıkar. Böylece

Altı Kuzey burcu. Koç'un _başından_ Başak'ın _sonuna_ kadar.
Altı Güney burcu. Terazi'nin _başından_ Balık'ın _sonuna_ kadar.
Altı Dolambaçlı burç. Oğlak'ın _başından_ İkizler'in _sonuna_ kadar.
Altı Doğrudan burç. Yengeç'in _başından_ Yay'ın _sonuna_ kadar.

Karşıt 'sagittare', A'nın kenarında muhtemelen bir düzeltme olarak 'sagittarie' olarak yazılmıştır; ancak 27. sayfada düzeltilmeden bırakılmıştır.

s 29, 3. sayfa. Turne thanne] Turne than C; turn_e_ the thanne AB.

9. thou] thou C; two AB.

14. rewle] rule CP; _yanlış yazılmış_ rewles AB; _bkz_ 9. sayfa.

s 30. 11. wey A; C'yi yerleştirin. _Zodyak C'den sonra_ ekler--çünkü
morowe
wol'de s_on_ne başka bir dereceden daha fazla, vb.; P _ekler_--çünkü
morowe wol'de sonne başka bir yeşil, & kuzey_er_ veya güney_er_
par aventure. Bu pasajdaki 'güneşin yolu' ifadesinin, bir gün boyunca güneşin görünür yolunun oluşturduğu küçük daireyi kastettiğinden daha açık bir şey olamaz; metin açıkça şunu söyler - 'güneşin gittiği yer'. 'Güneşin yolunda' bir gezegenin yaz gündönümü zamanında gece yarısı bulunmasının imkansızlığı hakkında tartışmamıza gerek yok, çünkü Chaucer burada güneş ve gezegenin göreceli konumları hakkında hiçbir iddiada bulunmuyor; aslında, 'eğer' ifadesini dikkatlice üç kez tekrarlıyor. O, yalnızca 'bir gezegenin güneşin yolundan enlemi' ifadesini tanımlamakla ilgileniyor; ve her olası durumda, bir gezegenin (1) Latince rubrikte _cursus solis_ adı verilen küçük dairede veya (2) böyle bir dairenin kuzeyinde veya (3) böyle bir dairenin güneyinde olabileceği açıktır. Bu konuda hiçbir zorluk olması gerekmez. Hepsi
Messahala'dan kopyalanmıştır.

s 31, l. 7. azimut] azymutz ABC; bk. bölüm 32, l. 8.

s 33, l. 2. Azimut] Azymutz ABC; minutis P; _aynı hata, bölüm 31, l. 7; _ancak bkz. bölüm 32, l. 8.

3. _ikinci_ in] yn P; ABC _ihmal_.

4. gece] _bu yüzden_ AB'de; CP _om._ the.

s 34. _İngilizce Rubrik_; enlem] _bu yüzden_ CP'de; enlem ve AB için.

6. dokunur] P'ye dokunur; ki (_sic_) ABC'ye; _bkz. bölüm 27, l. 6.

s 35, l. 15. Batı yakasından sonra, AB _ekle_ ve eğer o est taraftaysa, _sadece gereksiz bir tekrar_; bkz. l. 11.

17. sothly] sothly CP; _yanlış yazılmış_ o settes (!) AB.

18. hir Episicle] _so in_ CP; _tuhaf bir hatayla_, AB _koy_ hire _sonra_
manere, _önce_ Episicle_ yerine.

s 37, l. 10. than] than C; AB _ihmal_. AS _ihmaldir; ama açıkça
isteniyor_; C burada _değişiyor_.

12. 12 ev sonraki] 12 ev sonraki C; howses nex (_sic_) AB.

13. thanne] than C; A _ihmal_. howse] hous C; howses AB.

17. AB başlangıçtan önce _saçma bir şekilde_ ekle.

18. _ilk_ C; AB _ihmal et_.

s 38, l. 1. çarpık MP; eğri C; eğri (_sic_) A.

2. _ilk_ bir CP; AB _ihmal et_.

3, 4. bir euene C; bir enene AB (_iki kez_).

8. merkezden; yani merkezin _üstünden. Pimin,
yerleştirildiği merkezden ölçülen uzunluğu, çapın dörtte birinden veya yarıçapın yarısından fazla olmamalıdır. Bu, gnomonun gölgeye (veya yarıçapa) oranının yarı yarıya olmasını sağlar ve bu da _a_ yüksekliğine karşılık gelir, burada tan _a_ = 1/2; yani yaklaşık 26-1/2d yüksekliğe. Chaucer, güneşin yüksekliğinin ekinoks zamanında, yaklaşık 9'da 25-1/2d olduğunu söylediğinden (bölüm 3), bu bölümün metninde özellikle saçma olan hiçbir şey yoktur. Bay Brae'nin varsayımsal düzeltmeleri için,
baskısının 56. sayfasına bakın.

16. tak thanne] _so in_ P; tak me thanne AB; take me than C. Ancak
buraya _me_ kelimesini eklemek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor.

s 39. Bu noktada, yazıcının ara sıra yaptığı hatalara rağmen, şimdiye kadar oldukça adil bir metin sunan MS. A bozulmaya başlar; muhtemelen
çünkü düzelticinin eli iki sonuç bölümüne dokunmamıştır,
ancak bölüm 40 çok daha az bozulmuştur. Sonuç kayda değerdir, çünkü Astrolabe'nin iyi el yazmalarında bile ne bulmayı bekleyebileceğimizi gösterir.
Bölüm şu şekilde başlar (açık yanlış okumalar italik olarak basılmıştır):--

'Bu Zamansal çizgi, yalnızca bu dünyanın havuzlarından geçen ve o günün saatine göre / Ve isabet eden, aynı Zamansal çizgidir / çünkü hangi yerde
herhangi bir adam [_ihmal_] herhangi bir zamanda / gökkubbenin herhangi bir şeyinin kendi _orta çizgisine_ geldiği / öğle vakti vurduğumuz yerden daha fazla,' vb.

Bu bariz çöpün, önünde iyi bir kopyası olan dikkatsiz bir yazıcı tarafından üretildiği açıkça görülüyor; bu nedenle, onu tamamen dikkate değer olmayan
olarak reddetmek gerekli değildir, ancak diğer kopyalarla karşılaştırarak düzeltmek çok gereklidir. Ve ben de bunu yaptım.

B elyazması neredeyse aynı sözcükleri içeriyor; ancak bölüm, genel anlamda C ve P elyazmalarında önemli ölçüde daha iyidir, bu nedenle burada tüm bölümü eskisinden alıntılıyorum.

[_Rawl. MS. Misc. 1370, fol. 40 b._]

MERİDYONEL LİNE'IN, ŞEHİRLERİN VE KASABALARIN
BOYLAM VE ENLEMLERİNİN VE BİR (SIC) CLYMATZ'IN TANIMI.

39. _conclusio._ Bu hat meridyenal sadece bir man_er_ discripcio[=n] veya
hayal edilen hat, bu dünyanın havuzlarından geçer ve bizim
Cenith'imiz tarafından duyulur. P Ve yt, hat meridyenaldir, çünkü herhangi bir
yerde herhangi bir kişi, gökkubbenin menynge'i aracılığıyla kendi uerrey meridyen yerine geldiğinde / o, bizim hiç kimseyi, düşündüğümüz gibi, uerrey mydday'den daha fazladır. Ve
bu nedenle yt, yt, mydday'in hattıdır. Ve no_ta_, o eu_er_mo herhangi bir .2. şehirler veya 2 kasabadan oluşan, bunlardan her birinin diğerine göre
daha yakın olduğu, bu kasabaların farklı
meridyenlere sahip olduğuna güvenin. Ayrıca, ekinoks kemerinin, yani iki meridyen arasında kalan veya eğilen, kasabanın
boylamına eşit olduğunu unutmayın. P & [gh]eğer öyleyse / iki kasabanın aynı meridyene veya
bir meridyene sahip olması, P ikisinin de aynı meridyene
uzaklığından daha fazla ve tersi. Ve bu şekilde meridyenlerini değiştirmezler,
ama aslında, havuzların enhaunsynge'i ve so_n_ne'nin mesafesi için,
almyka_n_teras'larını değiştirirler. P Bir iklimin boylamı,
en batıdan doğuya doğru hayal edilen bir çizgidir, ekinoksiyelden
uzak. P Bir iklimin enlemi, ilk iklimin başlangıcından aynı iklimin sonuna kadar olan
uzaya bölünebilir / havuzdaki artyke'ye doğru. P Böylece, insanlar bir bölgenin enlemini [61] seçerse, Cenith ile ekinoksiyel arasında kalan veya kesişen arkem[i]merkez; ekinoks'tan bir iklimin sonuna kadar olan mesafenin, euene[62] havuzun enlemi olduğunu söylüyorlar.

Bu bölümde yapılan düzeltmeler burada tam olarak açıklanmıştır.

1. P hattının; I hattının; veya C hattının; veya AB hattının.

2. bu] bu AB, _saçma bir şekilde;_ CP _haklı olarak_.

3. ycleped] y-clupid P; cleped C; aynı (_sic_) AB.

4. at; _PCI'den_ tedarik edildi; AB _ihmal_.

5. hareket ederek] meuynge C tarafından; mevyng PI tarafından; schyneth ony thing (_sic_) A;
schyned eny thing B; _yazım_ için_ hareket eden, _bkz._ sect. 35, l. 5.

6. meridyen CP; meridianale I; (_sic_) AB'nin orta hattı.

8. 2 citees CI; too citees P; any lynes (_sic_) AB.

9. aprocheth] a-procheth C; ap_ro_chith P; _yanlış yazılmış_ aprochid AB.

daha fazla] neer C; ner P; neerer I; thoward AB.

11. conteyned I; conteynyd P; contened C; consider_e_d (_sic_) A; contined
B.

13. yf P; [gh]if C; if it I; AB _omit_. Not: Kelime A'da genellikle bu şekilde yazıldığı için
_yif_ yazımı kullanmak en iyisidir.

22. same CPI; s_e_c_on_de AB. _Same_ okuması doğrudur; çünkü
'bir iklimin enlemi' dünyanın bir bölgesinin genişliği anlamına gelir ve
ilk iklimin enlemi (burada örnek olarak seçilmiştir) ekvatora dik büyük bir daire boyunca ölçülen genişliktir, söz konusu ilk iklimin başlangıcından _the same_ sonuna kadar. 'evene-directe agayns the poole Artik' kelimeleri Kuzey
kutbu yönünde anlamına gelir; yani bir iklimin enlemi başlangıcından veya
en güneydeki sınır çizgisinden, aynı
kuzeydeki_ sınır çizgisinin sonuna doğru hesaplanır.

22. poole Artik P; pool artyke C; kutup artike I; kuzeyden
güneye AB. A'daki bu tekil hatanın, 'euene direct_e_ agayns
from north to south', muhtemelen 'euene direct_e_ agayns the poole Artik' metninin 'kuzeyden
güneye' şeklinde bir açıklama ile karıştırılmasından kaynaklandığını unutmayın. Bu, ifadenin anlamını aydınlatmak ve yukarıda verilen yorumun (l.22'ye not) doğru olduğunu kanıtlamak açısından önemlidir.

24. intercept CP; intercepte I; except (_over an erasure_) AB.

Şüphe duyulan tek okuma, 18. satırdaki,
ya 'illike remote by-tweene them alle' (A) ya da 'I-like distaunte
from the equinoxial' (C) olabilir. Ancak hangi okumanın benimseneceği önemsizdir,
çünkü _Illike-distant_ burada yalnızca _paralel_ anlamında kullanılmıştır ve
iklimlerin sınırları hem birbirlerine hem de
ekinoksale paraleldir. İklimlerin kendileri farklı genişliklerdeydi.

s 40, l. 4. bu örnekler AB; bu örnekler C.

5. sothe için] sonne AB için _yanlış yazılmıştır; genel_er_al C'de; yn özel P; _okuma_ sonne _sothe'ye_ işaret ediyor_ ve _sothe için _gerçek okuma_ olma olasılığını çok yüksek kılıyor.

6. boylam] boylam C; enlem AB (_saçma_ bir şekilde); bkz. l. 11.

7. planete; A'nın _yanlış_ yazılması, _ancak_ kenarda planete olarak düzeltilmesi_; C'nin _planete_ sahip olması, _doğru_. C'de 6 rakamı atlanmıştır; diğer tüm rakamlar da öyledir. ] hir C.

8. I tok] Than toke I C. 8, 16. 2 derece A; 3 derece B.

10. Than tok I] Than toke I C; _tok AB için _yanlışlıkla_ stykke,
_sonradan_ A'da_ stokke olarak değiştirildi. _ikinci_ C'den_ sağlanan],
_ki_ AB _ihmal_.

23. the] the C; AB _ihmal_.

27. prikke] prickes C; _belki_ prikkes _daha iyi bir okuma_ olurdu_.

29. AB _2 rakamını_ihmal_ et; _ama_ l'ye_ bak. 8.

31. in alle] in al C; A _septe_n_t_r_ionalle_ sahiptir, _açıkça_
septe_n_trional için_ bir hata, _birinci_ kelimedeki_ 'al' hecesinin
sonraki_ kelimedeki_ 'al' ile_ karıştırılması_; B _yedili_ vardır, tümünde _atlayarak_.

34. C] işaretleri AB zamanları (_yanlış_); bkz. l. 32.

46. _Belki_ _önceki_ bile _atlanmalıdır, örneğin_ C. AB _satırın önceki kısmından _tekrarlanan_
senin euene ou_er_ sonunda _sahip_ olur.

47. F endlang] F endlonge C; A euene AB; _ama bkz._ ll. 23, 24.

A _ve_ derecelerini_ atlar, _ancak ikisi de gereklidir_; BC _tamamen_ 3 dereceyi_ atlar.

49. til] tyl that C; tho AB (_absürt_ bir şekilde).

50. saw] sey C; may AB; _bkz._ l. 28.

56. hir] onun ABC'si. a] ABC _ihmal_.

57. _saat_ kelimesinde _en iyi_ el yazmalarından _dört tanesi. _koptu_, yani. El yazmaları.
ABCE, _her ne kadar_ E _bir bölüm daha _eklese de, yani._ bölüm. 46; _diğerleri daha da erken
ani bir sona gelirler_, yani MSS. DFGHK. _Ancak_ MS. P _bizi 43. bölümün sonuna_ taşır, _ve kelimeleri sağlar_--bunu iyi bileceksin, _eski baskılarda olduğu gibi_.

s 41. 7. arasında] M (_yanlış_); arasında R; by-twyx L.

M _ekler_ & _önce_ yüksekliğe; _sadece bir kayma_. İçin; _yanlış_
M'den

8. üçüncü; _yanlış_ binmek M; üçüncü R.

13. LM _yanlış_ bir şekilde_ hey[gh]t'den _sonra_ yerine_ hey[gh]t'den_ önce_.

s 42, l. 2. bkz.] _so in_ LR; _yanlış yazılmış_ sette M; bkz. bölüm 41, l. 4.

3. _ikinci_ I] _so_ L; y R; M _ihmal eder_.

8. M _ihmal eder_, yukarıdaki gibi, _ve_ 'dir; L _12'ye_ sahiptir 6'ya geçer.

11. bkz.] _so in_ LR; _yanlış yazılmış_ settest M.

12. 60] _so in_ LNR; sexe M.

13. M _ihmal eder_ 10'dan_ _ihmal eder_ 10 feet'e _to_, _ki_ NLPR'den_ sağlanır.

14. _so in_ LNR için; fro M.

15. _2_ için, M _6'ya_ sahiptir; _aynı şekilde_ R. _3_ için, M _4_'e_ sahiptir.

16. _2_ için, M _6_'ya sahiptir; _6_ için, M _2_'ye sahiptir; _ve 12'nin 4
p_ar_tye'si_ ve 3 kelimeleri_ atlanmıştır, ancak_ L _--& 4, 12'nin üçüncü p_ar_tye'sidir.

17. R] ile L arasında; P biti; _yanlış yazılmış_ M; bkz. bölüm 41, 7.

19. R] 3 LP; M'yi _yanlış_ yazılmıştır.

s 43. Rubrik _M'de, _Umbra Versa_; açıkça _Recta_ için bir hata.
Hata l. 1'de tekrarlanmıştır. LPR doğru olarak _Recta_ olarak okunmalıdır.

3. M, LPR'den sağlanan 1'i _ihmal eder_; bkz. l. 5.

11. _M'deki_ gibi_ heythe'den_ sonra, LNR senin gözüne _eklenir_. _9-11. satırların_ yerine, P _--& diğerlerinin_ hepsi_ için de_, &c.

s 44. MS. Digby 72'den (N). Ayrıca LMOR'da.

2. fro] LO'daki_ _so; M için.

3. içine] L'deki_ _so; M'deki. O'daki_ _so için; M'den.

6. [gh]eris M; LNO _ihmal eder_.

7. tablo NO; tablo M; tablo L.

8. burada L; q O'ydu; wheth_er_ N.

9. LM gibi; N _ihmal eder_.

11, 2. NM _için_ veya _ne_ veya'den_ çıkar; _O'dan_ sağlanan, _sahip_--veya
qwat nombre ki her zaman öyle olsun, tyl th_o_u 20'ye veya 40'a veya 60'a geldiği zamana kadar. _Ben sadece_qwat'ı_ _ne_'ye_ çevirdim, _L'deki_ gibi, _bu eklemeyi de_ _sahip_.

13. N yazıldı; _yazılacak_ değişiklik _benim_; bkz. l. 23.

under] _so in_ L; vndirnethe M.

14. to-geder] too-geder M; _yanlış yazılmış_ 2 derece N; 2 derece L'ye.

15. hast M; _yanlış yazılmış_ son N; son L.

16. that (1); _M'den_ tedarik edildi; LN _ihmal edildi. 1 (_M'deki_ gibi) LN _var_ 10.

21. to-gedere M; degreis N'ye; 2 grees O; derece L'ye.

22. that (2); _M'den_ tedarik edildi; LNO _ihmal edildi_.

lasse] passid LNO; M _ihmal edildi_. Elbette _passid_ yanlıştır ve aynı şekilde
elbette _lasse_ doğrudur; yukarıdaki ll. 5, 6 ve aşağıdaki 1. 25'e bakın.

25. that] _so in_ L; th_a_t MO; if h_i_t N.

27. entringe] e_n_tre M; entre L. ther] _so in_ M; _miswritten_ the [gh]ere
N; [gh]eer L.

30. m_er_ydie LM; m_er_die N.

32. LM için; fro N (_iki kez_).

34. tha[gh]the N; have tau[gh]t M; have taw[gh]t O; haue tauht L.

36. the (1); _M'den_ tedarik edildi; LNO _ihmal_.

w_i_t_h_ the] _so in_ M; wyche N; _see_ l. 36.

40. in (2)] in-to N; yn M.

s 45. From MS. Digby 72 (N); ayrıca LOR'da; ancak M'de değil.

4. that N; the L; the O (_after_ wryte _in_ l. 3).

6. wrytou_n_ O; Iwyton N. _Ama_ L _ben wyttyn; _okudum_--ben
witen kesin ezberimi; bkz. ll. 19, 30.

8. 1397] _yanlış_ yazılmış_ 1391 LN; O _1391'dir, _1397'ye_ düzeltilmiştir; bkz. l. 3.

11. so[gh]th N; sowte O; sowthe L; _read_ soghte.

14. vnd_er_ N; vndyr-nethe O; vndre-nethe L.

20, 1. diğer i_n_ herhangi bir diğer_er_ zaman veya ay N; veya herhangi bir diğer zaman veya
ay O; veya i_n_ en herhangi bir diğer ay L.

27. adde] _sağlanmıştır_ L; HAYIR _ihmal_. Hiç şüphe yok, çünkü bkz.
l. 16.

31. wete the] _so in_ O; wete thi L; _miswritten with thy N; bkz. l. 19.

35. ve (3)] _supplied from_ LO; N _ihmal_ eder.

s 46, 5, 6. that same E; the same S.

10. it S; E _ihmal_ eder.

13. th_a_t same (_om._ tyme) E; the same tyme S.

16. th_o_u than esely E; than shallt thou easly S.

17. tyme of E; tyme of the S.

20. S meve (_for_ bringe furthe).

s 41_a_. Bu ve kalan bölümler kesinlikle sahtedir. Bunlar LMNR'de bulunur, ilki O'da da bulunur. 41_a_-42_b_ metni şu kaynaktandır:
M.

3. hast] _LR'den_ sağlanmıştır; M _ihmal eder_.

s 42_a_, 1. heyth by thy N; heyth by the L; heythe bi thi R; M _om._

4. lyk] lykk M; L. _ihmal eder_. mete] mette M; mett L.

9. is L; _miswritten_ bys M.

s 43_a_, 1. nat] not R; nott L; M _ihmal eder_; dipnota bakınız. Rubrikte,
M'de _versam_ vardır; ancak L'de rubrik--_Vmbra Recta_ vardır.

s 42_b_, 5. as] _so in_ LR; _miswritten_ & M.

6. 4 _is supplied from_ LR; M _ihmal eder_.

ŞÖHRET EVİNE NOTLAR.

KİTAP I.

Üç Kitapta yazılmıştır; ancak kolaylık olması açısından satırları ardışık olarak numaralandırdım; Aynı zamanda (II. ve III. Kitapların) _ayrı_ numaralandırmasını parantez işaretleri içinde veriyor. Şiirin başlığı açıkça l. 663'te verilmiştir. Yazar adını Geffrey olarak verir; l. 729.

Lydgate'in Cam Tapınağı kısmen Şöhret Evi'nden taklit edilmiştir;
Warton, Hist. E. Poetry, 1871, iii. 61. Aynısı Gawain Douglas'ın Şeref Sarayı için de geçerlidir. Daha fazla açıklama için Giriş'e bakın.

Şiirin takip edilmesi pek kolay olmadığından, burada içeriğinin kısa bir Argümanını ekliyorum.

KİTAP I. Rüyalar üzerine bir tartışma. Size 10 Aralık'taki rüyamı anlatacağım. Ama önce Morpheus'u anmama izin verin. Beni memnuniyetle dinleyenler
sevinsinler; ama sözlerimden hoşlanmayanların kaderi Lidya Kralı Kroisos kadar kötü olsun! (1-110).

Uyudum ve Venüs'e adanmış camdan bir tapınakta olduğumu gördüm. Pirinçten bir
masa üzerinde Vergil'in Aeneid'inin açılış sözlerini buldum; sonrasında Truva'nın yıkılışını, Priam'ın ölümünü, Aeneas'ın kaçışını, Creusa'nın kaybını, Aeneas'ın İtalya'ya yolculuğunu, Juno'nun gönderdiği
deniz fırtınasını, Aeneas'ın Kartaca'ya varışını, Dido'nun onu ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını ve
Aeneas'ın ona nasıl ihanet edip onu terk ettiğini, Dido'nun ağıt yakmasına ve intihar etmesine neden olduğunu gördüm.
Benzer yalanlar Demophon, Akhilleus, Paris, Jason, Herkül
ve Theseus'ta da görüldü. Sonra Aeneas İtalya'ya yelken açtı ve Palinurus'u kaybetti;
alt bölgeleri ziyaret etti, burada Anchises, Palinurus, Dido ve Deiphobus'u gördü. Daha sonra İtalya'da savaştı, Turnus'u öldürdü ve Lavinia'yı kazandı (111-467).

Bundan sonra tapınaktan çıktım ve geniş bir ova buldum. Yukarı baktığımda,
üstümde devasa büyüklükte ve altın tüyleri olan bir kartal gördüm
(468-508).

KİTAP II. Benimki gibi garip bir vizyon Scipio'ya,
Nebuchadnezzar'a, Firavun'a veya Turnus'a hiç görünmedi. Ey Venüs ve İlham Perileri, anlatmama yardım edin!
Büyük kartal üzerime doğru süzüldü, beni yakaladı ve beni yukarı taşıdı ve bana (bir erkek sesiyle) korkmamamı söyledi. Enoch veya Ganymede gibi
yıldızlara doğru taşındığımı düşündüm. Kartal daha sonra bana seslendi ve
bana kendi hayatımdan bazı olayları anlattı ve beni Şöhret Evi'ne götüreceğini, orada birçok harika şey duyacağımı söyledi (509-710).

Ev, cennet, dünya ve denizin ortasında duruyordu; ve tüm sesler oraya doğru seyahat ediyordu, 'Geoffrey,' dedi, 'her şeyin
kendi uygun yerini aramaya nasıl meyilli olduğunu bilirsin; bir taş batar, duman
yukarı doğru uçar. Ses sadece kırık havadır ve tüm seslerin
Şöhretin Evi'ne nasıl geldiğini bilmek istiyorsan, bir taş suya atıldığında, dalgaların
yaptığı halkaların düştüğü yerden kıyıya kadar nasıl uzandığını gözlemle. Tıpkı tüm dünyevi seslerin Şöhretin Evi'ne ulaşana kadar nasıl seyahat ettiğini.' Sonra bana aşağı bakmamı söyledi ve ne gördüğümü sordu. Tarlalar, tepeler,
nehirler, kasabalar ve deniz gördüm; ama kısa süre sonra o kadar yükseğe uçtu ki dünya
bir noktaya kadar küçüldü. Alexander, Scipio veya Daedalus'tan daha yüksekteydim (dedim). Sonra bana yukarı bakmamı söyledi; Zodyak'ı, samanyolunu ve altımda bulutları, karları ve yağmuru gördüm. Sonra Boethius ve Marcian'ın
cennet tasvirlerini düşündüm. Kartal bana
yıldızların isimlerini öğretmiş olurdu; öğrenmeyi reddettim. Sonra Şöhretler Evi'nde mırıldanan sesleri artık duyup duyamayacağımı sordu. Bunların
denizin kayalara çarpmasına benzediğini söyledim (711-1045). Sonra beni ayaklarımın üzerine, Eve giden bir şekilde indirdi ve bana ilerlememi söyledi; Şöhretin Evi'nde uçuşan _kelimelerin_, onları söyleyen dünyadaki _insanların_ dış biçimlerini aldığını göreceğimi gözlemledi (1046-90).

KİTAP III. Apollon, bu son kitabı yazmama yardım et! Kafiyem basit; sadece düşüncelerimi ifade etmeyi amaçlıyorum (1091-1109).

Şöhretin Evi, zahmetle tırmandığım yüksek bir kayanın üzerinde duruyordu. Kaya buzdan yapılmıştı. Güney tarafı, çoğu harfi erimiş isimlerle kaplıydı. Kuzey tarafı da, erimemiş ve okunabilir kalan isimlerle kaplıydı. Dağın tepesinde, hatırlasam da tarif edemediğim güzel bir Ev buldum. Tamamen berildendi ve pencerelerle doluydu. Çevredeki nişlerde Orpheus, Arion, Chiron ve Glasgerion gibi arpçılar ve ozanları vardı. Bunlardan uzakta, kendi başlarına, büyük bir müzisyen kalabalığı vardı. Marsyas, Misenus, Joab ve diğerleri vardı. Diğer
koltuklarda hokkabazlar, büyücüler ve sihirbazlar vardı; Medea, Circe, Hermes ve
Coll Tregetour. Sonra altın kapıları gördüm. Sonra Tanrıça Şöhret'e haber verenlerin haykırışlarını duydum. Altınla kaplanmış ve mücevherlerle donatılmış büyük
salon'u nasıl tarif edebilirim? Yakuttan yapılmış yüksek bir tahtta, ilk başta sadece bir cüce gibi görünen ama sonradan
yeryüzünden göğe kadar uzanan tanrıça oturuyordu. Saçları altındı ve sayısız kulak ve dille kaplıydı. Omuzları İskender ve Herkül gibi
ünlü adamların isimlerini taşıyordu. Salonun her iki tarafında devasa metal sütunlar vardı. Kurşun ve demirden oluşan ilk sütunda Yahudi Josephus vardı; demir, Merkür'ün metaliydi ve Satürn'ün kurşunuydu. Sonraki, demir bir sütunda Statius vardı; diğer demir sütunlarda ise Homeros, Dares, Dictys, Guido ve Truva'nın ününü
yüten İngiliz Geoffrey vardı. Demir bir sütunda, ancak kalay ile kaplı
Vergilius; ve onun yanında Ovid ve Lucan vardı. Kükürt bir sütunda
Claudian (1110-1512) duruyordu.

Sonra, hepsi Şöhret'e tapan büyük bir topluluk gördüm. Bunları reddetti, ancak
onlar hakkında ne iyi ne de kötü şeyler söyledi. Sonra, rüzgar tanrısı Aeolus'u getirmesi için bir haberci gönderdi; Aeolus, beraberinde Övgü ve İftira olmak üzere iki trompet getirecekti. Aeolus, adamı Triton ile birlikte Şöhret'e geldi. Ve
birçok hak etmeyen yalvaran ona yaklaştığında, Aeolus'a kara iftira
borusunu üflemesini emretti. O da öyle yaptı ve oradan pis bir duman çıktı; ve
bu ikinci bölük şöhret kazandı, ama bu kötüydü. Üçüncü bir bölük ona dava açtı ve Aeolus'a Övgü'nün altın kozunu üflemesini emretti. Hemen
bunu yaptı ve patlamanın kokusu balsam ve güllere benziyordu. Çok küçük olan dördüncü bir bölük hiç şöhret istemedi ve istekleri kabul edildi. Beşinci bölük mütevazı bir şekilde şöhret istemedi, ama büyük şeyler yapmışlardı; ama Şöhret Aeolus'a altın trompetini üflemesini emretti, ta ki övgüleri her yerde yankılanana kadar. Hiçbir iyilik yapmamış olan altıncı bir aylak bölük şöhret istedi; ve istekleri kabul edildi. Yedinci bölük aynı
isteği yaptı; ama Şöhret onları aşağıladı; Aeolus kara kozunu üfledi ve
tüm adamlar onlara güldü. Kötü adamlardan oluşan sekizinci bir bölük iyi bir ün için dua etti; ancak istekleri reddedildi. Yine kötü adamlardan oluşan dokuzuncu bir bölük
ünlü ama kötü bir isim için dua etti ve istekleri kabul edildi. Aralarında Atina'daki tapınağı ateşe veren alçak da vardı (1513-1867).

Sonra bir adam beni fark etti ve bana soru sormaya başladı. Garip şeyler öğrenmeye geldiğimi ve ün kazanmaya gelmediğimi açıkladım. Beni kaleden çıkarıp bir vadiye götürdü, orada Daedalus'un evi vardı (yani
Söylenti Evi). Bu garip ev sepet örgüsünden yapılmıştı ve deliklerle doluydu ve tüm kapılar ardına kadar açıktı. Her türlü söylenti oraya
girdi ve altmış mil uzunluğundaydı. Yanındaki bir kayanın üzerinde kartalımın tünediğini gördüm, beni tekrar yakaladı ve bir pencereden içeri taşıdı. İnsanlarla doluydu, hepsi haber anlatmakla meşguldü; ve sık sık
hikayeleri bir pencereden uçup giderdi. Bazen bir gerçek ve bir yalan
birlikte uçup gitmeye çalışır ve kaçamadan önce birbirine karışırdı.
Sonra her haber Fame'e uçar, o da her biriyle istediğini yapardı.
Daedalus'un evi hacılar, bağışlayıcılar, kuryeler ve habercilerle doluydu ve garip şeyler duydum. Bir köşede adamlar aşk hakkında hikayeler anlatıyorlardı ve onları dinlemek için koşan bir sürü adam vardı.
Sonunda tanımadığım bir adam gördüm; ama büyük bir otoriteye sahip gibi görünüyordu--(_şiir burada bitiyor, tamamlanmamış olduğu için_; ll. 1868-2158).

Şiirin genel fikri, Vergil'deki Fame'in tanımı, Ovid'in Metamorfozları'nın on ikinci kitabının başlangıcına yakın bir yerde tanımlanan Şöhret Evi ve Dante'nin Divina Commedia'sındaki çeşitli ipuçlarıyla açıkça önerilmiştir. Şöhret Evi ile Dante'nin büyük şiiri arasında yakın ve derinlemesine bir karşılaştırma için A. Rambeau'nun Engl. Studien,
iii. 209'daki makalesine bakın.

1. Bir şiire bir rüya ile başlamanın bu yöntemi için The Book of the Duchesse, Parl. of Foules ve The Romance of the Rose'u karşılaştırın.

Rüyalar üzerine söylevler için Nonne Preestes Hikayesi'ni ve Pandarus'un Troilus, v. 358-385'teki açıklamalarını karşılaştırın. Chaucer burada birkaç
sorun ortaya koyar; birincisi, rüyalara ne sebep olur (Nonne Preestes Hikayesi, B 4116'da uzun uzadıya yanıtlanmış bir soru); neden bazıları gerçekleşirken bazıları gerçekleşmiyor
(aynı yerde tartışılmıştır, B 4161); ve çeşitli rüya türleri nelerdir?
(aşağıdaki l.7'deki nota bakınız).

Le Roman de la Rose'da bazı anlamlar taşıyan başka bir pasaj daha var:
şimdiki pasajla benzerlik göstermektedir. L'de başlıyor. 18699:--

 'Ne ne revoil dire des songses,
  S'il sunt voirs, s'unt menconges;
  Se l'en les doit du tout eslire,
  Bir arzun olacak:
  Porquoi li uns sunt plus orribles,
  Artı bel li autre et plus paisible,
  Selonc lor görünümleri
  Farklı tenlerde,
  Ve dalgıçların korajları
  Des meurs divers et des aages;
  Ou se Diex par tex visions
Envoie revelacions,
Ou li malignes esperiz,
Por metre les gens en periz;
De tout ce ne m'entremetrai.'

2. Bu uzun cümle 52. satırda biter.

7. Bu, çeşitli rüya türlerine ilişkin soruyu açar. Chaucer
burada açıkça Macrobius'u takip eder, o da Somnium Scipionis Üzerine Yorum'unda, lib. i. c. 3, _beş tür_ rüyayı ayırt eder, yani.
_somnium_, _visio_, _oraculum_, _insomnium_ ve _visum_. Dördüncü tür,
_insomnium_, aynı zamanda _fantasma_ olarak da adlandırılırdı; ve bu Chaucer'a
l. 11'de _fantome_ kelimesini sağlamıştır. Aynı satırda, _oracles_ Lat. _oracula_. Bkz. Ten Brink, Studien, s. 101.

18. _Cinsler_, (çeşitli) türler. Bu yine Macrobius'a atıfta bulunur, o da _somnium_ adını verdiği rüya türünü beş türe ayırır, 
yani _proprium_, _alienum_, _commune_, _publicum_ ve _generale_,
ilişkilendirildikleri şeylere göre. _Distaunce of tymes_, yani
rüyada görülen şeyin yakında mı yoksa uzun bir süre sonra mı gerçekleşeceği.

20. 'Neden bu, şundan daha büyük (daha etkili) bir nedendir.'

21. Bu, insanların dört ana ten rengine işaret eder; bkz. Nonne Preestes
Hikayesi, B 4114. Dört ten rengi kanlı, balgamlı, melankolik ve kolerikti; ve her ten renginin belirli
tür rüyalar görmesi muhtemeldi. Bu nedenle, Nonne Preestes Hikâyesi, B 4120'de, _kolerik_
adamın oklar, ateş, vahşi etobur hayvanlar, kavga
ve köpekler gördüğü; _melankolik_adamın ise boğalar, ayılar ve
kara şeytanlar gördüğü söylenir.

22. _Reflexiouns_, her insanın en çok bağımlı olduğu düşünceler veya düşünceler; bkz. Parl. of Foules, 99-105.

24. 'Beyinlerinin çok büyük zayıflığı nedeniyle (perhizden dolayı),' vb.

43. _Ofpre kynde_, kendi doğası gereği.

48. _By_'daki _y_, _a_'ya _av['i]si['o]uns_ olarak geçirilir.

53. 'Bu konuyla ilgili olarak, bu konuyu ele alan büyük katiplere
iyilikler olsun. Bu büyük katiplerden biri Macrobius, diğeri ise Jean de Meun'du.
Beauvais'li Vincent'ın Spekulum'unda rüyalar hakkında söyleyecek çok şeyi var
Doğal, lib. xxvi.; ve bizi Aristoteles, Gregory'ye (Moralia, lib.
viii.), Johannes de Rupella, Priscianus (ad Cosdroe regem Persarum)
Augustinus (Libro de diuinatione daemonum'da), Hieronimus (süper Matheum,
lib. ii.), Thomas de Aquino, Albertus, & c.

58. l'den (neredeyse) tekrarlandı. 1.

63. Burada metni, Willert tarafından restore edilmiş şekliyle veriyorum.
ll'deki yolsuzluklar. 62 ve 63 ortaya çıktı. Öncelikle _dide_ l'ye kaydırıldı.
62, I'in yaptığı gibi veriyor; Caxton'ın baskısında olduğu gibi. Sonra, _dide_ yerine 63. sayfadaki ek bir _now_ konuldu; P., B., F. ve Th.'de olduğu gibi ve _dide_
tamamen kaldırıldı. Bundan sonra, F. 64. sayfadaki _now_'u şuna çevirdi: _yow_,
ve Cx. bunu atladı. Ayrıca bkz. l. 111'e not.

64. 'Hangisi, (en iyi şekilde) şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla.'

68. Tam telaffuzu:--sp['e]-ci-['a ile ]l de-v['o]-ci-['o]un.

69. Morpheus; bkz. Duch Kitabı. 137. Ovid'den, Met. xi. 592-612; özellikle ll. 602, 3:--

'Saxo tamen exit ab imo
Riuus aquae Lethes.'

73. 'Est prope Cimmerios,' &c.; Met. xi. 592.

75. Bkz. Ovid, Met. xi. 613-5; 633.

76 . _O ... hir_ _whose_ ile eşdeğerdir; bkz. Kn. Tale, 1852.

81. Bkz. 'Colui, che tutto move,' yani Her şeyi hareket ettiren; Parad. i. 1.

88. _pov['e'yi okuyun ]rt_; cf. Clerkes Tale, E 816.

92. MSS. _misdeme_; Bir aradan kaçınmak için _misdemen_ okudum.

93. _m['a]lic['o]us_'u okuyun.

98. 'İster çıplak ayakla, ister ayakkabılıyken rüya görsün'; ister gece yatakta
, ister gündüz bir sandalyede; yani her durumda. _bu_ 99. bölümde deyimsel olarak tekrarlanmıştır.

105. Lidya Kralı Kroisos'un rüyası ve darağacındaki ölümü,
Monkes Hikayesi'ndeki son hikayenin konusunu oluşturur. Chaucer bunu
Rom. de la Rose'dan almıştır, _Lyde_ biçimini açıklayan. Bu pasaj
l. 6513'te geçer:--

'Cresus ...
Qui refu roi de toute _Lyde_, ...
Qu'el vous vuet faire au _gibet_ pendre.'

109, 10. Kafiye doğrudur, çünkü _abreyd_ _güçlü_ bir fiildir. Chaucer
zayıf_ bir pt. zamanına sahip bir pp. kafiyesi yapmaz, ki bu zamanın sonunda _e_ olması gerekir.
Mr. Cromie'nin Kafiye-İndeksine göre, sadece _bir_ istisna, yani.
Kn. Tale, A 1383'te, pt. t. _seyde_'nin 'pp.
_leyde_' ile kafiyeli olduğu. Ancak Bay Cromie, _leyde_'nin burada _pp._ olmadığı gerçeğini gözden kaçırmış, ancak _geçmiş zaman_! Bununla birlikte, _abreyd-e_ de

leyd-e, _seyd-e_, vb. ile karıştırılarak _zayıf_ bir biçimde görünür; bkz. C.
T., B 4198, E 1061. Karşılaştırın Book of the Duchess, 192. 109. bölümde, 105. bölüme atıfta bulunur.

111. Burada da, 63. bölümde olduğu gibi, 10 Aralık'tan bahsediliyor. On Brink (Studien,
s. 151) bunun bir _Perşembe_ olabileceğini öne sürüyor; bkz. _Jüpiter_'den ll. 608, 642, 661'de bahsedilmesi. Eğer öyleyse, yıl 1383'tü.

115. 'Sahip olmaktan bıkmış biri gibi iki mil hac yolculuğu yaparak kendini aştı. Zorluk iki mil yürümekte değildi,
zorluklar altında bunu yapmakta, örneğin tövbe için yalınayak gitmekte.

117. _Corseynt_; O.F. _cors seint_, lit. kutsal beden; dolayısıyla bir aziz veya azizleştirilmiş kişi veya bir azizin gömüldüğü türbe. Bkz. Robert of Brunne,
Handlyng Synne, 8739:--

'Ve hys ymage ful feyre depeynte,
Ry[gh]t as he were a _cors seynt_ .'

Ayrıca bkz. P. Plowman, B. v. 539; Morte Arthure, 1164; ve (sahte)
Chaucer's Dream, 942.

118. 'Daha önce sert olan şeyi yumuşak (veya kolay) yapmak.' İma
mizahi yeter; yani evlilik bağlarına. Burada yine Chaucer takip ediyor
Jean de Meun, Rom. de la Rose, 8871:--

'Evlilikler daha fazla bağdır,
Ainsinc m'aist saint Juliens
Qui pelerins errans herberge,
Et saint Lienart qui defferge
Les prisonniers bien repentans,
Quant les voit a soi dementans';

yani 'Evlilik kötü bir bağdır --Aziz Julian bana yardım etsin, gezgin hacıları barındıran; ve çok pişman olan tutsakları, yalan söylediklerini gördüğünde (ya da hatırladıklarında) zincirlerinden kurtaran Aziz Leonard da (onların sözü). ' 'Mahkûmlar' tövbe eden ve yeminlerini hatırlayan evli kişilerdir.

St. Leonard esirlerin koruyucu aziziydi ve onun, akılsızca
evliliğe giren ve kısa süre sonra tekrar evlenmek için dua eden sefil insanlara korumasını sağlayacağı hayırseverce umuluyordu.
Böylece _sert_ bağı, _yumuşak_ özgürlük koşuluyla değiştireceklerdi. 'St. Julian hacıların koruyucusudur; St. Leonard ve St. Barbara esirleri korur'; Brand, Pop. Antiquities, i. 359. Ve aynı kitabın 363. sayfasında Brand, Barnabee Googe'dan alıntı yapar:--

'Ama esirlerin Leonerd'i bağları koparır,
Ve kilisesinin dolu olduğu hapishane kapılarını ve zincirlerini kırar.'

Aziz Leonard günü 6 Kasım'dır.

119. El yazmalarında iki heceli olan _slept-e_ vardır. _sleep_ olarak okunur, C.
T. Prol. 397'de olduğu gibi.

120. Bu nedenle Lydgate'in şiirlerinden birinin başlığı, Cam Tapınağı, ki bu
şu anki şiirin bir taklididir.

130. Boccaccio'nun Teseide'sindekinden taklit edilen Venüs tapınağının tanımına (Cant. Tales, A 1918) bakın.

133. 'Büyük denizde çıplak uçup gidiyor... Ve onun dikkatini, tam olarak
görmek için, Taze ve hoş kokulu bir gül çelengi'; Cant. Tales, A 1956.

137. 'Onun güvercinleri'; C. T., A 1962. 'Cupido'; id. 1963.

138. _Vulcano_, Vulcan; bu isimlerin İtalyanca biçimlerine dikkat edin. Boccaccio'nun
Teseide'sinde _Cupido_ (vii. 54) ve _Vulcano_ (vii. 43) vardır. Yüzü
ocakta çalışırken kahverengiydi.

141, 2. Dante, Inf. iii. 10, 11'e bakınız.

143. Bu Birinci Kitabın geri kalanının büyük bir kısmı Vergil'in Aeneid'inin daha önceki bölümünün bir özetiyle kaplıdır. Burada iyi bilinen açılış dizelerinin bir çevirisi var:--

'Arma uirumque cano, Troiae qui primus ab oris
Italiam, fato profugus, Lauinia uenit
Littora.'

147. _In_, into, unto; bkz. not l. 366.

152. _Synoun_, Sinon; Aen. ii. 195.

153. _That_ ifadesini hem anlam hem de ölçü için kullanıyorum.

155. _Made the hors broght_, cause the horse to be brought. Bu deyim hakkında
Man of Lawes Tale, B 171'e ait nota bakın.

158. _Ilioun_, Ilium. _Ilium_ sadece Truva için şiirsel bir isimdir; ancak
ortaçağ yazarları bunu sıklıkla Truva kalesinin kısıtlı anlamında kullanırlar, burada Apollon tapınağı ve Priam'ın sarayı vardı. Dolayısıyla, 11958 tarihli
alliterative Truva kitabında, _ylion_ kesinlikle bu anlama sahiptir; ve Caxton
'_ylyon'un saraylarından' bahseder; Bkz. Spec. of English, Skeat ed., s. 94.
Ayrıca Nonne Preestes Tale, B 4546'daki paralel pasajı da görün. Daha da
açıkça, Leg. Good Women'da (Dido, 13), Chaucer, 'Ilioun turu' için 'şefin baş zindanı' olduğunu söyler. Aşağıdaki 163. bölümde buna _castel_ denir.

160. _Polites_, Polites; Aen. ii. 526. Troil'de _Polite_ olarak da yazılır. iv.
53.

163. _Brende_, yanıyordu; 537. bölümde olduğu gibi geçişsiz olarak kullanılmıştır.

164-73. Bkz. Aen. ii. 589-733.

174. _Onun_ yerine _bunu_ okuyun. Bkz. Aen. ii. 736.

177. Iulus ve Ascanius aynı kişiydi; bkz. Aen. i. 267.
Belki de Ch. Aen. iv. 274'ün ifadesinden yanılmıştı. (Öte yandan,
Brutus, Cassius ile aynı kişi _değildi_; bkz. Monkes Tale, B 3887).
Bu nedenle, Koch _And eek_ yerine _That hight_ okumayı öneriyor; ancak bunun için bir
yetkimiz yok. Ancak, Chaucer, Legend of Good Women, 941'de bunu doğru buluyor; ve aşağıdaki 192. satırda _sone_, _sones_ değil buluyoruz; bu nedenle 178. satır sadece parantez içinde olabilir.

182. _Wente_, patika; Aen. ii. 737. Bkz. Book Duch. 398.

184. 'Öyle ki ölmüştü, ama nasıl olduğunu bilmiyorum.' Vergilius _nasıl_
öldüğünü söylemez.

185. _Gost_, hayalet; bkz. Aen. ii. 772.

189. 180. sayfadan tekrarlanmıştır.

198. Burada Chaucer, Aeneid'in ilk kitabına geri döner ve onu 1. 255. sayfaya kadar takip eder.

204. 'Her türlü (rüzgarla) esmek'; bkz. Aen. i. 85.

219. _Ioves_, Jove, Jupiter. Bu ilginç biçim tekrar geçer, 1. 586, 597,
630; bkz. 1. 586'nın notu. Boccaccio'da _Giove_ vardır.

226. _Achatee_ (üç heceli), Achates, Aen. i. 312; abl. biçiminin
_Achate_ geçtiği yer.

239. Dido'nun hikayesi Le Rom'da uzun uzadıya anlatılır. de la Rose, 13378;
İyi Kadınlar Efsanesi'nde; ve Gower, Conf. Amantis, bk. iv., ed. Pauli,
ii. 4. Chaucer şimdi Aeneid'in dördüncü kitabına geçiyor, ta ki
aşağıdaki 1. 268'e gelene kadar.

265. 'Mes ja ne verres d'aparence Conclurre bonne consequences'; Rom. Rose,
12343.

272. 'Parıldayan her şey altın değildir.' Chaucer'ın Alanus de Insulis'ten aldığı bir atasözü; Can. Yem. Tale, G 962 notuna bakın.

273. 'Çünkü, kafamı iyi kullanmayı umduğum kadar eminim.' _Brouke_ pratik olarak, istek kipindedir. Bkz. 'Böylece mote I brouke well myn eyen
tweye'; Cant. Ta., B 4490; aynı şekilde E 2308. Bu ifade Gamelyn Hikayesi'nde birkaç kez geçer; o şiirin 334. notuna bakın.

280-3. Bu dört dize yalnızca Thynne'nin baskısında geçer, ancak muhtemelen
oldukça gerçektir. Neden düştüklerini görmek kolaydır; yani 279 ve 283. ll'nin sonunda _finde_ kelimesinin tekrarlanması nedeniyle. Bu, bu tür
ihmallerin çok yaygın bir nedenidir. 504. notuna bakın.

286. _By_, atıfta bulunularak.

288. _Gest_, konuk; Lat. _aduena_, Aen. iv. 591.

290. 'Otu tam olarak bilen, onu güvenle gözüne koyabilir.' Bu nedenle
Cotgrave'in Dict., s.v. _Herbe_, şunu buluyoruz; '_L'herbe qu'on cognoist, on la
doit lier a son doigt_; Prov. Those, or that, which a man know is best, he
must use most.'

305. F. ve B. el yazmalarının kenar boşluğunda şu şekilde yazılmıştır:--'Cauete uos,
innocentes mulieres.'

315. _Swete herte_; dolayısıyla E. _sweetheart_; bkz. l. 326.

321. _Your love_'dan önce _ne_ (yani hiçbiri) anlayın. Bkz. Aen. iv. 307,
8.

329. _Agilte_'den sonra _I_ eklemekten çekinmiyorum, çünkü anlamı tamamlamak için
kesinlikle gereklidir. Oku--_Ag['i]lt' I y['o]w_, &c.

343. _d['e]terim['i]nen_'yi telaffuz edin (_i_, _beet_'de _ee_ olarak).

346. Bkz. Aen. iv. 321-3.

350. 'Fama, malum quo non aliud uelocius ullum,' Aen. iv. 174; Alıntı yapıldı
MSS'nin marjı. F. ve B.

351. 'Nichil occultum quod non reueletur'; Mat. X. 26: alıntılanan
MSS marjı. F. ve B.

355. _Seyd y-utandı_, utandırıldığı söylendi.

359. Eft-sones, bundan sonra tekrar. Elyazmalarının kenar boşluğunda. F. ve B. burada şunu buluyoruz:--'Cras poterunt turpia fieri sicut heri.' _Fieri turpia_ okunduğunda,
bu bir beşli ölçüye dönüşür; ancak Ovid'de veya (sanırım)
klasik Latince'de yoktur.

361. _Doon_, zaten yapılmış. _To done_, henüz yapılmamış. Bkz. Book Duch. 708.

366. Ben _into_ yerine _into_ olarak okudum (elyazmalarında olduğu gibi). Benzer durumlar için, yazıcıların _into_ yerine _in_ yazdığı yerler için bkz. Einenkel, Streifzuege durch die
Mittelengl. Syntax, s. 145. Bkz. l. 147.

367. Elyazmalarının kenar boşluğunda. F. ve B. Aen. iv'in yanlış bir alıntısı vardır. 548-9:--'tu prima furentem His, germana, malis oneras.'

378. _Eneidos_; çünkü kitapların başlığı _Aeneidos liber primus_, &c.

379. Bkz. Ovid, Heroides, Epist. vii--Dido Aeneae.

380. _Or that_, ere that, before.

381. Sadece Th. doğru okunuşa sahiptir, yani. _And nere it to longe to endyte_
(burada _longe_ _long_ için bir hatadır). _And nor hyt were_
ve _And nere it were_ ifadeleri ikisi de dilbilgisi kurallarına aykırıdır. _Nere_ = _ne were_, were it
not.

388. F. ve B. kenar boşluğunda şunları buluyoruz:--'Nota: of many vntrewe louers. Hospita, Demaphoon, tua te R[h]odopeia Phyllis Vltra promissum tempus
abesse queror.' Bunlar Ovid'in
_Heroides_ adlı eserindeki Epistola ii.'nin ilk iki satırıdır ve Phyllis tarafından Demophoon'a hitap edilmiştir. Burada verilen tüm örnekler
aynı eserden alınmıştır. Epist. iii. başlığı _Briseis Achilli_;
Epist. v., _Oenone Paridi_; Epist. vi., _Hypsipyle Iasoni_; Epist. xii.,
_Medea Iasoni_; Epist. ix., _Deianira Herculi_; Epist. x., _Ariadne
Theseo_. Bu isimler açıkça yukarıdaki aynı esere, l. 379'a yapılan atıfla önerilmiştir. Bkz. Grup B'nin uzun notu, l. 61, cilt v.

Theseus'un oğlu Demophoon, Trakya'daki kral Sithon'un kızı Phyllis'in sevgilisiydi; bir badem ağacına dönüştürüldü.

392. _Onun terme hızı_, belirlenen zamanın ötesine geçmek veya geride kalmak. O
bir ay içinde döneceğini söyledi, ancak dönmedi. Hikayeyi The Legend of Good Women'da görün. Gower (ed. Pauli, iii. 361) onun hikayesine gönderme yapıyor:
şimdikine çok benzeyen bir pasaj; ve Le Rom'da. de la Rose, 13417, biz
tam da şu deyim var: 'Por _le terme qu'il trespassa_.'

397. F. ve B.'nin kenarında:--'Ouidius. Quam legis a rapta Briseide
edebi venit'; Kahraman. Ep. iii. 1.

401. Aynı şekilde:--'Ut [_miswrite_ Vbi] tibi Colc[h]orum memini regina
uacaui'; Kahraman. Ep. xii. 1. Medea'nın vurgulanması için bkz. Bacak. ile ilgili
İyi Kadınlar, 1629, 1663.

402. F. ve B.'nin kenarında:--'Gratulor Oechaliam'; Kahraman. Ep. ix. 1;
ancak _Oechaliam_ yanlış yazılmıştır _yotholia_.

405. Gower da bu hikayeyi anlatır; ed. Pauli, ii. 306.

407. F. ve B.'de Ovid'in ilk satırı alıntılanmıştır, Heroid. x. 1.
_Adriane_, Ariadne; tıpkı Leg. Good Wom. 2171, &c.'de ve C. T.,
Group B, l. 67'de olduğu gibi. Gower'da _Adriagne_ var.

409. 'Çünkü, gülüp gülmediği veya kaşlarını çattığı'; yani herhangi bir dava. Bkz. l. 98.

411. 'Eğer Ariadne olmasaydı.' Bu deyimin biçimini değiştirdik.

416. _Yle_, Naxos adası; Leg. Good Wom. notlarına bakın. 2163 ve C. T.,
Grup B, s. 68 (cilt v.'de).

426. _Telles_, Duch. 73'teki gibi bir Kuzey ve Batı-Orta biçimidir. Bkz.
_falles_, id. 257. Benzer bir karışım biçimleri Havelok, Will. of
Palerne ve diğer M.E. şiirlerinde görülür.

429. _Kitap_, yani Vergil; Aen. iv. 252.

434. _Git_, gitmiş, yola çıkmış; doğru şekilde kullanılmıştır. Chaucer, Aeneid'e geçer, bk.
v _Fırtına_ Aen. v. 10'da bahsedilendir; _dümenci_ ise
denize düşen Palinurus'tur; Aen. v. 860.

439. Bkz. Aen. bk. vi. _Ada_ kastedilen Girit'tir, Aen. vi. 14, 23; ki bu
Cumae'ye hiç yakın değildi (ya da 'yanında' değildi), ama ondan çok uzaktaydı. Aeneas
sonra cehenneme iner ve orada Anchises'i görür (vi. 679) ; Palinurus (337);
Dido (450); Priam'ın oğlu Deiphobus (495); ve işkence gören ruhlar (580).

447. _Bu_ cehennemdeki çeşitli manzaralara atıfta bulunur.

449. _Claudian_, De raptu'yu yazan Claudius Claudianus Proserpinae yaklaşık
MS 400. _Daunte_ Dante'dir, Inferno'suna atıfta bulunarak, ii. 13-27 ve
Paradiso, xv. 25-27.

451. Chaucer Aen'e devam ediyor. vii-xii, bunlardan pek az bahsediyor.

458. _Lavyna_ Lavinia'dır; _Lavina_ biçimi Dante, Purg. xvii'de geçer.
37.

468. Metreyi geliştirmek için _seyn_ yerine _sey[:e]n_ koydum; bkz. P. Pl. C. iv.
104.

474. 'Ama bunların yapılmasına kimin sebep olduğunu bilmiyorum.'

475. _ne_'yi _nin_ olarak okuyun; Squi'deki gibi. Tale, F 35.

482. Bu boş alan, Dante'nin 'gran diserto'su, Inf. i. 64;
veya daha iyisi, bitkileri desteklemek için fazla kısır olan 'landa'sına (Inf. xiv. 8). Yani yine, l. 486, Dante'nin Libya çölüne atıfta bulunan 'arena arida e
spessa'sına karşılık gelir; Inf. xiv. 13.

487. 'Hala yatmakta olan kumdan bahsedildiği kadar ince.' Jephson diyor ki
_ama_ bir hata ve _yt_ olarak okunurdu. Ama çok mantıklı.
Cx. _at eye_ (_at y[:e]_ için kullanılır) _yet lye_ yerine okunur, ki bu
belki daha iyidir. _At y[:e]_ şu anlama gelir 'görüne sunulduğu gibi'; bkz. Kn. Ta.,
A 3016.

498. _Kenne_, ayırt et. Denizdeki açık alan _kenning_ olarak adlandırılmıştır; ve
bkz. _Kenning_ in Halliwell.

500. _More_, daha büyük. Dante, Purgat'tan taklit edilmiştir . ix. 19, Cary'nin şu şekilde çevirdiği:--

'Sonra, bir vizyonda, gökyüzünde altın tüylü bir kartal gördüm,
Kanatları açık ve iniş için havada süzülüyordu.'

Ayrıca bkz. iniş Purg. ii. 17-24'teki melek.

504-7. F. ve B.'deki bu satırların atlanması, basitçe yazıcının
l. 503'teki _bright_'tan l. 507'deki _brighte_'a kaymasından kaynaklanmaktadır. Bkz. not l.
280.

KİTAP II.

511. _Listeth_, memnun eder, memnun eder; (MS. F.'deki)
_listeneth_ ifadesinin değiştirilmesi açıkça yanlıştır ve yukarıdaki _herkneth_ ile karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. (Bence _listeth_ burada çoğul anlamı taşımıyor.)

514. _Isaye_, Isaiah; aslında çeşitli baskılarda _I saye_ olarak değiştirilmiş,
sanki 'Ben diyorum ki' anlamına geliyormuş gibi. Burada 'Isaiah'ın vizyonu'na atıfta bulunuluyor '; Isa. i.
1; vi. 1. _Scipioun_, Scipio; Parl. Foules, 31'e not bakınız ve karşılaştırın. Book of
the Duch. 284.

515. _Nabugodonosor_, Nebuchadnezzar. Aynı yazım şekli Monkes Tale'de (Grup B, 3335) geçer ve Vulgate versiyonunda Dan. i-iv. _Nabuchodonosor_ biçiminin yalnızca bir çeşididir. Gower'ın aynı
yazımı vardır; Conf. Amant. bk. i., sonuna yakın.

516. _Pharo_; Vulgate'de _Pharao_ olarak yazılır, Gen. xli. 1-7. Bkz. Book of the
Duchesse, 280-3.

_Turnus_; Juno'nun habercisi Iris'in vizyonuna gönderme yapar; Aeneid ix.
6. _Elcanor_; bu isim bir bakıma _Elkanah_'a (Vulgate'de _Elcana_) benzer, 1 Sam. i. 1; ancak vizyonunun herhangi bir açıklamasını nerede bulacağımı bilmiyorum ve kimin kastedildiğini hiç anlamıyorum. _Alcanor_ ismi Vergil'de geçer, ancak bize yardımcı olmaz.

518. _Cipris_, Kıbrıs tanrıçası Venüs; Parl. Foules'te _Cipryde_ olarak adlandırılır,
277. Dante'de _Ciprigna_ vardır; Par. viii. 2.

519. _Favour_, favorer, helper, help; sıradan Lat. _fauor_ anlamında kullanılmaz, ancak O.F. _faver_, Lat. _fauere_, yani lehte olmak anlamından türetilmiş gibi kullanılır. Godefroy bu anlamda O.F. fiili _faver_'e bir örnek verir.

521. _Parnaso_; yazım, Dante'deki İtal. _Parnaso_, yani
Parnassus'tan taklit edilmiştir, Par. i. 16. Aynı şekilde _Elicon_ da Dante'nin _Elicona_'sıdır,
yani Helicon, Purg. xxix. 40. Ancak Chaucer'ın burada özellikle taklit ettiği Dante'deki pasaj Inf. ii. 7-9'daki pasajdır:--

'Ey İlham Perisi, o alto ingegno, or m' aiutate;
O mente, che scrivesti cio ch' io vidi,
Qui si parra la tua nobilitate.'

Cary bunu şu şekilde çevirir:--

'Ey İlham Perileri! Ey yüce deha, şimdi yardımını esirgeme. Ey zihin, gördüğüm her şeyi
Yazılı bir kayıtta güvende tuttu, işte senin değerin
Ve seçkin bağışlar kanıta geliyor.'

Bu nedenle _ye_ l. 520'de Dante'nin _İlham Perisi_, İlham Perileri'ne yanıt verir; ve _Düşünce_ l. Dante'nin _mente_'sine 523 cevap, ayrıca bkz. Parad. xviii. 82-87. Ve bkz.
Anelida'daki paralel pasaj, 15-19.

Chaucer'ın _Helicon_'u bir dağdan ziyade bir kuyu olarak almasının nedeni
Dante'nin buna yaptığı göndermenin şüpheli bir şekilde ifade edilmiş olmasıdır; bkz. Purg. xxix. 40.

528. _Engyn_, Troil'deki gibi son hecede vurgulanmıştır. ii. 565, iii.
274.

529. _Egle_, l. 499'daki kartal; bkz. ll. 503-7.

534. Kısmen Dante'den taklit edilmiştir, Purg. ix. 28-30:--

'Poi mi parea che, piu rotata un poco,
Terribil come fulgor discendesse,
E me rapisse suso infino al foco.'

Cary'nin çevirisi şöyledir:--

'Air turunda küçük bir tekerlek,
Terrious as lightning, rush he down,
And snack'me up to the fire.'

Fakat Chaucer, Machault'nun Jugement du Roi de Navarre adlı eserinde, ed. Tarbe, 1849, s. 72'de şu sözcükleri içeren bir pasajı daha yakından ve sözlü olarak takip eder:

'la foudre
Que mainte ville mist en poudre';

yani tam anlamıyla, 'birçok kasabayı toza çeviren _foudre_ (gök gürültüsü)' Machault bunu neredeyse tekrarlar; ed. Tarbe, s. 97.

Gariptir ki, neredeyse aynı kelimeler Boethius'ta da geçer, bk. i. met. 4,
Chaucer'in çevirisinde şöyledir:--'ne the wey of thonder-leyt, that is wont
to smyten heye toures.' Dolayısıyla Chaucer'in Machault'u kopyaladığı ve
Machault'un Boethius'u tercüme ettiği anlaşılıyor.
Bilim Üzerine Popüler İncelemeler'de, Wright'ın editörlüğünde, s. 136'da gök gürültüsünün etkileriyle ilgili bazı ilginç M.E. dizeleri vardır.

_Foudre_, Lat. _fulgur_'u temsil eder.
Ortaçağ'ın tuhaf etimolojilerinden biri, _fulgur_'un _a feriendo_'dan türetilmiş olmasıdır; Vincent of Beauvais, Spec. Nat. iv. 59. Hem _fulgur_ hem de _ferire_'nin _f_ ile başlamasının yeterli olduğu düşünülmüştür.

537. _Brende,_ ateşe verildi; bkz. l. 163. Buradaki fikir, havadaki geçişinin hızıyla ateşe verilen maddi bir kütle olarak düşünülen düşen bir
yıldırımdır; böylece
yıldırım çakması, bir meteor taşının düşmesiyle karıştırılmıştır. Bay
Aldis Wright'ın _yıldırım taşı_ hakkındaki notuna bakın, Jul. Caes. i. 3. 49.

543. _Hente_, yakalandı. Kelimenin benzer bir kullanımını, Map'in Apocalypsis Goliae'sinin eski bir çevirisinde, Morley's Shorter Eng.
Poems, s. 13'te basılmış olarak buluyoruz:--

'Ve aniden bir transa düştüm,
Ve tüm hava harika bir şekilde _hent_'ti.'

544. _Ekşi_, ani çıkış, yukarı sıçrama. Somp. Tale'deki (D 1938) bir pasaj bunu iyi bir şekilde göstermektedir:--

'Bu nedenle, bir hauk up gibi, bir _sours_'ta,
Up springeth into their, right so prayeres
Of charity and fuste bisy freres
Maken hir _sours_ to Goddes eres two.'

Bu, M.E. _sours_, mod. E. _source_, yani yükselmek,
pınar (bir nehrin) ile tam olarak aynı kelimedir. Etimolojik olarak, O.F. _sors_'un dişil halidir, s.
of _sordre_, yükselmek (Lat. _surgere_). Daha sonraki bir dönemde, _r_ düşürüldü ve kelime garip bir şekilde ses olarak _souse_, turşu yapmak fiiliyle karıştırıldı. Üstelik, orijinal 'ani yükseliş' anlamı 'ani iniş' anlamı ile karıştırılmıştı, ki bunun için doğru terim (sanırım) _swoop_ idi. Bu nedenle eski _souse_ fiili 'aşağıya doğru dalmak' veya 'üzerine atlamak' veya 'vurmak' anlamında, Shak. K. John, v. 2. 150'de olduğu gibi;
Spenser, F. Q. i. 5. 8; iii. 4. 16; iv. 3. 19. 25; iv. 4. 30; iv 5. 36; iv.
7. 9. 'Aşağıya doğru dalmak' anlamı özellikle Spenser, F. Q.
ii. 11. 36:--

'Bir faulcon fayre gibi sert bir dönüş,
Bir zamanlar _eşini_ tam yakında kaybetmiş olan,
Tekrar açık havaya çıkar,
Ve daha iyi bir talihe hazırdır.'

Pope'un (Satires'e Son Söz, Kadran ii. 15) kullandığı Modern E. _eşinin_ etimolojisinin basit çözümü budur - 'Geniş kanadını aç ve
_eşini_ her türden.'

557. Dante, Inf. ii. 122:-- 'Perche tanta vilta nel core allette?' Ayrıca
Purg. ix. 46:-- 'Non aver tema.'

562. 'Adlandırabileceğim biri.' Bu kişisel gönderme, Chaucer'ın karısından başka birine atıfta bulunamaz. Tanıdık ton onu kendine getirir; yine de
kartalın sesi nazik geliyordu, oysa şair üzgün bir şekilde karısının sesinin çok daha farklı geldiğini söyler: 'Böyle olması hiç beklenmiyordu.' Bkz.
Ward'ın Chaucer'ı, s. 84, 85; ve aşağıdaki l. 2015'e bakınız. Belki de Chaucer 'Uyan!' kelimesini duymaktan
hoşlanmıyordu.

573. Chaucer'da _s[:e]ynt_ bazen iki heceli görünüyor;

ama burada l. 1066'daki gibi dişil biçim _seynt-e_ kullanmak daha iyi olabilir. _M['a]rie_ ile _c['a]rie_ arasındaki kafiyeye dikkat edin.

576. 'Çünkü Tanrı bana kesinlikle yardım etsin, böylece sana zarar gelmeyecek.'

586. _Ioves_, Jove, Jupiter; bkz. l. 597. Bu dikkat çekici biçim tekrar
Troil. ii. 1607'de, '_Ioves_ lat him never
thryve' ifadesini bulduğumuz yerde; ve tekrar Troil. iii. 3--'O _Ioves_ daughterter dere'de; ve
Troil. iii. 15'te, _Ioves_'un accusative durumda olduğu yerde. Biçim
bir O.F. nominative'dir; bkz. _Charles_, _Jacques_, _Jules_.

_Stellifye_, bir takımyıldıza dönüştürmek; 'Jüpiter beni bir takımyıldıza
dönüştürecek mi.' Bu, elbette, Herkül ve Perseus gibi kahramanların veya Andromeda ve Callisto gibi kadın kahramanların takımyıldızlara dönüştürüldüğü varsayılan sayısız vakaya işaret ediyor: bkz. Kn. Tale, A
2058. Bkz. 'Aşkın stellifye olmasına şaşmamak gerek'; Leg. Good Women, prol.
525. Skelton bu kelimeyi kullanır (Garland of Laurell, 963); ve bu kelime
Palsgrave'de verilmiştir.

588. Muhtemelen Dante'den, Inf. ii. 32'den taklit edilmiştir, burada Dante ne Aeneas ne de Paul olduğunu söyler. Chaucer burada göğe taşınan çeşitli insanlardan bahseder, yani. Enoch (Yaratılış v. 24), Elijah (2 Krallar ii. 11), Romulus,
ve Ganymede. Romulus, Mars tarafından göğe taşınmıştır; Ovid, Metam. xiv.
824; Fasti, ii. 475-512. Ganymede, Jüpiter tarafından
bir kartal biçiminde göğe taşındı; bkz. Vergil, Aen. i. 28 ve bkz. Ovid, Metam. x. 160,
burada Ovid şunu ekler:

'qui nunc quoque pocula miscet,
Invitaque Iovi nectar Iunone ministrat.'

Dante'deki pasajda (Purg. ix. 19-30), yukarıda daha önce değinilen (not
l. 534), Ganymede'ye (l. 23) bir atıf vardır.

592. _Boteler_, butler. Burada hiçbir burlesk amaçlanmamıştır. 'Ganymede'in tanrılara _uşak_ olması fikri, bu görevi hizmetçilerin yerine getirdiğini görmeye alışkın olan bizlere gülünç geliyor. Ama orta çağlarda durum böyle değildi. Yüksek rütbeli genç beyler tabakları keser ve
soyluların masalarına şarap koyarlardı ve bu görevlerin yerine getirilmesindeki zarafet
çok değerliydi. Soylu ailelerimizin en eskilerinden biri, soyadını kurucusunun
kralın uşağı_ olmasından alır; Bell. Aynı şekilde, _Stuart_'ın kraliyet adı da yalnızca
_kâhya_dır.

597. _Therabout_, meşgul, niyetinde olan.

600-4. Bkz. Vergilius'un Dante'ye verdiği güvence sözleri; Inf. ii. 49.

608. Kartal, kendisinin Jüpiter'in kartalı olduğunu söyler; 'Ilouis ales,' Aen. i. 394.

614-40. 27 satırlık uzun bir cümle.

618. Satırı tamamlamak için _goddesse_ ekliyorum. Bkz. 'Ven['u]s'a tapınmada, aşk tanrısı['s]se'; Kn. Tale, A 1904; ve yine, 'godd['e]sse,'
id. A 1101, 2.

621. _lytel_'i _lyte_ olarak düzeltmenin gerekliliği
kalımdan açıkça anlaşılıyor, çünkü _lyte_ _dytees_ ile kafiyelidir. Chaucer _lyte_'i
dissylabic yapıyor gibi görünüyor; _Arcite_ ile kafiyelidir, Kn. Ta., A 1334, 2627; ve aşağıdaki 659. satırda
_hermyte_ ile kafiyelidir. Mevcut durumda, _e_
çıkarılmıştır--_lyt'is_. Benzer kafiyeler için bkz. _nones_, _noon is_, C. T. Prol.
523; _beryis_, _mery is_, Non. Pr. Ta., B 4155; _swevenis_, _swevene is_,
id. B 4111.

623. Cant. Ta. 17354'e (I 43) bir notta Tyrwhitt, belki de
_kadansın_ 'ritmik dizelerden farklı bir şiirsel kompozisyon türü' anlamına geldiğini söyler. Ancak Chaucer'ın bu türden bir şey
yazdığını göstermek zordur, ancak Boethius çevirisinin veya Melibeus Hikayesi'nin bir tür ritmik düzyazı olduğu söylenebilir. Bana öyle geliyor ki, burada _kadans_ ile iki dizenin birlikte olağan kafiyesi kastediliyor olabilir, tıpkı Düşes Kitabı ve Şöhret Evi'nde olduğu gibi,
_kadans_ ile kıtalar halinde düzenlenmiş dizeler kastediliyor olabilir, tıpkı Foules Parlamentosu'nda olduğu gibi. Chaucer'ın bu dönemde çalıştığını gösteren hiçbir şey yok.
İyi Kadınlar Efsanesi'nin 'kahramanca şiiri'. Ancak şunu buluyoruz:
Littre'nin Sözlüğündeki Jullien'den alıntı, s.v.
_Cadence_:--'Dans la düzyazı, dans les vers, la cadence başka bir seçim değil
que le ritim veya le nombre: fikir ve ortak düzenleme
d'une belirli bir stil, d'un belirli bir sanat dansı düzenlemesi
İfadeler veya Ritimin Sağladığı Mots Seçimlerinde
farz et ki pas du tout.' Bu biraz kehanettir, çünkü görülmesi zor
neden ritm pek aynı anlama gelmemeli?

637. 'Ve bunlarla ilgili her şeyi anlatın.' (Burada _hir_ =
onların), sevgililere atıfla.

639-40. 'Onun yardım etmekten hoşlanmadığı kişilere eşlik etsen bile.' Troilus'ta neredeyse tekrarlanmıştır, i. 517, 518.

652. Cant. Tales'ın son pasajı üzerine bir notta, Tyrwhitt
House of Fame hakkında şöyle der:--'Chaucer, Good Women'ın 417. beyitinde eserleri arasında bundan bahseder. Bunu, Yünlüler

Custom of Wools, &c.'nin Denetçisi iken yazmıştır (bkz. Bk. ii. l. 144-8 [şu anki pasaj]) ve
sonuç olarak 1374 yılından sonra.' Ward'ın Chaucer'ına bakın, s. 76, 77, Charles Lamb ve onun 'eserlerine' yaptığı
mutlu atıfla; ve Prol.'daki benzer bir pasajı karşılaştırın. İyi Kadınlar Efsanesi, 30-6.

662. Dante, Inf. i. 113'e bakınız, Cary bunu şöyle tercüme eder:--

--'ve ben, senin rehberin,
Seni buradan sonsuz bir uzaya götüreceğim.'

678. _Uzun y-hizmetli_, uzun bir süre sadakatle hizmet edilmiş, yani uzun bir bağlılık döneminden sonra; _hizmetçi_ kelimesine sevgili anlamında gönderme yapar.

681. Özellikle 'ilk görüşte' olmak üzere, aniden aşık olma durumlarına gönderme yapar.
Bunlar
rastgele gerçekleşir; sanki kör bir adam bir tavşanı istemeden korkutmuş gibi,
en ufak bir niyet olmadan. Hazlitt'in Atasözleri koleksiyonunda şunu buluruz: 'Tavşan, bir adam en az beklediği anda harekete geçer'; s. 373.

682. _Iolytee ve ücret_, mutluluk ve iyi hız. Aynı kelimeler, ironik bir şekilde, Theseus tarafından Şövalyenin Hikayesi'nde, A 1807, 1809'da kullanılmıştır.
Tavşan da onlara eşlik eder; aynı kaynak, A 1810.

683. 'Aşkın çelik kadar gerçek olduğunu buldukları sürece.' Bkz. Troilus, iv. 325:--'Tanrı çelik sevgisi bulmanızı sağlasın.'

689. 'Ve iki saatte daha fazla sakal yapılır,' &c. 'Yine de bir değirmenci bir
clerkes
berd yapabilir'; (Reves Tale), C. T., A 4096. 'Yine de onun berd'ini yapabilirim'; C. T., D 361. Tyrwhitt'in önceki pasaj hakkındaki notu şudur: '_bir clerkes
berd_ yapmak,' yani onu aldatmak. _Faire la barbe_ sakalı _tıraş etmek_ veya _düzeltmek_ demektir; ancak Chaucer bu ifadeyi en azından mecazi anlamda kullandığında kelimesi kelimesine tercüme eder. Boccace'nin de aynı mecazı vardır, Decamerone,
viii. 10. Bazı aşırı dolandırıcılardan bahsederken, kendilerini 'non a radere, ma a scorticare huomini' [erkekleri tıraş etmek için değil, onları korkutmak için] uyguladıklarını; ve biraz daha aşağıda - 'si a soavemente _la barbiera_ saputo
menare il rasoio' [dişi berber tıraş bıçağını nasıl kullanacağını o kadar hoş bir şekilde biliyordu]. _Barbiera_'nın ikinci ve kötü bir duyusu var; Florio'nun Sözlüğüne bakın.

'Görmüş olabilir miyim,
Ben _onu bir berd_ yapmıştım.'
Towneley Gizemleri, s. 144.

692. _Holding in hond_, elinde tutmak, sahte iyiliklerle kendine bağlanmak anlamına gelir; tıpkı _to carry in hand_ ifadesinin bir şeye inanmasını sağlamak anlamına gelmesi gibi; Man of Lawes Tale'e notumu görün, B 620.

695. _Lovedayes_, uzlaşmanın belirlenmiş günleri; Chaucer'ın Prol. 258'ine cilt v'deki nota ve P. Plowman'a notuma bakın, B. iii. 157. 'Ne, quod
she, beni Tanrı ile insanlık arasında bir _louedaie_ yapmadı ve kavgayı sona erdirmek için bir kız
olmadı mı?' Test. of Love, kitap i. basım.
1561, fol. 287.

696. _Cordes_, akorlar. Görünüşe göre _acordes_, yani müzik akorları için kısa,
Willert'in önerdiği gibi. Daha çok zorlama bir benzetme, l'deki _cornes_ gibi. 698.

698. _Cornes_, mısır taneleri; Monkes Tale'e (Grup B, 3225) not bakın.

700. _Wis_, kesinlikle; bkz. _y-wis_. _i_ kısadır.

702. _Impossible_, (vurgu _i_ üzerinde); bkz. Clerkes Tale, E 713.

703. _Pyes_, saksağanlar, geveze kuşlar; Squi. Ta., F 650.

708. _Worthy for to leve_, inanmaya değer, inanmaya değer.

712. _Thyn owne book_, yani çok sevdiğiniz kitap, yani Chaucer'in sürekli alıntı yaptığı Ovid'in
Metamorphoses'u. O günlerde kütüphaneler
çok küçüktü (Cant. Ta. Prol. 294); ancak Chaucer'ın
kendi Metamorfozları'nın bir kopyasına sahip olduğundan neredeyse emin olabiliriz. Buradaki referans
Ovid'in Şöhret Evi'nin tanımına, Metam. xii. 39-63. Bkz.
Golding'in Giriş'teki bu pasajın çevirisi.

730. Bu pasaj Boethius'taki bir pasaj üzerine kurulmuştur; bkz. Chaucer'ın çevirisi,
bk. iii. pr. 11, ll. 98-110. Ayrıca Le Rom. de la Rose, 16963-9'da taklit edilmiştir.
Bkz. Dante, Par. i. 109, Cary bunu şöyle çevirir:--

'Bütün doğalar eğilir,
Bu düzenlerinde, çeşitli şekilde,' vb.

738. _Bu_ pratik olarak l'deki _hit falleth doun_ ile uyumludur. 741. Cümle kötü yapılandırılmış ve dilbilgisiyle tutarlı değil, ancak
ne kastedildiğini görüyoruz.

742. _By_, (her zamanki gibi M. E'de) referansla. Dante, Purg. xviii.
28, Cary'nin şu şekilde çevirdiği:--

'Sonra, ateş yukarıyı işaret ederken ve yükselen
Doğum yerini ve kalıcı tahtını ararken,' vb.

745. _Büyük_, kısıtlanmamış, hareket etmekte özgür. _Büyük_, Cant.
Ta., A 1283, 1292.

746. _Yük_, _hafif şey_'in karşıtı olan ağır bir ağırlık. _Seke_ fiili 1. 744'ten anlaşılmaktadır. 'Hafif bir şey (yukarı gitmeye çalışır) ve bir ağırlık
(eğilir) aşağı.' Tyrwhitt'in sözlüğünde, bu pasajdaki _charge_ kelimesi, 'ağırlık nedeniyle tartmak, eğilmek' anlamında bir fiil olarak tanımlanıyor. Bunun bağlama nasıl uydurulabileceğini anlayamıyorum. _Charge_ kelimesi Chaucer'da birkaç kez sb. olarak geçer, ancak esas olarak 'önem'in ikincil anlamıyla; bkz. Kn. Tale, A 1284, 2287; Can.
Yem. Ta., G 749. Clerkes Tale, E 163'te, 'ağırlık' anlamına gelir, neredeyse burada olduğu gibi.

750. _Skilles_, nedenler. Yukarıdaki 'nedenler' denizdeki balıklar veya
yerdeki ağaçlarla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak kartalın
mantık tarzı çok yakından araştırılmamalıdır. Hata Chaucer'ın değil, orta çağlardaki bilimin son derece kusurlu durumundan kaynaklanmaktadır. Chaucer, dört elementin ağırlıklarına göre dört katmana yerleştirildiği olağan açıklamayı kabul etmek zorundaydı; en altta toprak, sonra su, sonra hava ve en son olarak havanın üstünde ateş. Tüm şema için bkz. Gower, Conf. Amant. kitap vii.; ed. Pauli, ii. 104: or Popular
Treatises on Science, ed. Wright, s. 134.

752. Chaucer'ın Boethius çevirisine bakın, kitap iii. pr. 11, s. 72. Dolayısıyla Boethius, s. 760'da bahsedilen 'clerkes'lerden biridir.

759. Dante bu ikisinden bahseder; Inf. iv. 131-4.

765. Aynı şekilde Cant'ta da. Masallar, D 2233:--

                       'her ses
  Bu bir yankılanma değil,
  Ve her zaman biraz daha fazla parayı israf eder.'

Ses teorisi Beauvais'li Vincent'ın Speculum adlı eserinde ele alınmaktadır.
Doğal, lib. iv. C. 14. Eskiler bu sesi anlamış gibi görünüyor
havanın titreşiminden kaynaklanmaktadır; bkz. 775, 779. Dolayısıyla risalede
Boethius, De Musica (Chaucer'ın Non. Preest'te açıkça bahsettiği).
Masal, B 4484), lib. Ben. C. 3, şunu buldum:--'Sonus vero praeter quendam pulsum
percussionemque non redditur.... Idcirco definitur sonus, aeris percussio
indissoluta usque ad Auditum.'

788. Deneyim, yani deney. Resim iyi bir resim; bende
hiç şüphe yok ki doğrudan ya da ikinci elden Boethius'tan alınmıştır.
Beauvais'li Vincent, Spec. Nat. lib. xxv. C. 58, diyor ki: --'Ad quod
gösteri inducit idem Boetius masal örneği: Ortadaki Lapis proiectus
stagni facit breuissimum circulum, et ille alium, et hoc fit donec vel ad
Ripas peruenerit vel impetus defecerit.' Bu sadece konunun özünü verir
ne diyor; orijinal pasajdan alıntı yapmak ilginç olacaktır.
De Musica incelemesi, lib. Ben. C. 14, hangi bölümün tamamını aktarıyorum:--

'Nunc quis modus sit audiendi disseramus. Masal enim quiddam fieri consuevit
uocibus'ta, quale cum paludibus uel Quietis aquis iactum eminus mergitur
saksum. Enim enim in paruissimum orbem undam colligit, deinde maioribus
orbibus, undarum globos spargit, atque eo usque dum fatigatus motus ab
eliciendis fluctibus conquiescat. Semperque posterior et maior undula pulsu
debiliori diffunditur. Hangi hilal şeklinde olursa olsun, mümkünse
suçlu, statim motus ille reuertitur, et quasi ad centrum, unde
profectus fuerat, eisdem undulis rotundatur. Ita igitur boşalmak aer pulsus
fecerit sonum, pellit alium proximum, et quodammodo rotundum fluctum aeris
ciet. Itaque diffunditur et omnium circunstantium (_sic_) simul ferit
Auditum, atque illi est belirsiz uox, qui longius steterit, quoniam ad eum
zayıf nabız bir anda geliyor.'

792. Kapaklı, tencere kapağı. Cotgrave şu atasözünü aktarıyor: '_Tel pot tel
kuverkle_, Ne kadar çömlek, ne kadar çukur, usta gibi, insan gibi.'

794. _Wheel_ ilk kopyada _cercle_ (daire) ile parlatılmış olmalı;
dolayısıyla MSS. F. ve B.'nin okuması şöyledir: 'O whele sercle wol cause another
whele', burada parlaklık metne sızmıştır.

798. _Roundel_, çok küçük bir daire; _compas_, çok büyük bir daire.
_Roundel_, armacılıkta küçük dairesel bir yük için hala genel bir terimdir;
eğer _or_ (altın) ise, buna _bezant_ denir; eğer _argent_ (beyaz) ise, buna _plate_ denir; vb. Sec. Non. Tale, G 45'te, _compas_ tüm dünyayı içerir.

801. _Çoğalmak_, boyut olarak artmak.

805. 'Yukarıdaki hareketi gözlemlemediğiniz yerde, o hala devam etmektedir.' Bu, yüzeyin altında bir hareket iletimi olduğu yönündeki yanlış bir düşünceye işaret ediyor gibi görünüyor.

808. Bu, bir zorluğun üstesinden gelmenin kolay bir yoludur. Her yanlış teorinin tersini kanıtlamak kolay bir iş değildir!

811. _Bir hava etrafında_, yani çevreleyen bir hava tabakası veya içi boş küre.

822. Bunu 'oyunda ele almayı' tercih ederim; ve bu yüzden kabul ediyorum.

826. _Fele_, deneyim, deneyle anlama.

827. Burada _mansioun_'u l. 831 ile karşılaştırarak okuma özgürlüğünü alıyorum. _Sum place stide_, _som
styde_ veya _some stede_ olarak okumayı tercih edenler bunu yapabilir! Amaçlanan anlam açıkça şudur: 'Ve
her şeyin başvurmaya meyilli olduğu mesken, kendi doğal durağına, yani pozisyonuna sahiptir. Örneğin, balıklar doğal olarak _suda_; ağaçlar _toprakta_; ve sesler _havada_ bulunur; su,
toprak, hava ve ateş dört 'element'tir. Bkz. 'onun _elementinde_ olmak' ifadesi.

836. _Dışarıdan_, yani içinde değil; l. 838'e cevap.

846. Ovid'in tanımına atıfta bulunarak, Met. xii. 39, 40.

'Orbe locus medio est inter terrasque fretumque
Coelestesque plagas, triplicis confinia mundi.'

Ovid'in _triplicis confinia mundi_ ifadesinin Chaucer'ın Sec. Non. Tale, G 45'teki _tryne compas_ ifadesinin kökeni olduğundan şüpheleniyorum.

857. 'Felsefe terimleri' tamamen ve acımasızca
Gower, Conf. Amant. bk. vii. tarafından verilmiştir.

861. Chaucer'ın birkaç yıl sonra, Astrolabe Üzerine İnceleme'sinin Önsözünde neredeyse aynı şeyi biraz farklı kelimelerle tekrarlaması dikkat çekicidir, yani 'tuhaf sonlar ve sert cümleler bir çocuğun öğrenmesi için tam ağır atonlardır'; l. 32.

866. _Şerefsizce_, cahilce bir şekilde; Chaucer, Astrolabe adlı eserinde, l. 43'te,
kendisinin 'sadece eski Astrologların emeğinin _ahlaksız_ bir derlemesi' olduğunu söyler.

868. Kartal, karakteristik olarak, nedenlerinin o kadar 'elle tutulur' olduğunu,
bunun _gagalarla_, insanların başkalarını elleriyle sıkması gibi, sıkılabileceğini söyler.
Belki de _gaga_ kelimesinin, yalnızca bir _gagası_ (Fransızca terim, oysa
_gaga_ A.S. _bile_'dir) olan bir şahine uygulanmak için çok kaba ve tanıdık olduğunu eklemeye değer. 'Bu hauke'nin büyük bir _beke_ veya kısa bir beke olduğunu söyleyeceksiniz; ve buna _bille_ demeyeceksiniz'; St. Alban's Kitabı, fol. a 6,
geri. Kartal, bilerek daha tanıdık terimi kullanır.

873. Chaucer, kartalın açıklamasının _olası_ bir açıklama olduğunu uysalca kabul eder.
Tartışmada çelişkiye düşmek için rahat bir konumda değildi ve bu yüzden
daha akıllıca bir yol izledi. Kartal bu yumuşak itirafı içerler ve gerçeği yakında öğreneceğini söyler, 'üst, kuyruk ve her parça.' Sonra 'yukarı' yükselerek zihnini rahatlatır, iyi huylu halini geri kazanır ve 'tüm oyundan' bahsetmeyi teklif eder.

888. Cary'nin şu şekilde çevirdiği Dante, Par. xxii. 128'e bakın:

'Aşağıya bakın ve düşünün, ayaklarımızın altında
zaten uzanan bir dünya yatıyor.'

900. _Unethes_, zorlukla; çünkü büyük hayvanlar ancak
ayırt edilebiliyordu. Buradaki grafik dokunuşlar mükemmel.

901. _River-es_, vurgu eski _e_'de (_bare_'de _a_ olarak telaffuz edilir). Bkz. İtalyanca. _riviera_.

907. _Prikke_, bir nokta. 'Her ne kadar erthe'nin çevresi durmasa da
cennetin selamı konusunda bir _prikke_'nin yankısı'; Boethius'un çevirisi, bk. ii. pr. 7. 17.

'Ve o zamandan beri o kadar hızlı avyse
Bu erthe'nin sade noktasını, ki
görkemle
Enbraced is'; Troilus, bk. v. ll. 1814-6.

'Vidi questo globo
Tal, ch' io sorriso del suo vil sembiante.'
Dante, Parad. xxii. 134.

Ayrıca bkz. Parl. Foules, 57, 58; ve yukarıdaki Troilus pasajının Teseide'den (xi. 2) kopyalandığına dikkat edin.

915. Gilman'ın Chaucer'ında İskender'in _rüyaları_ ile ilgili not tamamen
işaretin dışındadır. _Dreme_ (l. 917) kelimesi yalnızca Scipio'ya atıfta bulunur.

Atıf, İskender'in dört devasa grifonun taşıdığı bir arabayla
havada uçmayı başardığı harikulade yönteme aittir.

'Şimdi o, kanatlardan geçerek bulutların arasına ulaştı;
Onu bir el-quile'de sağ salim görmek için öyle yüksekte ki,
Midil-erth, bir mylnestane kadar, ona göre bir kısrak.'
Savaşlar İskender, ed. Skeat (E.E.T.S.), 5523.

_Macedo_, Makedonyalı.

916. _Kral_, kral kahramanı; tam anlamıyla kral değil. _Dan Scipio_, lord
Scipio. Parl. Foules, 29; Book of the Duch. 284 notlarına bakın; Ho. Fame,
514.

917. _At point devys_, büyük bir kesinlikle; Rom. Rose, 830, 1215'e bakın.

919. _Dedalus_ (yani Daedalus) ve _Ycarus_ (Icarus) şu kaynaklarda anılır:
Rom. de la Rose, 5242; ve bkz. Gower, Conf. Amant. bk. iv., ed. Pauli, ii.
36; ve Dante, Inf. xvii. 109. Hepsi hikayeyi Ovid'den alır, Metam. viii.
183. Daedalus kendisi ve oğlu Icarus için kanatlar yaptı ve uçtu
Girit'ten uzaklaştı. İkincisi çok yükseğe uçtu ve güneş bazı tüylerin tutturulduğu
balmumu eritti, böylece denize düştü ve
boğuldu. Bu nedenle Daedalus burada _wrecche_, yani sefil,
çünkü oğlunu kaybetti; ve Icarus _nyce_, yani aptal,
çünkü babasının çok yükseğe uçmama tavsiyesine itaat etmedi.

922. _Malt_, eritilmiş. Gower aynı hikayede aynı kelimeye sahiptir; ed. Pauli,
ii. 37.

925. Dante, Par. xxii. 19'a bakınız, Cary bunu şöyle tercüme eder:

'Ama şimdi başka bir yerde bakış açınızı değiştirmenizi rica ediyorum.'

930. Aşağıdaki 1. 986 notuna bakınız, orijinal pasajın verildiği yer.

931. Bu satır yalnızca 1. 930'daki _citizein_ kelimesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Bell'in Chaucer'ındaki notta şöyle deniyor: 'Bu, Platon'un 'Cumhuriyeti'ne bir gönderme gibi görünüyor.' Ancak muhtemelen Alanus'taki _respublica_ kelimesi tarafından önerilmiştir
(1. 986 notuna bakınız).

932. _Eyrish bestes_, havadaki hayvanlar; Zodyak burçlarına, örneğin Koç, Boğa, Aslan, Keçi, Yengeç, Akrep, vb. ve diğer takımyıldızlara, örneğin Büyük Ayı, Kartal, Kuğu, Pegasus, vb. atıfta bulunarak Chaucer, kendisi 'zodiak'ın burçların çemberi veya _bestes_ çemberi olduğunu; çünkü Yunanca dilinde _zodia_ Latince tonge'de _bestes_ olarak ekildiğini' açıklar; Astrolabe, Bölüm 1, s 21, 1. 37. Bkz. 'hayvanlar', 
Rev. iv. 6. İfade aşağıdaki 1. 965'te tekrarlanır; ayrıca bkz. 1003-7.

934. _Goon_, Koç veya Boğa gibi yürüyüşe devam etmek, devam etmek; _kaçmak_, Kartal veya Kuğu gibi uçmak. Göklerin dünyanın etrafında görünürdeki dönüşüne değinir.

936. _Galaxye_, galaksi veya samanyolu, birbirine yakın yıldızların çizgilerinden oluşmuştur; daha önce Foules'in Parl.'ında, 56; aynı nota bakınız,
l. 50. Cary, Dante'ye yazdığı bir notta, Parad. xxv. 18, Dante'nin Convito'da, s. 74'te _la galassia_'dan bahsettiğini söyler - 'galaksi, yani sıradan insanların St. James yolu dediği beyaz daire'; bunun üzerine
Biscioni şunları söyler:-- 'Sıradan insanlar eskiden Samanyolu'nu, Galiçyalı St. James'e giden hacılar için geceleyin bir işaret olarak düşünürdü; ve
bu belki de _galaxy_ kelimesinin _Galicia_ kelimesine benzemesinden kaynaklanıyordu;
[ki bu şüpheli olabilir]. Sık sık, diye ekliyor, kadınların ve köylülerin buna Roma yolu, _la strada di Roma_ dediğini duydum.

Gerçek şu ki, Samanyolu bir tür yol veya sokağa benziyor;
bu nedenle Ovid'in Metam. i. 168'deki gibi Lat. adı _uia lactea_. Bu nedenle ayrıca
Romalı köylüler buna _strada di Roma_ diyorlardı; İspanya'ya giden hacılar buna _Santiago yolu_ diyorlardı (Quarterly Review, Ekim 1873, s. 464); ve
İngilizler buna _Walsingham yolu_ diyorlardı, çünkü bu yol hacılar tarafından çokça ziyaret edilen bir rotaydı veya muhtemelen (genellikle söylendiği gibi Kent'ten Cardigan Koyu'na değil,
Kent'ten Frith of Forth'a kadar uzanan) ünlü eski bir yol olan _Watling-street_ diyorlardı; bkz. Annals of England, s. 6. _Vatlant Streit_ (Watling Sokağı) ismi Samanyolu'na
Scoplaint of Scotland, ed. Murray, s. 58'de verilmiştir; ve G. Douglas, Vergil'in çevirisinde buna _Watling Streit_ demiştir, Aen. iii. 516, ancak orijinalde bundan hiç söz edilmemiştir; G. Douglas'ın Eserleri'nin Small'ın baskısına bakın, cilt ii. s. 151. Ve yine, Henrysoun'un Traite of Orpheus'unda buna _Wadlyng Strete_ denir; Jamieson'ın İskoç Sözlüğü'ne bakın. Aynı şekilde:
'Galaxia, yani Watling-Strete'; Batman on Bartholome, lib. viii. c. 33.
P. Plowman'a notuma bakın, C. i. 52; Worcester'lı Florence, _sub anno_
1013; Edward the Confessor'un Yasaları, bölüm 12; Towneley Myst., s. 308; Cutts,
Scenes, &c. of the Middle Ages, s. 178; Grimm's Mythology, çev.
Stallybras, i. 357.

942. Gower da bu hikayeyi anlatır (Conf. Amant. ii. 34), güneşe
_Phebus_ ve oğluna _Pheton_ der ve Chaucer'in yaptığı gibi _carte_ kelimesini 'araba' anlamında kullanır. Her ikisi de Ovid'den kopyalanmıştır, Metam. ii. 32-328.

944. _Cart-hors_, araba atları (çoğul). Pyroeis, Eous, Aethon ve Phlegon adlı dört at vardı; Met. ii. 153. Bu nedenle _gonne_ ve _beren_
çoğul formdadır; bkz. l. 952.

948. _Scorpioun_, iyi bilinen burç takımyıldızı ve işareti; Ovid'de
_Scorpius_ olarak adlandırılır, Met. ii. 196.

972. _Boece_, Boethius. Kendisinin şu şekilde çevirdiği pasajdan bahsediyor: 'Bu nedenle, cennetin
yüksekliğini aşan hızlı tüylerim var. Hızlı düşünce kendini tüylere bürüdüğünde, nefret dolu tüyleri
görmezden gelir ve selamın
yuvarlaklığını aşar; ve arkasındaki bulutları görür'; kitap iv. met.
1. Bu nedenle, l. 973'te, Ten Brink (Studien, s. 186) şunu okumayı önerir--'Kıvıran, Düşünce öyle uçup gidebilir.'

981, 2. 2 Korintliler xii'den taklit edilmiştir. 2.

985. _Marcian._ Bkz. C. T., E 1732 (Mart. Hikayesi):--

'Tut sen ayaklarını, sen şair Marcian,
Bizi o ilk düğün mürie'siyle

Onun Filoloji'si ve onun Merkür'üyle

Martianus Minneus Felix Capella, beşinci yüzyılın bir hicivcisiydi ve yukarıda bahsi geçen Merkür ve Filoloji'nin Düğünleri, De Nuptiis inter Mercurium et
Philologiam'ı yazdı. İki kitaptan oluşuyor ve ardından Yedi Bilim üzerine yedi kitap geliyor; bkz. Warton's Hist. E. Poetry, ed. 1871, iii.
77. 'Kitap viii (l. 857) gerçek astronomi sistemine dair bir ipucu veriyor.
Kopernik tarafından alıntılanmıştır'; Gilman.

986. _Anteclaudian._ Anticlaudianus, Parl. of Foules, 316'da (notlara bakın) atıfta bulunulan De Planctu Naturae'yi de yazan Alanus de Insulis'in bir Latin şiiridir. Bu şiir Anglo-Latin Satirical
Poets, ed. Wright, s. 268-428'de basılmıştır; özellikle bkz. Distinctio Quarta,
kap. 5-8 ve Distinctio Quinta, kap. 1; s. 338-347. Bu şiirden
Chaucer muhtemelen ilginç vatandaşlık sözcüğünü (l. 930) şu şekilde ödünç almıştır:
Eyrish bestes'e uygulandı (l. 932). Böylece, Wright'ın s. 338, 360'ında
baskısında, şunu bulduk--

 'Vestiganlar, videt intuitu meliore _vagantes'
  Aerios cives_.'

 '_Hic cives habitant_ supremi regis in urbe;
  Civibus onun hizmetini veriyor _respublica_ coeli.'

Tekrar ediyorum, ll. Yukarıdaki 966-969 bu satırlarla pekala önerilmiş olabilir (on
P. 340) ve diğer benzer satırlar:--

 'Aeris excurso spatio, quo nubila coeli
  Nocte sua texunt tenebras, quo pendula nubes
  Se cogit aquas, quo grandinis ingruit imber,
  Quo certant venti, quo fulminis ira tumescit,
  Aethera transgreditur Phronesis.'

1003. _Ya da o ya da burada_ ya da o, kahraman ya da kadın kahraman; örneğin Herkül,
Perseus, Cepheus, Orion; Andromeda, Callisto (Büyük Ayı), Cassiopeia.
Bkz. Lawes Adamı Hikayesi, B 460.

1004. _Raven_, takımyıldızı _Corvus_; bkz. Ovid, Fasti, ii. 243-266.
_Ya da_; Büyük Ayı ve Küçük Ayı.

1005. _Ariones harpe_, Arion'un arpı, Lyra takımyıldızı; Ovid'in Fasti'si,
Ben. 316; ii. 76.

1006._Castor_,_Pollux_; Castor ve Pollux; İkizler takımyıldızı.
_Delphyn_, Lat. Delfin; Delphin takımyıldızı (Ovid, Fasti, i. 457) veya
Delphinus, Yunus.

                         'Astris Delphina'nın tarifi
  Iupiter ve Stellas iussit habere nouem.'
                                    Ovid'in Fasti'si, ii. 117.

1007. _Atlante_, Atalanta anlamına gelmez, ancak _Atlas_'ın ablatif hali olan _Atlante_'yi temsil eder. Chaucer, Pleiades'in (Atlas ve Pleione'nin yedi kızı) hikayesini Ovid'in Fasti, v. 83'ten alarak formu yanlış anlamıştır:--

'Hinc sata _Pleione_ cum coelifero _Atlante_
iungitur, ut fama est; _Pleiadas_que parit.'

1021. _Kalkın_, başınızı kaldırın; etrafınıza bakın.

1022. 'St. Julian (hızımıza göre); işte! (burada) iyi bir han var.' Kartal, Aziz Julian'ı anar veya över, çünkü yolculuklarının
sonuna gelmişlerdir ve şair Şöhretler Evi'nde iyi bir karşılama umabilir. Aziz Julian, misafirperverliğin koruyucu aziziydi; bkz. Chaucer'in Prolog'u, 340.
Le Roman de la Rose, 8872'de şunu buluyorum (yukarıdaki 118. nota bakınız):--

'Ainsinc m'aist saint Juliens,
Qui pelerins errans herberge. '

Bell'in Chaucer'ında, i. 92, şu şekildedir: '"Ce fut celluy Julien qui est
requis de ceux qui cheminent pour avoir _bon hostel_"; Legende Doree.
Babasını ve annesini talihsiz bir şekilde öldürdükten sonra, bir kefaret olarak
tehlikeli bir sığlığın yakınında bir hastane kurdu ve burada gezginleri ücretsiz olarak barındırıp besledi.'

Bkz. Gesta Romanorum'daki Tale xviii., Swan's Translation; Caxton's
Golden Legende; ve Bodley 1596, fol.'daki Metrical Lives of Saints. 4, 'Tanrı'ya ve St. Julian'a geceleri bana iyi bir konaklama yeri göndermeleri için dua ediyorum';
Boccaccio'nun çevirisi, _Decam._ İkinci Gün, 2 Kasım; Swan'ın çevirisinde alıntılanmıştır.
Gesta Romanorum, s. 372. Bkz. Warton, Hist. Eng. Poet., Hazlitt ed., i.
247; ii. 58.

1024. 'Benim duyduğumu duyamıyor musun?'

1034. _Peter!_ St. Peter tarafından; Warton'un şaşırtıcı bir şekilde yanlış anladığı, Chaucer'ın burada Peter adıyla hitap edildiğini iddia ettiği yaygın bir ünlem (Hist. E. P., Hazlitt ed., ii. 331, not 6); oysa ünlemi kullanan kişi _Chaucer'ın kendisidir. Bathe'li Wyf da bunu kullanır, C. T., D
446; Sumpnour da kullanır, C. T., D 1332; ve Shipman's Tale'deki karısı da kullanır, C. T., B 1404; ve aşağıdaki l. 2000'e bakın. Ayrıca l.'ye notuma da bakın. 665'i
Canon'un Yeoman'ın Hikayesi. Ancak Warton mevcut pasajı iyi bir şekilde karşılaştırıyor
Ovid ile Met. xii. 49-52:--

 'Nec tamen est clamour, sed paruae murmura uocis;
  kalite denetimi, si quis procul deudiat, undis
  esse solent: qualemve sonum, quum Iupiter atras
  beceriksiz çekirdekler, ekstrema tonitrua reddunt.'

1044. _Beten_, vuruş, MSS'de meydana gelir. F. ve B. Ama diğer okuma _byten_
(ısırık) daha iyi görünüyor. Bkz. Troil. iii. 737 ve ortak deyim 'Olmayacak'
seni ısırırım.'

1048. Bkz. Dante, Purg. iii. 67-69. Aynı zamanda Inf. xxxi. 83.

1063. _Lyves body_, yaşayan bir kişi; _lyves_ tam olarak bir zarftır.

1066. _Seynte_; bkz. l. 573'e not. _Seynte Clare_, Aziz Clara, genellikle
Aziz Clare, günü 12 Ağustos'tur. Rahibeydi, St. Francis'in bir müridiydi ve MS 1253'te öldü.

KİTAP III.

1091-1109. Dante, Parad. i. 13-27'den taklit edilmiştir. ll. 1106, 1107'yi Cary'nin çevirisiyle karşılaştırın--

'Bana bu kadar çok şey verirsen, ...
Bana lütuf ağacından bakacaksın
Ayağına gel ve kendimi yapraklarla taçlandır.'

Ve l. ile karşılaştırın. 1109 with--'Entra nel petto mio.'

1098. Bu, Chaucer'ın zaman zaman ve kasıtlı olarak dizeye
bir heceyi çok az verdiğini gösterir. Aslında, tam aşağıda, l.
1106'da bunu yapar; burada _Sen_ dizenin ilk ayağını oluşturur, _Böylece sen_ veya _Ve sen_ yerine. İlk hecenin bu şekilde başarısız olması şiir boyunca yaygındır.

1099. _Ve o_, yani Ve o olsa da; bkz. l. 1098.

1109. _Entreth_ emir kipi çoğuldur; bkz. A. B. C. 17'ye not.

1114. Elyazmaları. _cite_, _cyte_ (F. _citee_!); ancak Astrol. pt. ii'de _site_. 17.
25 (s. 201).

1116. 'Fama tenet, summaque domum sibi legit in arce'; Ovid, Met. xii. 43.
Karşılaştırın Dante, Purg. iii. 46-48; ayrıca Ovid, Met. ii. 1-5.

1131. 'Ve yemin et ki Kentli Seint Thomas'a yemin et'; C. T., A 3291.
Canterbury'deki ünlü Beket tapınağına atıfta bulunur.

1136. _Yarısı_, yan; _yarısının yarısı_, tırmandığı tepenin tüm tarafı, ki bunun _güney_ tarafı olduğunu görüyoruz (l. 1152).

1152. Bu, Chaucer'ın seyahatlerinde karla kaplı bir
dağ gözlemlediğini düşündürmektedir; kar kuzey tarafında güney tarafına göre çok daha alçaktadır; bkz. ll. 1160 (yani yazının bir kalenin gölgesinde korunduğu anlamına gelir), 1163, 1164.

1159. _Ne vurdu_, neye sebep oldu, sebebi neydi.

1167-80. Bu pasaj, Dante'nin Par. i. 4-12'sindeki pasajla biraz benzeşmektedir.

1177. _Craft_, sanat; _cast_, plan. _Craft_, MSS'de, l.
1178'e kaymıştır.

1183. _Gyle_, Giles; St. Aegidius. Günü 1 Eylül'dür; bkz. Can.
Yem. Tale, G 1185'teki not, _by seint Gyle_ ifadesinin tekrarlandığı yer.

1189. _Babewinnes_ kesinlikle kastedilmektedir; bu, _babewin_ (O. Fr.
_babuin_, Low Lat. _babewynus_, F. _babouin_) kelimesinin çoğuludur, şimdi _baboon_ olarak yazılır. Özellikle mimari dekorasyonda kullanılan grotesk bir figür için kullanılmıştır, örneğin Erken İng. Allit. Şiirler, Morris, B. 1411, burada
çoğul biçimi _baboynes_ olarak yazılır ve Lydgate, Chron. Troy, II. xi; her iki
geçit de Murray's Dict., s.v. _Baboon_'da verilmiştir. 'Babewyn veya babewen,
_detippus_, _ipos_, _figmentum_, _chimera_'; İstem. Parv. 'Babwyne, beest,
_baboyn_'; Palsgrave. Shak. _Macb._ iv. 1. 37--'Soğutun bir
b['a]boones kanıyla'--_a_ üzerindeki vurgu korunmuştur. Diğer yazım biçimleri
aşağı veya yanlıştır.

1192. _Falle_, pres. çoğ., düşmek; (veya belki de düşmüş, geçmiş zaman kipi).

1194. _Habitacles_, nişler; katedrallerimizin payandalarında ve kulelerinde azizlerin resimlerini tutanlar gibi. Bunlar
_al withoute_, hepsi dışarıda olarak tanımlanmaktadır.

1196. _Ful the castel_, kale (olmak) dolu, her taraftan. Bu satır
parantez içindedir.

1197. _Somme_, some'ı nom. to _stoden_ olarak anlayın. 'İçinde ...
(bazı) her türden ozan duruyordu.' Bu yüzden l. 1239'da. Ozanlar, vb. için
Sir Topas'a not bakınız (B 2035).

1203. _Orpheus_, hikayesi Ovid'de geçen ünlü ozan, Met. x.
1-85; xi. 1-66. Chaucer, C. T., E 1716'da ondan tekrar bahseder; ve Troil'de.
iv. 791.

1205. _Orion_; tüm kopyalarda bu şekilde; _Arion_ için yazılmıştır. Hikayesi Ovid'de,
Fasti, ii. 79-118'de yer almaktadır.

Gower, Conf. Amant'ta (önsözün sonu), Pauli, i. 39'da _Arione_ olarak yazılmıştır.
Burada _Arion_ olarak okunabilir; bkz. l. 1005.

1206. _Chiron_; Gower, C. A. ii. 67'de (bk. iv) _Chiro_ olarak adlandırılır. Kentaur Chiron, Aşil'in öğretmeniydi; ve Aeacus'un torunu olan Aşil'e Aeacides adı verildi; Ovid, Met. xii. 82; Fasti, v. 390. Bu nedenle _Eacides_ burada genitif durumda; ve _Eacides Chiron_ 'Aşil' Chiron' anlamına gelir, yani Aşil'in öğretmeni Chiron. Aslında, ifade
Ovid'in _Aeacidae Chiron_, Aşk Sanatı, i. 17'sinden kopyalanmıştır.
Chiron'un bir diğer adı _Phillyrides_'tir; Ovid, Aşk Sanatı, i. 11; veya _Philyrides_; Verg.
Georg. iii. 550; bkz. Ovid, Fasti, v. 391. Benzer şekilde, Chaucer
Büyük Charles'ın dostu olan paladin _Oliver_'ı _Charles Olyuer_ adıyla çağırır; Monkes Tale, B 3577.

1208. _Bret_, Britanyalı, Britanyalılardan biri. Bu biçim oldukça doğrudur, çünkü
A.S. _Bret_, bir Britanyalı (bkz. A.S. Chronicle, an. 491), yaygın olarak
çoğul _Brettas_ olarak kullanılır. Bu doğru yazım yalnızca MS. B'de görülür; MS. P.
bunu _Bretur_ olarak çevirir, Th. ve Cx. _Briton_ olarak okunurken, MS. F.
ilk harfi değiştirerek
_Bret_'i _gret_ olarak çevirir. _gret_ ve
_Bretur_ biçimleri açıkça bozulmuşken, _Briton_ taramayı bozar.

_Glascurion_; Glasgerion ile aynıdır, bununla ilgili olarak
Percy Folio MS.'deki Ballad'a bakın, Hales ve Furnivall, i. 246. Bunun 'geleneksel bir versiyonu, _Glenkindie_ adı altında, Glasgerion'un çeşitli bir biçimi, Jamieson'ın Popüler Şarkılar ve Baladlar'ında ve Alex'te verilmiştir. Laing'in Thistle
of Scotland (1823).' G. Douglas, Palice of Honour adlı kitabında 'Glaskeriane'i Orpheus ile ilişkilendirir, bk. i. (ed. Small, i. 21); bu şiir Chaucer'in House of Fame'inin elle tutulur bir taklididir. İsim Keltçedir, epitet
_Bret_'in ima ettiği gibi. İrlanda ve Galce _glas_, soluk.

1213. 'Ya da sanat doğayı taklit ettiği gibi.' Le Rom. de la Rose'dan taklit edilmiştir, burada
Sanat Doğa'dan ona öğretmesini ister; l. 16233--

'E la _contrefait comme singes_.'

1218. Le Rom'da benzer bir müzik aletleri listesi vardır. de la Rose,
21285-21308:--

 'Puis _chalemiaus_, et chalemele
  Et tabor, et _fleute_, et tınısı ...
  Aklınıza geleni yapın ve çalışın
  Estives de Cornoaille olarak.'

Ve Le Remede de Fortune'da, G. de Machault, 1849, s. 87, buna benzer
uzun liste:--

 '_Cornemuses_, flaios, chevrettes,
  Dousainnes, cimbales, clochettes,
  Tını, la _flahute_brehaigne,
  Et le grant cornet d'Alemaigne,
  Flaiot de sous, fistül, _pipe_'; &C.

Ve birkaç satır aşağıda Muse de blez'den bahsediliyor (bkz.
l. 1224). Warton, Hist. E. Poet., Hazlitt ed., iii. 177. Lydgate'in Reason and Sensualite adlı şiirinden benzer bir pasajı alıntılar ve şununla bitirir:

'Trumpe'lar ve trompet'ler vardı,
Lowde shally'ler [shalmy'ler?] ve _doucette'ler_.'

Bkz. Ayrıca Spenser, F. Q. vi. 9, 5; Shep. Kal. _Şubat._ 35-40. İkinci pasajda, ll. 1224-6'nın taklidi açıktır. _Cornemuse_ bir gaydadır;
_shalmye_ bir üflemeli çalgı olan shawm'dır ve Lat.
_calamus_, bir kamıştan türemiştir; Chaucer her iki çalgıyı da _boru_ altında sınıflandırır. Willert
(On the House of Fame, s. 36) şunu öne sürer (ve bence doğru bir şekilde)
_doucet_ ve _rede_ her ikisinin de sıfat olduğunu. Dolayısıyla _doucet_ şu anlama gelir
_boru_; bkz. '_Doucet_, tatlı, güzel ve tatlı veya biraz tatlı';
Cotgrave. _Rede_ aynı zamanda _boru_ anlamına gelir ve 'kamışla yapılmış' anlamına gelir. Kamışlı bir çalgı, 'klarinet veya hautboys'ta olduğu gibi, sesin bir kamışın titreşimiyle üretildiği' bir çalgıdır; Bell'in Chaucer'ında not edin. Eski Fransızca'da _doucet_ olarak adlandırılan bir çalgı yoktur,
sadece _dousainne_ (yukarıya bakın) ve _doucine_ (Godefroy).

1222. _Brede_, kızarmış et; A.S. _br['ae]de_, '_assura_, vel
_assatura_' ile açıklanmış, Aelfric'in Sözlüğü, editör Wuelcker, sütun 127, cilt 17. Bkz. G. _Braten_. Chaucer'da başka yerde yok, ancak diğer yazarlarda bulundu.

'Meit, greithed beef ve motoun,
_Bredes_, briddes ve venysoun'du.'
Kyng Alisaunder, editör Weber, 5248.

Allit. Morte Arthure'de en az beş kez geçer. Ayrıca
Havelok, l. 98'de, 'ekmek' yorumunun yanlış olduğu yerde. Ayrıca
Altenglische Dichtungen, editör Boeddeker, s. 146, l. 47--'Cud as Cradoc in
court that carf the _brede_,' yani rosto eti kesen; ancak sözlük bunu
açıklamıyor. MS. F.'nin yazıcısı, kafiyeden bağımsız olarak _brede_'yi _bride_'a çeviriyor. Willert'in l. 1221,
_brude_'u metne zorla sokmak için. Şölenlerdeki minstrelslik için bkz. C. T., A 2197.

1223. Bkz. G. Douglas, Vergil'in çevirisi, Aen. vii. 513, 4:--'Ve bir bowand
_horne_'da, onun isteği üzerine, A feindlych hellis voce scho _lyltis_ schyll.'

1224. Rustikler tarafından yapılan basit flütlere atıfta bulunur.
Machault'un Eserleri'nin (1849) sözlüğünde: '_Muse de blez_, chalumeau fait avec des brins
de paille.' O.F. _estive_, l. 1218'deki nottaki alıntıda benzer bir anlam taşır. Godefroy'un: '_estive_, espece de flute, de flageolet ou
pipeau rustique, qui venait, ce semble, de Cornouaille' ifadeleri vardır. Bkz.
_corne-pipe_ terimi, Murray tarafından düzenlenen İskoçya Şikayeti'nde, s. 65, s. 22; ayrıca
R. Rose'a notum, 4250 (c. i. s. 436).

1227-8. Atiteris (veya Cytherus) hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; Pseustis (veya Proserus) hakkında da. Biçimler şüphesiz bozulmuştur; ünlü müzisyenler veya şairler
amaçlanmış gibi görünüyor. Ancak tahminimi kaydetmeye cesaret edeceğim,
_Atiteris_ _Tyrtaeus_'u temsil ediyor ve _Pseustis_ _Thespis_ için tasarlanmıştır. Her ikisi de Horace tarafından belirtilmiştir (Ars Poet. 276, 402); ve Thespis
Atina'da doğmuştu ve oyunları Atina'da sahneleniyordu. Başka bir tahmin de
_Atiteris_'in Vergil'in _Tityrus_'u anlamına geldiğidir; Athenaeum, 13 Nisan 1889. Willert
burada, çoban Pseustis
ve çoban kız Alithia'nın [Yalan ve Doğruyu temsil eden] putperestlik ve Hıristiyanlık hakkında
tartıştığı yedinci veya sekizinci yüzyıla ait bir Latin şiiri olan Ecloga Theoduli'ye bir gönderme olduğunu öne sürüyor; ve Pseustis, Ovid, Vergil ve Statius'tan çeşitli mitler ve masallar sunuyor. Bizi H. Dunger, Die Sage
v. troj. Kriege in den Bearbeitungen des Mittelalters: Dresden, 1869, s. 76'ya yönlendiriyor; bkz. Leyser, Hist. Poet. Medii Aevi, s. 295. Bu sadece
Pseustis'i açıklar; Atiteris, Alithia olamaz.

1229. Bu, isimlerin nasıl bozulduğuna dair ilginç bir örnektir. _Marcia_, Chaucer'ın yukarıdaki ll. 1091-1109'da kısmen taklit ettiği pasajda bahsedilen Dante'nin _Marsia_'sıdır. Dante, Apollo'ya şu sözlerle hitap eder--

'Entra nel petto mio, e spira tue
Si come quando Marsia traesti
Della vagina delle membra sue.'

Chaucer'ın burada _Marsia_'nın cinsiyetini belirleyecek hiçbir şeyi olmadığı için,
sonundan ismin dişil olduğunu tahmin etti; ve Dante'nin aslında _Marzia_'sı vardır (Inf. iv. 128), Cato'nun karısı _Marcia_'ya atıfta bulunarak. Ancak
Dante'nin _Marsia_'sı Marsyas'ın accus. durumunu temsil eder veya aynı zamanda geçen Lat. nom. _Marsya_'yı temsil eder. Ovid, Met. vi. 400'de '_Marsya_ nomen
habet' vardır ve hikayeyi anlatır. Apollon, satir Marsyas'ı bir müzik becerisi sınavında yendi ve sonrasında onu diri diri yüzdü; böylece 'derisini
kaybetti.'

1231. _Envy[:e]n_ (_y_ üzerindeki vurgu), yarışmak, meydan okumak (bir sporda). _y_ üzerindeki vurgu o kadar güçlüdür ki, kelime E.'de kısaltılmış '_vie_ biçimine indirgenmiştir; Etym. Sözlüğümde _Vie_'ye bakın. Lat. _inuitare_, meydan okumak anlamına gelir; ve E. _envy_ ile hiçbir ilgisi yoktur. Florio'nun
İtalyanca. Sözlüğü. _Inuito_, bir oyundaki vie, herhangi bir oyunda vie; ayrıca bir
inuiting.'

1234. 'Her Hollanda (Alman) dilinin kavalcıları.'

1236. _Reyes_, yuvarlak danslar, bir halka içinde dans eder. Terim Hollandacadır. Hexham'ın
Du. Dict. (1658), _een Rey_ veya _een Reye_, bir Daunce veya yuvarlak bir
Daunce'; ve '_reyen_, Daunce'a veya bir Daunce'a liderlik etmek.' Karşılaştırın G. _Reihen_, bir
dans, _Reihentanz_, dairesel bir dans; M.H.G. _reie_, _reige_; G. _Reihe_, bir sıra ile
bağlantılı görünmemektedir, düşünülebileceği gibi; bkz.
Kluge ve Weigand. Belki de Du. kelime O.F. _rei_,
_roi_, order'dan ödünç alınmıştır, ayrıca E. _ar-ray_'deki _-ray_ hecesi de buradan gelmektedir; ve G.
kelimesi Hollandaca'dan ödünç alınmış olabilir; ancak bu bir tahmindir. 'I can
daunce the raye'; Barclay's First Egloge, sig. A ii. ed. 1570; alıntı
Dyce's Skelton, ii. 194.

1239. _Somme_'yi, bazı şeyleri anlayın; bkz. l. 1197 notu. _blody
soun_ ifadesi Kn. Tale, A 2512'de _trumpe_ ve
_clarioun_ ile bağlantılı olarak tekrarlanır. Yazarımız burada anlamını açıklıyor; ll. 1241-2.

1243. _Missenus_, Misenus, Aeolus'un oğlu, Hektor'un trompetçisi ve
sonrasında Aeneas'ın trompetçisi; Verg. Aen. iii. 239; vi. 162-170.

1245. _Joab_ ve _Theodomas_ yine Merch. Tale'de (C. T., E 1719) benzer bir pasajda birlikte anılır. 'Joab trompet çaldı'; 2 Sam. ii. 28;
xviii. 16; xx. 22. Theodomas'ın Chaucer tarafından 'Teb'de, şehir şüphe içindeyken' bir trompet çaldığı söylenir. Bu nedenle o, Teb'in efsanevi tarihçesinde adı geçen bir trompetçiydi. Bu ipucuyla, onu
viii. kitaplarda adı geçen Thiodamas ile özdeşleştirmek kolaydır. ve Statius'un Thebaid'inin x. Amphiaraus'un yerine kahin olarak geçti ve
kuşatanları Thebes'e saldırmaya
hırçın bir şekilde kışkırttı. Onun çağrısının ardından
büyük bir trompet sesi duyuldu (Theb. viii. 343), Chaucer burada buna atıfta bulunuyor.
Ancak Statius, Thiodamas'ın kendisinin bir trompet çaldığını açıkça söylemez.

1248. _Cataloigne ve Aragon_, İspanya'da Katalonya ve Arragon, Pireneler'in hemen güneyinde. Warton şöyle diyor: 'Hikayede çok övülen
İngiliz turnuvalarının dövüş müzisyenleri, bir İngiliz şairi için daha doğal ve
açık bir göndermeydi'; Hist. E. P. ii. 331. Bu yorum,
Bence, tamamen yersiz. Chaucer bilerek geniş bir yelpazeye giriyor;
ve, Hollanda dilinin flütçülerinden, ayrıca Yahudiye'li Joab ve Teb'li Thiodamas'tan bahsettikten sonra, İspanya'nın müzisyenlerinden bahsetmek konusunda oldukça tutarlıdır.

1257. Daha uzun bir şekilde tekrarlanmıştır, C. T., Grup B, ll. 19-28; o pasajın notuna bakın.

1259. _Iogelours_, hokkabazlar. Bkz. Squi. Tale, F 219.

1260. _Tregetours_; Bkz. C. T., F 1141, Tyrwhitt'in uzun bir notu vardır. Bir _jogelour_, ya çalarak, şarkı söyleyerek, dans ederek
ya da el çabukluğu gerektiren numaralarla insanları eğlendiren kişiydi; bir _tregetour_, makine veya mekanik düzeneklerin yardımıyla
incelikli illüzyonlar yaratan kişiydi. Böylece Chaucer bize (yukarıdaki Frank Hikayesi'nde olduğu gibi)
_tregetoures_'un bir yemek salonunda, suda yüzen bir mavnanın veya bir aslana benzeyen bir şeyin veya üzerinde üzümler olan bir asmanın veya kireç ve taştan yapılmış bir kalenin belirmesine bile sebep olduğunu söyler; bu kale onların isteği üzerine ortadan kaybolur. Sir John
Maundeville, Seyahatleri'nde, bölüm 22, Büyük Han'ın 'büyücülerinin' gündüzü geceye çevirebileceğini veya
dans eden kızların veya altın kadehler taşıyanların veya şövalyelerin adalete teslim olduğunun görüntülerini yaratabileceğini beyan eder; 've diğer birçok şey
bunlar ücretli zanaat Enchauntementes'tir;
görmek için harikuladedir.' Aşağıdaki 1277 notuna bakın. Gawain Douglas bu pasajı
Şeref Sarayı'nda taklit eder; bkz. Eserleri, ed. Small, i. 65.

1261. _Phitonesses_, pythonesses. Endor cadısı, Freres Hikayesi'nde, C. T., D 1510; ve Gower, Conf. Amant'ta bir
_phitonesse_ olarak adlandırılır.
bk. iv, ed. Pauli, ii. 66; Barbour'un Bruce'unda, ed. Skeat, iv. 753; ve
Skelton'ın Phyllyp Sparowe'unda, 1345. Vulgate versiyonunda _mulier pythonem
habens_, 1 Sam. xxviii. 7 (bkz. Acts xvi. 16) vardır; ancak aynı zamanda 1 Chron. x. 13'te Endor cadısından tekrar bahsedildiği
_pythonissam_ kelimesi de vardır. Ducange, _phitonissa_'nın _pythonissa_'nın başka bir yazımı olduğunu fark eder.

1266. Bkz. Chaucer'ın Prologue'u, 417-420. Dante, Inf. xx. 116-123'te paralel bir pasaj vardır, burada _imago_ kelimesi 'mumsu görüntü' anlamında geçer. Bu elbette, temsil edilen kişiye
yaralama etkisi olduğu varsayılan iğneleri mumsu bir görüntüye
batma uygulamasına atıfta bulunur. Bkz. Ovid, Heroid. vi. 91 ve Ben Jonson'ın Kraliçelerin Maskesi
(_3. Tılsım_). Ancak bu çok daha genel bir ilkenin yalnızca özel bir durumudur. İnsanların veya hayvanların (veya hatta burçları temsil eden şeylerin) görüntüleri, amaçlanan etkiye göre çeşitli maddelerden yapılabilirdi; ve uygun bir şekilde tedavi edildiğinde hastaya gerektiği gibi iyi veya kötü şeyler
yaratması gerekiyordu. Bunları yapmak veya göksel etkilere tabi tutmak için doğru zamanı seçerek çok şey yapılabileceği varsayılıyordu. Doğru zamanı bilmek için _yükselen_i gözlemlemek gerekiyordu (bkz. l. 1268 notu). Bu konuyla ilgili birçok jargon için bkz.
Cornelius Agrippa, De Occulta Philosophia, lib. ii. capp. 35-47.

1268. Yükselen, zodyak çemberinin belirli bir anda ufkun hemen üzerinde yükseldiği görülen noktasıdır. Chaucer bunu Astrolab Üzerine İnceleme'sinde tanımlar ve astrologların burçları hesaplarken ona daha geniş bir anlam verme alışkanlığında olduklarını ekler; ayrıca ufkun 5 derece üstünde ve yükselen noktanın 25 derece altında burçları hesaplarlardı, böylece tüm yükselen 30 dereceyi kaplardı, bu da bir 'burcun' uzunluğuydu. Doğumları hesaplarken, bu yükselene büyük önem verilirdi, astrolojik eşlik edenleri burçları belirlerdi. 'Yükselende olmak' ifadesi hala kullanılmaktadır. Böylece _in certeyn ascendentes_ 'belirli bir zamanda, göklerin belirli konumlarında', örneğin birinin doğum zamanı veya bir _görüntü_ yapma zamanı gibi (son nota bakın) eşdeğerdir. Bkz. s. 191
(yukarıda).

1271. _Medea_, Jason'ın ünlü karısı, babası Aeson'u büyülü sanatıyla gençliğe kavuşturan; Ovid, Met. vii. 162. Gower tüm hikayeyi anlatır,
C. A. bk. v. ed. Pauli, ii. 259.

1272. _Circes_, büyücü Circe; Homeros'un Odysseia'sı, bk. x; Ovid, Met.
xiv. Ovid, genellikle _Circes_ biçimini kullanır, genel durumda; Met. xiv. 10,
69, 71, 247, 294. Bkz. Chaucer'ın Boethius'u, b. iv. met. 3. 24.

_Calipsa_, Ulysses'i bir adada tutan perisi Kalipso; Odysseia,
bk. i; Ovid, ex Ponto, iv. 10. 13.

1273. _Hermes_, Can. Yeom. Tale, C. T., Group G, 1434'te anılır,
burada, kendisine atfedilen eserlerin hiçbiri gerçekte ona ait olmasa da, simyanın kurucusu olduğu söylenen Hermes Trismegistus'a atıf yapılır. _Balenus_ ismi, _Medea_ ve _Circe_ isimleriyle birlikte, Rom. de la Rose'un aşağıdaki pasajında ​​geçer, l. 14599:--

 'Que ja riens d'enchantement croie,
  Ne büyücülük, ne charroie,
  Ne Balenus, ne bilim,
  Ne büyü, ne zencilik,...
  Onques ne pot tenir _Medee_
  Jason por nul büyüsü;
  N'onc _Circe_ ne tint ensement
  Ulixes qu'il ne s'enfoist,' &c.

(_Charroie_ cadıların Şabat'taki dansıdır. ) _Hermes Ballenus_ aslında bileşik bir isimdir, gerçek anlamı bana Prof. Cowell tarafından
gösterilmiş ve 27 Nisan 1889'da Akademi'ye yazdığım mektupta, s. 287'de açıklanmıştır. _Ballenus_, _Hermes_ heykelinin altında evrenin tüm sırlarını içeren bir kitap keşfeden 'bilge Belinous'tur.
Bu nedenle _Hermes' Ballenus_ (_Hermes_ bir sıfattır) 'Hermes'in felsefesini benimseyen Belinous' anlamına gelir.
Tüm meselenin açıklaması için, Notices et Memoires des Manuscrits de la Bibliotheque du Roi'nin dördüncü cildine, s. 107'ye bakın. Burada De Sacy'nin MS Arabe de la Bibl. du Roi'yi anlatan bir makalesi vardır, no. 959, başlığı 'Le
Livre du Secret de la Creature, par le sage Belinous' olan. Belinous, Hermes'ten öğrendiğini iddia ettiği
tılsım sanatına sahipti. Kendisinin Tyana'lı Apollonius ile özdeşleştirilmesinin bazı nedenleri vardır.

1274. Warton'a göre _Lymote_, Limotheus'tur; ancak bize böyle bir ismi
nereden bulduğunu söylemeyi ihmal ediyor; ve bu öneri, _Calipsa_'nın (l. 1272) ilham perisi Kalliope anlamına geldiğini varsayma hatasından daha iyi görünmüyor!
Simon Magus veya büyücü Simon (Elçilerin İşleri viii. 9) ile birlikte anıldığı düşünüldüğünde, Prof. Hales'in önerisi olası görünüyor, yani. _Lymote_ veya _Lymete_ (F.'deki gibi) büyücü Elymas anlamına gelir (Elçilerin İşleri xiii.
8).

1275. 'Şunları gördüm ve adlarıyla tanıdım,' vb.

1277. _Colle tregetour_, hokkabaz Colle; bkz. l. 1260. _Colle_ burada özel bir isimdir ve _col-fox_'taki _col-_ önekinden farklıdır, Non. Pr.
Tale, B 4405. _Colle_ bir köpeğin adıdır; Non. Pr. Tale, B 4573. _Colyn_
ve _Colle_ seyislerin adlarıdır; Polit. Songs, s. 237. Tyrwhitt, The Testament of Love, bk.'den bir pasaj alıntılar. ii:--'Buserus [Busiris] gestes'ini öldürdü ve Herkül'ün gest'ini öldürdü. Hugest birçok
menne'ye ihanet etti ve _Collo_'ya ihanet edildi'; ed. 1561, fol. 301, col. 2. _Tregetour_ ile ilgili olarak, Marco Polo'nun Yule baskısında Doğu hokkabazlarının performanslarının anlatımına bakın; cilt i. s. 342 ve Bk'nin 9. notu.
i. c. 61. Albay Yule, O.F. biçimleri _tregiteor_ ve _entregetour_'u alıntılar;
ayrıca İtal. _tragettatore_, bir hokkabaz ve Atasözü _trasjitar_, _trajitar_, hokkabazlık yapmak. Bartsch, Chrestomathie Francaise'inde,
_trasgeter_, kalıplamak, biçimlendirmek, _tresgeteis_, mekanik bir sanat eseri örnekleri verir; ve,
Chrestomathie Provencale'inde, sütun 82, şu dizeleri verir--

'Non saps balar ni _tras-gitar_
a guiza de juglar guascon';

yani, bir Gaskonyalı hokkabazın
tarzında olduğu gibi, ne dans etmeyi ne de hokkabazlık yapmayı
biliyorsun. Biçimlerin karşılaştırılması, etimoloji konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. _trasgitar_ Atasözü, Düşük Lat. biçimi _trans-iectare_
= _tra-iectare_, Lat. _trans-icere_, _tra-icere_, atmak, aktarmak, geçmesine neden olmak sözcüklerinin sıklık halidir. Bu nedenle, orij. _tregetour_ anlamı, mekanik bir düzenek yardımıyla hızlı değişimlere neden olan kişiydi. Cotgrave'deki _trajecter_, _feribot, nakil etmek, farklı (ama ilgili) bir anlamdaki _trasgitar_ Atasözü ile aynı kelimedir.

1292. 'Raporlarda olağan yol olduğu gibi.'

1295. Vurgu _Which_ ve _so_.

1297. 'Ve yine de dikkat kadar sıklıkla gelişigüzel bir şekilde işlendi.'

1300. _To longe_, çok uzun; 'uzun süre kalmak' değil. _to_ ve bir infinitive arasına bir zarf eklemenin barbarca uygulaması, 'to
grammatical olmayan bir şekilde konuşmak'ta olduğu gibi, daha sonraki bir tarihe aittir, ancak belki de hayal edebileceğimizden daha az moderndir. Bkz. l. 1354.

1302. Eski _Ne_'yi silin; _N'of_ olarak okuyun.

1303. Okuyun--Ne h['o]w they h['a]tt' in m['a]son['e]ries; yani ne de duvarcılıkta nasıl adlandırıldıkları, örneğin imgelerle dolu corbets gibi. _They
hatte_, yani çağrıldıkları, _hakking_'e çevrildi ve anlam
kayboldu.

1304. _Corbets_, corbels. Florio'nun İtalyanca sözlüğünde, '_Corbella_,
_Corbetta_, küçük bir sepet' vardır; bu tür biçimlerin eşdeğerliğini gösterir. E.
_corbel_, görünüşe göre Lat. _coruus_'tan gelen O.F. _corbel_ (F. _corbeau_) ile aynı kelimedir. Elyazmalarında _z_ (= _ts_) ile yazım. F. ve B. gösterir
formun aslında _corbetts_ veya _corbets_ olduğunu, _corbelles_ olmadığını. Spenser
basit _corb_ formunu kullanır; F. Q. iv. 10. 6:--

'Bu, iyi bir şekilde inşa edilmiş bir köprüydü
Meraklı _corbes_ ve oyma pandantiflerle.'

'Duvarcılıkta _Corbel_, _Corbet_ veya _Corbill_, marangozların dediği gibi
_bragget_ [parantez] gibi bir çıkıntıdır veya ahşap işçiliğinde omuzluktur'; Minsheu'nun Sözlüğü. ed. 1627. Tyrwhitt _corbets_'i 'heykeller için nişler' olarak açıklar; ancak 'imgeler' mutlaka heykeller veya _imgeler_ değil, daha çok oyma işin örnekleridir.

1309. 'Bir lütuf! bir ödül! (Ellerinizi) iyi tutun (onu yakalamak için). Sir W.
Scott _cömertliği_ 'müjdecilerin ve takipçilerin şövalyelerden aldıkları ödülü kabul etmek için kullandıkları haykırış' olarak açıklıyor; Marmion'a not, canto i. St. 11. Kelime Doğu Anglia'daki başakçılar arasında hala kullanılıyor; P. Plowman'a notuma bakın, C. viii. 109.

1311. Anglia'da, xiv. 236, Dr. Koeppell mevcut şiirle Boccaccio'nun Amorosa Visione'si arasında bazı benzerliklere dikkat çekiyor. Bu dizeyi A. V. vi. 75 ile karşılaştırıyor:--'Io son la Gloria del popol mondano.'

1316, 7. _Kinges_, yani silahlı krallar; _losenges_, pastiller (_g_ ile
_j_ olarak).

1326. _Cote-armure_, surcoat; bkz. Way'in Prompt'taki notu. Parv.

1329-35. Rom. Rose, 6762-4'ten taklit edilmiştir.

1330. _Been aboute_, eski _go about_ ifadesi gibi kullanılmıştır.

1342-6. Bkz. Boccaccio, Amorosa Visione, iv. 9:--'Ed in una gran sala ci
trovammo; Chiara era e bella e risplendente d'oro.'

1346. _Wikke_, fakir, çok alaşımlı.

1352. _Lapidaire_, 'değerli taşlar üzerine bir inceleme, bu başlıkla anılır; Muhtemelen Marbodus'un Latince şiiri _De Gemmis_'in Fransızca çevirisi, sıklıkla _Lapidarius_ adıyla alıntılanmıştır; Fabricius, Bibl. Med. Aet.,
v. _Marbodus_'da; Tyrwhitt'in Sözlüğü. Abbot Marbodus'un Lapidarium'u
(Marboeuf), yaklaşık 1070-80 yıllarında yazılmıştır ve esas olarak Pliny ve
Solinus'tan alınmıştır. King's Antique Gems'de İngilizce şiir çevirisi verilmiştir.
Aşağıdaki 1363 notuna bakın. Wright'ın Bilim Üzerine Popüler İncelemeler'inde basılan Philip de Thaun'un Bestiary'sinde birkaç değerli taş hakkında bazı açıklamalar vardır; s. 127'de _Lapidaire_'den bahseder. Beauvais'li Vincent, Speculum Naturale'nin
viii. kitabında tekrar tekrar bundan bahseder. Warton, Hist.'te bununla ilgili bir not vardır. E.P. ed. 1871, ii. 324. Ve bkz. l. not.
1363.

1360. _Dees_, dais; Prol'a yazılan nota bakın. 370, cilt. v. Satırlar 1360-7 mayıs
Boccaccio'nun Amorosa Visione'undaki çeşitli pasajlarla karşılaştırılabilecektir.
kraliyet tahtında oturan, zengin bir kıyafet giymiş bir kadını tanımlayın: -

 'Tutti li _soprastava_ veramente
  Di _ricche pietre_coronata e d'oro' ...
 'Bir guisa _imperiale_ giyeceğim
  Çağ, e teneva nella man sinestra
  Un pomo d'oro; e'n _trono_ alla reale
Vidi sedeva' ...
'Odi: che mai _natura_ con sua arte
_Forma_ non diee a si bella figura' ...
'Donna pareva li leggiadra e pura'....

Bkz. Am. Vis. vi. 49, 58, 43, 48. Yukarıdaki l. 1311'e ait nota bakın.

1361. _Sit_ okuması 'sitteth' veya 'sits' anlamına gelir; _Sat_ okuması
'sat' anlamına gelir. İkisi de yanlıştır; yapı _sitte I saugh_ = _I
saugh sitte_, I seen sit; bu nedenle _sitte_ sonsuz ruh halidir.

1363. _Carbuncle._ Beauvais'li Vincent, Spec. Nat bk. viii. c. 51, şunları içerir:
'_Carbunculus_, qui et Graece _anthrax_ dicitur, vulgariter _rubith_.' _Carbunculus_ hakkında bir açıklama King's Natural History of Precious
Stones and Gems kitabında verilmiştir. Pliny tarafından tanımlanan _carbunculus_'un sayısız türü arasında yakutun da 'dahil edilmesi gerektiğini' belirtir, ancak _Carbunculi amethystizontes_, yani bizim Almandinlerimiz veya Siam'ın
Garnet'lerine ilk sırayı verir. Ayrıca, Marbodus'un Lapidarium'unun 23. bölümünü şu şekilde tercüme ettiği Antique Gems'e de bakın:--

'_Carbuncle_ aleviyle parlar

Tüm parlayan mücevherleri ve ateşli ışınlarını
yayar
Yanan kömüre benzer; ismi de buradan gelir,
Yunanlılar arasında _Anthrax_ olarak bilinir. Karanlık tarafından bile söndürülmemiş, gücü yorulur;
Hala bakanın gözünde ateşlerini fırlatır;
Çok sayıda ırk; Libya topraklarında
Madencilik yoluyla on iki tür Troglidytes bulunur.'

1368-76. Chaucer'in çevirisinde Boethius'a bakınız; kitap i. pr. 1, ll. 8-13
(cilt ii. s. 2).

1376. _Sterres sevene_, yedi gezegen.

1380. _Tolde_, sayılır; bu anlamı gözlemleyin.

1383. _Bestes foure_, dört canavar; Rev. iv. 6. Dante, Purg. xxix. 92.

1386. Thynne, _oundy_, yani dalgalı'nın armacılıkta bir terim olduğunu belirtir; cf. E.
_ab-ound_, _red-ound_, _surr-ound_ (_sur-ound_ için); hepsi Lat. _unda_'dan.

Cf. Chaucer'ın Troilus, iv. 736 ve Le Roman de la Rose,
21399, 21400'de _ounded_ kullanımına:--

'Et voit ses biaus crins blondoians
Comme undes ensemble ondoians.'

1390. 'Ve dilleri, hayvanlardaki kıllar gibi.' 'Ayaklarında keklik kanatları vardır, keklik
açık kanatlarla büyük bir hızla koşmasıyla dikkat çekicidir. Bu
tanımlama neredeyse tam anlamıyla Aeneid'deki [iv. 176-183], Kıyamet'e ve 'keklik kanatları'na yapılan gönderme hariç; Bell'in Chaucer'ında not. Ancak, 
Chaucer'ın basitçe hata yaptığından ve Vergil'in _pernicibus_'unu _perdicibus_ anlamına sahipmiş gibi yanlış anladığından korkulmalıdır; bkz. '_pedibus_ celerem et _pernicibus alis_'; Aen.
iv. 180.

1400. _Caliopee_, ilham perisi Kalliope; sekiz kız kardeşi diğer İlham Perileridir.
ll. 1395-1405 ile bkz. Dante, Par. xxiii. 97-111.

1411. Read--B['o]th-e th'['a]rmes. _Armes_, yani armalar. _İsim_,
bir plakaya kazınmış veya bir parşömene yazılmış isim.

1413. _İskender_; bkz. Monkes Tale, C. T., B 3821. _Herkül_; bkz.
aynı; gömleğin hikayesi B 3309-3324'te verilmiştir. Le Roman de la
Rose, l. 9238'de buna 'la venimeuse chemise' denir. Dante, Inf. xii.
68.

1431. _Lede_, kurşun, Satürn'ün metali; _yren_, demir, Mars'ın metali.
Bkz. Can. Yeom. Tale, G 820 ve aynı eserin ll. 827, 828 notları; ayrıca aşağıdaki ll.
1446, 1448.

1433. Oku--Th'Ebr['a]yk J['o]seph['u]s. Gower'ın Conf.'u üzerine bir notta. Warton, Amantis'e dair şu yorumu yapar: 'Josephus, konusu nedeniyle uzun zamandır neredeyse İncil ile aynı seviyede yer alıyordu. Chaucer'ın Şöhretler Evi'ndeki ilk sütunda oturuyor. Dördüncü yüzyılda Rufinus tarafından Latince'ye çevrilen Yahudi Tarihi, birçok eski şiire ve romansa yol açmıştı; ve Antiochus'un zulmü altında babaları Eleazar ile birlikte şehit edilen Maccabaics veya Yedi Makkabi Tarihi, yine Rufinus tarafından çevrilen ayrı bir eser olan Epiphanes, 1240 yılında Belleperche'li Yahuda Makkabi'sini üretti ve sonunda Makkabileri romanın en seçkin kahramanları arasına kaydetti.'--ed. Hazlitt, iii. 26.

1436. _Iewerye_, Yahudilerin krallığı; bkz. Prior. Tale, B 1679.

1437. Diğer yedi kişinin kim olduğunu ancak tahmin edebiliriz; atıf
Yahudi tarihçilerine yönelik gibi görünüyor. Belki de Musa, Yeşu, Samuel, İşaya,
Daniel, Nehemya; ve her durumda Ezra'yı dahil edebiliriz. _Yedi_ sayısı muhtemelen
rastgele alınmıştır. 1447 ile bkz. Troil. ii. 630.

1450. _Wheel_, yörünge. Satürn'ün yörüngesi (eski) yedi gezegenin en büyüğüdür; bkz. Kn. Tale, 1596 (A 2454). Josephus'un Satürn'ün metaline yerleştirilmesinin nedeni, tarihin Satürn'ün etkisinin neden olduğu varsayılan birçok
talihi kayıpları kaydetmesidir. Tüm bunlar Kn.'de tam olarak açıklanmıştır. Hikaye, 1597-1611 (A 2455-69).

1457. _Yren_, Mars'ın metali; bkz. 1431'deki not.

1459. 'Kaplan kanı'na yapılan bu gönderme ilginçtir; ancak Thebaid'in
vii. kitabındaki iki kaplanın anlatımıyla tamamen açıklanmıştır. Thebanlar ve diğer Yunanlılar arasında neredeyse bir barış sağlanmak üzereyken, Baküs'e kutsal olan iki kaplan
serbest kaldı ve üç adamı öldürdü. Kısa süre sonra Aconteus tarafından yaralandılar, bunun üzerine 'Uçtular ve uçtular, düzlüğe doğru
kanlı bir çizgi çektiler'; Lewis'in çevirisine göre. Düştüler ve öldüler,
ama intikamları alındı; ve böylece tüm savaş yeniden başladı. Lydgate iki kaplanı bire indirger; Sege of Thebes'in 3. bölümündeki 'Thebes'te yaşayan evcil bir kaplan' adlı bölümüne bakın.

1460. _Stace_ (Troil. bk. v, sonuna yakın ve Kn. Tale, A 2294'te olduğu gibi)
MS 96'da ölen Publius Papinius Statius'tur, Thebais ve
Achilleis'in yazarıdır (bkz. l. 1463), ikincisi eksik bırakılmıştır. _Tholosan_, Toulouse sakini veya Toulouse'lu anlamına gelir; ve burada böyle adlandırılmasının sebebi, Chaucer'ın izlediği Dante de dahil olmak üzere bazılarının yanlışlıkla Toulouse'lu olduğunu varsaymasıdır. MS 61'de Napoli'de doğmuştur. Dante ona Purg. xxi'de _Tolosano_ der. 89, Cary'nin şu yorumu yaptığı:--'Dante, diğer birçok kişinin yaptığı gibi, Napolili şair Statius'u, aynı adı taşıyan Tolosa veya Thoulouse'lu bir retorikle karıştırıyor. Böylece Chaucer;
ve Lombardi'nin alıntıladığı Boccaccio: "E Stazio di Tolosa ancora caro";
Amorosa Vis. _cant._ 5.'

Dr. Koeppell, Boccaccio, Am. Vis. v. 34, Anglia, xiv. 237'den son pasajı alıntılıyor ve aynı pasajdaki diğer pasajların Şöhret Evi'ndeki diğer dizelere benzediğini gösteriyor. ll'ye ait notlara bakın. 1311, 1342, 1360, 1483, 1487,
ve 1499.

1463. 'Cantai di Tebe, e poi del grande Achille'; Dante, Purg. xxi. 92.

1466. _Omeer_, Homer; bkz. ll. 1477-1480 aşağıda.

1467. Chaucer'ın Troil. i. 146'sında, 'In Omer, or in Dares, or in
Dyte' dizesi vardır. _Dares_, Dares Phrygius anlamına gelir; ve _Tytus_ şüphesiz _Dyte_ ile aynı kişi, yani Dictys Cretensis için tasarlanmıştır. Bkz. Warton, Hist. E. Poet., ed. Hazlitt, ii. 127, başlangıç:--'Ancak Truva
hikayesi hala Dares Phrygius ve Dictys Cretensis adlarıyla geçen iki Latince parçada canlı tutuluyordu,' &c.; ve daha sonra cilt iii. s. 81. Orta Çağ'da Truva'nın romantik tarihlerinin başlıca kaynağı, 1175 ile 1185 arasında ortaya çıkan ve son zamanlarda M. Joly tarafından düzenlenen Benoit de Sainte-Maure'nin Roman de Troie'sidir. Bu, yine de Dares ve Dictys'i takip ettiğini iddia eden Guido delle Colonne tarafından kopyalanmıştır (aşağıdaki 1469 notuna bakın). Chaucer, Dares ve Dictys'i ikinci elden, Guido'dan aktarır.

1468. _Lollius_; Chaucer tarafından Truva
savaşıyla ilgili bir yazar olduğu açıkça varsayılmıştır. Tyrwhitt'in Persones Tale'in sonunda geçen _Troilus'un kitabı_ sözcükleri hakkındaki notuna bakın. Chaucer, Troilus'ta iki kez _Lollius_'tan alıntı yapar,
yani kitap i. 394 ve kitap v. 1653'te. Warton, Hist. of Eng. Poetry'nin xiv. bölümünün başında, üçüncü yüzyılın _Historici Latini profani_ arasında bir Lollius Urbicus olduğunu gösterir; 'ancak bu Chaucer'in Lollius'u olamaz; ... eserlerinden hiçbiri kalmadı.' Zorluk hiçbir zaman tamamen çözülemedi; ancak Troilus'un esas olarak Boccaccio'nun Filostrato'sundan alındığını biliyoruz, tıpkı Şövalye Hikayesi'nin esas olarak Boccaccio'nun Teseide'sinden alındığı gibi. Benim meseleye dair fikrim, Chaucer'in eski otoritelere başvurmanın olağan modunda bizi (bahsetmediği Boccaccio'ya değil, ama) Boccaccio'nun takip etmiş olması gerektiğini düşündüğü otoritelere yönlendirmesidir. Buna göre, Troilus'unda Homeros, Dares, Dictys ve Lollius'tan bahseder, ancak muhtemelen bu yazarlardan _hiçbiri_ hakkında hiçbir şey bilmemektedir. Bu nedenle, Dr. Latham'ın (Athenaeum, 3 Ekim 1868, s. 433) yaptığı öneri oldukça makul görünüyor, yani Lollius'un Troya savaşı hakkında Horace'ın Epist. i. 2:-- dizelerini yanlış anlayarak yazdığı fikrine kapılmış olması.

'Troiani belli scriptorem, maxime Lolli,
Dum tu declamas Romae, Praeneste relegi.'

Bkz. Ten Brink, Studien, s. 87. Bu varsayım, ortaçağ yazarlarının bilgilerini kısa alıntılar içeren
yazmalardan ne sıklıkla elde ettiklerini gözlemlediğimizde neredeyse kesinlik kazanır. Chaucer açıkça Horace'ı hiç okumamıştır;
sadece not defterlerinde ondan birkaç alıntıya rastlamıştır. Bu şekilde, bağlamından ayrı olarak yukarıdaki _ilk satır_ ile kolayca karşılaşmış olabilir. Bkz. cilt ii. ss. lii, liii.

1469. Guido delle Colonne veya Guido de Columnis (_da_ Colonna değil),
Benoit de Sainte-Maure'nin Roman de Troie'sinin çevirisini veya versiyonunu
1287 yılında tamamladı. Eserinin adı Historia Troiana'dır. Panton ve Donaldson tarafından Early English Text Society için
düzenlenen Troy'un Yıkımı'nın 'Geste
Hystoriale'si, Guido'nun Historia'sının Orta İngilizce aliteratif şiire çevirisidir. Bkz. Warton, Hist. E. P., Hazlitt ed.,
iii. 81; ve ii. cildin girişine, s. liv-lxv.

1470. _Gaufride_, Geoffrey, viz. MS 1154'te ölen ve 1147'de tamamlanan, abartılı ama canlı kurgularla dolu Latince bir Britanyalıların Tarihi yazan Monmouth'lu Geoffrey; bkz. Morley's Hist. E. Writers, i.
496. 'Truva'yı ortaya çıkaran' yazarlar arasında haklı olarak anılır, çünkü
Britanyalıları Aeneas'ın torunları olarak gösterir. Aşağıdaki notlara bakın.

1477. _Oon seyde_, (onlardan biri) dedi. Guido bunu söyleyenlerden biriydi; bu, yukarıda belirtilen ve Guido'dan çevrilen Gest Hystoriale'den anlaşılıyor; bkz. Panton ve Donaldson'ın edisyonunun 11. ve 10312-10329. Guido, örneğin, Aşil'in Hektor'u ihanetle öldürdüğünü ve Homeros'un dediği gibi adil bir dövüşle öldürmediğini iddia eder; ve Chaucer aynı şeyi iddia ediyor, Troil. v. 1560. Gerçek şu ki, Latin ırkları, ataları olarak gördükleri Truvalıları yeterince övmeyen bir anlatımı kabul etmeyi reddetti. Monmouth'lu Geoffrey, Truvalıları aynı zamanda eski Britanyalıların ataları yaparak bu fikri ustaca takip etti. Bu nedenle İngiliz yazarlar aynı tarafı takip etti; Lydgate, Chaucer gibi Homeros'a karşı haykırıyor. Bkz. Warton, Hazlitt, iii. 82. Ancak
Dante, Homeros'u Horace, Ovid ve Lucan'dan üstün tutuyor: Inf. iv. 88.

1482. 'Homeros'un demiri, Virgil tarafından kalay ile kaplanmış olarak hayranlık uyandıracak şekilde tasvir ediliyor'; Bell'in Chaucer'ında not.

1483. Boccaccio'nun Amorosa Visione,
v. 7'sinde Vergil'den benzer bir şekilde bahsedilir. 1460. nota bakınız.

1487. _Ovide_, Ovid; Chaucer'ın belki de diğer Latin yazarlardan daha fazla ödünç aldığı kişi. Venüs'e kutsal olan bakır bir sütunun üzerinde duruyor. Can. Yeom. Tale'in 820. notuna bakınız. Ve bkz. Boccaccio, Amorosa
Visione, v. 25: 'Eravi Ovidio, lo quale poetando Iscrisse tanti versi per
amore.'

1494. _High the_ (F'deki gibi) _highthe_, yükseklik için bir hatadır; Cx. Th. have
_heyght_. _highte_, l. 744'teki gibi okunur.

1499. _Lucan_; Lucan'ın savaşı anlatan Pharsalia'sına gönderme yapıyor
Sezar ve Pompey arasında. Bkz. Man of Lawes Tale, B 401; Maymunların Hikayesi, De
Caesare, B 3909 (ve not) ve ondan dördüncü kez Troilus, v.
1792. Rowe'un İngilizce çevirisi var. Bkz. Boccaccio, Amorosa
Visione, v. 19: 'A' quai Lucan seguitava, ne' cui Atti parea ch'ancora la
Di Cesare narrasse ve di colui Magno Pompeo chiamato ile savaştı.'

1509. Claudius Claudianus dördüncü yüzyılda De Raptu adlı bir şiir yazdı.
Burada ve Merchant's Tale'de (C. T., E 2232) adı geçen Proserpinae,
ve diğer birkaç parça. Parl'a verilen nota bakınız. Fauller, 99.

1512. Dante'den taklit edilmiştir, Inf. ix. 44: 'Della regina dell' ebedi piyano.'

1519. _Yaz_, yazdı; pt. T. pl. _Highte_, seçildiler.

1521. Belki Dante'den, Inf. xvi. 1, Cary'nin tercüme ettiği:--

 'Şimdi suyun gürültüsünün duyulduğu yere geldim...
  Kaynaşan arıların uğultusu gibi yankılanan,
  Birlikte bir birlikten çıkarıldığında' vb.

1527. Bkz. Ovid, Met. xii. 53: 'Atria turba tenent; ueniunt leue uulgus,
çok güzel.'

1530. _Alles-kinnes_ gende. sing., ve _Of_ _condiciouns_'u yönetir;
bu nedenle dize--'Her türden koşul' ile eşdeğerdir; oysa
modern İngilizce--'Her türden koşul' kullanır. Bu tuhaf deyim
önceden yaygındı; ve tam olarak buna benzer olan _noskinnes_ ifadesidir,
bunun için l. 1794 notuna bakın. İfadenin, MS. F.'de kelimelerin yanlış bölünmesiyle garip bir şekilde _alle
skynnes_ olarak yazıldığına dikkat edin. Bu nedenle Piers Plowman, A.
ii. 175'te, herhangi bir türden hediye için _for eny kunnes yiftus_ ifadesi var,
burada bir MS.'de _any skynes_ var. P. Plowman'a notumda, C. xi. 128, _none kynnes
riche_, _many kynnes maneres_, _summes kunnes wise_, _what kyns schape_ gibi ifadelerin referanslarıyla birlikte sayısız örneğini veriyorum
ve
c.

1550. 'Onun iyiliği için ona dua edenler.'

1564. 'Çünkü beni memnun etmiyor.'

1570. Burada _Vpon peyne_ ifadesini _Vp peyne_ olarak değiştiriyorum, çünkü ilki taranmayacak
ve ikincisi olağan deyimdir. Bkz. Kn. Tale, A 1707,
2543; Man of Lawes Tale, B 795, 884'teki _up peyne_. Bkz. _vp the toft_, upon the toft, P.
Plowman, B. i. 12; _vp erthe_, yeryüzünde, id. B. ix. 99.

1571. Bkz. Rom. Rose, 18206--'Car Eolus, li diex des vens.' Vergil'den,
Aen. i. 52; Bkz. Ovid, Met. xiv. 223, burada Aeolus'un Toskana denizi üzerinde hüküm sürdüğü söylenir.
Aeolus'un Trakya ile bağlantısı açık değildir; Bkz. l.
1585. Ancak Ovid'de 'Threicio Borea' vardır; Sanat. Am. ii. 431. Ve bkz.
Lounsbury, Studies in Chaucer, ii. 382.

1596. _Took to_, ​​delivered to. _Triton_, Triton; Ovid, Met.
i.'den taklit edilmiştir. 333, Neptün'ün Triton'u çağırdığı ve ona 'kabuğunun' sesini çalmasını söylediği, sesi her yerde yankılanan yer.

1598. _to_'nun _leet_'ten sonra kullanıldığını nadiren görürüz; olağan formül _leet
go_'dur. Ancak Cant. Ta., F 1415'teki _leet to glyde_ ile karşılaştırın. Veya _to-go_,
_to-glyde_ olarak okuyun.

1618. _Wite_, el yazmalarında _wete_ veya _wote_ olarak kötü yazılmıştır; ancak _wite ye what_ ifadesinin kendisi C. T., E 2431'de geçer. Ancak, Ch. kesinlikle _ye wite_ yerine _ye woot_ ifadesini birden fazla kez kullanır.

1640. _Overthrowe_, be overthrown; Gamelin Hikayesi'nde olduğu gibi, 512. Bkz.
Melibeus, B 2755.

1643. _Pelet_, eskiden en eski toplardan ateşlenen taş bir toptu, ki bu da çok erken bir sözdür. P. Plowman'a yazdığım sözlüğe bakın (Clar. Press).

1670. _Lat goon_, bırakmak, bir kenara koymak.

1702. Heceli olan _turned_ kelimesi, basılı edisyonlarda ve MS. P.'de, Chaucer'da başka bir yerde geçmeyen daha eski ve nadir _clew_ kelimesiyle açıkça değiştirilmiştir. Dize, 'Bununla (bunun üzerine) başımı her taraftan ovuşturdum' anlamına gelir; bu, şaşkınlığı ifade etmenin kaba bir yoludur. _Clawen_, yani kaşımak, okşamak fiili nadir değildir, ancak olağan pt. t. _pençelidir_. Ancak, geçmiş zamanın güçlü biçimine dair en azından bir başka örnek daha buluyoruz.
Weber, ed.
925--O _pençeyi_ sırtına vurdu,' domuzun sırtını okşadı ve onu uyuttu; aynı eserin 937. bölümündeki 'thi maister the _pençeleri_,' yani efendiniz sizi okşuyor, sizi pohpohlamak için, karşılaştırın. Chaucer, 'to
_clawen_ [rub] him on his hele [heel], Troil. iv. 728; 'he _clawed_ him on the
the bak,' onu cesaretlendirmek için sırtını okşadı, Cook's Prol., A
4326 (burada _pençe_ dizeye daha uygun olurdu). Jamieson'ın
Scot. Dict.

'inde _pençe_'ye bakın. 1708. 'Bir pırasa bile vermediler.' Karşılaştır. 'yeterince pırasa'; Can. Yeom.
Tale, Grup G, 795.

1740. 'Bize hiçbir broş veya yüzük gönderilmemiş olmasına rağmen.'

1742-4. 'Bizi dostça bir şekilde neşelendirmek için bir kez bile yüreklerinde bir niyet yoktu, ama bizi cenazemize götürebilirlerdi (yani hazırdılar)'; yani bizi memnun etmekle ilgilenmekten çok
uzak, bizi ölü görmekten memnun olurlardı.

M.E. _temen_, üretmek, getirmek, mod. E. _teem_, üretmek ile aynı kelimedir. _To temen on bere_, eski _to bringen on bere_ ifadesiyle paraleldir; karşılaştır. Gaw. Douglas, Aeneid'in çevirisi, bk. x. ch. 10, l. 138 (Small ed.,
iii. 326), burada _brocht on beyr_ 'mezarlarına getirildi' anlamına gelir. Bkz.
_Bier_ New Eng. Dictionary.

1747. _For wood_, as (if) mad, 'like mad.' Aynı ifade Leg.
Good Women, _Phyllis_, l. 27; cf. _as it were wood_, Kn. Tale, A 2950; ve
_for pure wood_, Rom. Rose, 276.

1759-62. Cf. Rom. de la Rose, 9887-90:--

'Si se sunt maint vante de maintes;
Par paroles fauces et dying,
Dont les cors avoir ne pooient,
Lor non a grant tort diffamoient.'

1761. _İsmi_, ismi, itibarı.

1777. _Masty_ (F.'de yanlış yazılmış _maisty_, ancak geri kalanında _masty_) şu anlama gelir
şişman, şişmanlamış ve dolayısıyla hantal, hantal. Bell bunu _maisly_ olarak değiştirir,
Moxon'un baskısı ise _nastie_ olarak; ikisi de yanlıştır. Palsgrave'de: '_Masty_,
fatte, as swyne be, _gras_.' vardır. Promp. Parv.'de: 'Mast-hog veya swyne, [veya]
mastid swyne, _Maialis_'; ve 'Mastyn beestys, _sagino, impinguo_.' vardır. Way _masty_'yi 'meşe palamudu veya meyvelerle tıka basa dolu' olarak doğru bir şekilde açıklar; Palsgrave'de 'Acorne,
_mast_ for swyne, _gland_' ile karşılaştırın. The Former Age, l. 37'ye bakın.

1779. _Wher_, whether, 'is it's it's case that?'

1782. _oughte_ sözcüğü hiçbir zaman bir gerund ile _to_ tarafından takip edilmediğinden, _to-hangen_'in tek bir sözcük olduğu kesindir, _to-_
öneki yoğundur. Elyazması F. ve B. _to_'yu atlar, ancak geri kalanında vardır ve hece
gereklidir. _to-hangen_, asmak için başka bir örnek bilmiyorum, ancak bunun pek önemi yok. _to-_ ön eki güçlü eylemi ifade eden her türlü fiile serbestçe eklenmiştir; Stratmann _yüzden fazla_ örnek verir. Bkz. l. 1598'e not.

1783. Elyazması B'de korunan biçim olan _sweynte_'yi, kesin biçimde kullanılan bir sıfatmış gibi s. _sweynt_'e son _e_ eklenmiş haliyle okumalıyız. _swynt_ okunuşu yanlıştır, _sweynte_ için bir hatadır.
_slepy_ okunuşu bu nadir kelimeye dair sadece bir yorumdur, ancak anlamı oldukça iyi ifade eder. Bell'in Chaucer'ında _swynt_ vardır, editörün _swinkt_ = _swinked_, _swinken_'in s. s.'si olarak konduğunu varsaydığı, Milton'ın 'swinkd hedger'ında olduğu gibi, çalışmak için
kullanıldığı; Comus, 293. Ancak, tamamen yanlıştır,
çünkü Milton'ın _swink'd_'si oldukça geç bir biçimdir; Chaucer'ın zamanında _swinken_ fiili güçlüydü ve s. s. _swunken_ idi! Chaucer'da _queynt_ _quenchen_'in s. s.'si olarak vardır, Kn. Tale, A 2321; ve _dreynt_ _drenchen_'in pp.'si olarak, Non. Prest. Tale, B 4272. Benzer şekilde _sweynt_ _swenchen_'in pp.'sidir, zahmete sokmak, yormak, yormak, yukarıda belirtilen güçlü geçişsiz fiil _swinken_'den türetilen nedensel fiil. Örnekler için Stratmann'daki _swenchen_'e bakın; örnek olarak, 'Euwer feond eou ne
scal ... _swenchen_,' düşmanlarınız sizi taciz etmeyecek, Eski Eng. Homilies,
ed. Morris, i. 13; ve 'hi _swencten_ swidhe heom-seolfe,' kendilerini
çok
üzdüler, id. 101. Dolayısıyla, 'sweynte kedisi' aşırı
çalışan veya yorgun kedi anlamına gelir; veya, ikincil olarak, hiçbir sorun
almayacak bir kedi, tembel veya _uykulu_ bir kedi, açıklamanın dediği gibi. Gower,
Conf. Amant. ed. Pauli, ii. 39'u karşılaştırın, burada aynı kedi _Tembellik_ ölümcül günahının bir örneği olarak öne sürülmüştür:--

'Çünkü o [bir şövalye] hanımları uğruna
ata binmek için hiçbir zahmete girmez,
Ama tamamen kendi istekleri doğrultusunda yaşar,
Ve--bir kedinin balık tutması gibi
Ellerini ıslatmadan--
Böyle yapardı, ama netheles
O bunu sık sık başaramazdı.'

'Atasözü' Macbeth'te, i. 7. 45'te anılır. MS. Harl.
2321, fol. 146'da geçer, Reliq. Antiquae'de basılmıştır, i. 207, şu şekilde: 'Kedi
balığı sever, ayağını ıslatmaz.' Heywood'un Atasözleri'nde, 1562 (s. 28, ed. Spenser Soc.): 'Kedi balık yerdi, ama ayağını ıslatmazdı.' Aynı şekilde Camden'in Kalıntıları'nda, 1614, s. 312. Hazlitt, rıhtımlanmış bir versiyon verir:--

'Kedi balığı yemek isterdi,
Ama ayaklarını ıslatmaya isteksiz.'

Piers the Plowman's Crede'de, 405, şu ima vardır:--

'Sen yavrunu ıslatmazdın, ve fich cacchen yapardın.'

Bir ortaçağ Latince şiirinde şöyle görünür: 'Catus amat piscem, sed non vult
tingere plantam'; bkz. Proverbialia Dicteria ... per A. Gartnerum, 1574,
8vo. Ray, Fransızcadan alıntı yapar: 'Le chat aime le poisson, mais il n'aime pas a
mouiller la patte.' Almanca biçimi ise--'Die Katze haett' der Fische gern;
aber sie will die Fuesse nit nass machen'; N. ve Q. 4 S. ix. 266.

1794. _Noskinnes_; el yazmalarında yanlış yazılmış _no skynnes_. F. ve B.; Th. ve Cx.
_no kyns_. _Nos-kinnes_, _noneskinnes_, hiçbir türden olmayanın kısaltmasıdır; _noskinnes
labour_, 'hiçbir türden iş'tir; modern E.'de 'hiçbir türden iş'tir. Ayrıca
eski _s_ olmadan da geçer; _no kyne catel_, hiçbir türden mülk, P.
Plowm. C. xi. 250; _none kynnes riche_, hiçbir türden zengin adamlar, id. B. xi.
185. Bkz. ayrıca _dört kunne şey_, dört çeşit şey, dört
tür şey, bir el yazmasında _dört gök şey_ varken; P. Plowm. A.
x. 2. Ve yukarıdaki 1530 notuna bakın.

1796. _Bele Isaude_, Isaude (veya Isoude veya Isolde) güzel; burada yüksek bir
formda kadın güzelliğinin bir türü. Bkz. Parl. Foules, 290; ve not.

1798. 'El değirmeninde öğüten kadın'; zavallı bir köle.

1810. _Hir_ (onların) 'yedinci bölük' anlamına gelir. 'Kapüşonlarında öyle bir eğlence buldular ki'; 'onlara o kadar çok güldüler ki' anlamına gelen bir ifade;
bkz. Troil. ii. 1110. Bkz. 'bir maymunu bir adamın başlığına koymak' ifadesi, yani
onu bir maymun gibi veya aptal gibi göstermek; bkz. C. T., Grup B,
1630 notu.

1823. 'Sonra bir bölük koşarak geldi.'

1824. _Choppen_, aşağıya doğru vurma. Sonuçları ne olursa olsun
insanların kafasına vurmaya başladılar. Aynı ifade Richard the Redeless, iii. 230'da da geçer--'Ve ich man i-charchid to schoppe at his croune';
burada _i-charchid_ = _i-charged_, yani was charge, was commanded ve
_schoppe_ = _choppe_.

1840. _Pale_, dik bir çizgi; başlıca bir arma terimi olarak kullanılır. Çoraptaki belirgin çizginin amacı, insanların dikkatini
kendisine çekmekti; aynı sebepten dolayı, atkısına bir zil takıyordu ve aslında,
giysisi profesyonel bir soytarınınkine benziyordu. _Soluk_ veya çizgili çoraplar
bazen gösteriş için giyilirdi.

'En pahalı cordwayne'den,
altın üzerine pembe ve parça parça _soluk_ çizmeler giyerdi,
O zamanlar bu görünüm her nazik swayne içindi.'
Spenser, _F. Q._ vi. 2. 6.

Yani çizmeleri altın noktalar veya halkalarla süslenmişti ve düzenli olarak
dikine düzenlenmiş çizgilerle kesişiyordu.

1844. _Isidis_, Isis; _Isidis_ genitif durumunun bir biçimidir. Chaucer
şüphesiz, adını ölümsüzleştirmek için Efes'teki Diana tapınağını ateşe veren sefil Herostratus'tan bahsediyor. Diana'nın burada İsis olarak ve Efes'in Atina olarak görünmesinin nedenini açıklayamıyorum. Belki de bir hafıza
kusurundan kaynaklanıyordu; _çok_ büyük ölçüde ortaçağ yazarlarının
isimler ve gerçekler için hafızalarına güvenmek zorunda kalmalarının ne kadar muhtemel olduğunu unutmaya meyilliyiz. Referans olanaklarımız olan biz modernler için
eski zamanlarda bilgili insanların
ne gibi zorluklarla karşılaştıklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Belki de Chaucer, Ovidius'un (ex Ponto, i. 1. 51) dizesini düşünüyordu - 'Uidi ego linigerae numen uiolasse
fatentem _Isidis_.' Hikaye Solinus, Polyhistor, cap. xl. s 3'te yer almaktadır.

'Bak, ikinci Erostratus
Diana'nın tapınağını tekrar yakıyor.'
Reddedilen Hitaplar; _Drury's Dirge_, st. 5.

1853. Thynne şunu basar--'(Hiçbir şey olmasa da) uyanıklık için'; ama bu
çok zorlama. MS. B. ve Caxton ikisi de haklı olarak _noght_ kelimesini atlar.

1857. 'Ve, şöhretin nimetlerinden (bir kısmını) elde etmek için.'

1880. Eski atasözüne bir gönderme--'Ben nasıl demlersem, içmem de öyle gerek';
Camden's Remains'de. Gower'ın sahip olduğu, Conf. Amant. kitap iii, ed. Pauli, ii.
334:--

'Ve kim bu kadar kötü bira demlerse,
Çoğu zaman kötü içer.'

1908. _Bringest_ için kullanılan _bringes_ biçimi, (kesin olarak konuşursak) Kuzey biçimi olmasına rağmen, Doğu Midland'da nadir değildir. Örneğin Havelok the Dane'de sıklıkla görülür. Ancak, Chaucer'da başka net bir örnek olmadığı için Koch, pasajın bozuk olduğunu düşünür ve şöyle okunmasını önerir:--

'Hangisi olmak, lo! thise tydinges,
That bringe thee thee hider, and thise thingses
That wilt here'; &c.

1920. Burada _that_ 'o çok' anlamına gelir. 'Daedalus'un evi'nin tanımı Ovid, Met. viii. 159'dadır; ve _labyrinthus_ kelimesi, buna atıfla kullanıldığında, Vergil, Aen. v. 588'de bulunur. Chaucer, Leg'de buna tekrar atıfta bulunur. Good Women (Ariadne), 2010; ve Boethius'un çevirisinde, bk. iii. pr. 12. 118 (cilt ii. s. 89) bahsedilmiştir. Ve bkz.
Gower, Conf. Amant. ed. Pauli, ii. 304.

1926. Bu, Cary'nin çevirdiği Dante, Inf. iii. 53'e biraz benziyor:--

'Dönen o kadar hızlıydı ki
Hiç duraklamadı.'

1928. _Oise_, Paris'in çok aşağısında olmayan kuzeyden Seine'e akan bir nehir. Chaucer, sesin oradan Roma'ya kadar duyulmuş olabileceğini söylüyor. Warton, bu belirsiz ifadeden, tüm şiirin şu anda (ve muhtemelen her zaman) bilinmeyen
bir yabancı üretime dayandığı sonucunu çıkarmamızı isterdi. Böyle bir sonuca varmaya gerek yok. İngilizler, Fransız topraklarının büyük bir kısmının az çok İngiltere kralına ait olduğu günlerde, Fransa'nın kuzeyine oldukça aşinaydı. Seine'nin kuzeydeki zengini olan Oise, iyi bilinen bir nehir olmalıydı. Bence
bu gönderme hiçbir şeyi kanıtlamıyor.

1933. Bu mükemmel ve güzel bir göndermedir, ancak günümüzde artık
değerlendirilemiyor. Barbour'un Bruce, xvii. 681'ini karşılaştırın:--

'Engynour delirmekten daha
Gert, gyne'yi tam bir gret hy'de eğdi,
Ve stane zekice değişti. _Rout_ ile quhedirand, kusurlu çıktı.

1940. Yetkililer _hattes_ (Th. _hutches_) olarak okusalar da, ben bu kelimeyi tereddüt etmeden _hottes_ olarak değiştiriyorum. Biz dallardan veya
sosiyerlerden _şapka_ yapmayız. Chaucer, dalların bazılarının beyaz olduğunu, erkeklerin kafes veya sepet (yani sepet) veya _hottes_ veya _dossers_ yapmak için kullandıkları gibi olduğunu söyler. Şimdi
Cotgrave, F. _Panier_ kelimesini 'bir Pannier veya Dosser; ayrıca, bir Pedlers
Pack; ayrıca, hasırdan yapılmış bir tür sandık' olarak açıklıyor; ve F. _Hotte_ kelimesini 'bir Scuttle, Dosser, sırtta taşınacak bir Sepet; sağdaki _hotte_ üstte
geniş, altta
dardır' olarak açıklıyor. Dr. Murray beni nazikçe şuraya yönlendiriyor
Cursor Mundi, l. 5524:--

'Apon ther neckes sal thai bere
_Hott_ wit stan and wit morter.'

Ayrıca bana Caxton'ın Golden Legend (1483) adlı eserinde, fol. cix. col. 2,
şöyle bir cümle olduğunu söylüyor--'Ve hys sholdres vij. _hottis_ veya baskettis fulle
of erthe.' Eng. Dial. Society tarafından Gloss. B. 1 olarak basılan Kuzey İngiltere Sözcükleri Sözlüğünde şunları buluyorum: '_Hots_, s. çoğ. çim veya arduvaz taşımak için bir tür sepet'; ve Halliwell bunu bir Cumberland kelimesi olarak veriyor.
Dickenson'ın Cumberland Sözlüğünde şunlar var: '_Muck-hots_, at sırtında gübre taşımak için
sepetler.' Brockett'in Kuzey Sözcükleri Açıklaması: '_Sıcak_, dik yokuşlu tarlalara gübre taşımak için kullanılan bir tür kare sepet; içindekileri dışarı çıkarmak için altı iki tahta çiviyle açılır.' Böylece, kelimenin İngilizce'deki varlığı tamamen kanıtlanmıştır; ve uygunluğu
açıktır.

1943. 'Al ful of chirking was that sory place'; Kn. Tale, A 2004.

1946. Yine Ovid'den, Met. xii. 44-47.

1970. Okundu--'Of est['a]ts and ['e]ek of regi['o]uns.' _estat_ kelimesindeki _e_ çok hafifti; dolayısıyla mod. E. _state_.

1975. _Mis_ burada bir sıfattır ve 'kötü' veya 'yanlış' anlamına gelir; bkz. 'Ama
düzeltmek _yanlış_ I mente'; Can. Yeom. Tale, G 999.

1980. 'Her ne kadar kereste,' &c.

1982. 'Haberlerin annesi olan Şans dilediği sürece, tıpkı
denizin kuyuların ve kaynakların annesi olması gibi.'

1997. _Par['a]venture_; ayrıca _paraunter_ olarak da yazılır, üçüncü hecenin ne kadar hızlı gevelenebileceğini gösterir.

2000. _Peter!_ St Peter tarafından; bkz. not l. 1034.

2004. _Cunne ginne_, nasıl başlayacağını bilir. (_Gin_, bir icat, tek hecelidir).

2009. Melodiyi korumak için tek heceli _these_ yerine iki heceli _swich-e_ kullanıyorum.

2011. 'To drive away thy haviness with.'

2017. MS. F.'de _frot_ var, anlamı yok ama _froit_ kelimesinin yanlış yazılmış hali olabilir, _fruit_ kelimesinin başka bir biçimidir. Koch'un dediği gibi, Chaucer'ın _fruit_ kelimesini 'sonuç' veya 'sonuç' anlamında kullandığını hatırlayarak _The
fruit_ kelimesini okumalıyız.

'Ve bu _fruit_ değil, los of tyme'; Squi. Ta., F 74.

'Bu maddenin _fruyt_ kelimesi, benim anlattığımdır'; Man of Lawes Ta., B 411.

Mevcut durumda, _çift_ anlamda kullanılacaktı; (1) sonuç anlamında,
(2) solan ve patlamaya hazır bir meyve anlamında. Yazım şekline gelince
_froit_, Petworth Elyazması'nda yukarıdaki alıntıların sonuncusunda _froyte_ buluyoruz, diğer Elyazmaları'nda ise _fruyt_ veya _fruite_ var. _Swote_ (Cx.
Th.) 'tatlılık' anlamına geliyor.

2019. Bu satırdaki _That_, 2007'deki _Sith that_'a geri dönüyor.

2021. _yaf_'tan sonra _in_'i kaldırıyorum, çünkü anlam için istenmiyor ve ölçüyü bozuyor.

2034-40. Dante, Inf. iii. 55-57 tarafından önerildi, tıpkı yukarıdaki ll. 1924-6'nın Dante'deki önceki iki satırda olduğu gibi; 1926'daki nota bakın. Cary şunları söyledi:--

've ardından
Böyle uzun bir ruh dizisi geldi,
Bu kadar çok kişinin ölümü yağmaladığını asla düşünmezdim.'

2038'de _left_ 'yaşayan bırakıldı' anlamına gelir.

2044. _euerych_ yerine _ech_ koydum (Caxton'da). İki el yazması (F. ve B.) sadece _Rouned in others ere_, ki bu elbette kusurludur.

2048. Burada B'yi takip ediyorum (_lo_'yu yanlışlıkla atlaması dışında).

2059. _Wondermost_; _wonder_'ın en üst hali, bir
_sıfat_ olarak çok yaygındır.

2076. Elyazmalarının okunması açıkça yanlış olduğundan (_mouth_ kelimesi üç kez tekrarlanmıştır), basılı baskıların okunması (_Wente
every tydyng_) tarama nedeniyle doğru olamaz, bu nedenle üç _mouth_'un ilki için _word_ koydum. Bu doğru anlamı verir ve muhtemelen
Chaucer bunu gerçekten yazmıştır.

2089. Yine Ovid'den, Met. xii. 54, 55. _A sad soth-sawe_, ayık bir gerçek.

2099. _With the nones_, şartla; bkz. Leg. of Good Women, 1540; ve
not. Gamelyn Hikayesi'nde de aynı şey geçerlidir, 206.

2101. Bkz. Kn. Hikayesi, 273, 274 (A 1131).

2105. _Yanında_, olmadan; iznini almadan.

2119. Bkz. Cant. Hikayeleri, D 1695--'Yirmi bin freres bir rotada',
Tyrwhitt'in _A twenty_ bastığı yer. Ancak el yazmaları (en azından yedi en iyi)
hepsi _A_'yı atlar. Tıpkı şimdiki dizenin ilk hecesini istemesi ve
taraması gerektiği gibi--'Yirmi bin ['u]sand ['i]n a ro['u]te'; Cant'taki dize de öyle. Tales ilk hecesini istiyor ve taranacak - Yirmi bin kişi. Bu gerçeğe dikkat çektiğim için adım (yanlış yazılmış) Lowell'ın My Study Windows adlı eserinde, Chaucer hakkındaki (başka türlü mükemmel) makalesinde yer aldı. 'Onun (Chaucer'ın) kulağı, Bay Skeate ve Bay Morris tarafından kendisine atfedilen, birinci hecede güçlü bir vurgu bulunan dokuz[63] heceli dizelere asla tahammül edemezdi. Bu tür dizeler bana Chaucer'ın yazdığı gibi beşli ölçü iambikte imkansız görünüyor.'
Elbette bu bir varsayım, kanıt değil. Sadece şunu söylemeliyim ki örnekler oldukça fazla ve dokuz heceli dizeler iyi bir kulağa sahip bir şair için imkansız değil; çünkü Tennyson'ın Vision of Sin adlı eserinde bu karakterin on iki ardışık dizesi var. Bunlardan birini alıntılamak yeterli olabilir:--

'P['a]nted h['a]nd in h['a]nd with f['a]ces p['a]le.'

Burada sadece Lydgate'in 'Sege of
Thebes' adlı şiirinde benzer dizelerin _bolca_ bulunduğunu ve İyi Kadınlar Efsanesi'nde bu dizelerin 25 tane açık örneğinin olduğunu ekleyeceğim, bunu o Şiire Giriş'imde gösteriyorum.

2123. Bkz. P. Plowman; B. prol. 46-52. _Bretful_, brim-ful, P. Pl.
C. i. 42'de geçer; ayrıca Chaucer, Prol. 687; Kn. Tale, 1306 (A 2164).

2130. _Lyes_; F. _lies_, E. _lees_. __Lie_, f. tortu, tortu, zemin';
Cotgrave.

2140. Er ya da geç, ahırdaki her demet dövülmek üzere dışarı çıkmak zorundadır.

2152. 'Ve burunlarını yukarı kaldırarak.' Bu okumayı, doğruluğunda ısrar eden Dr. Koch'a saygımdan dolayı benimsiyorum. Aksi takdirde,
MS. B'deki grafik okumayı tercih ederdim--'Ve burun ve y[:e]n
kast.' Her adam geri kalanın ötesine bakmaya çalışıyor.

2154. 'Ve bir adamın canlı bir yılan balığını güvence altına almaya çalışmak için üzerine basması gibi üzerine bas.'
Zaten Plautus, Pseudolus, 2. 4. 56'da, _anguilla est,
elabitur_ atasözü var, o bir yılan balığıdır, sizden kaçar; kurnaz veya kaypak bir adam için söylenir. Rom. de la Rose, 9941, bize bir kadının sadakatinden emin olmanın, canlı bir yılan balığını kuyruğundan tutmak kadar zor olduğu söylenir. 'Bir yılan balığını kuyruğundan tutmak' eski bir İngiliz atasözüdür; bkz. Nares'in Sözlüğü'nde _Yılan Balığı_, Halliwell ve Wright tarafından düzenlenmiştir.

2158. Şiir burada, bir cümlenin ortasında biter. Chaucer'ın nasıl bitireceğini tam olarak bilemediği ve şiiri bitirmeyi
asla gelmeyen o daha 'uygun mevsime' kadar ertelediği anlaşılıyor. Pratikte, hiçbir şey
kaybolmaz. Caxton tarafından basılan kopya daha da erken koptu, yani l. 2094'te.
Caxton buna bir tür son vermek için kendi on iki satırını ekledi,
ilk satırın yanına kendi adı--Caxton-- yazıldı; ve bir
not ekledi, şöyle ki:--

Ve onların [t]ikisi[64]
gürültüsüyle
Ben de hemen uyandım[65]
Ve gördüklerimi hatırladım
Ve ne kadar da yüksek ve alçaktım
Hayalimde / ve büyük bir hayret duydum
O [ki?] ötekinin tanrısının
Bana bildirdiği / ve yazmaya başladığı[66]
Sizin beni kovduğunuz gibi
Neden her zaman çalışıp okuyayım[67]
Her gün bunu yapmayı amaçlıyorum
Böylece düş görerek ve oyun oynayarak
Şöhretin yüce kitabı sona eriyor.

Daha önce söylediğim bu işten başka bir şey bulamadım. Anlayabildiğim kadarıyla
/ Bu asil adam Gefferey Chaucer, lesyng ve sothsawe toplantısının söz konusu sonunda / henüz kontrol edildikleri ve neden benim gibi kurnazca yapıldığı için
gitmedikleri yerde övündü'; &c. (Geri kalanı Chaucer'ı övmek içindir). Ancak, Caxton'ın kopyası l. 2094'te bitmesine rağmen, 2095-2158 satırları iki el yazmasında da yer alır ve açıkça gerçektir. Thynne de bunları basmıştır ve bunları takip ettiği el yazmasında bulmuş olmalı. 2158'den sonra, Thynne Caxton'ın sonunu, ilk üç satırda bir değişiklikle, l'yi takip etmeye uygun olmadığı şeklinde ekler. 2158. Bu nedenle Thynne bunları şu şekilde basar:--

Ve bununla birlikte
uykumdan yarı yarıya
yırttım
hatırladığım iyi oldu.

Böylece l. 2158'den sonraki dizelerin Chaucer'a ait olduğu asla iddia edilmediğini görüyoruz. Kabul edilmelidir ki Caxton ve Thynne'e aittirler. Bize
söylenmemiş olsaydı bile, üsluptaki ani
aşağılıktan bunu kolayca tespit edebilirdik. Caxton'ın ikinci dizesi hiç rahat
ta okunmayacak; üçüncüsü de, dördüncüsü de. (Yedinci dize _began_ ile _gan_ değiştirilerek geliştirilebilir). Ve Thynne'in dizeleri pek de iyi değil.

İYİ KADINLARIN EFSANESİNE NOTLAR.

ÖNSÖZE NOTLAR.

*** Not: A-metninin özel olarak anıldığı durumlar hariç, referanslar B-metninedir. İkincisi, kısa bir çizgiyle başlayan 'A' harfiyle belirtilir.

2. Chaucer'in Troilus'unu, kitap ii. ll. 894-6 ile karşılaştırın.

5. _Nis noon_ = _ne is noon_, is not none, yani hiç kimse değildir. Modern taşra İngilizcesinde olduğu gibi, bu çift olumsuzluğun kullanımı
son derece yaygındır ve
tekrar belirtilmesine gerek yoktur. Bkz. ll. 7, 15, &c.

9. 'Çünkü hiç kimse bunu gerçek bir denemeyle kanıtlayamaz.'

10. _Leve_, inanmak. _Leve_ kelimesinin çok sayıda anlamına dikkat edin, örn. (1)
believe; (2) leave, _f._; (3) grant; (4) dear; (5) leave, _sb._; (6) yaprak
(dat. case).

11. _Wel more thing_, many more things. _Thing_ kelimesi başlangıçta nötrdü ve çoğul olarak uzun süre değişmeden kaldı. 23. sayfada _thinges_ var. M.E. _more_ genellikle 'daha büyük' ​​anlamına gelir; modern anlamda (burada olduğu gibi) nadiren kullanılır.

12. _Men shal nat_, people ought not to. _Men_ kelimesinin 'insanlar' anlamındaki genel kullanımı Chaucer'da oldukça yaygındır ve öğrenci bu şekilde kullanıldığında genellikle _tekil_ bir fiil aldığını fark etmelidir. ll.
12, 13 ile karşılaştırın Hamlet, i. 5. 166.

13. _But-if_, unless, except. Bu görünüşte daha az önemli kelimelerin tam anlamına büyük dikkat gösterilmelidir. Sık sık, bir cümlenin tüm anlamı, editörler tarafından bile, kullanımına dikkat edilmediği için kaçırılır.

14. 'Çünkü, Tanrı bilir ki, bir şey hiç kimse göremese bile, yine de doğrudur.'

16. El yazmalarının kenar boşluklarına C. ve F. burada atıfta bulunulan Latince atasözü yazılmıştır, yani 'Bernardus monachus non uidit omnia'; yani rahip Bernard bile her şeyi görmedi. Atıf, Clairvaux'lu Aziz Bernard'ın (MS 1091 doğumlu, 20 Ağustos 1153'te ölmüştür) büyük öğrenimine ve deneyimine yapılır. Bunu J. J. Hofmann'ın Lexicon Universale (Basileae, 1677) adlı eserindeki bir maddeden biliyoruz, s.v. _Bernardus_, bulduğumuz yer: 'Nullos habuit
praeceptores praeter quercus et fagos. Hinc atasözü: _Neque enim Bernardus
omnia'yı izle.' St.'nin bir hesabına bakın. Bernard, Alban Butler'ın Lives of the
Saints veya Chambers' Book of Days adlı eserinde, 20 Ağustos tarihli.

18. _Minde_, remembrance; bkz. l. 26. Bkz. 'to bear in _mind_.'

25. Bkz. Le Rom. de la Rose, ed. Meon, 9669-72:--

'Car par l'escript que nous avons,
Les fais des anciens savons;
Si les en devons mercier,
Et loer et regracier.'

26. _R['e]membr['a]unce_; ilk ve son hecelerde vurgulanmıştır. Chaucer'daki sayısız dizenin melodisi, özellikle Fransızca kelimeler söz konusu olduğunda, yalnızca şimdiki ve eski vurgulama arasındaki farkı algılayanlar için belirgindir. Ayrıca, bu tür vurgu sıklıkla değişkendir; Chaucer bir zamanlar _h['o]nour_, _r['e]noun_, &c. kullanır ve bir başkasında
_hon['o]ur_, _ren['o]un_, &c. kullanır. Dolayısıyla, 27. sayfada
_hon['o]uren_; ve 31. sayfada _cred['e]nce_ kullanırız.

27. _Wel oghte us_, bizim için çok gereklidir, bize yakışır. _Us_
burada dativ durumudur ve _oghte_ kişisel olmayan fiildir; Chaucer'ın olağan yöntemine uygun olarak. Ancak, bu durumda bir dilbilgisi
zorluğu vardır; çünkü geçmiş zaman _oghte_ burada şimdiki zaman anlamında kullanılmıştır; Doğru biçim, modern İngilizcede _oweth_ ile,
M.E.'de ise _ah_ (ayrıca _awe_, _o[gh]e_) ile ifade edilir. Şimdiki zamanın doğru biçiminin bu şekilde kullanımı son derece nadirdir; ve (muhtemelen gerçek biçimiyle ilgili bir belirsizlik
duygusu nedeniyle) geçmiş zamanın biçimi, kişisel veya kişisel olmayan, hem geçmiş hem de şimdiki zaman için kullanılırdı, tıpkı şimdi M.E.'nin _mot_ (şimdiki zaman) ve _moste_ (geçmiş) yerine _must_ kullandığımız gibi.
Maetzner, bu fiilin şimdiki zamanına, kişisel olmayan bir şekilde kullanıldığında yalnızca üç örnek verir; örn. '_Hym awe_ to rise,' it behoses him to rise,
Metrical Homilies, s. 77; '_Vus o[gh]e_,' it behoves us, Allit. Poems, ed.
Morris, i. 552; '_Him owith_ to mynystre,' Reliquiae Antiquae, ii. 48.

Chaucer'ın dilbilgisini tam olarak anlamanın tek doğru yolu, bir pasajı bir diğeriyle karşılaştırmak, belirli ifadelerin nasıl ortaya çıktığını gözlemlemektir. Bu, metni doğru bir şekilde okuma süreciyle en iyi şekilde yapılır; ancak
alışılmış sözlük dizinleri bile sıklıkla hazır örnekler sunar. Bu nedenle
Baş Rahibeler Hikayesi'nin sözlüğü şu örnekleri verir:--

'Ve orada _hir oughte_ olarak onurlandırıldı'; E 1120.

--'well more _us oughte_
Receyven al in gree that god us sent'; E 1150.

Man of Law's Tale'in sözlüğü şu örnekleri verir:--

'Alla goth to his in, and, as _him oughte_,' &c.; B 1097.

'Ama onlar hem _oughte be_ olarak vardı'; G 1340.

'Wel _oughten we_ to doon al our entente'; G 6.

'Wel _oughte us_ werche, and ydelnes withstonde'; G 14.

Kelimenin yazımına gelince, _oghte_'nin daha doğru biçim olduğu söylenebilir, çünkü _[=o]_ A.S. _[=a]_'ya ve _gh_ A.S. _h_'ye _[=a]hte_ biçiminde karşılık gelir. Ancak _ogh_, _ugh_ ve _ough_ simgeleri arasında kısa sürede bir karışıklık ortaya çıktı ve üçü de _ough_ biçiminde birleştirildi;
bu nedenle modern İngilizcede ne _ogh_ ne de _ugh_ bulunur. Bkz. Skeat, Eng. Etimoloji, s. 333, s. 361.

Bu ve benzeri ifadelerin tam açıklaması bu notları aşırı uzunluğa
uzatır. Burada yalnızca kısa ipuçları verilebilir.

28. _Ther_, where. 'where' anlamı 'there' anlamından daha yaygındır.

29. _Can but lyte_, know but little. Bkz. Prior. Tale, B 1726, 1898.

30. _For to rede_, to read. _for to_'nun gerundial infinitive ile kullanımı Layamon ve Ormulum'da bulunur ve Fransızca _pour_, O. Fr. _por_ (ve hatta _por a_)'nın benzer kullanımıyla önerilmiş olabilir. Bkz.
Maetzner, Engl. Grammatik, ii. 2. 54. Parl. Foules, 16, 695 ile karşılaştırın; Ho.
Fame, 657.

36. 'Mayıs ayı'nın şarkı ve şiirle bu bağlantısı, baharın neşe ve umut zamanıyla doğal ilişkisinden dolayı Orta İngilizce şiirinde yaygındır. Hatta A.S. şiirinde bile buna benzer bir şey buluruz. Bkz. Phoenix, s. 250; Menologium, s. 75.

Orta İngilizcedeki en eski şarkı guguk kuşuyla ilgilidir; ve Chaucer'dan önce, Alexander Romance'ında s. 2049, şu dizeler gibi

'Mayıs ayında sıcak havalarda olur;
Çeşitliler, ortalıkta, bahar çiçekleri açar;
Hanımlar, knyghtis honourith;
Üç aşklar, sıcak havalarda olur'; &c.

Ayrıca Morris ve Skeat, Spec. of Eng., ii. bölümdeki Alisoun şiirine bakın.
s. 43. Yine, Roman de la Rose'un girişinde Mayıs mevsimi ve kuşların ötüşünden benzer şekilde bahsedilmiştir; bkz. cilt i. s. 96.

Yine de, bu pasajın tamamı yazarın oldukça karakteristik özelliğidir ve son derece ilginçtir. Bkz. ll. 108, 176.

40. _Durum_, mizaç, karakter, eğilim. Prof. Corson burada bizi Shakespeare, Merch. Ven. i. 2. 143'e yönlendiriyor; Kor. v. 4. 10; Oth. iv. 1.
204; Jul. Caes. ii. 1. 254, &c.

41. Taramada, bkz. l. 67'ye ait not.

43. _Daysyes_, papatyalar; burada iki heceli. Ancak l. 182'de tam
form _day-es-y-e_, dört heceli, A.S. _daeges eage_'ye karşılık geliyor.
(veya _ege_), Chaucer'in kendisinin l.
184'te söylediği gibi, kelimenin tam anlamıyla day's eye veya günün gözü. Ve etimolojisinin tamamen doğru olduğunu eklemeye değer; çünkü,
Orta İngilizcede etimolojilerin önerildiği birkaç örnekte,
genellikle gülünç derecede yanlıştırlar. l. 184, kelime sadece üç hecelidir
(_day-es-y'_), son hece silinme yaşar. A.S. _daegesege_
A.S. Leechdoms, ed. Cockayne, iii. 292, l. 8'deki bitki listesinde yer alır;
ve ayrıca Wright'ın A.S. Vocabularies, ed. Wuelker, sütun 135, l.
22 ve sütun 322, l. 11'de şu girişleri buluruz:--'_Consolda_, daegesege,'
ve '_Consolda_, daegeseage.'

_daeges eage_ kelimesinin birincil anlamı şüphesiz güneştir; papatya
güneşe benzediği varsayılan
adından dolayı bu isim verilmiştir, beyaz yaprakları ışınlar ve sarı merkez ise güneşin küresidir.

Lydgate'in Troy-book, ed. 1555, fol. K 6, arka:--

'Ve sonra, Appollo, çok berrak, parlak ve parlak,
_Gündüz gözü_ ve gecenin voyder'ı.'

46. 'Yatağımda olduğumda, (hemen) kalkmadığım ve (yakında) çayırda yürümediğim hiçbir gün doğmaz.' _Nam_ = _ne am_, am not.

49. _Sabahın (şafağında) ile birlikte_.

50. _Sight-e_, taramanın gösterdiği gibi iki hecelidir. 15. satırda, _wight_ tek hecelidir. Chaucer'ın bu tür biçimleri nasıl kullandığını tespit etmek genellikle zordur ve mümkün olduğunca yararlı olan tüm örnekleri gözlemlemeliyiz. Canterbury Hikâyeleri ve Küçük Şiirler için Kafiye Dizinleri
çoğu zaman büyük bir hizmete sahiptir. Bunlardan _wight_ kelimesinin _bright_, _knight_, _might_, _night_, _right_, &c. gibi tek heceli sözcüklerle kafiyeli olduğunu, oysa
_sighte_ kelimesinin _light-e_, _fight-e_, &c. gibi sonsuz ruh halleriyle kafiyeli olduğunu ve bu nedenle biraz kaprisli bir şekilde kullanıldığını öğreniyoruz.
Bir başka
yararlı liste, Prof. Child'ın Chaucer ve Gower hakkındaki makalelerine dayanan Ellis'in Early Eng. Pronunciation, ch. iv. s
5'te verilen listedir. Bu, bizi hemen C. T. 2118'e (Görmek için şehvetli bir _sight-e_ olsaydı) yönlendirir; 2335 (Ama
sonra o bir _sight-e_ queynte'yi ağlattı); &c.

Ayrıca etimolojiyi de göz önünde bulundurmalıyız. Şimdi _wight_ = A.S. _wiht_, tek hecelidir ve hiçbir zorluk çıkarmaz. Öte yandan, 'sight' için A.S. _gesiht_ veya _gesihth_'dir; ancak bir dişildir. sb. ve _tüm_
eğik durumlarını bir son _-e_ ile yapar, yani _gesiht-e_ veya _gesihth-e_. Bu gibi
durumlarda, nominatif durum sıklıkla ayırt edici biçimini kaybeder ve
diğer durumların biçimini alır, böylece zaten Ormulum'da (l. 12670) nom. durumu _sihhth-e_, iki heceli olarak buluruz. Bu tür kullanımlar mevcut baskıda dikkatli bir şekilde ele alınmıştır ve neredeyse her durumda beklenmedik bir yere son _e_ eklenmesi Chaucer'ın diğer pasajlardaki kullanım örnekleriyle yeterince haklı gösterilebilir. Öğrenci burada verilen örneklerden bazılarını _doğrulamaya_ çalışırsa, yakında konuyla ilgili daha net bir bilgiye ulaşacaktır.

52. _Hit_, it, yani papatya. Ancak l. 53'te _she_ olarak anılır. Bunun neden böyle olduğunu bundan sonra göreceğiz. Sadece bir çiçek olarak nötrdür; ancak Alcestis'in bir türü olarak dişildir. Bkz. ll. 62, 63.

53. Chaucer'ın revizyon sırasında materyalinin sırasını değiştirdiği ilk örneğe geldik. B metninin 53. satırı
A.55'e karşılık gelirken, B.61 ise A.51'e karşılık gelir. Bu tür tüm örnekler
transpoze edilmiş pasajların iki kez basılmasıyla açıkça gösterilir, bir kez doğru yerlerine ve sonra da değiştirilen yerlerine _daha küçük bir yazı tipiyle_. Bu düzenlemeyle
tüm bu transpozisyonlar bir bakışta anlaşılabilir.

Burada A metninde görünen boşluk, B'deki ll. 50-52'ye karşılık gelir, bunlar ikinci metne özgü olduğu için bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir. Yerden tasarruf etmek için, küçük bir boşluk (sadece bir veya iki satır) genellikle diğer metne bir miktar uzunlukta bir eklemeye karşılık gelir.

56. 'Ve onu seviyorum ve her zaman (bunu) eşit olarak yeniliyorum', yani değiştirilemez bir şekilde.

57. _Herte_ kelimesi o kadar yaygındır ki,
genellikle iki heceli olduğunu hatırlamak önemlidir; A.S. biçimi _heorte_'dir.

58. _Al_, (çok yaygın olmasına rağmen). _Of this_, bu konuda.

61. _Weste_, burada bir fiildir; 'batıya dönmek.' Bkz. l. 197.

65. Muhtemelen şu şekilde taranmalıdır: ['O]f | the s['o]nn' | for th['e]r | hit
w['o]l | uncl['o]s-e. Bkz. l. 67'deki not ve bkz. l. 111.

66. _Ne had_, _nad_ olarak telaffuz edilir; ve genellikle bu şekilde yazılır.

67. Chaucer'da bir dizenin ilk hecesi genellikle eksiktir; böylece
ilk ayak tek bir vurgulu heceden oluşur. Bu tür dizeler artık
kusurlu olarak kabul edilir, ancak örnekler Tennyson'ın 'Günah Vizyonu'nda bulunabilir, ki bu melodisiz olarak adlandırılamaz; ancak bir zamanlar yaygındı,
özellikle Lydgate'de. Mevcut şiirden bazı örnekler şunlardır:--

O | tüm unların medyada; 41.

Suf | fisant bu unu doğru şekilde avlamak için; 67.

Of | this flour, whan that hit shulde unclose; 111.

Made | hir lyk a daysie for to sene; 224.

So also ll. 245, 303, 722, 783, 797, 859, 863, 901, 911, 1024, 1030, 1076,
1187, 1275, 1324, 1342, 1498, 1551, 1828, 1996, 2471, 2575.

68. _Kurnazlık_, bilgi. Günümüzde anlamı değişmiş birçok kelime
Trench'in Seçkin Sözlüğünde iyi bir şekilde açıklanmıştır, bu sözlüğe danışılmalıdır.
Bu nedenle, _kurnazlık_ üzerine olan makalede Trench, Foxe'un Şehitler Kitabı'nda korunan Wm. Thorpe'un incelemesinden şu alıntıyı yapar:--'İnanıyorum ki bu üç Kişinin hepsi [Tanrılıkta] eşit
güçte, _kurnazlıkta ve kudrette_'.

69. _Make_, şiir yazmak; _of sentement_, hislerinizle ilgili. Bu yüzden
l. 74'te, _making_ 'şiir'dir. Bkz. Trench, s.v. _make_; burada kelimenin kullanımının Gk. kullanımından tamamen bağımsız olarak
ortaya çıktığı gösterilmiştir
[Yunanca: poiein] ve [Yunanca: poietes]. _makyere_ kelimesinin "yazar" anlamında kullanımına dair en eski örneklerden biri, Morris'in ed. Inwyt, s. 269'da yazdığı Kentish Ayenbite'de görülür; MS 1340'ta yazılmıştır. A.S. _scop_ ve O.H.G.
_scof_ "bir şekillendirici" anlamına gelir. G. _Dichter_ "düzenleyici" anlamına gelir; Fr.
_trouvere_, Provencal _troubadour_ ve Ital. _trovatore_ bir
"bulucu" anlamına gelir.'--Skeat, P. Plowman'a not, B. xii. 16 (burada _makynges_ 'şiirler' anlamına gelir).

72. Bkz. l. 193. Burada, F. _tenson_ (O.F. _tencon_) veya O. Provencal _tenso_, yani
'tartışma' olarak adlandırılan, iki konunun göreceli değerlerinin tartışıldığı türden bir şiire bazı atıflar var gibi görünüyor. İngilizcedeki erken bir örnek, bu kuşların üstünlük için yarıştığı Baykuş ve Bülbül adlı şiirdir. Mevcut durumda, öneri, şüphesiz sürekliliği veya herhangi bir kalıcı erdemi temsil eden Yaprak'ın, geçici güzelliğin ve ilk aşkın tazeliğinin temsilcisi olan Çiçek'inkiyle karşılaştırıldığında değerini tartışmaktır. Chaucer muhtemelen Fransızcada bu tür bir şiire atıfta bulunuyor, ancak tam kaynağı gösteremiyorum.

Öte yandan, mevcut pasaj şüphesiz 'Çiçek ve Yaprak' adlı şiiri öneriyor, bu şiir on beşinci yüzyılın güzel ama biraz sıkıcı bir şiiri, Chaucer'ın tarzının dikkate değer bir kesinlik veya başarıyla taklit edilmediği bir şiir. Bu şiir daha önce Chaucer'a hiçbir kanıt olmadan pervasızca atfedilmişti, ancak ilk kez 1598 kadar geç bir tarihte basılmıştı. Cilt i. s. 44'te tartışıldığına bakın. Gower ayrıca şu pasajdan da bahsediyor; C. A. iii. 358.

Bu satırı tararken, _Whether_ kelimesini _Whe'r_ olarak telaffuz etmeyi unutmayın, tek heceli bir kelime. Bu, Shakespeare'de de yaygındır, tıpkı 59. Sone'sinde olduğu gibi:
'_Whe'r_ biz onarıldık ya da _whe'r_ daha iyi onlar.'

74. _Making_, şiir; _ropen_, biçildi. 'Çünkü çok iyi biliyorum ki, siz (şairler)
şiir tarlasını çoktan biçtiniz ve ondan tahılı
sürüp götürdünüz; ve ben sizden sonra başakçı olarak geliyorum.' 1. nota bakın. 69. Karşılaştırın
Parl. Foules, 22-25.

A.S. _ripan_, biçmek, güçlü bir fiildi; pt. t. _rap_, s. _ripen_.
M.E. biçimleri çeşitli ve bozuktur ve çok yaygın değildir. P. Plowman'da,
B. xiii. 374, pt. t. _rope_, çoğul _ropen_'dır. Pp.'nin uygun biçimi
_r[)i]pen_'dir; _ropen_ biçimi, İngilizce'de son derece yaygın olan geçmiş zaman ve geçmiş zaman kipi arasındaki karışıklıktan kaynaklanmaktadır. Bkz.
Morris, Hist. Outlines of Eng. Accidence, s. 160.

80. _Evel apayd_, hoşnutsuz, hoşnutsuz; yaygın bir ifade. Bkz. Cler. Tale,
E 1052; Can. Yem. Hikaye, G 921, 1049. _Apayd_, memnun, Kn'de geçer.
Hikaye, 1010 (A 1868).

85. _Wynt_, windeth, (beni) etrafında döndürür, (beni) yönlendirir. Şimdiki zaman kipinin üçüncü tekil şahsının bu kısaltılmış biçimleri Anglosakson'da neredeyse evrenseldir ve M.E.'de çok yaygındır. Chaucer'da _fynt_ = findeth, _rit_
= rideth, _hit_ = hideth, _et_ = eateth, l. 1389, &c. _windeth_ için _wint_'in çok daha erken bir örneği Ancren Riwle'da, s. 296'dadır.

86. _In-with_, within. Bu ilginç biçim Chaucer'da çok yaygın değildir.
Yine de aşağıdaki l. 228'de; Prior'da geçer. Tale, B 1794; Cler. Tale, E
870; March. Tale, E 1944; Troilus, ii. 508, iii. 1499, &c. Maetzner'e bakın.

88. _Hiçbir şey ben_, ben hiç değilim (onun efendisi).

90. Bu güzel bir benzetme. Hükümdar hanımı ondan istediği tonu
çıkarabilir. _Ve yapar_ = ve (el) yapar. Bell, _O_'yu _Ve_ yerine koyar,
yetkisizce.

93. _Yow list_, hoşunuza gider. _List_ = _listeth_; bkz. 1. not 85.

97. 'Ama neden inanacağımızı söyledim?' 11. nota bakın. 10, 20.

A metninde (l. 81) _Ama wherfor_ farklı şekilde kullanılır ve şu anlama gelir: 'Ama
neden', vb.

100. _Gözle görülen_, açıkça bkz. Can. Yem. Tale, G 1059'da da. Bkz.
_ye'de güzel_, görüşe güzel, aynı kaynak G 964; Cler. Tale, E 1168. L. 101'de verilen söz yerine getirilmedi.

103. _Besy gost_, etkin ruh. _Thrusteth_, susamış.

105. _Gledy_, parlayan; _gleed_, parlayan bir kömür kelimesinden türetilen bir sıfat. Bu kelimenin başka bir örneğini bilmiyorum. Bileşik sıfat. _gled-read_, glede-red,
yani parlayan bir kömür kadar kırmızı, O. Eng. Homilies, ed. Morris, i. 249'da geçer.

108. Mayıs ayının birincisi neşeli anmalar için favori bir zamandı.
Kn. Tale, A 1500'deki nota bakın.

109. _Dredful_, ürkek, korkak; Kn. Tale, A 1479'daki gibi.

112. _Agayn_, karşı, doğru, dönük; l. 48'deki gibi.

113. _The beste_, yani Boğa, Boğa burcu. _Agenores doghter_, efsaneye göre Jüpiter tarafından
boğa biçiminde kaçırılan
Fenike'li Agenor'un kızı Europa'dır. Bu nedenle Ovidius, 'Agenoreus bos', Hızlı ifadesini kullanır. vi. 712; ve Europa'ya 'Agenore nata' der,
Met. ii. 858. Hikaye için, ikinci referansa bakın.

Chaucer burada bize Güneş'in 1 Mayıs'ta Boğa'nın 'göğsünde', yani ortasında olduğunu söyler. Aslında, 20. dereceye yakın bir burçta çok ilerlemişti. Astrolab'ın arkasını gösteren bu ciltteki Şekil 1'e bakın.

118. Bkz. Book of the Duchesse, 399.

125. Bkz. Book of the Duchesse, ll. 410-2, paralel bir pasajdır. Her iki pasaj da Roman de la Rose, 55-58'den alınmıştır; bkz. cilt i. s. 95.

126. _Mat_, ölü; satranç oyunundan ödünç alınmış bir terim. Anelida, 176'ya bakın;
Book Duch., 660; ve Kn. Tale, A 955.

128. _Atempre_, ılıman, yumuşak. Book of the Duch., 341'e ve nota bakın.
Bu yine Rom. de la Rose, 125'ten alınmıştır. _Releved_, tekrar yükseltilmiş,
canlandırılmış. Cotgrave şunu verir: '_Releve_, yükseltilmiş, kaldırılmış veya tekrar kurulmuş;
rahatlatılmış, canlandırılmış, tamamen restore edilmiş.'

130. 'Klasik ve orta çağlarda küçük kuşlar, şu anda kıtada olduğu gibi
yaygın bir yiyecek maddesiydi; ve onları bir _panter_ veya torba ağıyla yakalamanın mevsimi, yiyecek kıtlığının onları evcilleştirdiği kış mevsimiydi. Burada şair, kuşçunun onları yok oluşlarına
çekmeye çalıştığı
tuhaf bir şekilde _sofistiler_ olarak adlandırılan
stratejileri
şaşırtmış olmanın verdiği sevinç ifadesi olarak, ilkbahardaki şarkılarını tasvir eder.'--BELL.

_Panter_ kelimesi ilginç bir şekilde modern E. _painter_'da, bir tekneyi bağlamak için kullanılan
bir ipte korunmuştur. Aşağıdakileri Etimolojimden alıntılıyorum. Sözlük: '"_Painter_,
bir tekneyi bağlamak için kullanılan bir ip"; Hawkesworth's Voyages, 1773, cilt i. s.
xxix. (Sıradan _painter_'a benzetilerek) bozulmuştur.
_panter_, özellikle kuş yakalamak için kullanılan bir ilmik. Bkz. Chaucer, Leg. of Good
Women, 131; Prompt. Parv., s. 381; _paunter_ olarak yazılmıştır, Polit. Songs, ed.
Wright, s. 344.--O.F. _pantiere_, kuşlar için bir tür tuzak, Roquefort;
_panthiere_, "büyük bir swoop-net"; Cotgrave. Bkz. İtalyanca. _pantiera_, "bir tür
trammel veya kümes hayvanı ağı"; Florio; _panthera_, "tavşanları yakalamak için kullanılan bir ağ veya haie, ayrıca bir tür kümes hayvanı ağı"; id.--Lat. _panther_, vahşi hayvanları yakalamak için kullanılan bir av ağı. Bkz. _panthera_, tüm
yakalama.--Yunanca [Yunanca: pantheros], hepsini yakalamak; Bkz. [Yunanca: panthera], tüm
ganimet (çok geç bir kelime).--Yunanca [Yunanca: pan], [Yunanca: pas], her şeyin nötrü; ve [Yunanca: ther], vahşi bir hayvan.

'İrlandalı _painteir_, Gael. _painntear_, bir cin, tuzak, aynı kelimenin biçimleridir [ancak İngilizce veya Fransızcadan ödünç alınmıştır]. Amerika'da bir _panter_'e _ressam_ da denmesi dikkat çekicidir. Bkz. Cooper, The
Pioneers, cap. xxviii.'

132. _Upon_, against, in shor of; cf. _in his despyt_, l. 134. _A-whaped_,
scared.

--A. 127. A-metni şu an itibariyle oldukça eksik ve bazı satırlar çok
kısa. Satırları doldurmak ve anlam ifade etmek için köşeli parantez içindeki kelimeleri ekliyorum.

145. Bkz. Parl. of Foules, 309, 683 ve cilt i. s. 516'daki önceki pasajın notu. Kuşların eşlerini Sevgililer Günü'nde (14 Şubat) seçmeleri gerekiyordu.

146. _Chees_, chose: geçmiş zaman; A.S. _ceas_.

154. _Tydif_, Skinner'ın _titmouse_ olduğunu tahmin ettiği küçük bir kuşun adı; daha büyük ihtimalle Drayton'ın bahsettiği _tydy_, ki bu da
bir çalıkuşu anlamına geliyor. Bkz. Nares'teki _Tydy_. Bkz. Squi. Tale, F 648; id.
610, 611.

158. 'Eşlerinin onlara acıması şartıyla.'

160. _Daunger_ genellikle 'zarar verme gücü' anlamına gelir. Bu alegorik kişiler
Roman de la Rose tarafından önerilmiştir. İngilizce versiyonda (l. 3018)
_Daunger_, yabancıların gülü koparmasını önlemek için
Gül'ün yanına konulan 'pis herifin' adıdır. Chaucer'in Complaint unto Pite adlı eserinde, Crueltee (Daunger'e karşılık gelir), Pite,
Bountee, Gentilesse ve Curtesye gibi kişileri tanıtır. Dolayısıyla burada, bize
Daunger'in (yani zarar verme veya geri püskürtme gücü) bir süre
üstünlük sağlamış gibi görünmesine rağmen, sonunda Merhametin yumuşamaya yol açtığı ve Merhametin Hak'ı (veya Adaleti)
aşmasına (veya galip gelmesine) neden olduğu söylenir. Merhametin Tehlike veya Zalimliğe
karşı olduğu gibi, eski teolojik alegorilerde de Merhametin Adalete karşı olduğunu görürüz. Merhametin Adalete karşı savunulması uzun uzadıya Grosteste'nin Chastel d'Amour'unda, Cursor Mundi'de, s.
550'de ve Gesta Romanorum'un Hikaye 55'inde bulunabilir. P. Plowman'a notuma bakın, C.
xxi. 120.

163. 'Masumiyet ve iyi huylu nezaketle.'

164. 'Ama ben aptallığa veya sahte merhamete masumiyet adını vermiyorum';
yani şair edepsizliği veya zayıflığı onaylamaz, çünkü
her şeyde en önemli erdem ılımlılık veya 'altın orta'dır. Güzellik
ne çok esnek ne de çok acımasız olmalıdır.

166. _Etik_, Lat. _Ethica_; Aristoteles'in Etik'ine gönderme yapar, burada mutluluk ve erdem tartışılır ve erdemin doğasının iki uç nokta arasındaki orta veya ortalama olarak ortaya çıkmasıyla kendini gösterdiği söylenir.
Benzer şekilde, Gower, Conf. Amantis'inde (Pauli, iii. 153) bizi Aristoteles'in İskender'e açgözlülük ve savurganlık arasında orta yolu tutması yönündeki tavsiyesine yönlendirir. Ayrıca Gower'ın _ethique_ hakkındaki açıklamalarına bakın; id. iii. 140. Bkz.
Lounsbury, Studies in Chaucer, ii. 387.

170. Bu nedenle, Foules'in Parl.'ında, 680, kuşlar yuvarlak bir şekilde bir araya gelmiş olarak tanımlanır - 'Şimdi _hoş geldin somer_, senin oğlunla yumuşak.'

171. Burada yine Roman de la Rose'un bir anısı var, ll. 8449-51:--

'Zephirus et Flora, şöhreti,
Qui des flors est deesse et dame,
Cil dui font les floretes nestre,' &c.

yani Zephirus ve çiçeklerin tanrıçası ve hanımı olan karısı Flora,
bu ikisi küçük çiçekleri büyütür. Bkz. Book of the Duchesse, 402; ve
üzerindeki not.

184. 'Papatya veya başka bir deyişle, günün gözü'; bkz. 1. 43'e not.

186. 'Adilce düşmesi için dua ediyorum,' ki iyi talihle
karşılaşsın. Tüm el yazmalarında _she_ vardır; aksi takdirde _her_ diye okuyabilirdik, çünkü bu daha yaygın bir deyimdir, bu durumda 'ona adilce denk gelebilir' anlamına gelirdi. Benzer bir durum Manciple'in Prolog'unda, H 40'ta var, burada altı elyazması olağan deyim olan 'foule mot _thee_ falle'ye sahipken, Ellesmere elyazmasında yalnızca 'foule mot _thou_ falle' var. Benzer bir varyasyon için, bkz. aşağıdaki l. 277
A. 180 ile, yani daha önceki metindeki karşılık gelen satırla.

191. 'Çünkü, bana gelince, ikisi de diğerinden daha sevgili veya daha nefret verici değil; henüz ikisinin de tarafında tutulmadım.' _with-holden_ anlamı alıkonulmuş, geri tutulmuş, dolayısıyla bir tarafa ayrılmış, belirli bir görüşe bağlı.

195. _Thing_ = _werk_ (A. 79), yani şiir. _Başka bir tondan_, tamamen farklı bir fıçıdan. Bkz. 'Hayır, Er that I go'; C. T., D 170. Bkz. Rom. Rose (Fransızca Metin), 6838.

196. _Swich thing_, Yaprak ile Çiçek arasındaki çekişme gibi bir şey. A metni (l. 80) burada bize yardımcı oluyor, çünkü 'swich stryf' şeklinde okunuyor.

203. _Herber_, bir çardak. Bu zor kelime New E. Dict., s.v. _arbour_'da tam olarak açıklanmıştır. Orada, M.E. _herber_ veya _erber_'in orijinal anlamının 'çim veya çimle kaplı bir arazi parçası;
bir bahçe çimenliği veya yeşil alan' olduğu gösterilmiştir. Medulla Grammatices'te, ab. 1460'da şunu buluyoruz:--'_Viretum, locus pascualis virens_, bir gres-yerd veya bir otçul.'
Daha sonra bir bitki bahçesi veya çiçek bahçesi; bir meyve bahçesi veya meyve bahçesi; çerçeveye yerleştirilmiş ağaçlar veya çalılar; ve sonra bir çardak veya 'gölgeli inziva yeri, yanları ve çatısı ağaçlar ve çalılarla yakından dikilmiş veya iç içe geçmiş veya sarmaşık, asma vb. gibi tırmanan çalılar ve bitkilerle kaplı kafes işi' anlamına geliyordu. Dr. Murray, 'çadırın orijinal özelliğinin, [burada olduğu gibi] otlardan oluşan zemin ve banklar olduğu anlaşılıyor; modern fikirde yapraklı örtü belirgin özelliktir.'

Mevcut pasaj, 1. sayfadan başlayarak The Flower and the Leaf'in yazarı tarafından taklit edilmiş ve genişletilmiştir. 49:--

'iyi yapılmış hoş bir ot,
Sıralanmış ve yeni çimlerle,
Taze çimlendirilmiş, yeşil otlardan,
Çok küçük, çok kalın, çok kısa, çok taze kesilmiş,
Yeşil yüne en çok benzeyen oydu;
Ayrıca, yeşil otlarla çevrili
Ve tüm yeşil otlarla çevrili,
Sicamour ile yerleştirilmiş ve glalatere'; &c.

Aynı şekilde, Hanımlar Meclisi'nde, st. 7:--

'Beni güzel ve yeşil
Sıralarla tamamen kurnazca ve temiz yapılmış bir otçuğa götürdü.'

208. _Hed_, gizli. Bu nadir biçim, Palerne'nin 688. Vasiyetnamesinde tekrar görülür.
Olağan M.E. biçimleri _hud_ ve _hid_'dir. Benzer şekilde Chaucer, Duch. 438'de 'kin' için _ken_ kullanır, olağan M.E. biçimleri _kun_ ve _kin_'dir; ve _ken_'i ayrıca Palerne'li Will., 722'de de buluruz. Bu biçimler Güneylidir ve
çoğunlukla Kent'tir.

213. _Aşk tanrısı_, Cupid; bkz. Parl. Foules, 212. E.'deki
açıklamaya bakın. Rom. of the Rose'un versiyonu, ll. 890, 1003.

_In his hande_, yani elden tutarak; bkz. l. 241.

_A quene_, bir kraliçe, yani Alcestis, daha sonra öğrendiğimiz gibi. O, bir papatyayı temsil edecek şekilde giyinmiştir; bu yüzden yeşil elbisesi, altın saç
süsü veya başlığı ve beyaz tacı vardır; bkz. l. 218 ve l. 227'ye not.

215. _Fret_ burada altın telden bir başlık anlamına gelir. Bazen taşlarla
yerleştirilirlerdi. Bkz. Rom. Rose, 1108 ve The Flower and the Leaf, 152:--'Altından
zengin
bir
_perde_,' vb. Bkz. Fairholt, Costume in England.

217. _smale_'den sonraki duraklama, son _e_ harfinin silinmesini önler. Örneklere bakın
İlahi. Tales, B 2153, 3281, 3989; &c.
_and I shal nat lye_ ifadesini 'eğer yalan söylemeyeceğim' olarak çevirebiliriz; bkz. l. 357 ve not.

221. _Oryantal_, doğu; burada, üstün kalitede. 'Lapidary'ler tarafından _oryantal yakut_, _oryantal topaz_, _oryantal
ametist_ ve _oryantal zümrüt_ olarak adlandırılan değerli taşlar, çok daha üstün sertlikleri ve daha büyük özgül ağırlıklarıyla aynı adı taşıyan diğer taşlardan
ayırt edilen kırmızı, sarı, menekşe ve yeşil
safirlerdir'; Engl. Cyclopaedia, s.v. Adamantine Spar. Bkz. P. Plowman,
B. 2. 14.

223. _For which_, by which, through by.

227. Rom. of the Rose'da 'aşk tanrısı'nın 'ipek değil, tamamen çiçeklerle' giyindiği söylenir; giysisi tamamen çiçeklerle kaplıydı, gül yapraklarıyla karışıktı; ve başında kırmızı güllerden oluşan bir çelenk vardı. E. versiyonuna bakın, l. 890. L. 228'de _perde_ yalnızca 'süs' veya nakış 'bordürü' anlamına gelirken, l. 215'te başa takılan bir zar veya ağ anlamında kullanılır. A-metninde (160) _garlond_ vardır ve zambakların gül yapraklarının arasına
takıldığını ekler. Dahası, buradaki 'gül yaprağı' bir taç yaprağı anlamına gelir, aksi takdirde kırmızı olarak tanımlanmazdı. _Greves_ aslında
'korular veya çalılar'dır, ancak burada püskürmeler veya küçük dallar anlamına gelmelidir.

231. _Hevinesse_ için, onu altının ağırlığından ve ağırlığından kurtarmak için.
_For_ kelimesinin 'karşı' veya 'önlemek' anlamındaki özel kullanımına dikkat edilmelidir. Sir Thopas'a nota bakın, B 2052.

242. _Corouned_ kelimesi _Coroun'd_ olarak telaffuz edilir.

--A. 179. A metninde Alcestis'ten bu şekilde bahsedildiğine dikkat edin. Bu,
sonraki versiyonda değiştirilmiştir, böylece şair kraliçenin kim olduğunu l.
511'e kadar bilmez, ancak aslında l. 432'de kendini duyurur. Aşağıdaki l. 255'e nota bakın
(B.).

249. _Absolon_, Absalom; saçlarının güzelliğiyle dikkat çekicidir; 2 Sam.'e bakın. xiv. 26. Bkz. 'Absalom o ses treces soves'; Rom. de la Rose, 14074.
Bu Ballad'ın genel fikrinin, M. Michel'in Tristan, i. lxxxviii'deki baskısında MS. du Roi, a Paris (fonds de Saint-Victor, no. 275, fol. 45, recto,
col. 2) adlı eserinden alıntılanan bir eserden alındığına dair pek şüphem yok. Şöyle başlıyor
şöyle:--

 '_Hester_, Judith, _Penelope_, _Helaine_,
  Sarre, Tisbe, Rebeque ve Sairy,
  _Lucresse_, _Yseult_, Genevre, chastelaine
  La tres sadık adayı de Vergy,
  Rachel ve Fayel'in hanımı
  _Her gün ne kadar erken_
  D'onneur, bonte, senz, güzel ve cesaret
  _Con est ma tres doulce dame d'onnour_.

  Se d'_Absalon_ la grant beaute humaine,' &c.

Nakarat, daha önce olduğu gibi, 'Con est ma tres doulce dame d'onnour'du.

250. Ester, Ester; 'debonairte' örneği olarak alıntılanmıştır
Duch. 986; ayrıca bkz. C. T., E 1371, 1744 (Merch. Tale); ve
Melibeus'un Hikayesi, B 2291.

251. _Ionathas_, Jonathan; Davut'a karşı 'dostluğu' ile dikkat çekicidir;
1 Sam. xix. 2.

252. _Penalopee_, Ulysses'in karısı Penelope; bkz. Book of the
Duch. 1081 notu; ve Ovid, Her. i. _Marcia Catoun_, eskiden M. Cato Uticensis'in [Bell'in dediği gibi Sansürcü Cato değil] karısı Marcia olduğu söylenirdi. Bell
'görünüşe göre Cato'nun arkadaşı Hortensius'a ödünç verilmeyi kabul etmesindeki hoşgörüsünün, bu yerdeki övgüsünün temeli olduğunu' belirtir. Gilman
bizi Plutarch'ın Clough çevirisine yönlendiriyor, iv. 394, hikayenin verildiği yer.
Ancak bu doğru çözüm değil. Prof. Lounsbury (Chaucer'da Çalışmalar, ii. 294) referansın açıkça Marcia'ya yapıldığına işaret eder,
Aynı Cato'nun kızı, çünkü Chaucer hikayeyi Hieronymus'tan almış
contra Iovinianum (i. 46), burada şunu buluyoruz: --'Marcia Catonis filia minör,
quum quaereretur ab ea, cur post amissam maritum, denuo non nuberet,
Yanıt, senin için harika bir şey değil, eski bir yer değil.' Çok
daha iyi bir örnek, sadık karısı kız kardeşi Porcia olurdu.
Marcus Brutus (Temmuz Sezar, ii.1).

254. Sör Tristram'ın aşkının kahramanı Isoude; Parl'a bakın. ile ilgili
Fauller, 288 (ve satırdaki not); ayrıca Ho. Şöhret, 1796. _Eleyne_,
Truva savaşının kahramanı Helen.

255. Bu Balade'nin 'Alceste
burada' ile başlayan orijinal nakaratının, Alcestis'in erken anılmasını önlemek için 'Hanımım geliyor' olarak nasıl değiştirildiğine dikkat edin ' adı. Yukarıdaki A. 179'a ait nota bakın, 
l. 242'ye ait notu takip edin. _Disteyne_, bedim; yani onları gölgede bırakarak.

257. _Lavyne_, Lavinia, Aeneid'in son bölümünün kahramanı; bkz.
Kitap Duch. 331; Ho. Fame, 458. _Lucresse_, Roma'lı Lucretia, 'Efsanesi' aşağıda uzun uzadıya anlatılmıştır; l. 1680. Bkz. Cant. Tales, F 1405.

258. _Polixene_, Priam'ın kızı Polyxena, Lucretia gibi, aşkı
çok pahalıya satın aldı; çünkü Ovid'e göre
Aşil'in mezarında kurban edildi, Met. xiii. 448. Fakat Guido delle'ye göre Chaucer'ın muhtemelen daha iyi bir otorite olarak gördüğü Colonne, Pyrrhus tarafından öldürüldü. Bkz. Duch'un Kitabı. 1071. Ayrıca şunu da not edin:--'Ah, sevgilin, ben de oraya gitmek zorundayım';
Anelida, 255.

259 . _Kleopatre_, Kleopatra; Efsanesi aşağıdaki serinin ilkidir:
l. 580.

261. _Tisbe_, Thisbe; Efsanesi Kleopatra'nınkini takip eder; l. 706.

263. _Herro_, Leander tarafından sevilen Sestos Kahramanı; bkz. Ovid, Her. xviii,
xix. _Erro_ olarak yazılmıştır, Man of Law'a Önsöz, B 69; buradan öğreniyoruz ki
Kahraman Efsanesi, set. _Dido_; Efsanesi
aşağıda yer alır; l. 924. _Laudomia_, Laodamia, Protesilaus'un karısı; bkz. Ovid,
Her. xiii. _Ladomea_ olarak yazılır ve (burada olduğu gibi) _o_ üzerinde vurgulanır; Man
of Law, B'ye Önsöz 71. Ve bkz. Cant. Tales, F 1445.

264. _Phyllis_; Efsanesi l. 2394'te geçer.

265. _Canace_, Aeolus'un kızı, Macareus tarafından sevilir; bkz. Ovid, Her. xi.
Bkz. Man of Law, B 78'e Önsöz; buradan Chaucer'ın Efsanesini sete dahil etme niyetinin olmadığını, ancak bunu açıkça reddettiğini öğreniyoruz.
_Chere_, üzgün yüz ifadesi.

266. _Ysiphile_, Hypsipyle; Efsanesi l'de yer alır . 1368.

268. _Ypermistre_, Hypermnestra; Efsanesi l. 2562'de geçer.

_Adriane_, Ariadne; Efsanesi l. 1886'da geçer.

Daha fazla açıklama için, Man of Law's Tale'e yazdığım uzun nota bakın, B 61.

270. Bell yukarıdaki güzel Balade'nin sıklıkla taklit edildiğini belirtiyor; ve Surrey'in 'Aşkına Övgü,' başlıklı şiirinden alıntı yapar, şiirde kadınlarını kendisiyle karşılaştıranları azarlar ve şöyle başlar: 'Boş yere övünen ve böbürlenenlerin önünde, yerinizi alın. '
Bkz. Tottell's Miscellany, ed. Arber, s. 20. Aynı koleksiyonda, s. 163'te benzer bir şiir daha yer alır; 'Geue place, you Ladies, and begon' ile başlar;
bunun John tarafından yazıldığı anlaşılıyor Heywood; Warton, Hist. E. Poet.
(1840), iii. 56 (not). Surrey'in dizeleriyle ilgili olarak Warton (Hist. E.
P. 1840, iii. 33) 'önde gelen iltifatın, sonraki yazarlar, İtalyan kurgusunun ruhuna uygundur.' Ancak
burada Surrey'in orijinalini önümüzde görmemiz muhtemeldir. Bu temadaki güzel şarkılar arasında, Sir Henry Wotton'ın 'You meaner beauties of the night' adlı şarkısını ihmal etmemeliyiz. Bkz. aşağıdaki ll. 274, 275.

271. _By_, saygıyla. _Leydim_ kraliçe Alcestis'tir, isminin
Chaucer tarafından henüz bilinmediği varsayılıyor. Bkz. l. 432.

277. Yukarıdaki l. 186'ya ait nota bakın.

278. _Nadde_ = _ne hadde_. 'Çünkü, onun varlığının rahatlığı
var olmasaydı.' Şimdi şunu söylemeliyiz , 'Teselli olmasaydı.' Bkz. Spec.
Eng. Edebiyatı, pt. iii. not s xv (_b_). l. 96.

295. _Hiçbiri için_, bir kez, bu özel durum için. Chaucer'in Prolog'unun notuna bakın, l. 379. İfade ilk olarak Price tarafından Warton'un Hist. Eng. Poet. ed. 1840, ii. notunda dikkatlice ve tam olarak açıklanmıştır.
74, 75.

298. 'Dış güzellik veya figürde hepimizden ödülü alan.'
_Bizim kızılağaçımız_, hepimizin; burada _our_ = A.S. _ure_, birinci
kişi zamirinin gen. çoğulu ve _alder_, _aller_'in (A.S.
_ealra_) daha vurgulu bir biçimidir, _all_'un gen. çoğulu. Chaucer'in Prol. 586, 710, 799, 823'üne bakın. Bu nedenle _alderliefest_, en sevgilisi, 2 Hen. VI. i. 1. 28'de; Muhtemelen Chaucer'ın Troilus'undaki _alderlevest_'ten ödünç alınmıştır, v. 576 (cilt ii.). Prof. Corson
en iyisi Gower, C. A. ed. Pauli, i. 106'dan _altherbeste_'i alıntılar;
en iyisi aynı yerden, i. 147'den _althermest_; id. i.
176; _altherwerst_, id. i. 53. Okuyucu Chaucer'ın Minör Şiirleri'nde
_our alder_, of us all, ABC, 84; ayrıca _alderbeste_, Book Duch. 246;
_alderfaireste_, id. 1050; ve _aldernext_, Parl. Foules, 244.

300. _A-compas enviroun_, bir daire içinde, her tarafta.

304. _By and by_, birbiri ardına, sırayla; New E. Dict.'e bakın.

307. _Furlong-wey_, tam anlamıyla iki buçuk dakika; veya saatte 3 mil hızla bir
furlong yürüme süresi. Anelida, 328; Ho. Fame, 2064'e bakın.

314. _Hit am I_, it is I; olağan M.E. deyimi. Kn. Tale, A 1736; Man
of Law's Tale, B 1109 ve nota bakın. _Him neer_, ona daha yakın: _neer_, _neh_ veya _nigh_'in
karşılaştırmalı halidir; bkz. l. 316.

318. Dante'de 'che noi siam vermi' vardır; Purg. x. 124.

323. Chaucer'daki _Servaunt_ sıklıkla 'sevgili' anlamına gelir; buradaki durum da zorunlu olarak böyledir.

329. Chaucer burada kesinlikle Gülün Romanı'nın tamamını veya en azından özellikle kadınlara yönelik olan kısmını çevirdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Mevcut İngilizce versiyon, görünüşe göre farklı yazarlar tarafından yazılmış üç parçadan oluşuyor ve Chaucer'la A parçasından (ll. 1-1705) daha fazlasını ilişkilendirmek için pek bir neden göremiyorum. Parçaların hiçbiri Aşk Tanrısı'nın çoğunun itiraz edeceği türden pasajlar içermiyor; ancak bunlardan bazılarını Bathes Hikayesi'nin Önsözünde pratik olarak yeniden üretildiğini görüyoruz. Ayrıca Chaucer'ın eserlerinde o şiirden çok sayıda pasaj taklidi buluyoruz; ve bu tür pasajların genellikle İngilizce parçaların içeriklerinin dışında kalması dikkat çekicidir. Olmadığı yerlerde Chaucer, Romanın İngilizce versiyonundan sıklıkla farklılık gösterir. Dolayısıyla Chaucer'ın (Duch. 419. Kitabı) şu ifadeleri vardır:--

'Ve her ağaç kendi başına duruyordu
Diğerlerinden on ayak veya on iki.
Çok büyük ağaçlar, çok büyük güçte'--

Rom. of the Rose'un (1391) İngilizce versiyonunda şu ifadeler vardır:--

'Bu ağaçlar dikildi, ben onları başka birinden, bir araya getirerek,
Beş fadome veya altı, ben öyle saydım,
Ama onlar hem uzun hem de büyüktü.'

Burada _on ayak veya on iki_ ile _beş fadome veya altı_ arasındaki farklılığa dikkat çekebiliriz; orijinalinde _cinq toises, ou de sis_ vardır. Roman'ın mevcut E. versiyonuna benzeyen
Düşes Kitabı'ndaki diğer pasajlar. Gül'ün
bunlar şunlardır. (1) Duch. Kitabı 424; karşılaştırın R. R. 1396. (2) Duch. Kitabı 291;
karşılaştırın R. R. 49. (3) Duch. Kitabı 410; karşılaştırın R. R. 59. (4) Duch. Kitabı 283; R. R.
7. (5) Duch. Kitabı 340; R. R. 130. (6) Duch. Kitabı 1152; R. R. 2084.

Bu sorunun daha kapsamlı bir tartışması için, 1. ciltte,
Küçük Şiirler Bölümü'nün Önsözüne bakın.

--A. 260. _Paramours_ burada bir zarf gibi görünüyor ve 'bir sevgilinin
şefkatiyle' anlamına geliyor. Bu yüzden Kn.'de Hikaye, A 1155:--

'Par amour_ için ilk önce onu sevdim.'

Ve yine, A 2112'de:--

'İyi bilirsin ki, her şehvetli şövalye
Paramours'u sever ve kudreti vardır.'

Aynı şekilde Troilus, v. 158, 332 ve Barbour'un Bruce, xiii. 485'inde de '[Ross'un] kız kardeşini _paramouris_ olarak kabul etti.' Tyrwhitt, Froissart'tan alıntı yapar,
bk. i. c. 196--'Il aima adonc _par amours_, et depuis espousa, Madame
Ysabelle de Juiliers.'

Aşağıdaki 'çok sert ve sıcak' ifadesi yalnızca _paramours_ hissini yoğunlaştırır.

332. _Criseyde._ Chaucer'in _Troilus
ve Criseyde_ (veya _Creseyde_) başlıklı uzun şiirine atıf yapılmıştır. A metni burada daha açık sözlüdür, çünkü
kahramanın tutarsızlığına doğrudan değinir.

--A. 280. _Valerie_, Valerius; aşağıdaki A. 281 notuna bakın.

_Titus_; Titus Livius; bkz. l. 1683 ve not. _Claudian_; Claudius
Diğer şeylerin yanı sıra Chaucer'in atıfta bulunduğu De Raptu Proserpinae adlı bir şiir yazan Claudianus; bkz. Ho. Fame, 449, 1509. MS 400 civarında gelişti.

--A. 281. _Ierome_; Hieronymus, genellikle St. Jerome olarak bilinir, Latin Kilisesi'nin ünlü
babası; 30 Eylül 420'de öldü. Bathes'in Wyf'inde
Önsöz (C. T. 6251, Grup D, l. 669) şunları buluyoruz:--

'Bir kitabı vardı, gece gündüz,
Sevgiyle,
Her zaman eğlencesi için okurdu;
Onu Valerie ve Theofraste'e bağladı,
Her zaman çok gülerdi.
Ve bir ara Roma'da bir katip vardı,
Seint Ierome'da yüksek bir kardinal,
Iovinian'a bir kitap yazdı'; vb.

Tyrwhitt'in Giriş konuşmasında, bu Önsöz hakkında şöyle diyor:--'En büyük kısmı Chaucer'ın kendi icadı olsa gerek, ancak
evliliğe ve genel olarak kadınlara karşı popüler küfürleri okuduğunu açıkça görebiliriz; örneğin, Roman de la Rose; Valerius ad Rufinum _de
non ducenda uxore_; ve özellikle Hieronymus _contra Iovinianum_.' Bir notta şunu ekliyor: 'Kutsal Baba, bekarlığı tavsiye ederek,
tüm bilgisini ve belagatini (ve kesinlikle ikisinden de yoksun değildi)
dişi cinsiyetin önyargısına
karşı bulabildiği her şeyi bir araya getirip ağırlaştırmak için kullandı. Diğer şeylerin yanı sıra, muhtemelen kendi çevirisini, "Liber aureolus
Theophrasti de nuptiis" adını verdiği uzun bir alıntıdan eklemiştir.

'Zaman sırasına göre ondan sonra gelen, _Epistola Valerii
ad Rufinum de non ducenda uxore_ (Elyazması. Reg. 12 D. iii.) başlıklı tezdi. Sanırım içeriğinin benzerliği nedeniyle St. Jerome'un eserleri arasında basılmıştır, ancak açıkça çok daha sonraki bir tarihe aittir.... Bu iki kitaba _Jean de Meun_ _Roman de la Rose_'un [kısmındaki] en sert darbelerden bazılarını borçludur; ve Chaucer, Evlilik konusuyla ilgili üç eserin özünü _Washes'in Karısı Prologu_ ve _Tüccarın Hikayesi_'ne aktarmıştır. 

Tyrwhitt ayrıca _Epistola Valerii_'nin Tanner'a göre Walter Map tarafından yazıldığını gözlemler; buna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. 
Lounsbury (Çalışmalar, ii. 276) _Valerie_'nin Valerius Maximus anlamına geldiğini düşünür, ki bu burada olası değildir. 

İlk başta, Aşk Tanrısı'nın neden burada kadınlara karşı kitaplara hitap eden
olarak tasvir edildiği pek açık değil; ancak, orada bile, iyi kadınların tesadüfen
anlatıldığını gözlemlememiz isteniyor; bkz. A. 284. Valerius bile
Lucretia ve Penelope'yi övüyor.

--A. 288. Franklein'in Hikayesi'ndeki iffetli kadınlar hakkındaki uzun pasajı karşılaştırın;
C. T. 11676-11766 (F 1364-1456). Neredeyse hepsi Jerome'dan alınmıştır.

--A. 305. Tekil olarak _epistelle_ yerine _Epistels_.
Atıf, yirmi bir aşk mektubu içeren Ovid'in Heroides'inedir.
Chaucer'in Giriş'ine karşılaştırın. Man of Law, B 55'te, Ovid'in '_Epistelles_' adlı eserinde sevgililerden bahsetmesine atıfta bulunur.

--A. 307. _Vincent_, 13. yüzyılda evrensel bilginin bir ansiklopedisini derleyen Beauvais'li Vincent'tır. Evrensel tarihi ele alan bu büyük eserin bir bölümü _Speculum Historiale_ olarak adlandırılır ve Chaucer bunu burada _Storial Mirour_ olarak adlandırmıştır. Lounsbury'nin
Chaucer'daki Çalışmaları'na bakın, ii. 375.

338. Chaucer, Man of Law, B 61'in Giriş bölümünde şiirine 'seintes legende of Cupyde' adını vermekten hoşlandığı gibi, burada Venüs'ü bir azizeye dönüştürür, böylece mevcut girişimiyle
Legenda Sanctorum arasındaki benzetmeyi sürdürür. Ancak John de Meun daha önce hemen hemen aynı şeyi söylemişti. Le Rom. de la Rose, 10863'te, Cupid'e 'par _sainte_
Venus ma mere' diye yemin ettirilir. Bkz. İngilizce versiyon, l. 5953. (Belki de Metin B'de _seynte_ olarak okunabilir.)

343. Atasözüne uygun olarak--'Audi alteram partem.' Bkz. A. 325. Bkz.
Seneca, _Medea_, 195.

348. 'Ve her şeyi bilen bir tanrı olmasan bile.'

352. Rom. of the Rose'dan; E. versiyonunda (ll. 1050, 1):--

'Onun sarayında birçok losengere,
Ve birçok traytour kıskanç.'

Yine Cant. Tales, B 4515-8'de tekrarlandı.

353. _Totelere_ (C. _totulour_), dedikodu; aslında bir sb., 'dedikoducu' anlamına gelir, ancak burada zıtlık olarak ve pratikte bir sıfat olarak kullanılır.
Tyrwhitt bunu 'fısıldayan' olarak açıklar. Halliwell, 'Be no _totiler_' ifadesini MS Bibl. Reg. 17 B. xvii. fol. 141'den alıntılar. Açıkça dedikoducu bir
dedikoducu veya dedikoducu anlamına gelir.

Kelime nadirdir, ancak P. Plowman, B. xx'te faydalı bir pasaj buluyoruz. 297:--

'Ydel'deki tüm masalcıların ve _tyterers_'ın.'

Burada _tyterers_ dedikoducuları veya dedikoducu perakendecileri anlamına gelir; ve çeşitli
okumalar _titeleris_ (Wright tarafından basıldığı gibi) ve _tutelers_ (Crowley tarafından basıldığı gibi) biçimlerini verir. Son biçim _tuteler_, MS Arch. Selden B. 24'te _tutelere_ olarak yazılan Chaucer'ın _totelere_'siyle açıkça aynıdır.

357. 'Yalan söylemeyeceksem, nedenleri şunlardır'; vb. Bkz. l'deki not.
217.

358. _Lavender_, çamaşırcı kadın, çamaşırcı kadın; (Bell'in 'gutter' yorumu
tamamen saçmadır). Bkz. Etym. Dict.'deki _Laundress_, burada mevcut pasajdan bahsediyorum. _Laundress_, _launder_ veya
_laundre_'a _-ess_ eklenerek oluşturulur, burada kullanılan _lavender_'ın kısaltılmış halidir. Barbour'un
Bruce, Skeat ed., xvi. 273, 292'sinde, 'çamaşırcı kadın' kelimesi
_lauender_, _laynder_ ve _landar_ olarak yazılır. Palsgrave'in Eng. ve Fr. Dict.
'_Laundre_, çamaşırları yıkayan; _lauendiere_' verir; ve Cotgrave
Fr. _lauandiere_'i Eng. _launderesse_ ile açıklar. Chaucer'in
bize Envy'i mahkemedeki tüm kirli çamaşırları yıkayan kişi olarak sunması özellikle mutlu edicidir. Aslında, burada Dante'den alıntı yapıyor, ancak orijinalin _meretrice_'i yerine _lavanta_ (belki de kötü bir anlamda, ama bundan emin değilim) koymuş. Bahsedilen pasaj Inferno, xiii. 64'tedir:--

'La meretrice, che mai dall' ospizio
Di Cesare non torse gli occhi putti,
Morte comune, e delle corti vizio,
Infiammo contre me gli animi tutti.'

Cary'nin çevirisi şöyledir:--

'Küstah gözlerini asla çevirmeyen fahişe
Sezar'ın evinden, yaygın ahlaksızlık ve mahkemelerin
vebası, 'herkesin zihnini bana karşı alevlendirdi.'

Gower (C. A. ed. Pauli, i. 263) şöyle diyor:--

'Senec açıkça tanıklık ediyor
Kıskançlığın nasıl uygun bir şekilde
Mahkemenin comun wenche'si olduğunu.'

359. bölümdeki _parteth_ kelimesinin 'ayrılıyor' anlamına geldiğine dikkat edin.

361. 'Kim giderse gitsin, her halükarda o eksik olmayacaktır.' İnsanlar gelir ve
gider, ama Kıskançlık kalır. Bu doğru anlamdır; ancak Prof. Corson'un takip ettiği Bell bunu oldukça yanlış bir şekilde çarpıtıyor. 'Kim giderse, yani
düşerse, o eksik olmayacaktır' diyor; _istemek_ fiilinin gücünü takdir etmemesinden kaynaklanan umutsuz ve anlamsız bir çözüm, ki burada bu sadece 'yok olmak' anlamına gelir ve _kişilere_ olduğu kadar _şeylere_ de uygulanabilir. 'Şarkınızı doldurmak için sadece bir araç _istenir_'; Verona'lı İki Beyefendi, i. 2.
295; 'gelin ve damat _istiyor_ olsa da,' yani yoklar, Tam. Shrew,
iii. 2. 248: 'Şimdi Gloucester'lı kardeşimiz burada _istiyor_'; Rich.
III. ii. 1. 43.

364. 'Ama sadece şiir yazmaya alışkın olduğu için.'

366. 'Ya da bir patron tarafından o iki şiiri (Romaunce of the Rose and Troilus; _bkz._ A. 344) bestelemesi emredildi; ve o da 
reddetmeye cesaret edemedi.'

371. _Böyle olsa da_, eğer olsaydı yapardı.

372. _Ve vardı_, yani hepsini kendisi besteledi.

374. 'İma, 13. ve 14. yüzyıllarda Milano ve Lombardiya'nın diğer özgür şehirlerinin hükümetlerini ele geçirmeyi başaran Visconti gibi birkaç başarılı maceracıya yöneliktir'; Bell. Eng. Cyclopaedia'daki _Visconti_ makalesine bakın; orada Verri,
Storia di Milano ve Muratori, Annali d' Italia'ya atıfta bulunulmaktadır. Dante, Inf.
xxviii. 74, 81'e bakın; ve Chaucer'in Monkes Tale, B 3589'daki 'Barnabo Viscounte'a atıfına bakın.

375. _Reward at_, regard to. _Reward_ ve _regard_ etimolojik olarak aynıdır. _Önceki_ hecedeki vurguya dikkat edin. Bkz. l. 399.

378. _Fermour_, vergi çiftçisi; doğal olarak titiz ve baskıcıdır.

380. _Arz_ _vurulmadan_ önce, l. 379'da olduğu gibi, yalvaran bir
suçluya atıfta bulunur. Kendi vasalları, ezilmek değil, değer verilmesi gereken bir lordun hazineleridir.

381. Bech bizi Seneca, De Clementia, lib. i. c. 3, s. 3; c. 5, s. 4'e yönlendirir.
Ya da belki de Aristoteles kastedilmektedir, onun İskender'e verdiği varsayılan öğüt Gower'ın Confessio Amantis, bk. vii.'de tam olarak verilmiştir. Özellikle Pauli'nin edisyonundaki iii. pasajı inceleyin. 176:--

'Bir kralın mirası nedir ki,
Londe'de yasa yoktur?'

Benzer uzun ve sıkıcı bir pasaj, Laik'in Lancelot'unda, ed.
Skeat, ll. 1463-1998. Gower, Aristoteles'i 'filozof' olarak adlandırır; C. A. iii.
86. Ayrıca Hoccleve, De Regimine Principum, ed. Wright, s.
102-3, Aegidius, De Reg. Princ., lib. i. pars 1, cap. xiv'den çevrilmiştir;
Aristoteles'e yapılan atıf şu şekildedir:--'Propter quod V. Ethicorum scribitur,
quod _principatus uirum ostendit_.'

384. _Al_, though. 'Her ne kadar rütbelerini lordları için koruyacak olsa da.'

_His lordes_ ifadesinin datif durumda olduğunu unutmayın. Muhtemelen bunu gözlemlememiş olmasından dolayı Thynne'nin edisyonu ve Pepys elyazması gereksiz yere _hir_ kelimesinden önce _in_ kelimesini eklemiştir. Bkz. A. 370.

387. _Yarı-tanrılar_, yarı-tanrılar. Bkz. 'yarı-tanrı Otoritesi'; Ölçü. i. 2. 124.

391. Bu nedenle, Ben Jonson, Inigo Jones hakkındaki Epitaph'ında şöyle der:--'Libya aslanı
kelebek avlamaz'; bunu Martial, Epig. xii. 61. 6'dan almıştır. Ve
bkz. Pliny, Nat. Hist. viii. 16.

397. _Areste._ Bell 'kısıtlama' anlamını öne sürüyor gibi görünüyor ve Prof.
Corson onu takip ederek 'kendini kontrol etme' anlamını öne sürüyor; ancak böyle bir anlam Murray'in Sözlüğünde tam olarak görünmüyor. Yine de 'kendini kontrol etme' sadece bu pasaj için değil, aynı zamanda Somnour's Tale'in dipnotunda, D 2048, cilt iv. s. 381'de Harleian El Yazması'ndan alıntılanan pasaj için de uygundur.

399. Burada, tıpkı 375. sayfada olduğu gibi, _ödül_ 'saygı' anlamına gelir ve _e_ üzerinde vurgulanmıştır.

400. _Maystrie_, ustaca hareket; _no maystrie_, kolay bir konu.

405. Bu tamamen mecazi bir ifade değildir. 1347'de Calais kuşatmasında buna çok benzeyen bir şeyi hatırlıyoruz, Froissart'a göre, III. Edward Calais'in altı sakinini çağırmıştı, onlar 'çıplak başları ve ayakları, boyunlarında iplerle' kendilerini
göstereceklerdi; bkz. Froissart, Johnes tarafından çevrilen, bk. i. c. 145.

415. Daha önceki metinde (A 403), _O_ kelimesi ilk ayakta tek başına duruyor, bu da daha az hoş.

417. Burada belirtilen şiirlerden bazılarının
tartışması için Küçük Şiirlere Giriş'e (i. ciltte) bakın. Burada, her şeyden önce, uzunluklarına göre üç küçük şiirinden bahsediyor; yani. Şöhret Evi, Blaunche'un Ölümü ve Foules'un Parlement'i.

420. Burada bahsi geçen 'Palamoun ve Arcyte' şüphesiz Boccaccio'nun Teseide'sinin veya ondan seçmelerin yedi satırlık kıtalar halinde bir çevirisiydi.
Bize tamamı ile ulaşmamış olsa da, birkaç parçası kalmıştır.
Bunlar şunlardır: (1) Foules'in Parl.'ının (ll. 183-294) on altı kıtasında, Teseide'den çevrilmiştir, bk. vii. st. 51-66; (2) Anelida'nın ilk on kıtasının bir kısmında, aynısından, bk. i. st. 1-3 ve bk. ii. st. 10-12; (3) Troilus'un sonuna yakın üç kıtada (yani sondan itibaren st. 7, 8 ve 9), aynısından, xi. 1-3; ve (4) yeniden yazılmış bir biçimde,
şu anda Knightes Hikayesi olarak bilinen şeyde. Bkz. Anelida'ya Notlar, cilt i.
s. 529, 530.

421. 'Hikaye pek bilinmese de.' Tyrwhitt, bu sözcüklerin
'bunun [Chaucer'ın Palamon ve Arcite'nin orijinal versiyonunun]
kendisini çok popüler hale getirmediğini ima ediyor gibi göründüğünü' belirtiyor. Ne yazık ki, çok nadiren
yanlış yola sapan Tyrwhitt, kendisine danışan hemen hemen herkesi burada yanılttı.
Chaucer, hikayenin kendi versiyonuna veya hatta
Boccaccio'nun versiyonuna değil, eski hikayenin kendisine atıfta bulunuyor; ve sadece
Boccaccio'nun kendi yorumunu tekrarlıyor, (Teseide'de, i. 2) bundan şöyle bahseder

'--antik bir tarih,
Tanto negli anni riposta e nascosa,
Che Latino autor non par ne dica,
Per quel ch'io senta, in libro alcuna cosa.'

Ve gerçekte, hikaye çok az kişi tarafından biliniyordu, ta ki Boccaccio onu unutulmaktan kurtarana kadar. Kastedilen sadece budur; ve
hiçbir
zorluk yoktur. Ayrıca Chaucer'ın başka bir şiirde aynı pasajdan bahsettiğine dikkat edin; bkz. Anelida'nın notu, l. 8.

423. Bir Balade, aslında, her kıtanın nakarat adı verilen aynı dizeyle
son bulduğu üç kıtadan oluşan bir şiirdir. Ayrıca, bazen diğer üç kıtadan daha kısa olan _Lenvoy_ veya Elçi adı verilen dördüncü bir kıta daha vardır. Chaucer'in Balades'lerinin çoğu muhtemelen yok olmuştur, çünkü artık sadece birkaçı bilinmektedir. Bunlar şunlardır: 3 Balades'ten oluşan _Fortune_, her biri 8 satırlık kıtalardan oluşur ve ardından tek bir Envoy gelir; 7 satırlık kıtalardan oluşan _Truth_, Envoy'lu bir Balade; _Gentilesse_, Envoy'suz; _Lak of Stedfastnesse_, Envoy'lu; (muhtemelen) _A Balade against women unconstaunt_, Envoy'suz;
3 Balades'ten oluşan _The Complaint of Venus_, genel bir Envoy'lu;
5 satırlık Envoy'lu _The Compleint to his Purse_; _To
Rosemounde_, Envoy'suz; ve yukarıdaki ll. 249-269'da bulunan mevcut şiire dahil edilen Balade.

_Roundel_, dokuz ila on dört satırdan oluşan, sadece sekiz satırı birbirinden farklı olan, geri kalanı daha önce meydana gelmiş satırların tekrarları olan bir şiirdir. Bunun tam olarak açıklandığını Foules Parl.'ın 675. notunda görebilirsiniz. Kesin bir örnek, Foules Parl.'da 680. sayfada başlayan Roundel'dir. Ayrıca, Küçük Şiirler'e dahil ettiğim Merciless Beauty başlıklı Üçlü Roundel'in güzel bir örneği daha vardır. Chaucer'ın daha birçok şey yazdığına şüphe yok, ancak bunlar
kayıptır.

_Virelay_, örnekleri çok nadir bulunan alışılmadık bir ölçüdeki şiirdir.
Bu karakterde yalnızca bir şiir varsayımsal olarak Chaucer'a atfedilmiştir, ancak daha sonraki İngilizcede yazılmıştır ve ona ait olması mümkün değildir. Gerçek bir Virelay değildir (Fransızca anlamında) ve ilk olarak 1561 baskısında ortaya çıkmıştır; bkz. cilt i. s. 33. Bu şiirde, 1, 2, 3, 5, 6, 7. dizeler birlikte kafiyelidir; ve 1.4. dize 1.8. dizeyle kafiyelidir. Sonra 'veer' veya 'turn' gelir, bu da bir sonraki kıtada 9, 10, 11, 13, 14, 15. dizelerin 4. ve 8. dizelerle kafiyelenmesini gerektirir, ki aslında öyle yaparlar; ancak 12 ve 16. dizeler _yeni_ bir kafiye getirir, ki yapmamaları gerekir. Ancak, Anelida'nın şiirinde Virelay'ın iki güzel örneğini buluyoruz, 256-271 ve 317-332. dizelerde. Bunlardan ilkinde, _-ee_ (_-e_) kafiyesi 256-8 ve 260-2. satırlarda görünür ve _-yte_ kafiyesi 259 ve 263. satırları sonlandırır; buna karşın,
tersine, _-yte_ kafiyesi 264-6 ve 268-270. satırları sonlandırırken,
267 ve 271. satırlar _-ee_ kafiyesini tekrarlar. Benzer şekilde, ll. 317-332
_-eye_ ve _-ure_ kafiyelerinde sapmalar sergiler.

Hoccleve's Poems'de, Furnivall tarafından düzenlendi (Early Eng. Text Soc., Extra Series,
1892), Virelay'ın birkaç akıllı ve karmaşık örneği vardır.
Bu nedenle, Balade IV'te, s. 39'da, beş kıta vardır, ancak yalnızca üç kafiye vardır,
yani _-al_, _-ee_ ve _-ay_'de. Birinci ve üçüncü kıtalar için kafiye formülü _a b a b b c b c_; ikinci ve dördüncü kıtalar için _c
b c b b a b a_; ve beşinci kıta için _a c a c c b c b_'dir. Ayrıca bkz. aynı
sayfa 41, 47, 49, 58, 59, 61, 62. Her türlü şüphenin ötesinde, Hoccleve Chaucer'ın kayıp virelay'lerinin biçimlerini kopyalamıştır.

424. _Holynesse_, kutsal istihdam, dini kompozisyon. Bu, açıkça, A metnindeki _besinesse_, yani 'zahmetli
istihdam' için kasıtlı bir ikamedir, l. 412.

425. Chaucer, Orta Çağ'da çok beğenilen ve hâlâ takdire şayan bir Latince inceleme olan Boethius de
Consolatione Philosophiae'nin mükemmel bir düzyazı çevirisini yaptı.
Daha fazla açıklama için bkz. cilt iii.

--A. 414. Bu, Chaucer'ın artık mevcut olmayan bir eserine dair sahip olduğumuz tek bildirimdir. Bundan, Papa III. Innocentius'un Latince
düzyazı incelemesinin çevirisini yaptığını anlıyoruz. , De Miseria Conditionis
Humanae başlıklı, tek bir rahatlatıcı umut dokunuşu olmadan, insan sıkıntılarının kasvetli bir sayımı, şiddetle ve amansızca ortaya konmuştur. Muhtemelen
7 satırlık kıtalar halinde yazılmıştır; çünkü bazı kısımları
Man of Lawes Tale'in Önsözünde, B 99-126 ve aynı
kitabın diğer kıtalarında (B 421-7, 771-7, 925-931, 1135-8)
korunmuş gibi görünüyor.

426. _The Lyf of Seynt Cecyle_ mutlu bir şekilde korunmuştur. Chaucer'ın erken dönem eserlerinden biriydi; ancak kendisi onu Canterbury Hikâyeleri'ne İkinci Nonnes Hikâyesi başlığıyla
ekleyerek olası
kaybolmaktan kurtardı.

428. Bu da kaybolan eserlerden bir diğeridir. Erken dönem Hristiyan yazarların en seçkinlerinden biri olan ve 186 yılında İskenderiye'de doğan Origenes'e atfedilen bir parçadan bir çeviri yaptığını anlıyoruz. Tyrwhitt, söz konusu parçanın şüphesiz 'Genellikle, yanlış da olsa, Origenes'e atfedilen _Maria Magdalena'nın Vaazı_ olduğunu söylüyor; bkz. Opp. Origenis,
Tom. ii. s. 291, Paris, 1604.' Tyrwhitt, çok haklı ve tartışmasız bir şekilde ekliyor: 'Chaucer'in tüm [eski] baskılarında bulunan Marie Magdaleine'in Ağıtı başlıklı Şiir'in gerçekten onun eseri olduğuna inanamıyorum. Bu, Vaaz'ın bir çevirisi veya hatta bir taklidi olarak bile kabul edilemez; ve kompozisyon, her bakımdan, onun gerçek parçalarının en kötüsünden sonsuz derecede daha kötü.'

432. Burada, B metninde, Alcestis'in adı ilk kez geçer; ancak gariptir ki Chaucer onun kim olduğunu daha sonra anlar; bkz. l. 518.
O, Trakya kralı Admetus'un değil (burada söylendiği gibi) Teselya'daki Pherae'nin karısıydı. Apollon, Moirae'den, eğer ölüm saatinde babası, annesi veya karısı onun için ölmeyi kabul ederse, Admetus'u ölümden kurtarma vaadini aldı. Alcestis onun yerine ölmeyi kabul etti ve bu nedenle burada eş bağlılığının başlıca örneği olarak alındı. Alcestis'in Aşk Mahkemesi'nde, st. 15'te anılması yalnızca Chaucer'dan kopyalanmıştır; aynı şekilde Lydgate'in _Alceste_ kelimesini 'bir papatya' anlamında kullanması da,
MS'de bulunan ek kıtaların l. 235'inde St. Edmund Efsanesi'nde. Ashmole 46, Horstmann, Alteng'de basıldığı şekliyle. Efsane, Neue Folge (1881),
P. 443. Gower'ın Confessio Amantis adlı eserinde Alcestis'in hikayesi vardır; ed.
Pauli, iii. 149.

452. Yaygın atasözüne bir gönderme: 'Bis dat, qui cito dat'; o kim
bir kerede verir, iki kere verir. Publius Syrus şunları söyledi: 'Bis gratum est, quod dato
opus est, ultro si Offeras,' v. 44; ve tekrar: 'Inopi beneficium bis dat,
qui dat celeriter'; v.235.

465. 'Hırsızın fiiline iştiraki yoktur.' Benzer şekilde Squi'de.
Hikaye, F 537, Chaucer bize 'Bir trew wight ve bir hırsız thenken nat
oon', yani aynı şekilde düşünmezler der. _Trew_ 'dürüst' anlamına gelir.

466. İlk ayak _Ne a trew-_ içerir; _Ne_ içindeki _e_ atlanır.

475, 6. Court of Love'da yakından taklit edilmiştir, st. 61:--

'Ve akıl için ya da beceri için tartışma
Againe hanımlarının zevki için ne entent,
Çünkü aşk kesinlikle karşılanmayacak indeede.'

Chaucer'ın tek heceli _be_ yerine iki heceli _indeede_'nin kullanılması dizenin çevirisini bozar; ancak bu aşırı abartılmış şiirde her zaman melodi bulmayı beklememeliyiz.

496, 7. Bu dizelerin A metninde olmadığına dikkat edin. Bunlar, 1382'de II. Richard'ın Bohemyalı Anne ile evlenmesinden sonra ve tabii ki 1394'ten çok önce, 'iyi kraliçe Anne' öldüğünde ve kocasının en sevdikleri ikametgah olan Shene'yi, şimdi Richmond'u terk etmesinden sonra eklenmiş olmalı; bkz. Annals of England, s. 201.

499. Alcestis'in adını 1. 432'de duyurmuş olması göz önüne alındığında bu garip bir sorudur; şairin, onun görmek istediği _tam_ Alcestis olduğunu fark etmediğini varsaymalıyız. Ancak bu, bu
Prolog'u kısmen yeniden yazması nedeniyle bir
gözden kaçırma gibi görünüyor.

503. Kelimenin tam anlamıyla Chaucer'in en sevdiği dize; çünkü üç kez daha tekrarlanıyor,
yani Kn. Ta., A 1761; March. Ta., E 1986; ve Squi. Ta., F 479'da. Ve,
Man of Law's Tale'de, B 660, şunu görüyoruz--'As gentil herte is fulfilled of
pitee.' Bu takdire şayandır.

510. Burada Chaucer, Froissart'ı taklit ediyor gibi görünüyor; Giriş'e bakın.
Alcestis'i bir papatyaya dönüştüren erken bir anlatım bulamıyorum[68].
ll. 432, 515 notlarına bakın.

515. Alcestis 'daha sonra Herkül tarafından alt dünyadan geri getirildi ve kocasına iade edildi'; Lewis ve Short, Lat. Dict. s.v.
_Alcestis_. Ve Giriş'e bakın.

522. _Bountee_, iyilik. Bkz. Clerk. Ta., E 157, 415; ve Trench, Sel.
Sözlük.

526. _Agaton_, Agathon veya Agatho; Dante'nin _Agatone_'si (Purg. xxii. 107). 'Çiçek' adlı bir trajedi yazan Atinalı bir şair (M.Ö. 447-400). Girişe
bakın.

531. _Cibella_, Cybela veya daha yaygın olarak Cybele, Frigya tanrıçası, daha sonra
Roma'da Ops veya Mater Magna olarak tapınıldı. O, yeryüzünün tanrıçasıydı ve özellikle bereketini temsil ediyordu; bu nedenle doğal olarak
çiçek ürettiği söylenir. Burada Froissart'ın 'Ceres'ine karşılık gelir; Girişe
bakın.

533. Atıf, papatyanın beyaz yapraklarının kırmızı uçlarına, 'küçük, mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek'e yapılır. Bunun Mars'ın hediyesi olduğu söylenir, çünkü o renkle ilişkilendirilmiştir. Kendisine 'Kızıl Mars' denir; aşağıdaki 1.
2589'a bakın; Anelida, l. 1; Kn. Ta., A 1969. Mars gezegeninin rengi kırmızımsıdır.

Mevcut pasajda _kamış_ bir sb.'dir; 'Ve Mars tacına kırmızılık verdi.'

539. L. 249'daki Balade'ye atıfta bulunarak. A metninde, Alcestis aslında nakarat bölümünde
anılmıştır; ancak Chaucer adını
dışlayacak şekilde yeniden yazmıştır. Şimdi (l. 540'ta) sanki eklemeyi unutmuş gibi yazıyor.
Elbette ll. 539-541, işaretlendiği gibi B metnine özgüdür.

542. _Kalender._ 'Kalendar, kişilerin zaman hesaplamalarında yönlendirildiği bir takvimdir; bu nedenle, burada olduğu gibi, genel olarak bir rehber veya
örnek için kullanılır'; Bell. The New E. Dict. bu pasajı alıntılar ve
kelimeyi 'bir rehber, dizin; bir örnek, model' olarak açıklar; ve Hamlet, v. 2. 114--'O, soyluların kartı veya _takvimidir_.' Yine de,
bu anlamın takvimin yalnızca _yararlılığından_ kaynaklandığından şüphe ediyorum. Chaucer'ın bunu tamamen başka bir açıdan, yani hayatları taklit edilmeye değer azizlerin _kaydı_ veya _listesi_ olarak gördüğüne inanıyorum. Bu nedenle Schmidt, Hamlet'teki kelimeyi 'not defteri' veya 'kayıt' olarak açıklar; bu kesinlikle Murray'in 'kayıt' anlamında alıntıladığı All's Well, i. 3. 4'teki durumdur. Dolayısıyla, mevcut durumda _kalender_
sadece 'örnek' anlamına gelmez, aynı zamanda kelimeye çok daha büyük bir güç veren _bir bütün liste_ veya _tam örnek kaydı_ anlamına gelir. Chaucer'in
ABC'sini, _K_ harfi altında ve notu (l. 73) karşılaştırın.

549. Bu nedenle Chaucer'in on dokuzuncu[69] ve son Efsanesinin
Alcestis Efsanesi olduğunu öğreniyoruz; ancak eserin ilk _yarısından_ fazlasını asla yazmadı. Bkz. A-metni, 532.

555. _Senin baladın_; bkz. ll. 249-268; F. ve Th. _benim_ olarak okunur. Burada
Efsanelerin yazılacağı Hanımların (l. 557) hepsinin Balad'da
anlatıldığını öğreniyoruz ki bu önemli bir ipucu. Elbette
Absalom ve Jonathan'ın isimlerini çıkarmalıyız; ve Esther'i hariç tutmamız gerektiğini varsaymak için bir neden var. Sonra, Efsanelerine sahip olduğumuz Lucretia, Kleopatra, Thisbe, Dido, Phyllis, Hypsipyle, Hypermnestra ve Ariadne'yi bir kenara koyuyoruz; aynı zamanda, Philomela'nın (her ne kadar ondan bahsedilmese de) ve Hypsipyle ile aynı Efsaneyi paylaşan Medea'nın Efsanesine de sahip olduğumuzu gözlemliyoruz. Geriye kalan isimler Penelope, Martia, Isoude, Helen, Lavinia, Polyxena, Hero, Laodamia, Canace ve Alcestis'tir. Ancak bu
liste, Chaucer'ın başka bir yerde verilen şemasıyla yalnızca kısmen uyuşmaktadır, yani.
Man of Law's Tale'in Giriş bölümünde. Daha fazla bilgi için
Giriş bölümüne bakın.

574. _The grete_, madde; Duch'un Kitabı'ndaki gibi. 1242; Parl. Foules, 35.

575. 'Bu eski yazarların (onlara) muamele etmekten hoşlandıkları gibi.'

576. _Shal telle_, anlatmak zorundadır.

I. KLEOPATRA EFSANESİ. Chaucer'ın hangi hesabı takip ettiği açık değildir; Giriş'e bakın. Tarihin başlıca kaynakları Plutarch, Appian, Dion Cassius ve Orosius'tur (bk. vi. c. 19). Shakespeare'in Plutarch'ının (aşağıda Sh. Plut. olarak gösterilen)
baskımda M. Antonius'un Hayatına atıfta bulunacağım. Bech, Chaucer'ın kaynaklarından birinin Florus olduğunu belirtiyor; l. 655'e ait nota bakın.

581. Mısır kralı olan Ptolemy XI. veya Ptolemy Auletes, M.Ö. 51'de öldü ve
ikisi de Ptolemy olarak adlandırılan iki oğlu ve Kleopatra ve Arsinoe adında iki kızı bıraktı.
Kleopatra o zamanlar 17 yaşındaydı ve evleneceği kardeşi büyük Ptolemy ile birlikte Mısır kraliçesi olarak atandı; ancak
Ptolemy'nin koruyucuları tarafından tahttan kovuldu. M.Ö. 47'de yerine Julius Caesar geçti, ancak hala kardeşiyle birlikte. Bu, İskenderiye savaşına yol açtı ve bu savaş sırasında bu yaşlı Ptolemy öldü. Bundan sonra, nominal olarak, nominal olarak evli olduğu _genç_ Ptolemy ile birlikte hüküm sürdü; ancak o hala
bir çocuktu ve dört yıldan kısa bir süre sonra onun emriyle öldürüldü, bundan sonra hem ismen hem de gerçekte tek kraliçe oldu.

Bu nedenle burada bahsedilen Ptolemy'nin Kleopatra'nın o isimdeki kardeşlerinden biri olabileceğini görüyoruz; ancak Chaucer'in bunların
yaşlısına atıfta bulunması daha olasıdır. Shakespeare ayrıca 'Ptolemy'nin kraliçesi' ifadesini kullanır;
Kar. i. 4. 6.

583. _Bir zam anda_; viz. M.Ö. 42'de gerçekleşen Filipi savaşından kısa bir süre sonra. 'Partlarla savaşa giden Antonius, Kleopatra'ya Kilikya'ya geldiğinde şahsen huzuruna çıkmasını ve kendisine yöneltilen şu suçlamalara cevap vermesini emretti: Kleopatra, Cassius ve Brutus'a savaşlarında yardım etmişti... Diğer taraftaki Kleopatra... Julius Sezar ve C. Pompey'e (Büyük Pompey'in oğlu) sadece güzelliği için sahip olduğu eski erişim ve itibardan yola çıkarak, Antonius'u daha kolay kazanabileceği konusunda iyi bir umut beslemeye başladı. Çünkü Sezar ve Pompey onu daha gençken tanıyorlardı ve o zamanlar dünyanın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı; ama şimdi bir kadının güzelliğinin en üst seviyede olduğu ve aynı zamanda en iyi yargıya sahip olduğu yaşta Antonius'a gitti.'--Sh. Plut. s. 174. Bu pasajdan hemen sonra, Kleopatra'nın Cydnus'taki mavnasında tasviri gelir, Shakespeare'in sözleriyle herkesin aşina olduğu
Ant. ve Kleop. ii. 2. 196.

591. 'Octavius ​​Caesar bütün bunları Senato'ya bildirir ve
sık sık onu Roma'daki bütün halka ve meclise suçlar,
bu sayede bütün Romalıları ona karşı kışkırtır.'--Sh. Plut. s. 202.

592. İlk karısı Fulvia'nın ölümünden sonra Antonius, Octavianus'un (bizim daha çok Augustus olarak bildiğimiz) kız kardeşi Octavia ile evlenmiştir. Fakat birkaç yıl içinde onu terk etmiş ve kendini tamamen Kleopatra'nın cazibesine kaptırmıştır.
Karş. Ant. ve Kleop. iii. 6.

597. Karş. Sh. Plut. s. 192; Ant. ve Cleop. i. 4. 55.

605. _Sterve_, ölmek. Bkz. _Starve_, Trench, Sel. Glossary.

624. _Octovian_, Octavianus. 'Şimdi Sezar için, 250 savaş gemisi,
80.000 piyade ve düşmanı Antonius kadar çok atlısı vardı'; Sh.
Plut. s. 207.

634. M.Ö. 31'deki Actium savaşının anlatımına bakın; Sh. Plut. s. 210.
Chaucer'ın burada verdiği canlı betimleme, Kn. Tale, A 2600-20'deki paralel pasajı andırıyor, ki bu karşılaştırılmalıdır. 'Askerler
mızrakları, mızrakları ve oklarıyla savaştılar ve mızrakları ve okları
ateşle fırlattılar. Antonius'un gemileri, diğer tarafta, onların
aralarına,
arbaletler ve batarya motorları ile, gemilerine yerleştirilmiş yüksek
tahta kulelerinden büyük miktarda saçma bahşettiler.'--Sh. Plut. s. 211. Florus'un düşman filoları ve savaş hakkında bazı açıklamalar vardır (bkz.
l. 655'e not), bize, Octavius'un Antonius'un 200 gemisine karşı 400 gemisi olmasına rağmen, ikincisinin birincisinin neredeyse iki katı büyüklüğünde olduğunu söyler; böylece filolar eşit güçteydi.

637. Bell bunun 'gülünç bir anakronizm' olduğunu söylüyor; ama öyle bir şey değil. _gonne_ kelimesi burada 'atış' veya 'füze' anlamında kullanılıyor;
ve dize şunu ifade ediyor--'korkunç bir sesle devasa füze fırlıyor,'
son notta belirtilen 'batarya motorlarından' birinden fırlatılıyor. 'Goth' diyen şey motor değil füzedir;
bir anlık düşünce yorumcunun gereksiz yorumuna neden olmuş olurdu. _gonne_ kelimesinin 'füze' anlamında kullanımı ilginçtir, ama örneksiz değildir; çünkü Arthur'un Avowynge'inde, st. 65, 'there
come fliand a _gunne_' yani bir füzenin uçarak geldiğini okuruz. Bence
Sir Ferumbras, 5176'da füze anlamında da kullanılmıştır, ancak
bu pasaj kesin değildir.

Böyle olmasa bile, bir 'anakronizm' yoktur; çünkü _gonne_ başlangıçta 'mancınık' anlamında kullanılmıştır, bunu Prompt. Parvulorum'a bakarak görebilirsiniz, burada bunun Latincesi _petraria_ ve _mangonale_'dir. _Korkunç ses_ havada ağır füzenin vızıldamasına işaret eder; Barbour, bir mancınıktan fırlatılan büyük bir taş için 'Bir hezimetle, quhedirand, dışarı fırladı' der, yani büyük bir gürültüyle vızıldayarak uçtu. Bkz. The Bruce, xvii. 684.

Öte yandan, Ho. Fame, 1643, Chaucer kesinlikle _gonne_ kelimesini 'top' anlamında kullanır; ancak bu, şimdiki pasajın anlamını etkilemez.

638. _Hurtlen_, itmek, fırlatmak, birini diğerine çarpmak; bkz. Kn. Ta., A 2616.
'Bazen _fırlatıp_ yere sererek yere yığılırlardı';
Morte Arthure; Sir T. Malory tarafından, kitap vii. c. 12. _Heterly_, şiddetle,
vahşice, Skeat (E. E. T. S.) tarafından düzenlenen Alexander Savaşları'nda sıklıkla geçer. Vergil'in Aen. viii. 689, &c.'deki savaş tasvirini karşılaştırın:
'Una omnes ruere.'

640. _Goth'ta_, oraya gitmek. _Goth_ cümledeki konumu nedeniyle tekildir; ancak iki nominatifi vardır, yani 'grapnel' ve 'shearing-hooks'. İlki ipleri kavramak için bir düzenekti ve
ikincisi onları kesmek içindi.

642. Bu harika bir şekilde grafiksel. Bir gemici sırık baltasıyla içeri dalar; bir denizci, savunmada, direğin arkasına kaçar, sonra tekrar ileri atılır
ve saldırganı denize atar.

646. _Rent_, rendeth; şimdiki zaman.

648. Ambar kapaklarına sert bezelye dökerek o kadar kaygan hale geldiler ki
gemiciler ayakta duramadı.

649. Bazıları, düşmanlarının gözlerine fırlattıkları kireç dolu kaplar taşıyordu. Bkz. Notlar ve Sorular, 5 S. x. 188. Bunu İngilizler yaptı
Henry III zamanında bir Fransız filosuna saldırırken çok şey oldu. dikme
(Manners and Customs, 1774, ii. 11) Matthew Paris'ten bu konuda alıntılar
etkisi:--'Calcem quoque vivam et in pulverem subtilem reductam, in altum
projicientes, vento illam ferente, Francorum oculos excaecaverunt.' Bkz.
Aen. viii. 694.

652. _Put_, _putteth_'nin kısaltması, koyar; basın. gergin.

653. Gidecekler, dağılacaklar; basın. gergin. _to_ öneki şu anlama gelir:
Lat ile aynı kuvvet. _dis-_, yani 'farklı yönlerde'. Hatta Barbour'un Bruce'unda (viii. 351, ix. 263, 269,
xvii. 104, 575) geçmiş zaman olarak kullanılan
_to-ga_'yı bile buluyoruz; anlamı 'farklı yönlere kaçtı' veya 'kaçtı'. Bkz. 'the wlcne _to-gadh_', bulutlar birbirinden ayrıldı; Morris; Spec. of
Eng. pt. I. s. 7, s. 169. Ve yine, 'thagh the fourme of brede _to-go_',
ekmek biçimi kaybolsa da; Shoreham's Poems, s. 29.

_That best go mighte_, everyone to get best way to go; everyone done to be best to go; everyone done to be best to get to secure a place. 'Sauve qui peut.'

655. 'Birdenbire Kleopatra'nın altmış gemisini direklerinde telaşla dolaşırken ve yelkenleri uçmak için kaldırırken gördüler'; Sh. Plut. s. 212. Bkz. Ant. ve
Cleop. iii. 10. 10; Vergil, Aen. viii. 707-8. Kleopatra'nın 'mor yelkenleri' hakkındaki açıklama, bize Plutarch'ın yukarıda daha önce bahsedilen Cydnus'taki Kleopatra tasvirini hatırlatabilir (l. 583'e not):--'[Mavnasının] kıç tarafı altından, _yelkenleri mordandı_'; Sh. Plut. s. 174; Ant. ve
Cleop. ii. 2. 198. Ancak gerçek şu ki (Bech'in işaret ettiği gibi) Chaucer bu kitabı ödünç almıştır.
ve bir Özet yazan L. Annaeus Florus'tan birkaç olay daha
İkinci yüzyılda Rerum Romanarum. Actium savaşını anlatırken,
diyor ki:--'Prima dux fugae regina, cum aurea puppe _ueloque purpureo_, içinde
çok dedi. Mox secutus Antonius: Sezar'ın üestigiis'i. Başka yerde sınıflandırılmamış itaque
Oceanum fuga'da praeparata, nec munita praesidiis utraque Aegypti cornua,
Paraetonium ve Pelusium, profuere: prope manu tenebantur. Önceki demir
Antonius'u işgal etti. Regina ad pedes Caesaris prouoluta tentauit oculos
ducis: hayal kırıklığı. Bu, ilk başta çok iyi bir şey. Necilla
de uita, quae Offerebatur, sed de parte regni, Laborabat. Quod ubi
prensipte umutsuzluğa kapılmamak, başarılı olmak için zafere ulaşmak, ancak bunu yapmamak
custodiam, Mozole'de se (sepulcra regum sic uocant) tarifi: ibi
maximos, ut solebat, induta Cultures, in Differentto odoribus solio, iuxta suum
se collocauit Antonium: admotisque ad uenas serpentibus, sic morte quasi
somno, soluta est.'-Florus, Epit. Rerum Romanarum, lib. iv. C. 11.

662. Chaucer (Florus'un ardından) felaketi hızlandırdı. Antonius
Ertesi yıl M.Ö. İskenderiye'de kendini bıçakladı. 30. Sh.'ye bakın.
Plut. 221; Ant. ve Cleop. iv. 14. 102.

672. _Shryne_; Florus'taki 'solio' için; bkz. l. 675. Plutarch yalnızca şunu söyler
Kleopatra 'onu görkemli ve asil bir şekilde gömdü kendi elleriyle'; Sh.
Plut. s. 224. Ancak daha sonra, 'mezarın tepesini çelenklerle ve çeşitli çiçek buketleriyle taçlandırdı ve bunları harika bir şekilde sevgiyle kucakladı'; Sh. Plut. s. 227. Ancak Florus'un anlatımına bakın , 655. maddeye ait notta.

677. _Dede cors_, ölü beden; 876. maddede olduğu gibi. Chaucer, _cors_'u canlı beden için kullanır, örneğin Sir Thopas, B 2098'de.

678. Chaucer, Florus'un 'in sepulcrum [suum] se
recipit ... iuxta Antonium' demek istediğini düşünüyor gibi görünüyor.

679. Shakespeare, Plutarch'taki anlatımı yakından takip ediyor, ancak _iki_ engerekten bahsediyor , oysa Plutarch yalnızca bir tanesinden bahseder, Sir Thos. North tarafından 'bir aspick' olarak adlandırılır; Sh. Plut. s. 227. Ancak, Florus
çoğul _serpentibus_ kullanır. Cower, C. A., iii. 361 ile karşılaştırın.

681. Kleopatra'nın ağıtı ile karşılaştırın Sh. Plut. s. 226; Ant. ve Cleop. iv. 15.
59; v. 2. 283.

691. _unreprovable_'ı _unr['e]prov['a]bl'_ olarak telaffuz edin.

694. _Sene_, belirgin. Bunun bir sıfat olduğunu unutmayın (A.S. _ges['y]ne_),
ve geçmiş zaman kipi; bkz. l. 2655 ve not. Ayrıca bkz. ll. 340, 741
ve Balade against Women Inconstaunt'a notum, l. 13.

696. _Çıplak._ Chaucer'ın _induta_'yı (not l. 655) 'giysisiz' anlamına gelir. Belki de bunu _nudata_ olarak okumuştur.

702. _Storial sooth_, tarihi gerçek. Eski baskılar aslında virgülü _sooth_ yerine _storial_'dan sonra koymuşlardır; ve modern editörlerin sahip olduğu
onları takip etti. Elbette editörler bazı pasajlarda bunu asla denemediler.
kendi metinlerini oluşturmak.


II. BU BE'NİN EFSANESİ.

Chaucer, Ovid'in ve Metamorph'un izinden gidiyor. iv. 55-166; ve sıklıkla çok yakından.
Okuyucu Latince metni baştan sona karşılaştırmalıdır. Örneğin, Ovid
şöyle başlar:--

 'Pyramus et Thisbe, iuuenum pulcherrimus alter,
  altera, quas Oriens habuit, praelata puellis,
  contiguas habuere domos, ubi dicitur altam
  coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem.'

Golding'in çevirisinde, fol. 43, geri, şöyle:--

'Şehrin içinde (duvarları o kadar korkunç yüksek ve kalındı ​​ki,
Şöhretleri onları tuğladan yapmalarıyla Semiramis'e verildi)
Birlikte sıkı bir şekilde yaşayan iki genç halk, o kadar yakınlardaki evlerde,
Herkesin altında çatı iyi değil ikisi de götürüldü.
Adı Pyramus'tu ve Thisbe'nin adı da oydu;
Doğu'da bu kadar güzel bir adam yoktu.
Ne bir kadın, ne de bir eş, onun kadar güzel değildi. onun.'

Bu, Babil'i inanılmaz güçte duvarlarla çevrelediği ve
dışlarında derin bir hendek olduğu söylenen ünlü ama
efsanevi kraliçe Semiramis'e yapılan göndermeyi hemen açıklıyor. Kral Alfred tarafından çevrilen Orosius'a bakın, Sweet'in A.S. Reader'ında , dördüncü basım, s. 28, 29. Gower aynı hikayeyi anlatır ve aynı şekilde Ovid'i takip eder; C. A. i. 324.

718. _Estward_; açıkça Ovid'in 'Oriens'inden; yukarıya bakınız.

722. İlk ayak tek heceli _Mai-_'den oluşur.

725. _Naso_, yani Ovid; gerçekte Publius Ouidius Naso olarak adlandırılmıştır.

726. _R['e]port_; _e_ üzerinde vurgulanmıştır. _Y-shove_, (dikkate alınmak üzere) itilmiş; bkz.
l. 1381.

727. 'Tempore creuit amor'; Met. iv. 60.

730. 'Sed uetuere patres'; id. 61.

735. '(Atasözünü alıntılamak gerekirse) kor halindeki kömürü örttüğünde, ateş
o kadar
sıcaklaşır.' Ovidius'un--'Quoque magis tegitur, tanto magis aestuat
ignis'; 64. _Wry_ emir kipindedir, tekildir. Bkz. Troilus, ii.
538-9.

741. _Sene_, görünür; bkz. not 1. 694. _Dere y-nogh a myte_, hatta az da olsa; lit. '(bir dereceye kadar) bir mite'ta yeterince pahalı.' İfadenin
tekil kullanımı. Bkz. 'dere ynogh a leek'; Can. Yem. Ta., G 795; 'bir myte'a
değer değil'; id., G 633.

742. 'Quid non sentit amor?' Buluştuk. iv. 68.

745. 'Sanki bir itirafta bulunurmuşçasına alçak bir ses tonuyla.' İlginç bir ortaçağ
dokunmak. Ovid "mırıltı... minimo" diyor; 70.

756. 'Inuide, dicebant, paries, quid amantibus obstas?' 73.

763. _Holde_, borçluyum. 'Nec sumus grati'; 76.

773. Chaucer fiilen Phoebus ve Aurora'nın ofislerinin yerini değiştiriyor.

 'Postera nocturnos Aurora remouerat tutuşuyor,
  solque pruinosas radiis siccauerat herbas'; 82.

782. _Ve için_ ve çünkü, &c.

783. _For_ ilk ayakta tek başına duruyor. Bkz. l. 797.

784. 'Conueniant ad busta Nini, lateantque sub umbra Arboris'; 88. Ll. 786,
787 açıklayıcıdır ve Chaucer tarafından eklenmiştir. Nineveh'in varsayılan kurucusu olan Ninus, Semiramis'in kocasıydı. Bkz. Shak. Mid. Nt. Dr. v. 1. 139.

786. Lounsbury (Studies in Chaucer, i. 403), _herien_'in pt. t.'sinin _heried-e_ olduğunu ve final _e_ ile bittiğini söyler. Ancak biçim doğrudur;
_h['e]ried-e_ telaffuzu zordur ve vurgu çok geriye atıldığında final _e_ doğal olarak düşer. Zayıf fiillerin geçmiş zamanlarının biçimleri değişkendir; son _e_ alıp almadıkları sıklıkla
sapın biçimine bağlıdır. Ten Brink, Chaucer's Sprache, s 194'e bakın.

797. _Y-wimpled_, boynu örten ve
yüze sıkıca oturan bir örtüyle örtülü, çoğunlukla rahibeler tarafından giyilir. Başka bir ortaçağ dokunuşu.
Ovid'de 'adopertaque uultum' vardır; 94. 813. nota bakın.

798-801. Bu dört dize çoğunlukla orijinaldir ve tamamen Chaucer'ın kendi tarzındadır. Ovid'de yalnızca 'fallitque suos' vardır.

803. 'Audacem faciebat amor'; 96.

804. _She gan her dresse_, she established itself, liter. direction itself. Lat.
'sedit.'

810. _Rist_, riseth; pres. zaman, l. 887'deki gibi. So _arist_, Man of Law's Tale, B 265.

811. _Dredful foot ile_; so again in Kn. Ta., A 1479. 'Timido pede fugit
in antrum'; 100. Trench, Select Glossary'deki _Dreadful_'a bakın; ve yukarıdaki ll.
109, 404 ile karşılaştırın.

813. 'Dumque fugit, tergo uelamina lapsa reliquit'; 101. 'For fere, and let
her wimple falle.'--Gower, Conf. Amant. i. 326.

814-6. Bu üç satır orijinaldir. _Sit_, sitteth. _Darketh_, lies
close. 'The child than _darked_ in his den'; Will. Palerne, 17; 'çizmek
onu çalışma odasına [çekti] ve orayı kararttı; İD. 44. Ve yine
aynı şiir, ll. 1834, 2851.

823-31. Latince'den önemli ölçüde genişletilmiş: -

 'Serius egressus uestigia uidit in alto
  puluere certa ferae, totoque expalluit cevheri
  Pyramus'; 105.

830. Agroos ürperdi; ve yine l'de. 2314; ve Troil'de. ii. 930.
sonsuz. _agryse_, Man of Law's Tale, B 614'tedir.

834. 'Una duos, inquit, nox perdet amantes'; 108.

835. Bu satır Chaucer'a ait.

842. _Ne_, her neyse; 'quicunque ... leones'; 114.

847-9. 'Accipe nunc, inquit, nostri quoque sanguinis haustus'; 118.

851-2.

                     'Cruor emcat alte'
  aliter olmayan quam quum uitiato fistül plumbo
  scinditur ve tenues stridente foramine longe
  eiaculatur aquas, atque ictibus aera rumpit'; 121. Chaucer, Golding'in söylediği gibi, buluşma ağacının 'kar kadar beyaz meyveli güzel bir dut ağacı' olduğunu söylemeyi ihmal ettiği gibi, bir sonraki üç dizeyi de atlar. Pyramus'un kanı bu meyveyi _siyaha_ çevirdi ve bu durum bugüne kadar böyle kaldı! Gower da aynı şekilde 
dut ağacını bastırır, ancak Shakespeare bundan bahseder; bkz. Mid. Nt. Dr. 1. 149.

853-61. Üç dizeden hayranlık uyandıracak şekilde genişletilmiştir:--

'Ecce metu nondum posito, ne fallat amantem,
illa redit; iuuenemque oculis animoque requiit;
quantaque uitarit narrare pericula gestit'; 128.

859. _Bothe_'nin ilk hecesi kendi başına bir ayak oluşturur. ll'de de öyle.
863, 901, 911 ve c.

862-8.

 'Dum dubitat, tremebunda uidet pulsare cruentum
  membran çözümü; retro tarzı pedem tulit; oraque buxo
  pallidiora gerens, exhorruit aequoris instar,
  quod fremit, exigua quum summum stringitur aura'; 133.

869-82. Ovid'in sekiz satır olduğu on dört satır. Chaucer büyük ölçüde gelişti
l. 882, Ovid'in Thisbe'ye Pyramus'tan kendi arabasını kaldırmasını istemesini sağladığı yer
head:--'uultusque attolle iacentes'; 144.

887. Bu satır orijinaldir. _Bost_, gürültü, haykırış; Bu, _övünme_ olarak yazılan kelimenin orijinal anlamıdır, bkz. New E. Dict. Bkz. 'Şimdi
ariseth cry and _boost_'; King Alisaunder, 5290; ve bkz. P. Plowman, C.
xvii. 89. 1813'te yazan Whitaker, _boost_ kelimesinin gürültü anlamında 'Midland ilçelerinde hala bilinen bir taşra kelimesi' olduğunu belirtir.

894.

'Persequar extinctum; letique miserrima dicar
caussa comesque tui'; 151.

905-12. Thisbe'nin dut ağacına bundan sonra meyvelerinin her zaman siyah kalmasını istemek için yaptığı konuşmanın yerine harika bir şekilde ikame edilmiştir.

913, 14.

'Dixit; et aptato pectus mucrone sub imum
incubuit ferro, quod adhuc a caede tepebat'; 162.

916-23. Bu dizeler orijinaldir. 1. 917 ile karşılaştırın Le Rom. de la Rose,
14345:--'Mes moult est poi de tex amans.'

III. DIDO EFSANESİ.

Bu Efsanenin Vergil ve Ovid'den alındığı iddia edilmektedir; bkz. 1. 928.
Ovid'den çok az şey vardır, yani. sadece son 16 dize, ki bunlar Ovid'in Heroides'ine, vii. 1-8 ve ll. 1312-6'ya bağlıdır, ki bunlar da aynı
mektuba bir şeyler borçludur.

Geri kalanı, işaret edileceği gibi, Aeneid'den, bks. i-iv'den alınmıştır.

Chaucer'in Dido'nun hikayesini 151-382'deki Şöhretler Evi'nde uzun uzun anlattığını unutmayın, bu karşılaştırılmalıdır. Orada Ovid'den de bahseder; l. 379.

924. _Mantuan_, Mantua yakınlarında doğdu. Publius Vergilius [Virgilius değil] Maro
15 Ekim M.Ö. 70'te, şimdi Pietola olan, Cisalpine Galya'daki Mantua yakınlarındaki küçük bir köy olan Andes'te doğdu; ve 22 Eylül M.Ö. 19'da öldü. Mezarına 'Mantua me genuit' ile başlayan bir yazıtın yerleştirildiği söylenir.

926. 'chi vi fu lucerna?' Dante, Purg. i. 43 ile karşılaştırın.

927. _Eneas_, Aeneas, Aeneid'in kahramanı.

928. Gizemli bir nedenden ötürü, geç baskılar
_Eneid_'den sonra bir nokta koydu ve _Naso_'dan önce _of_ ekledi. Anlamı şudur: 'Senin Aeneid'inde ve Naso'da, yani Ovid'de
genel tonunu (hikayenin bulduğum şekliyle) alacağım'
yani 've başlıca koşulları şiirleştireceğim.'

Kabaca konuşursak, ll. 930-949 Aeneid'dendir, bk. ii; ll. 950-957 bk. iii'den; ll. 958-1155 bk. i'den; ve ll. 1156-1351 bk. iv'den.

931. 'Yunanlıların ve özellikle Sinon'un marifetiyle.' Sinon, Truvalılar tarafından esir alınmasına izin verdi ve onları, Yunanlılar tarafından kaçırılan Palladium için Minerva'ya kefaret olarak yapıldığını söylediği
tahta bir atı surların içinden geçirmeye ikna etti. Gece yarısı Sinon, atın içinde saklanan silahlı adamları serbest bıraktı ve böylece Truva bir hileyle ele geçirildi. Bkz. Aen. ii. 57-267; ve bkz. Ho. Fame,
152-6.

934. Hektor'un hayaleti Aeneas'a göründü ve ona kaçmasını söyledi; Aen.
ii. 268-298.

935. _fyr_ ile aynı fikirde olan fiil _appered_'dır. 'Ve ayrıca
öylesine büyük bir yangın çıktı ki kontrol altına alınamadı.' Bkz. Aen. ii. 311.

936. _Ilioun_, _Ilium_'un olağan M.E. biçimi; Aen. i. 68, ii. 241, 325,
625. İlium, Truva için sadece başka bir isimdir, ancak ortaçağ yazarları Chaucer tarafından burada benimsenen açıklamayı icat ettiler, yani Priam'ın sarayı ve özellikle Truva'nın _kalesi_ idi. Belki de _domus_ kelimesini pasajda çok dar bir anlamda yorumladılar - 'O patria, O Divum domus '; Aen. ii. 241. Kelimenin bu kullanımı, Historia Destructionis Troie'nin yazarı Guido delle Colonne'da değişmezdir, bu eser Orta Çağ'da en yüksek otorite olarak kabul edilmişti, ancak Benoit de Sainte-Maure tarafından Fransızca Roman de Troie'den utanmadan kopyalanmıştı. Aslında, Priam'ın sarayının _İlion_ adlı uzun bir tanımı, Guido'dan çevrilen 1629 tarihli aliterasyonlu Truva kitabında ve Lydgate'in ed. Truva kitabında verilmiştir. 1555, fol. F6,
geri ve R 5, geri. Book Duch'un notlarına bakın. 1070, Ho. Şöhret, 158, 1467,
1469, 1477.

939. Pyrrhus tarafından öldürülen Priamos'un ölümü için bkz. Aen. ii. 531-558.
_Fordoon_, öldürüldü. _Gece_, hiçbir şey; bu Vergil'in 'sinüs adayını' ima ediyor
külliyat'; Aen. ii. 558.

940. Venüs oğlu Aeneas'a görünür; Aen. ii. 591. Bkz. Ho. Şöhret, 162.

942. Bkz. 'dextrae se paruus Iuelus [Ascanius] Implicuit'; Aen. ii. 724. Bkz.
Ho'ya not. Şöhret, 177.

945. Lees, kayıp; 'erepta Creuesa'; Aen. ii. 738; Ho. Şöhret, 183.

947. _Felawshippe_, şirket, arkadaşlar; 'ingentem comitum numerum'; Aen.
ii. 796.

949. _Stone_, saat, zaman; M.E.'de genellikle iki heceli

953. Bu maceralar için bkz. Aen. bk. iii; Chaucer'ın üzerinden geçtiği. Ancak
Ho'ya bakın. Şöhret, 198-221.

959. _Libye_, Libya, Afrika'nın kuzey kıyısında; Aen. Ben. 158. Yedi için
kurtarılan gemiler, aynısını görün, i. 170.

960, 1. Bu iki satır daha önceki hiçbir baskıda yoktur (benimki hariç), yalnızca MSS. C. ve P.'de korunmuştur. Ancak bunlar açıkça gerçek ve gereklidir; aksi takdirde, _So_ (l. 962) kelimesi anlamsızdır.

962. _Al to-shake_, all shaked to shreded to shreded to shreded. Bkz. l. 820.

964. Aeneas ve Achates dışarı fırlar, Aen. i. 312; Ho. Fame, 226.

971. _Hunteresse_, avcı; yani Venüs bu şekilde gizlenmiştir; id. i. 319. 'As she
had been an _hunteresse_'; Ho. Fame, 229.

973. _Cutted_, kısa kesilmiş; 'nuda genu'; id. i. 320. Aynı ifade
P. Ploughman'ın Crede, 296'da 'dizine kadar kesilmiş' olarak geçer. Aynı şiirin l. 434'ünü de karşılaştırın:--

'Onun wyf'i onu, uzun bir gode [üvendire] ile,
_kesilmiş_ bir kümeste, _kesilmiş_ tam hey[gh]e ile yürüttü.'

Baskılarda _knytte_ vardır, bu _knyt_ veya _knytted_'ın hatalı bir yazımıdır; bu okumaların hiçbiri doğru olamaz.

978-82. Aen. i. 321-4'ten çevrilmiştir.

982. _Y-tukked up_, cüppe yukarı kıvrılmış halde; 'Succinctam.' Bu, _tukked_ ifadesinin Ch. Prol. 621'deki anlamını belirler.

983-93. Aen. i. 325-340'tan kısaltılmıştır.

986. 'Phoebus' kız kardeşi'; Vergil'de 'Phoebi soror' vardır; 329.

994-1001. Aen. i. 341-410'a gönderme yapar.

997. _Hit nere but_, yalnızca olurdu; _nere_ = _ne were_.

998. _Al ve som_, tüm mesele; tamamen ve ayrıntılarla.

1005. _Sitheo_, tüm kopyalarda öyle. Eski el yazmalarında _c_ ve _t_ arasındaki karışıklıktan daha yaygın bir şey yoktur; dolayısıyla _Sitheo_, _Sichco_, yani
Sichaeus içindir. Sichaeus (Aen. i. 343), Pygmalion'un kız kardeşi Elissa (Vergil'in Dido'su) ile evlenen zengin bir Tirus rahibi olan Acerbas için Vergil'in kullandığı isimdir.
Pygmalion, hazinesini ele geçirmek umuduyla Acerbas'ı öldürdü; ancak Elissa
hazineyi de beraberinde götürerek Tirus'tan kaçtı ve Kartaca'yı kurdu. Dante
_Sicheo_ biçimine sahiptir; Inf. v. 62.

1010. _Fredom_, cömertlik; _free_ kelimesinin eski anlamı 'liberal'dir. _Of_
burada 'için' anlamına gelir; l. 1012'de 'tarafından' anlamına gelir.

1016. _Maister-temple_, baş tapınak; bkz. _maistre-strete_, ana cadde
(Kn. Ta., A 2902) ve _maistre-tour_, ana kule (Squi. Tale, F 226). Juno'nun tapınağıydı; Aen. i. 446.

1022. 'Kitap böyle diyor'; Vergil, Venüs'ün Aeneas ve
Achates'i bir bulutla örttüğünü söylüyor (i. 412, 516).

1024. _Hadden_ ​​kelimesinin ilk hecesi kendi başına bir ayak oluşturur; bkz. l. 1030.
_Ov'r al_ son ayağı oluşturur.

1025. 'Uidet Iliacas ex ordine pugnas'; i. 456.

1028. 'Bellaque iam fama totum uulgata per orbem'; i. 457.

1032. _Kepe_, care; genellikle olumsuz; bkz. Kn. Ta., A 2238, 2960.

1035. Bkz. Aen. i. 496, &c. Vergil, Dido'yu Diana'ya benzetir. l. 1039'da Chaucer
_god_ kelimesini putperest anlamında, yani Jüpiter anlamında kullanır.

1044-6. Bu dizeler orijinaldir. _Fremd_, garip; A.S. _fremede_. Squi. Tale, F 429'da 'yabancı' anlamına gelir. 'To frende ne to _fremmed_,' ne de yabancıya arkadaş; P. Plowm. B. xv. 137. Spenser, Shep. Kal. Nisan 28'de yanlış yazılmış _frenne_ (_glenne_ ile birlikte) 'yabancı' anlamında; _yabancı_ anlamında değilse.

1047-60. Aen. i. 509-612'den özetlenmiştir.

1048. _Wende han loren_, kaybettiğini varsaydı, kaybettiğini varsaydı.

1050. _For which_, on which account, wherefore.

1059. _Meynee_, hizmetçiler, takipçiler, lit. hane halkı; O.F. _meisnee_,
_mesnee_, _meinee_. Chaucer'da çok yaygındır. Türetilmiş sıfat _menial_ hala
kullanılmaktadır. Bkz. l. 1089.

1061-5. Aen. i.'den. 613, 614. Ll. 1066-1074 aynı, 588-591'dendir.

1075. 'Non ignara mali, miseris succurrere disco'; id. 630.

1076. _Lyked_'in ilk hecesi kendi başına bir ayak oluşturur. _God do bote_,
Tanrı (bize) yardım etsin! Parantez içinde bir açıklama. Tüm eski baskılar
(benimki hariç) _as_'tan sonra gerekli virgülü atlar.

1077-85. Chaucer burada Vergil'in sözlerini takip etmeden davanın genel bir taslağını verir.

1086-90. Bu, Aen. i. 615-630'a yanıt verir.

1091-1102. Aen. i. 631-642'den.

1099. _Onun lyve_, hayatında, hayatı boyunca.

1103-27. Bu pasaj, pratik olarak, özgündür. Chaucer burada hikayeyi kendi
dilinde anlatır ve ona tamamen ortaçağ havası verir.

1104. M.E. _swolow_ genellikle 'girdap' veya 'körfez' anlamına gelir ve Tyrwhitt'in açıklaması da böyledir. Örnekler için Catholicon Anglicum, s. 373, not 1'e bakın.
Bu nedenle, Wyclif'in Eserleri'nde, Matthew'nun ed. s. 97'de, '_Swolwis_
'in, _helle_'nin, resceyuen al that thei may and [gh]elden not a[gh]en' olduğunu görüyoruz. Çok nadiren, açık ağız için kullanılır; bu nedenle Allit. Poems'de, Morris'in ed. iii. 250, balinanın Yunus'u yutmak için '_swol[gh]_'unu açtığı söylenir. Bu nedenle, muhtemelen, Bell'in notunda, ortaçağ çizimlerinde tasvir edildiği gibi, cehennemin açık ağzına atıf yapıldığı önerisi ortaya çıkmıştır. Yine de, Tyrwhitt'in haklı olduğuna inanıyorum; her iki anlam da işe yarayacaktır. Bu, sb olarak kullanılan mod. E. _swallow_'dur. Dante, Inf.
xxxiv. 137-9'a bakınız.

1106. _Parements_, süs eşyaları; muhtemelen asmalar. Squi'deki 'chambre of parementz'
Ta., F 269 ve satıra notumda alıntıladığım Tyrwhitt'in notuna bakınız. Kn. Ta., A 2501'de, _paramentz_ 'zengin giysiler' anlamına gelir. Aen. i. 637-9'a bakınız.

1107. Sadece MSS. C. ve T.'de saklanan _ornaments_ için, diğer
MSS. ve tüm eski baskılar garip bir şekilde yersiz olan _pavements_ şeklinde tuhaf bir okunuşa sahiptir. Bunun, daha sonra umutsuz bir düzeltme yoluyla _pavements_ olarak çevrilen _parements_ kelimesinin tekrarından kaynaklandığını düşünüyorum. _v_ ve _r_ harfleri genellikle biraz benzerdir ve Phil. Soc. Transactions, 1886'daki 'hayalet kelimeler' üzerine yazdığım makalede gösterildiği gibi birbirleriyle karıştırılmıştır.

1109. MSS. (T. hariç) ve siyah harfli baskılarda _he_ vardır.
Morris'in, Bell'in ve Corson'ın baskılarında _she_ vardır ki bu hiçbir anlam ifade etmez ve l'ye uymaz. 1111. Çeşitli baskıların tüm tuhaflıklarını fark etmeyi taahhüt etmiyorum, çünkü el yazmalarının okumaları çok daha
tatmin edici. Mevcut durumda, _she_'nin Bell'de yalnızca bir
yanlış basım olduğunu ve onu takip eden baskılarda korunduğunu varsayıyorum. _Sete_, _seten_ için kısadır, _sitten_'in olağan M.E. pp.'si, oturmak anlamına gelir; bkz. Kn. Ta., A 1452. _seten_'in A.S. pp.'sine kısa _e_ ile karşılık gelir. _mete_'deki _e_ de A.S.'de kısaydı; bu nedenle kafiye mükemmeldir.

1110. Bkz. Squi. Ta., F 294--'The spyces and the wyn is come anon.' Bu, konuklara dinlenmeden önce baharatlarla karıştırılmış şarap servis etme geleneğine atıfta bulunur; Warton, Hist. E. Poetry, 1840 basımı, i. kitabındaki uzun nota bakınız. 178
(_piment_ kelimesi üzerine); Weber'in Kral Alisaunder üzerine notu, 4178; ve Our
English Home, s. 85.

1114. İlk hece _Ther_ muhtemelen çizginin ilk ayağını oluşturur. Chaucer'in ilk hecede _courser_ vurgusu yaptığına inanıyorum; bkz. Kn.
Ta., A 1502, 1704; Squi. Ta., F 195, 310.

1117. _Fretted_, adorned; Corson'un notunda olduğu gibi 'dolu' değil.

1119. _Shynede_; üç heceli; yalnızca MS. C.'de; geri kalan, _shyned_, _shyneth_,
taramayacaktır. Bkz. _lakkede_, Prol. 756; _knokkeden_, Compl. Mars,
84. Satır 2194'te _parladı_ ve l. 1428'de _shoon_ vardır. _Shynede_, Luke ii. 9'un Wycliffite versiyonlarının
_her ikisinde de_ geçer; ve bu nedenle eski bir biçimdir.
Biz hala _parladı_ kelimesini Hezekiel xliii. 2, Acts ix. 3, xii. 7'de bir pt. t. olarak kullanıyoruz.

1120. 'Ne de balıkçıllara saldırmak için nazik, yüksekten uçan şahin.' Chaucer, Parl. of Foules, 337'de
_gentil faucon_ kullanır. Cotgrave, s.v. _haultain_,
şunlara sahiptir:--'_Faulcon haultain_, yüksekten uçan bir şahin.' _Heronere_, 'balıkçıllara
uçmak için kullanılan' anlamına gelir; yalnızca en iyi şahinler bu işe yarar.

1122. Şövalye Ta., A 979'da _Y-bete_, 'dövülmüş altınla süslenmiş' veya çekiçle düzleştirilmiş altınla (F. _veya batu_) anlamına gelir. 'Çekiçle süslenmiş' anlamına gelebilir; ancak 'yeni florinler'in
kapları süslemek için kullanıldığı pek söylenemeyeceğinden, _with_'i 'hem de' anlamında almak en iyisi gibi görünüyor; bu durumda _florins newe y-bete_ 'yeni
dövülmüş florinler' anlamına gelir. _Florinlere_ yapılan gönderme ilginçtir; bkz. P.
Plowman, B. iii. 45'in notu. Bkz. Aen, i. 640--'Ingens argentum mensis, caelataque
in auro Fortia facta patrum.'

1128-35. Aen. i.'den. 643-656.

1135. _Almak_, sunmak, teklif etmek, teslim etmek. Bu anlam bir zamanlar yaygındı; bkz. Bölüm
Non. Ta., G 223; Can. Yem. Ta., G 1030, 1034, 1365; P. Plowman, B. i. 56,
iv. 58, &c.

1136-49. Aen. i. 657-722'den çok kısaltılmıştır.

1145. 'Ne olursa olsun; umursamıyorum.'

1150-55. Chaucer burada Aen. bk. i'nin sonuna gelir ve l. 1153'teki
yorumla ikinci kitabı geçer.

1155. _Entendeden_, dikkatlerini çekti. Corson ve Gilman bunu
'kattend' olarak açıklıyor, sanki şimdiki zamanmış gibi.

1156. Chaucer burada Vergil'in dördüncü kitabına geçiyor, ki bu kitabı özetliyor
ve nadiren tam olarak takip ediyor.

1157. _Sely_, basit, şüphesiz; bkz. l. 1254. _Silly_ in Trench,
Select Glossary'ye bakın.

1161. 'Hikayeyi şimdiye kadar neden anlattım ve gerisini neden anlatmalıyım.'

1163. MS C.'de _his_ (_her_ için) ifadesinin okunması haklı görülebilir ve
doğru olabilir. A.S. _mona_ erildi, ancak Lat. _luna_ dişildi.

Bu nedenle bir karışıklık ortaya çıktı, böylece M.E. _mone_ her iki cinsiyetten dedi.

Bu nedenle, Chaucer'in Astrolabe'sinde, pt. ii. s 34, l. 12'de şunu buluyoruz--'Ve _not_,
eğer para kendini gün ışığında gösterirse,' &c.; oysa aynı
bölümde, ii. s 40, l. 54'te şunu buluyoruz--'para, saat be saat _her_
kursuna hoşça bak; çünkü_,' &c.

1166. _Brayd_, başlangıç, ani hareket. Cursor Mundi'de, 7169'da şunu okuyoruz
Şamson hakkında--

'Ellerinden geleni yaptı
Ve bir _örgü_ yaptı
Sağlam ve sabit,
Bütün bağları çıtırdasın.'

New E. Dictionary'de _Braid_'e bakın.

1170-81. Vergilius'un Aen. iv'inden. 9-29.

1174. 'Ve kahraman olma olasılığı da çok yüksek.' _İnsan_ burada vurgulu bir şekilde kullanılmıştır;
bkz. 'quam forti pectore et armis'; iv. 11.

1182, 3. Bkz. Aen. iv. 31-53; ancak Chaucer kısa kesmiştir.

1187. _Aşk_ (A.S. _lufu_) burada tek hecelidir; bkz. Kn. Ta., A 1135. 'Aşk
sevgiyi arzular; çünkü kimse bundan vazgeçmeyecektir.' Bkz. A.S. _wandian_, bir kenara çekilmek, solmak, korkmak. Ve bkz. _wol_, l. 1191.

1188-1211. Aen. iv. 129-159'dan.

1191. _An hunting_, on hunting, a-hunting. Burada _an_,
prep. _on_'un başka bir biçimidir ve _hunting_, Lat. _uenatio_ gibi bir öznedir. Bkz. Skeat,
Principles of Eng. Etymology, Ser. 1, s. 260.

_Wol_, arzular (gitmek); bkz. 1187'deki _wol_.

1196. _Hoven_, hazır beklemek, gezinmek. Bkz. 'nereye _hoved_ ve
mesken tuttuğu'; Gower, C. A. iii. 63; ve bkz. P. Plowman, B. prol. 210, xviii. 83. Sadece hafif hareket kavramını ifade ederken, neredeyse aynı yerde kalır. Eski baskılar _heven_ olarak okunur, ki bu hiçbir anlam ifade etmez; çünkü
önerildiği gibi
asla 'mount' anlamına gelmez. Vergil'in 'expectant'ına bakınız; iv.
134.

1198. _Paper-whyt_, kağıt kadar beyaz; ilginç ve nadir bir bileşik. Önceki baskılarda
_paper white_ (iki kelime olarak!) olarak basılmıştır.

1200. New E. Dict.'te _Bar_ kelimesinin 4. anlamı şudur: 'Bir kuşak, eyer vb. üzerindeki süsleyici bir enine bant; daha sonra, herhangi bir şekildeki süsleyici bir çıkıntı.'

1201. _Sit_, oturur. _Wrye_, örtülü; A.S. _wrigen_, s.

1204. _Startling_, aniden hareket eden; _starting_'in sık kullanılan biçimi,
Chaucer'ın Kn. Tale, A
1502'de bu aynı satırı tekrarlarken tercih ettiği.

1205. _A litel wyr_, yani küçük bir dizgin. Bkz. l. 1208.

1206. _Phebus_; Vergil'in 'Apollo'su; iv. 144. _To devyse_, (onu) tanımlamak.

1209. _Wold_, istemiş, arzulamış; _willen_'in pp.'si. Bu biçim çok nadirdir,
ama yine _hath wold_'u Venus Compl.'in 11. sayfasında buluyoruz; ve _hadde
wold_'u P. Plowman, B. xv. 258'de buluyoruz. Prof. Corson, Malory'nin Morte Arthur'undan, T. Wright'ın editörlüğünde, 'cilt i. c.
33, cilt iii. c. 119 ve cilt iii. c. 123.' Bunlardan ilki, 'Globe' baskısında
bk. ii. c. 8, s. 54'e verilen cevaplardır, burada şunu buluruz--'Sonra
Merlin Balin'e dedi ki, Kendine büyük zarar verdin, çünkü
kendini öldüren bu kadını kurtarmadın, o kurtarabilirdi ve sen
_istedin_.' Caxton (ed. 1485) da _woldest_ der; ancak Wright, 1634 baskısını takiben, _had would_ der. Diğer pasajlar için bk.
xviii. capp. 15 ve 19'a bakınız, burada Caxton 've o _wold_,' ve 've ben
_wolde_.' der.

1212-31. Vergil'den, Aen. iv. 154-170.

1213. _Go bet_, daha hızlı git, acele et; bir teşvik terimi. Bkz. Pard.
Tale, C 667 ve not. _Prik thou_, mahmuzla, it; benzer bir terim.
_Lat goon_, bırak (köpekleri) gitsin.

1230. 'Ille dies primus leti, primusque malorum Causa fuit'; iv. 169. Chaucer'ın _leti_ kelimesini sanki _letitiae_ gibi 'gladnesse' olarak çevirmiş gibi görünüyor. (Bech benzer bir yorumda bulunur.)

1232-41. Bu dizeler orijinaldir. Bkz. Ho. Fame, 253-292.

1242. Aşağıda, Vergil'de, Chaucer'ın 1368-1392 yılları arasında Şöhret Evi'ne dahil ettiği Şöhretin meşhur tanımı yer almaktadır; bu nedenle
burada atlanmıştır. Aen. iv. 195'e geçer.

1245. _Yarbas_, yani Ammon'un oğlu Iarbas; Aen. iv. 196.

1254-84. Orijinal; ancak bkz. Ho. Şöhret, 269-292.

1262. _Pilled_, robbed. 'Bir şövalye ... sholde deffenden holy chirche ve
nat robben it ne _pilen_ it'; Persones Tale, _De Avaritia_, I 767.

1277. _Ther-as_, buna karşın. _Sterve_, ölmek.

1287. Belki de Romanut of the Rose'un B. parçasının yazarı tarafından kopyalanmıştır. Orada (l. 4838, Glasgow MS.) - 'The hoote ernes [ernest?] they
al forgeten'; Fransızca metinde buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur.

1288. 'Ve gizlice gemilerinin hazırlanmasını sağlar'; lit. '(insanların)
gemilerini
hazırlamasını sağlar.'

1289. _Shapeth him_, intends, purposes. Bkz. Prologue, 772.

1295. 'Me patris Anchisae ... Admonet ... imago'; iv. 351.

1297. _Mercurie_, Mercury; 'interpres Divum'; iv. 356.

1305. _What woman_, how of a woman.

1310. _Seketth halwes_, aziz türbelerinin onarımı; meraklı bir ortaçağ
dokunmak. Vergil yalnızca fedakarlıktan bahseder; iv. 453. Bkz. Giriş, 14 ve
Not. '_seken halwes_'e gitmek için'; C. T. (Wyf of Bathes Prol.), D 657.

1312, 3. 'Si pudet uxoris, non nupta, sed hospita dicar,' &c.; Ovid, O.
vii. 167.

1316. Bkz. 'Sed neque fers tecum'; O. vii. 79.

1317. _Bu lordlar_; 'Nomadumque tiranni'; Aen. iv. 320. Ayrıca Pygmalion
ve Iarbas, id. 325, 6.

1324. _Merhamet_ kelimesinin eski hecesi dizedeki ilk ayağı oluşturur; bkz.
l. 1342. 'Sorwes smerte'ime merhamet et!' Ho. Fame, 316; bkz.

1331. _Lavyne_, Kral Latinus'un kızı Lavinia; Aen. vii. 359.

1332. _Bir kumaş._ Bu, Aeneas'ın geride bıraktığı Truva giysilerine atıfta bulunur;
'Iliacas uestes'; iv. 648. Kılıç, Vergilius tarafından sadece iki satır yukarıda
anılır; 646.

1338-40. Burada _cloth_, Lat. _exuuiae_; ve _whyl hit
leste_ = while it pleasure'a karşılık gelir. Bu üç satır,
Vergil, Aen. iv. 651-3:--'nin yakın bir taklididir:--

'Dulces exuuiae, dum fata Deusque sinebant;
Accipite hanc animam, meque his exsoluite curis;
Vixi, et quem dederat cursum fortuna, peregi.'

Dolayısıyla, 1339. satırda doğru okunuşun _unbind me of this
unreste_ olduğunu görüyoruz, Latince'den yakın bir çeviri. _Me of_ birlikte çalışır; bkz.
Pite'ye Şikayet notu, 1. 11.

1341. _Withouten_, Aeneas'tan hiçbir yardım almadan.

1346. _Her norice_, onun dadısı, ya da daha doğrusu Sichaeus'un dadısı,
Barce olarak adlandırılır; Aen. iv. 632.

1351. 'She roof hir-selve to the herte'; Ho. Fame, 373.

1352. Burada Chaucer, Vergilius'la işini bitirdikten sonra, _myn autour_ sözcükleriyle kastedilen
Ovid'i ele alır.

1354. _A lettre_, yani Ovid'in Heroides'indeki 7. Mektup. Bkz. l. 1367.

1355-65. Yukarıdaki Mektup'un ilk 8 satırından.

'Sic, ubi fata uocant, udis abiectus in herbis,
    ve aynı zamanda Maeandri'nin rengi de aynı.
  Nec, quia te nostra sperem prece posse moueri,
    alloquor. Aduerso mouimus ista deo.
  Sed merita et famam, corpusque animumque pudicum
    quum male perdiderim, perdere uerba leue est.
  Certus es ire tamen, sefalet Dido'yu bırakıyor;
    bu benim için çok önemli.'


IV. (BÖLÜM I.) HİPSİPİL EFSANESİ.

Bu dördüncü Efsanenin başlıca kaynakları Guido delle Colonne'un Historia'sıdır.
Troiana, Ovid'in Metamorfozları, bk. vii ve Heroides, harfler vi. ve xii.
Hypsipyle'nin hikayesi ayrıca Statius' Thebaid, bk. v ve l. 1437'de yer alır
(notlara bakın) Valerius Flaccus'un Argonauticon'una bir atıf vardır.
Daha fazla bilgi için Önsöz'e bakın; ve ll. 1396, 1467 notlarına bakın.

1368-95. Bu Efsanenin bir Önsözüdür ve orijinaldir.

1371. _Geri alma_, baştan çıkarma, bastırma gücü; tam anlamıyla geri çağırma.
Halliwell'in ifadesi şöyledir: 'Bir şahini _geri almak_, onu nazik ve samimi hale getirmek, onu belirli bir çağrıyla
bileğine getirmek. Genellikle mecazi olarak kullanılır,
evcilleştirmek.' Bkz. 'aynı asi kız bu şekilde _geri alındığı_ için'; Romeo, iv.
2. 47.

1373. _Of_, aracılığıyla. _Farced_, doldurulmuş; C. T.'ye Prol., 233'te olduğu gibi.

1377. 'Başkaları birine ihanet ederken sen ikisine ihanet ediyorsun.'

1381. _Shove_, öne itilmiş, dikkat çekilmiş; bkz. l. 726.

1383. _Have at thee!_ bırak da sana saldırayım (ya da kovalayayım). ​​_Thyn horned_,
hepsini seni kovalamaya çağıran boynuz çalındı;
kovalamacadan alınmış bir metafor.

1387. _Aboght_, satın alınmış; _abye_ kelimesinin s. s. _abide_ olarak bozulmuş;
buradan 'sevgiyle _sakınacaksın_.'

1388. _Box_, darbe, tokat; artık sadece 'kulağa tokat' anlamında kullanılıyor.

1389. _Et_, yiyor; pres. gergin. Bu yüzden Inwyt'in Ayenbite'ında, s. 135, l.
10 ve Aelfric'in Grammar'ında, Zupitza'nın editörlüğünde, s. 200.

1391. Prof. Lounsbury, 'payede için ther-iyi adam'ı okurdu ve
bunun yanlış bir kafiye verdiğini, çünkü geçmiş zaman biçimi _payede_'nin
s. _betrayed_ ile kafiyeli olmayacağını belirtir. Şunu ekler--'_payed_'i bir katılımcı biçimi yapan tek bir el yazmasının okunuşunu takip etmek için, belirli çekimdeki _goode_ sıfatının telaffuzdaki son _e_'sinden
arındırılması gerekir.'--Chaucer Üzerine Çalışmalar, i. 405. Ben _good-man_'in pratikte tek bir kelime olduğunu düşünüyorum, tıpkı A. V., Matt. xx. 11, böylece sıfatın tanım biçimi
gerçekten gerekli değildir. Ve ben _hath payed_ okumasını tercih ediyorum,
ancak bu yalnızca bir (en iyi) elyazmasının otoritesine dayanır. Ancak,
önerilen okumayı benimsersek, kafiyede hiçbir fark yaratmaz.
F. kökenli fiillerin pt. t.'si için, _payen_, _serven_, genellikle
_payed_, _served_'dir, tam son _-ede_ (her iki hece de okunur)
Chaucer'da son derece nadirdir; bkz. not 1119. Hatta 2194. sayfada E. kökenli bir kelimede
_shinede_ değil _shined_ bile var. Dolayısıyla
hangi okuma alınırsa alınsın, gerçekten hiçbir kusur bulunamaz; ve oldukça gereksiz olan eleştiri
hiçbir şeye varmaz.

1394, 5. _Y-sene_ durumunda, _On_, açıktır; l. 2655'te olduğu gibi. _By_, referansla.

1396. Diğer el yazmalarında ve edisyonlarda _Ouyde_ olan _Guido_ (MSS. C., T., A.'da) okuması önemlidir; özellikle de doğru olduğu ve bize yeni bir ipucu verdiği için. Guido delle Colonne'nin Historia Troiana'sı Jason'ın hikayesiyle başlar ve Chaucer'ın onu en azından l. 1461'e kadar takip ettiği açıktır. Bu, mevcut pasajı, Panton ve Donaldson tarafından düzenlenen, aksi takdirde Gest Historiale of the Destruction of Troy olarak adlandırılan, Guido'dan yakın bir şekilde çevrilmiş olan aliteratif Troy kitabının I. Kitabının başlangıcıyla veya Lydgate'in Troy kitabıyla, bk. i. capp. 1-3 ile karşılaştırarak kolayca görülebilir. Gower ayrıca Jason'ın hikayesini anlatır (C. A. ii. 236) ve
hikayenin 'Troie kitabında yazıldığını' söyler.

1397. _Pelleus_; allit. Troy kitabında, l. 104'te böyle yazılmıştır; Gower'da
_Peleus_ vardır. Ortaçağ isimleri garip bir şekilde karıştırılır. Doğru biçim
_Peleus_ değil, _Pelias_'tır. Teselya kralı, Aeson'un üvey kardeşi ve
Jason'un koruyucusuydu. _Kral_ olarak okunması ona ünvanını önceden verir,
ama doğrudur. Aynı şekilde, allit. Troy kitabında, l. 103'te: 'O kıyıda bir _kyng_
vardı,' vb.; ve Guido'nun burada 'rex'i vardır.

1398. _Eson_ (Gower'daki gibi); Jason'ın yaşlı babası Aeson.

1420. _Al yaptı o_, yaptıysa da.

1425. _Colcos_, tam olarak Colchis, şimdi Megrelia; Kafkasya ile Karadeniz'in
Doğu kıyısı arasında. Allit. Truva kitabında, buna
_Colchos_ denir, l. 152; ve Gower'da da aynı şey geçerlidir. Gerçekten bir ada değildir, ancak Chaucer
'in 'insula' olan Latince metni takip ettiği; l. 1590 notuna bakın.

1430. _Kutlandı_, korundu; _ile_, tarafından. Truva kitabını karşılaştırın, l. 164:--

'Böylece nazlı bir şekilde tutuldu, hepsi temiz sanatla,
Çok fazla öküzle, oribull bakmak için,
Ve bir derfe ejderhası, görmek için drede.'

1438. _Oetes_ (Guido'daki gibi); uygun olarak _Aeetes_, Ovid, Her. xii. 51. O
Kolhis kralıydı ve Medea'nın babasıydı.

1447. 'O zaman senin emeğinin karşılığını ödemek zorundayım.'

1453. _Argus_, Jason'ın yolculuğu üstlendiği Argo gemisinin yapımcısı.
İsim Guido tarafından (bkz. E. Troy kitabı, l. 273),
Valerius Flaccus tarafından, Argonauticon'unda, lib. i. 314 ve Apollonius Rhodius'un Argonautics'inde
verilmiştir.

1457. Bech'in işaret ettiği gibi, Chaucer bu açıklamayı burada kopyalıyor.
Cesaret:--'Gösteri yapın, çünkü hiçbir işe yaramayacak kadar profesyonelsiniz
esse: sed qui uolunt eos cognoscere, Argonautas legant.'-De excidio Troiae
Tarihçe, ed. Meister, 1873; kap. 1. Referans Argonauticon'adır
Valerius Flaccus'un, lib. i., Argonotların listesinin bulunabileceği yer.
Aynı zamanda bk'de de ortaya çıkar. Ben. Apollonius Rhodius'un Argonotiği. Bu bir
kasvetli katalog; ya da Chaucer'ın dediği gibi yeterince uzun bir hikaye. bir tane var
Statius'ta daha kısa liste, Thebaid, bk. v. Tüm listeler çok şey ifade ediyor
Herkül (bkz. l. 1454).

1459. _Philotetes_ (Guido tarafından böyle yazılmıştır, bkz. İngilizce versiyon, s. 12, ll. 6
ve 10, burada Guido'dan alıntı yapılmıştır) seferin pilotunun adıydı. Valerius Flaccus onu Poeas veya Paeas'ın oğlu Philoctetes ile özdeşleştirir; onu Poeantius adıyla tanıtır; Argon, i.
391.

1463. _Lemnoun_, Lemnos; özel isimlerin accusative halini andıran biçimlerde alıntılanması çok yaygındır. Chaucer'in dediği gibi bu Guido'da değil, Ovid'dedir; bkz. Ovid'in Heroid'i. vi. 50, 117, 136. Aynı zamanda Guido Chaucer'in hangi versiyonunun takip ettiğini bilmek ilginç olurdu; çünkü çok
tek bir gerçektir ki, Hypsipyle'nin hikayesi ne aliterasyonlu İngilizce versiyonunda ne de Lydgate'de yer alır, ancak bu noktada, 1587'de Medina'da basılan
İspanyolca bir versiyonda yer alır. Orada bk. ii. c. x.'in başlığı şudur: 'Como Iason aporto co_n_ tormenta a la Isla de Lemos, y caso
con la infanta Hisifile.'

1467. _Isiphilee_, Hypsipyle, Thoas'ın kızı ve Lemnos kraliçesi; Lemnoslu kadınlar adadaki diğer tüm erkekleri öldürdüğünde babasını kurtardı ve daha sonra Jason'ı eğlendirdi. Ovid'deki mektup tüm koşulları vermediğinden, belki Chaucer Valerius Flaccus'a danışmıştır,
Argonauticon, lib. ii., ve Statius, Thebais, lib. v., veya belki de
Hyginus Masalları, cap. xv.; ancak Herkül'den bu otoritelerden daha fazla şey yapıyor ve uyduruyor gibi görünüyor.

1468. _Kral Thoas'ın kızı_, kral Thoas'ın kızı. Bu
alışılmış deyimdir; Squi'ye notuma bakın. Hikaye, F 209.

1469. Bkz. Valerius Flaccus, Argon. ii. 311:--

 'Ecce procul ualidis Lemnon tendentia remis
  Arma notant: rapitur subito regina tumultu,
  Conciliumque uocat: non illis obuia tela
  Ferre, başka yerde olmayan istilalar, öfkeyi veya doğaçlama alevlenmeleri,
  Ni Ueneris saeuas fregisset Mulciber iras.'

Statius'ta, Theb. v., Lemnian kadınları Argonotları karşılıyor
İlk başta düşmanlık yapıp onlara füzelerle saldırın.

1476._Socour_; bkz. 'başarılı disko'; Verg. Aen. Ben. 630.

1479. Bu ilginç bir hatadır; _him_, _her_ olmalıdır. Lemniyalı kadınlar olarak
adadaki herkesi öldürmüştü, habercinin mutlaka
bir kadın. Aslında, adı Iphinoe idi; Val. Flacc. Argon. ii. 327. Apollonius Rhodius'taki
anlatılan biraz daha ayrıntılıdır; ancak
_cogge_'dan hiç bahsedilmediğini görüyorum.

1481. _Cogge_, bir tekne; O. Fr. _coque_'dan, ayrıca _cogue_ olarak da yazılır, bir tür gemi, bazen bir savaş gemisi, ama aynı zamanda bir ticaret gemisi ve
burada küçük bir tekne. Godefroy'un O. Fr. Dict.'inde _coque_ veya _cogue_'a bakın.
_Cogge_, Morte Arthure, 476, 738; Allit. Poems, ed. Morris,
iii. 152; &c.'de geçer. 'Cogboote, cokbote, _scafa_'; İstem. Parv.

1487. _Kırık_, gemi kazası. 'Gemiler kırılmıştı' 1 Kings xxii. 48;
bkz. Yunus ben. 4. _Oght wo begoon_, herhangi bir şekilde sıkıntılı. Benzerliklere dikkat edin
Dido'nun hikayesine.

1488. Lodesmen, pilotlar; bkz. Ch.'ye not. Prol. 403. 'Bir geminin Lodesman'ı,
_pilot_'; Palsgrave.

1509. Bkz. Valerius Flaccus, Arg. ii. 351:--

 'Praecipueque ducis casus mirata gereksinimi
  Hypsipyle; quae fata trahant, quae regis agat uis.'

1514. _Los_; MS'de _loos_ yazıldı. Tn.; çünkü _o_ uzundur. 'Övgü' veya 'ün' anlamına gelir ve Ho. Fame'de altı kez geçer (1620, 1621, 1626,
1722, 1817, 1900). Kısa _o_ ile _Los_ 'kayıp' anlamına gelir.

1515. _th'['a]vent['u]res_'i dört hecede okuyun.

1528. Prof. Corson bazı paralel pasajlardan alıntı yapar, viz:--

'Ve o _hardy_, _wys_ ve _riche_ idi'; Squi. Ta., F 19.

'_Hardy_, ve _wyse_, ve _riche_, ve o _free_'; Ship. Ta., B 1366.

'Hepimiz, eğer isabet edebilirse,
_Sağlam_, _Sevgili_ ve _özgür_ evlere sahip olmak istiyoruz,
Ve _gizli_'; Non. Pr. Ta., B 4103.

1529. _Üç nokta._ Referans, _dört_ noktadan bahseden l. 1528'e değil, ardından gelen ll. 1530-3'edir. Yani, üç nokta
_fredom_, _lustihede_ ve _selam veren bir beyefendi_ olmak; veya başka bir şekilde,
liberality, youthful vivour ve high birth'dur. Bkz. l. 1405.

1533. İkinci hecede _Tess['a]lie_ vurgusu.

1535. _Shamefast_ (A.S. _sceamu_'dan) burada üç hecelidir. Bozuk
modern yazım _shamefaced_ için Trench, Eng. Past and Present'e bakınız.

1536. _He hadde lever_, he would have it dearer, he would rather.

1538-40. 1538'i taramak için, _almighty_ kelimesi gereklidir, ancak
sadece MS. A.'da bulunur. Aksi takdirde _him_ kelimesini eklemeli ve--'Tanrı
olarak ona sahip olduğum için onu-yive ettiğim için' diye okumalıyız. Anlamı--'Tanrı'nın izin vermesi
için (dua ediyorum) kanımı ve etimi ona verebilseydim, yeter ki
yaşaya devam edebileyim (sonucu görebilmek için), onun rütbesine uygun bir karısı
olması koşuluyla.' _Yani_ 'şunu sağladı ki' anlamına gelir; '_so
that_ ye be not wroth', C. T., D 2248 (Sompnoures Tale), Harleian
El Yazması'nda olduğu gibi; ve aşağıdakilerde:--

'Sche saide, sire, ich wille help the,
_So that_ thou wille spousi me.'--Seven Sages, ed. Weber, 2663.

_with the nones_ ifadesine gelince, bunu _with-than_, _with-thon-that_, _with-tho-the_, _with-that_ gibi ifadelerle karşılaştırabiliriz,
hepsi 'şartıyla' anlamına gelir ve hepsi Spec. of Eng., Kısım I'de geçer. Ve _for the nones_ 'fırsat için' anlamına geldiğinden (bkz.
C. T.'nin önsözü, 379), _with the nones_ 'fırsat için' anlamına gelir ve
bu nedenle 'sağlanmış olması şartıyla.' Bana göre bazı geç baskılardaki _nones_ kelimesini _bones_ olarak değiştiren ve _live_ kelimesinden sonraki virgülü silen gülünç düzeltmeye hiç katılmıyorum; 'sağlanmış olması şartıyla
bones ile yaşayabilirim.' Her neyse, bunun için _hiçbir yetki_ yok. Eski
baskılar ve elyazmaları _nones_ olarak okunur; ve bu ifadeyi tekrar görüyoruz
(_with th' non-es_ olarak telaffuz edilir), Ho. Fame, 2099.

1546. _To come to hous upon_, to become at home with, to become familiar with.

1551. _Yiftes_'teki eski hece kendi başına bir ayak oluşturur.

1552. _As wolde god_, as (I wish) that God might wish or permission; l.'deki gibi.
1538.

1558. _Thoriginal_, orijinal. Bu 'tüm olayı', yani Jason'ın tüm
inceliğini anlattığı için, muhtemelen Ovid'e atıfta bulunuyordur, Her. Bölüm vi. Flaccus
Herkül'ün Jason'ı Lemnos'tan ayrılmaya ve yolculuğuna devam etmeye ikna ettiğini söyler.
Statius, Hypsipyle'nin ikiz oğullarından bahseder ve onun sonraki
tarihinden bazılarını anlatır.

1564. Chaucer burada Ovid'in Heroides'inin altıncı harfini takip eder. 1569-1575 satırları Latince metnin dört satırını takip eder, yani. 123-4 ve 159-60,
ikizlere ve Medea'ya atıfta bulunanlar:--

 'Si quaeris, cui sunt benzetmeler; cognosceris illis.
    Fallere non norunt; caetera patris habent....
  Quam fratri germana fuit, miseroque parenti
    filia; tam natis, tam otur acerba uiro.'


BÖLÜM II. MEDEA EFSANESİ.

1580. Bu hattan l'ye. 1655 Chaucer esas olarak ikinci kitabı takip ediyor.
Guido delle Colonne'un örnek aldığı Historia Troiana. Bkz. Gower, C.
A.ii. 236-258.

1581. 'Aşkı yutan ve tam bir ejderha olan kim'; referansla
ejderhaların sözde doyumsuzluğu.

1582. 'Madde her zaman belirli bir biçime sahip olmaya çalıştığından ve
bir form diğerine dönüşüyor.' Bay Archer Hind beni Aristoteles'ten söz ediyor.
Metafizik, [LAMDA]. vii. 1072 b. 3:--[Yunanca: kinei de hos eromenon,
kinoumenon de talla kinei]. Bech bunların hepsinin Guido'dan geldiğini gösteriyor.
Şuna sahiptir: 'Scimus enim mulieris animum semper uirum appetere, sicut appetit
Malzemenin şekli.... Malzemenin şekli ve şekli
Bu notum est, sic mulieris concupiscentia dissoluta procedere de uiro ad uirum
... sine fine, cum sit quaedam profunditas sine fundo,' &c. Bu nedenle Lydgate,
Truva kitabında, bk. Ben. c. 5 (fol. C 6, arka) şunları içerir:--

'Doğa, kindly iştahı ile
Kindly dörtlüden sonra dikmek için seketh'tir,' &c.

1590. _Iaconitos_, Iaconites. Bu, Chaucer'ın
Guido'yu takip ettiğinin açık bir kanıtıdır. Panton ve Donaldson tarafından düzenlenen aliteratif Troy kitabının 12*. sayfasında,
aşağıdaki pasaj Guido, lib. ii'den alıntılanmıştır: 'In insula igitur
Colcos erat tunc temporis quaedam ciuitas nomine _Iaconites_, caput regni
pro sua magnitudine constituta.' Bu Latince metinden daha fazla alıntı,
Horstmann tarafından 'Barbours Legendensammlung' başlıklı
cilt ii. (Heilbronn, 1882), s. 221'de verilmiştir; Burada ayrıca, yanlışlıkla Barbour'a atfedilen on beşinci yüzyıla ait bir şiirde paralel bir pasaj da bulunacaktır. Bu nedenle Lydgate, Truva kitabında, bk. i. c. 5 (fol. C 3, arka),
Kolhos'un baş şehri hakkında şöyle der:--'Ve Iaconites, her ne kadar adı geçse de.'

1594. _Prey['i]ng_'i okuyun ve _moste_'nin son _e_'sini çıkarın.

1597. Allit. Truva kitabını, ll. 388-391 ile karşılaştırın:--

'Kral tam perdeydi, bir bakireye bindi,
Kızını aşağı indirdi ve varisi,
Onun yanında oturmak ve sadece yapmak için.
Bu tam kraliçe Medea olarak adlandırıldı.'

1605. 'Ve aslan gibi asil bir tavırla.'

1606. _Famulere_, samimi, cana yakın. Bkz. Bölüm Prol. 215.

1609. 'Ve, Talih ona kötü bir talihsizlik borçluydu.'

1617. Truva kitabına bakınız, l. 544:--

'Bu, bana yardımınız için bir kast seçmem konusunda tavsiyede bulunmamı sağlıyor,
Ve sizi, eve yelken açmak için sağlam bir şekilde,
ve tüm maiyetiniz için.'

1620. Aynısına bakınız, l. 554:--

'Şimdi, sevgili ve leylak, sol konuşmanız için
Size birkaç kez teşekkür ediyorum,
Bana sebepsiz yere böyle şeyler yaptığınız için;
Ve burada kendimi tamamen senin saf iradene bırakıyorum,
Benimle, hanımefendi, istediğiniz gibi ilgilenin.'

1631. _Disioint_, tehlikeli durum, tehlike. Bkz. Kn. Ta., A 2962. 'Ama
Bu _disioint_ içinde olduğumu görüyorum'; Shipman's Tale, B 1601.

1639. Bkz. Truva kitabı, 942; ve 711:--

'Yow hızla tatlı tanrılara yemin edeceksin,
Bu teyzeyi koruyacak ve hiçbir sebep olmaksızın değiştirmeyecek.'

'Ve hızla o tatlı[70] tanrıya yemin etti,
Tüm teyzeleri koruyacak ve hiçbir sebep olmaksızın,
İlahi hayat sürdüğü sürece; elini koydu.'

1653. _Bilinmeyen_, bilinmeyen. Bkz. Troy-book, 987:--

'O zaman Londra'yı terk et ve kimse gitmeyecek,
Geceleyin styth kralı tarzından bayatlamış;
Kız Medea ve diğer güzelliklerle,
Daha fazla hikaye olmadan Tessaile'ye dönüşecek.'

Burada Chaucer, ll. 1662-6.

1661. Adı Creusa'ydı; bkz. Ovid, Met. vii. 391-6; Horace, Epod. v. 64.

1662. Bkz. Troy kitabı, l. 718:--

'Ve sen o hanımın zararı değilsin,
Sahip olduğun gerçeği ne de inkar etmiyorsun;
En çok sevileni mahvedecek bir kız gibi,
Babasını ve sevgilisini seçen.'

1667. _Vassalage_, kahramanlık; bkz. Kn. Ta., A 3054. Burada ironik olarak
kullanılmıştır. Trench bizi Lydgate'in Küçük Şiirleri'ne yönlendiriyor, Halliwell tarafından düzenlendi, s. 176:--

 'Ve Catoun seith, öğle vakti bu yüzden encress'i selamlayın
  Dünyalık hazinenin, çiş içinde yaşamaya gelince,
  Erdemler arasında vasselaj vardır.'

1670. _Lettre_, mektup; yani Ovid'in Heroides'indeki 12. harf; bkz.
1678. 1672-7. satırlar, Ovid'in 13, 14 ve 19. satırlarına yanıt verir:--

 'Cur mihi plus aequo flaui placuere capilli,
    ve dekor, ve linguae gratia ficta tuae?...
  Kuantum perfidiae tecum, hızlan, perisset!'

1672. _Neden beni lykledi_, neden hoşuma gitti? Ama l'de. 1674, _lyked_ kişisel bir fiildir.

V. LUCRETIA EFSANESİ.

Chaucer, Ovid ve Livius'tan alıntı yapar ve l. 1873'te tekrar Livius'a otorite olarak başvurur.
Hikaye Livius'ta, bk. i. c. 57-59; ve Ovid, Fasti, ii.
721-852'de yer alır. Chaucer şüphesiz Livius'a kendini tarihçi olarak adlandırır,
ancak okuyucu, aslında Ovidus'taki anlatımı baştan sona ve bazen neredeyse kelimesi kelimesine takip ettiğini görecektir.
Livius ve Ovidus çağdaştı; ilki M.Ö. 59'da doğdu ve M.S. 17'de öldü; ikincisi M.Ö. 43'te doğdu ve M.S. 18'de öldü. Gower da bu hikayeyi anlatır ve aynı şekilde Ovidus'u ve (sona yakın) Livius'u takip eder; C. A. iii. 251.

1680. Ovidius Lucretia'nın hikayesini 22 Şubat (viii Kal. Martii) tarihi altında anlatır ve bu tarih 'Fuga Tarquinii Superbi' olarak anılır ve hikayesine Fasti, ii. 685'te başlar. Chaucer burada Ovidius'un ilk satırından ödünç alır,
yani:--'Nunc mihi dicenda est regis fuga.'

Ll. 1680-1693 Chaucer'ın hikayeye yazdığı kendi önsözünden.

1682. Roma'nın 'son kralı', Chaucer'ın l. 1698'de 'Tarquinius the yonge' dediği
Tarquinius Sextus'un babası Tarquinius Superbus'tu. Satırın başındaki _Ve_ kelimesi anlam için kesinlikle gerekli olsa da yalnızca MS. Addit.'te korunmuştur. 12524, iyi bir
tipten kötü bir kopya. Şöyle yazıyor:--'Ve özellikle son kral Tarquinius'tan'; ancak başka hiçbir
elyazması _özellikle_ korumuyor ve tabii ki bu da satırı çok uzun yapıyor.

1684. 'Hikayeyi Tarquin'in sürgünü uğruna anlatmıyorum.'

1690. 'Hikayeyi Hristiyan ahlakının daha yumuşak ve daha
rasyonel ruhuyla yorumlayan Aziz Augustin, Lucrece'nin saflığına hayran kalırken, aslında masum olduğu bir şey için kendini cezalandırma
olarak kendini öldürme suçunu işlemesindeki aptallığı suçluyor. "Si
adultera," diye soruyor, "cur laudata? Si pudica, cur occisa?" Bkz. Ağustos. _De
Civitate Dei_, c. xix.'--Bell.

1694. Chaucer burada Ovid'in yakın kopyasına başlıyor, Fast. ii. 721:--'Cingitur
interea Romanis Ardea Signis.' Orijinalin baştan sona karşılaştırılması gerekir.
_Ardea_, Rutuli'nin başkenti; Latium'da.

1696. _Wroghte_, pt. T. 'Kuşatma (ya da kuşatanlar) şehrin önündeydi
uzun sürdü ve çok az şey başardı'; G. L. Kittredge, Harvard Çalışmaları, s. 7.

1698. 'Tarquinius iuuenis'; yani Tarquinius Sextus.

1705. _Colatyne._ Chaucer bu adı Livy'de (veya Augustine'de) buldu. Ovid
yalnızca şunu içerir: 'cui dederat clarum Collatia nomen.' Livy'de şunlar vardır: 'ubi et
Collatinus cenebat Tarquinius, Egerii filius.' Collatinus'un kuzeniydi
Sextus ve adını Sabinlerin antik kenti Collatia'dan almıştır.
Roma'nın mahallesi.

1707. Ovid'den: 'Non opus est uerbis, Credite Rebus, ait.'

1708. Livy'den: 'paucis id quidem horis posse sciri, quantum ceteris
praestet Lucretia sua.'

1711. 'Bu beni memnun ediyor.' Ovid: 'Dicta placent'; l. 736.

1715. Bkz. 'Ve _estres_ bet'in daha iyi olduğunu biliyordu dide this John'; C. T., A 4295
(Reves Tale); ve bkz. Kn. Ta., A 1971; ayrıca, özellikle, F. metninde _l'estre_ bulunan Romaunt of the Rose, 1448 (Ch'nin nerede olduğunu gösterir) . bulundu
kelimeyi); bkz. cilt i. s. 153.

_estres_'i bir evin veya binanın 'iç mekanları' ile açıklayabiliriz.
Godefroy'un O. Fr. Dict.'i çok sayıda örnek verir. Cotgrave fiili verir
_estre_, olmak; buradan sb. _estre_, bir varlık, madde, durum; ve sonra
alıntı yapar: '_les estres d'une maison_, içsel aktarımlar, özel kıvrımlar
ve içerideki dönüşler, girişler, çıkışlar , bir ev.' Bu kelime
Eski Fransızcada çok yaygındır ve Orta İngilizcede de nadir değildir. Gower
'ın 'devlet' anlamında _estre_ tekili bile vardır; C. A. i. 272. Bkz. F. 'il
sait tous les etres de cette maison.'

Bütün bunlara rağmen, eski baskılar formu _efters_'a çevirdi ve Bell
onları takip ediyor! Dahası, _eftures_ Halliwell'in Sözlüğünde Sir T. Malory'ye atıfla ciddi bir şekilde alıntılanıyor. Geçit şöyledir:--'Bu kalenin _eftures_'ını görmek ister misiniz?' bk. xix. c. 7 (Globe baskısında s. 444). Burada _eftures_ (Caxton'ın orijinal baskısında) _estres_ için sadece bir yanlış basımdır , uzun _s_'yi _f_ olarak okumaktan dolayı. _Efters_ ve
_Eftures_ sadece 'hayalet kelimeler'dir, cehaletin ürünleridir.

1716, 7. 'Tecta petunt; custos in fore nullus erat'; l. 738.

1720. _Dischevele_, saçları gevşek bir şekilde sarkmış. _Kötülük_, şeytan.

1721. 'Ante torum calathi _lanaque mollis_ erat'; l. 742. Tabii ki 'bizim'
kitap' Ovid anlamına gelir; yine de Thynne 'Liui dedi' okuyor.

1729. İnce bir çizgi; ama sanırım Chaucer beni tamamen yanlış anladı. 752'si
orijinal.

1732-9.

 'Lacrimas'taki Desinit, Intentaque Fila Remittit,
    Gremium yüksek depoitque suum'da.
  Hoc ipsum decuit: lacrimae decuere pudicae,
    et facies animo dignaque parque fuit'; l. 755.

1740-3. 'Pone metum, ueni, coniux ait. Illa reuixit.'

1745-55. Ovid'de altı satır; LL. 761-6.

1757. 'Iam dederat cantus lucis praenuntius ales'; l. 767.

1759-71. Ovid'de on iki satır; ll. 769-80.

1765. _Al to-shake_, tamamen savrulmuş; bkz. l. 962.

1771. 'Or kötü bir eğilim, kötülükle birlikte.' 'Orijinal anlamı (İtalyanca'da
_talento_, İspanyolca'da _talante_ olarak) irade, eğilimdi,
_talentum_ ([Yunanca: talanton]), denge, terazi ve sonra denge eğilimi'- -Trench, Seçilmiş Sözlük, s.v. _Yetenek_.

1773. 'Audentes Forsque deusque iuuant.' Biz deriz ki, 'Şans cesurlara 
yardımcı olur.' Bkz. 'Audentes fortuna iuuat'; Verg. Aen. x. 284; 'Audentes deus ipse
iuuat'; Ovid, Met. x. 586.

1774. 'Olay ne olursa olsun, kararım alındı.' Audebimus ultima,
dixit '; l. 781.

1775. _Girt_, girdeth; pr. t. So _rit_, rideth, l. 1776'da.

1780. _Halke_, köşe, saklanma yeri; Sec. Non. Ta. G 311'deki gibi.

1781. _Gan o takip etti, gizlice hareket etti; Clerk. Ta. E 525'te olduğu gibi. Shakespeare'in Lucrece'de aynı kelimeyi kullanması dikkat çekicidir, l. 365:--'Odaya kötü bir şekilde gizlice giriyor.' Prof. Corson bunun kullanımını fark etti
Gower tarafından; bkz. Pauli'nin basımı, cilt. Ben. sayfa 72, 187; ii. 256, 346, 347, 353,
360.

1798. 'Parua sub infesto quum iacet agna lupo'; l. 800.

1800-3. Bkz. Hızlı. ii. 801, 2:--

 'Ne demek istiyorsun? Pugnet'i mi? uincetur femina pugna;
    Clamet mi? at dextra, qui uetet, ensis dönemi.'

1812-26. Bu satırlar orijinaldir ve şövalyelik ruhunu soluyor.

1827-36. Ovid'de sekiz satır; 815, 816; 813, 814; 817-20.

1838-46. Bu pasaj orijinaldir.

1847-53. Ovid, 829, 830'u karşılaştırın. Ancak Chaucer burada Livy'yi takip ediyor:
'Dant ordine omnes fidem; consolantur aegram animi, auertendo noxam ab
auctorem delicti'deki coacta; mentem peccare, non corpus; et unde consilium
afuerit, culpam abesse.' Bkz. Gower, C.A.iii. 261.

1856-60. Ovid'de iki satır; 833, 834:--

'Tunc quoque, iam moriens, ne non procumbat honeste,
respicit. Haec etiam cura cadentis erat.'

1861. Chaucer burada hikayeyi daha özlü bir şekilde anlatıyor. Ll. 1864-5 ll'ye cevap.
849, 850 Ovid; l. 1866, l. 847'ye ve l. 1869'dan l. 852'ye yanıt verir. Gerisi
pratik olarak, tamamen Chaucer'ın kendi eseridir.

1871. Lucretia'nın bu kanonlaştırılması çarpıcı bir şekilde ortaçağa aittir.
Açıkça Ovid'in ona belirli bir tarih altında hikaye, böylece bir aziz gibi _kendi günü_ varmış gibi görünüyordu.
Bkz. l'deki not. 1680.

1880. Muhtemelen _O'daki-_ heceleri satırın ilk ayağını oluşturur.
Aksi takdirde, _İsrail_ iki hecelidir.

1881. Atıf Suriye-Fenikeli kadına olmalı; Matta xv. 28;
Markos, vii. 29 . Ancak Chaucer'ın gerçekte yüzbaşıyı düşündüğünden korkulabilir; Matta viii. 10; Luka, vii. 9. _He ne_ ifadesini _he n'_ olarak okuyun.

1883, 4. _Alday_ durumunda _As of_, her zaman; F. _toujours_. 'Kim isterse
onları sınasın.'

VI. ARIADNE EFSANESİ.

Başlıkla ilgili bir açıklama için, l'deki nota bakınız. 1966.

Chaucer'ın bu Efsanenin tamamını nereden türettiğini söylemek zor.
Başlangıç ​​Ovid, Metam. vii. 456-8, viii. 6-176'dan; hikayenin
ana kısmı Plutarch'ın Theseus'un Hayatı veya benzeri bir şey benzer kaynak; ve
Ovid'in Heroides'inden sonuç, epist. x. Ayrıca, ll. 2222-4, Met. viii. 176-182'ye bakın. Ayrıca bkz. Hyginus, Fabulae, capp. xli-xliii; Aeneid, vi.
20-30 ; ve bkz. Gower, C. A. ii. 302-311.

1886. 'Ey Girit kralı Minos, cehennem bölgelerinde yargıç ol, şimdi senin
kuyruğun geliyor, şimdi sen ringe (toplantıya) geliyorsun.' l. 1894'te yine Girit kralı Minos'tan söz ediliyor; bu da Chaucer'in bu isimdeki
iki kralı karıştırmış gibi görünüyor. Ancak 'cehennem yargıcı' ikinci Minos'un
büyükbabasıydı; en azından, olağan anlatım böyle . Minos'la bağlantılı olarak 'parti'nin anılması, Chaucer'ın
Vergil'in Aen. vi. 431, 2:-- dizelerini düşündüğü izlenimini veriyor.

'Nec uero hae _sine sorte_ datae, sine iudice sedes.
Quaesitor Minos _urnam mouet_.' Ayrıca bkz. Aen. vi. 22:--'stat ductis sortibus urna.'

1889. _Mem['o]ri-e_ dört hecelidir ve ikinci hecede vurgulanır.

1895. _Hadde_, sahip olmuş, sahip olmuş; Girit'e atıfta bulunulmaktadır. Bu, Minos'a atıfta bulunan _wan_ (yani won) okumasından daha iyi görünüyor. Bkz. Ovid, Her. x.
67:--'Non ego te, Girit, centum digesta per urbes.'

1896. Bkz. Ovid , Met. vii. 456-8:--

'Bella parat Minos ...
Androgeique necem iustis ulciscitur armis.'

Androgeus, Ovid, Her. x. 99'da tekrar anılır; ve Vergil, Aen. vi.
20.

'Orada Kral Minos'un elçilerinden bazıları Girit'ten gelerek bir haraç istediler; bu, talep edilen üçüncü seferdi; Atinalılar bu dava için haraç ödediler. Kral Minos'un en büyük oğlu Androgeus, Attika ülkesinde ihanetten öldürüldü: bu nedenle Minos, onun ölümünün intikamını almak için Atinalılara karşı çok sert ve şiddetli savaşlar başlattı ve onlara büyük zarar verdi.'-- Shakespeare'in Plutarch'ı, s. 280.

1900. Bu noktadan l. 1921'e kadar Chaucer, Ovid'i takip eder, Met. viii. 6-176,
ama Scylla hikayesinin yalnızca bir taslağını verir. 1908'deki nota bakın.

1902. _Alcathoe_, Megara kalesi ve dolayısıyla Megara için bir isim.
Megara'nın kurucusu Alcathous'un adını almıştır; aslında, Ovid'de Met. viii.
8, _Alcathoi urbs_ olarak adlandırılır; ancak Chaucer Met'te doğru biçimi bulmuştur.
vii.443.

1904. _Nisus_, Nisus, Megara kralı; Buluştuk. viii. 8.

1908. Nisus'un kızına Scylla adı verildi. Minos'un sevgisini kazanmak için, krallığının güvenliğinin bağlı olduğu babasının mor saçlarını kesti; bunun üzerine Nisus bir atmacaya, Skylla ise
_ciris_ kuşuna dönüştü; Met. viii. 9-151. Ancak Chaucer bu ayrıntıları atlıyor. Bkz.
Parl. of Foules, 292 ve not.

1922. Chaucer burada Ovid'i bırakıyor; hikayenin bu kısmı kısmen
Plutarch ve Hyginus'ta verilmiştir, ancak Chaucer ayrıntıları benim bilmediğim
bir kaynaktan doldurmuş gibi görünüyor.

1925. 'Bunun üzerine Atinalılar hemen ona haber gönderip ondan barış istediler: O da onlara barışı kabul etti, ancak her yıl Girit'e yedi genç erkek ve aynı sayıda genç kız göndermeleri şartıyla. Şimdiye kadar tüm tarihçiler hemfikir, ancak geri kalanında değil. Ve gerçeklerden en uzak görünenler [Chaucer dahil], bu genç oğlanların Girit'te doğduklarında, labirentte Minotaur tarafından yutulmasına neden olduklarını ilan ediyorlar.'--Shakespeare'in
Plutarch, s. 280.

1928. Minotaur, yarı boğa yarı insan olan bir canavardı, Girit'te Daedalus tarafından inşa edilen bir
labirentte yaşıyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, Theseus tarafından öldürülene kadar her yıl on dört Atinalı genci yutuyordu. Bkz.
Ovid, Met. viii. 155.

1932. _Her üç yılda bir_, her üç yılda bir. Bunun nedeni Ovid'in
ifadesi - 'tertia sors annis domuit repetita nouenis' (Met. viii. 171),
Golding bunu şöyle tercüme ediyor: 'Dokuzuncu yılda üçüncü kez,
çok kişi Theseus'a ışık tutmayı başardı,' &c. Ama Hyginus (Fab. xli)
diyor ki: --'Instituit autem ut anno unoquoque septenos liberos suos Minotauro
ad epuldum mitterent.'

1944. _Egeus_, Aegeus, Atina kralı; Buluştuk. vii. 402, 404.

1954. 'Bunu yapan herkese derinden borçlu olacağınız', &c.

1960. 'Ayrıca, [Theseus] Girit'e vardığında, orada
Minotaur'u öldürdü... Ariadne'nin yardımıyla: Ariadne onunla
çocukken, ona bir iplik ipucu verdi ve bu sayede
labirentin kıvrımlarından ve çatlaklarından
nasıl kolayca çıkabileceğini öğretti.'--Shak. Plutarch, s. 283. Bkz. Ovid, Met. viii. 172; Hyginus,
Fab. xlii.

1962. _Foreyne_, dış oda; _chambres grete_ veya kralın kızlarının işgal ettiği daha büyük odalara ait. A.S. _bur_, mod. E. _bower_'a cevap veriyor gibi görünüyor, Murray's Dict.'te 'özellikle
iç daire' olarak açıklanmıştır. "salon" veya büyük kamusal odadan farklı olarak; _also_, özellikle bir hanımın özel dairesi için kullanılır; boudoir. Bu, _yabancı_ kelimemizin yalnızca tuhaf bir kullanımıdır; O. Fr. _forain_ (dişil. _foraine_) genellikle _une foraine rue_, dış (daha tenha) bir sokak; _es tenebres forennes_, dış karanlığa ifadelerinde olduğu gibi 'dış' anlamına gelir; 
Godefroy'un F. Dict.'ine bakın. Maetzner'e katılıyorum, bu pasajdaki kelimeyi 'privy' ile açıklamak için yeterli bir neden yok, ancak 
bu anlamı da taşıdığı kabul edilebilir (Levins'te verildiği gibi).

1965. _Maister-strete_, ana sokak; Kn. Ta., A 2902'de olduğu gibi.

1966. Çoğu el yazması. Satırı, l. 2306'da olduğu gibi _Of Athenes_ ile başlatın. Bu, sahne Girit'te, Gnossus kasabasında geçtiği için çok sıra dışı bir dikkatsizlik olurdu. MS. T. 'In mochell myrthe' ifadesini ikame eder; ve eski basılı edisyonlarda 'Of the towne' ifadesi vardır, bu da kötü taranır, ancak 'Of thilke
toune' ifadesi yeterince iyi olurdu. _Of
Athenes_ ifadesini reddetmekte haklı görünüyoruz, çünkü Chaucer, ll. 1940, 1944'te _Athenes_'ten açıkça bahseder,
Theseus'un 'Minos sarayına' gönderildiği yer olarak; l. 1949. Bunun yanı sıra, l. 2122'de Theseus, Ariadne'yi olası 'Atina düşesi' unvanıyla çağırır; Ariadne'nin şakacı bir şekilde kendisinin ve kız kardeşinin artık 'Atina'daki kraliyet pozisyonlarına güvence altına alındığını' belirttiği; l. 2128.
Bunların hepsinden, hatayı Chaucer'in kendisine yüklemek adil görünmüyor; ve bu nedenle MS. T. tarafından önerilen ve MS. Addit. 9832 tarafından desteklenen cesur değişikliği yapıyorum, bu değişiklikte 'In moche myrth. ' Şiirin başlığında Ariadne 'Adriane de Athenes' olarak anılır, ancak bu başka bir konudur ve l. 2122'ye atıfta bulunur. Kocası Theseus'un hakkıyla 'Atina düşesi' oldu.

1969. _Adrian_ veya _Adriane_, Ariadne'nin M.E. yazım biçimleri: bkz. Ho. Fame,
407; Man of Law'a Prol., B 67. Ariadne ve Phaedra, Minos'un kızlarıydı; Theseus ikisini de Girit'ten aldı; ve yolculuk sırasında Ariadne'yi kız kardeşi için terk etti.

1990. 'Ve bu kederli adamı da beraberinde getir.'

1992. _Quit_, özgür, kurtarılmış. Anlaşılan bir şey var ki,
bir esir Atinalı Minotaur'u öldürmeyi başarırsa, serbest bırakılmalı ve Atinalılar tarafından ödenen haraç geri gönderilmeli.
Plutarkhos'taki bir anlatıya göre Minos, 'aralarında kararlaştırılan
bir koşul üzerine Theseus'u seçti; ... ve Minotaur'un ölümünden sonra bu haraç sona erecekti.'--Sh. Plut. s. 282. Bir koşul, esirlerin _silahsız_ olmasıydı. Bu, Phaedra'nın, l. 1994'te Theseus'u gizlice silahlandırma planını açıklıyor; bkz. l. 2011.

1993. _Tat_, test. _Test_ kelimesi eskiden sadece bir sb., altın veya gümüşün test edildiği bir
kap için kullanılıyordu; mod. E. test etmek fiili M.E. _tasten_ tarafından sağlanmıştır ve _tatmak_ ve _test_ kelimelerinin kısmen karıştırıldığına dair çok az şüphe olabilir; bu kelimeleri Etym. Dict.'imde bulabilirsiniz, buradan şu alıntıyı yapıyorum: 'M.E. _tasten_ hem hissetmek hem de tatmak anlamına geliyordu. "Seni kurtarıyorum, elini onun üzerine koyuyorum, Ve
_tatıyorum_ onu iyi, ve onu bulacaksın"; Ch. C. T. 15970 (G 502).
"Every thingng Himseolf schewith in _tastyng_;" King Alisaunder, 4042.--F.
_taster_, tatmak veya bir deneme yapmak; ayrıca tutmak, hissetmek, dokunmak;
Cotgrave. Bkz. mod. F. _tater_; İtalyanca. _tastare_, "tatmak, tatmak, hissetmek, yoklamak, denemek, kanıtlamak, dokunmak"; Florio.'

1996. _Fighten_'ın önceki hecesi kendi başına bir ayak oluşturur.

1997. 'Nereye inmesi gerekecek.'

2002. _Shal do_, kesinlikle yapacak.

2004. Bell, bunun Daniel'in Babil'deki ejderhayı yok ettiği
stratejiye benzediğini belirtir. 'Tulit igitur Daniel picem, et adipem, et
pilos, et coxit pariter: fecitque massas, et dedit in os draconis, et
diruptus est draco'; Dan. xiv. 26 (Vulgate).

2009. _To-hepe_, birlikte; yani 'yakınlaşmadan önce'. Bell
tüm el yazmalarının ve eski baskıların okunuşunu _to kepe_ olarak değiştirir,
bu hiçbir anlam ifade etmez; ve Morris ve Corson da aynı yolu izler. Yine de _to-hepe_,
kelimenin tam anlamıyla 'bir yığına', ancak zarf olarak 'birlikte'nin tam anlamıyla kullanıldığında,
gizli bir ifade değildir. Morris bunu başka bir yerde, yani Chaucer'ın Boethius çevirisinde, bk. iv. pr. 6, l. 182'de, 'y-melled
to-hepe' 'birlikte karıştırılmış' anlamına gelir. Ayrıca Troil. iii. 1764'te de geçer:--'o
Aşk şimdi _to-hepe_'yi durdurur,' ki Aşk şimdi bir arada tutar. Ve yine,
Ch. Astrolabe, pt. i. s 14. 5'te. Ayrıca bkz. P. Plowm. Crede, 727.

2012. _Ev_, yani ünlü labirent. _Kırışık_, kıvrımlarla veya
'kranklarla' dolu; bkz. l. 1960 notu. Bkz. Mid. Du. _krunckel-winckel_ veya
_krinckel-winckel_, 'burada ve orada eğri'; Hexham (M.S. 1658); Du.
_krinkel_, bir kıvrım, _krinkelen_ veya _kronkelen_, dolaşmak; hepsi
E. _krank_, bir kıvrım, dolayısıyla bükülmüş bir sap ile ilişkilidir. Bkz. Ovid, Met. viii. 173;
Aen. vi. 27. Ve bkz. Trevisa, Higden'in çevirisi, i. 9.

2020. _drede_, korku; _stede_, yer değil okuyun. Kafiye indeksleri, Chaucer'daki _-ede_ son ekinde, eski _e_'nin genellikle uzun olduğunu (_-[=e]de_,
_-eede_) göstermektedir. Ancak, 'stead' anlamındaki _st[)e]de_ (A.S. _st[)e]de_),
Ho. Fame, 829'da bir kez _dr[=e]de_ ile birlikte kullanılmıştır.

2028. _Sit on his knee_, knees down. Ayrıca _to setten him on
knees_, _to fall on knees_, _to knelen on knees_, _he lay on kne_, &c ifadelerini de buluyoruz.
Bkz. Maetzner, s.v. _cneo_, s. 442. 'On knes she sit adoun'; Lay le Freine,
159. Bkz. Man of Lawes Tale, B 638.

2029. _The righte_; burada bir hitap durumu olarak kullanılmıştır.

2037. Bkz. Arcite'nin bir sayfa olarak hizmeti; Kn. Ta., A 1427.

2040. _Nat but_, yalnızca, yalnızca; bilindik Kuzey E. _nob-but_. Bkz. l.
2091.

2041. _Swinke_, emek, çok çalışmak. Bu kelimenin
modası geçmiş olması ilginçtir. Belki de artık modası geçmiş olan hiçbir kelime bir zamanlar bu kadar yaygın değildi.
Chaucer, Langland, Gower, Spenser, &c.'de geçer; ancak Shakespeare'de geçmez.

2044. 'Başka hiç kimse beni göremez.'

2048. 'Hayatımı yaşamak ve senin varlığını sürdürmek için.' Anlamı
oldukça açıktır. Corson'daki not--'_presence_ burada
önsezi veya şüphe anlamına geliyor gibi görünüyor'--bir hatadan kaynaklanmaktadır.

2051. Sadece MS. C. _now_'u korur; ve _is_'ten önce olması
sonra olmasından daha iyidir.

2056. _Yif_, eğer; _than_'a cevap olarak, o zaman, l. 2059'da.

2063. 'Mars'ın bana böyle bir iyilik yapmasını diliyorum.'

2064. _Shames deeth_, utançtan bir ölüm; bkz. l. 2072.

2065. _P['o]vert_, Cant. Ta., C 441'de iki heceli bir sözcük olarak geçer.

2066. _spirit_ sözcüğünü neredeyse _spir't_ olarak telaffuz edin.

_Gitmek_, dolaşmak, gezinmek. Ölümden sonra bir hayalet olarak
yürütülmek suretiyle cezalandırılmak için dua eder. Kötü insanların ruhlarının
varsayılan huzursuzluğuna bir gönderme; bkz. Parl. of Foules, 80. Ancak iyi ruhlar da bazen
'yürürdü'; Wint. Tale, iii. 3. 17.

2069. _For which_, for which reason, on which account. _Go_, may walk; subjunctive kip.

2070. _Other degree_, yani page'den daha yüksek bir derece. O,
sayfanın ona vermeyi _yeğlemediği sürece_ buna heves etmediğini iddia ediyor.

2072. 'Utanç verici bir ölümle öleyim.' _Of_ _deye_ bağlıdır; bkz. Man
of Lawes Tale, B 819.

2075. _A twenty_, yaklaşık yirmi. _A_ burada açıkça yaklaşık bir sonuç olarak kullanılmıştır; örneğin '_an_ eight days', Luke ix. 28; bu nedenle '_a_ ten', Squi. Tale, F 383. Sadece MS. C. _a_'yı korur, ancak ölçü için gereklidir.

2082. _Tanrı shilde vurdu_, Tanrı korusun veya yasaklasın.

2083. _Leve_, hibe. Ayrıca hibe etmek, vermek anlamına gelen _lene_'yi de buluruz, ancak yalnızca
sonraki bir _durum_ ile kullanılır; _leve_ ise yalnızca
sonraki bir _cümle_ ile kullanılır. _Me_ _befalle_ tarafından yönetilir. 'Ve böyle bir durumun
asla başıma gelmemesini', yani Theseus'un yalnızca onun uşağı olmasını.

2086. _Ve leve_, ve O da hibe edebilir.

2089. 'Yine de daha iyi olurdu'; ardından l. 2092'de _Then_ (= daha) gelir.

2094. _profit_'in son hecesi duraklamada gelir ve kolayca
hızlıca okunur. _unto_ kelimesini yalnızca MS. A.'da olduğu gibi _to_ olarak değiştirmemize gerek yok.

2096. _To my_, as for my.

2099. _That_, (benim önerim) that. _Sone_, Hippolytus. Yine de, l. 2075'te,
Theseus sadece 23 yaşındaydı! Belki de şaka yollu, tamamen
tuhaf bir durum öneriyor; bkz. ll. 2102, 2120, 2127.

2100. _Hoom-coming_, eve varış; bkz. Kn. Tale, 26 (A 884).

2101. _Fynal ende_, kesin yerleşim.

2105. _To borwe_, bir rehin olarak; bkz. Squi. Ta., F 596.

2107. Kendine kan dökmek sık rastlanan bir tanıklık yöntemiydi. Bkz.
Wright'ın K. Lear, ii. I. 34 hakkındaki notu; ve Faustus'un Marlowe'un oyununda kolunu nasıl bıçakladığına dikkat edin; Perde ii. sc. 1.

2120. _Hizmetçi_, sadık sevgili; alışılmış ifade. Theseus'un bu iddiası, Ariadne'nin ölçülemez derecede saf olduğunu düşündüğünü gösteriyor.

2122. _Athenes duchesse_, (benim selamladığım) Atina düşesi. Yani,
onunla evlenmeyi vaat ediyor. 1. 2127'de Ariadne bu konuda hoş bir tavır takınıyor.

2128. 'Ve Atina'nın kraliyet haklarına (veya kraliyet niteliklerine) güveniyoruz'; yani
gelecekteki kraliyet rütbemizden eminiz.

2130. _Ve kurtardı_ ve biz kurtardık. Chaucer hemen yukarıda _olmuştur_; bu yüzden
deyimi değiştirmiştir.

2132. _Kudretini_, kudretiyle eşit olarak, gücünün ölçüsünde; bkz. Kn. Ta., 1377 (A 2235).

2134. 'Bana öyle geliyor ki, hiç kimse bizi bundan dolayı suçlamamalı; veya bu nedenle bize
kötü bir isim vermemeli.'

2145. _Geeth_, goeth, goes; A.S. _g['ae]dh_. İki örnek daha için bkz.
_gedh_ in Gloss. to Spec. of English, Part I.

2150. _By_, by help of, with the help of.

2151. _Of_, with. _Gan hit charge_, did load it. 'Ve derler ki, bu Minotaur'u
öldürdükten sonra, gittiği yoldan geri döndü ve beraberinde Atina'nın diğer küçük çocuklarını da getirdi [Chaucer'in bahsetmeyi unuttuğu], onları da Ariadne ile birlikte sonradan götürdü.'--Sh.
Plutarkhos, s. 283.

2155. _Ennopye_, Oenopia, Aegina için başka bir isim; Girit'ten Atina'ya giderken
yoldaydı. Chaucer ismi Ovid'den almıştır, Met. vii. 472, 473,
490; ve bunu oldukça doğal bir şekilde sunar, çünkü o zamanlar orada yaşayan Aeacus, Atinalıların eski bir müttefikiydi; id. 485; şiirimizdeki l. 2156 ile karşılaştırın.
Gilman, Enope'nin (yani Messenia'daki Gerenia) kastedildiğini öne sürer, ki bu sadece
çılgınca bir tahmindir.

2161. _Woon_, sayı. Başlangıçta bir umut; ayrıca bir kaynak, bir depo, bir
miktar; ve dolayısıyla _gret woon_ = büyük bir sayı. Örnekler için Stratmann'daki
_w[=a]n_'a bakın; ve Troil'e notla karşılaştırın. iv. 1181.

2163. _Yle_, ada; genellikle Girit'teki Gnossus'tan Attika'ya yelken açarken çok da fazla yol kat etmediği varsayımıyla Naxos olduğu söylenir.
Chaucer, Theseus'u istemeden Aegina'ya getirmiştir; ancak coğrafi koşullar hakkında endişelenmemize gerek yok.
Adanın tanımı Ovid'den alınmıştır, Her. x. 59:--'Uacat ​​insula cultu'; &c.

2167. _Lette_, gecikti; zayıf fiil _letten_'ın t. kısmı; _leet_ veya _l[=e]t_ (_leten_'in pt. t.'si) ile oldukça farklı olan

set-te_ ile kafiyeli olmayan. Hikayenin bu son kısmı neredeyse tamamen Ovid'den alınmıştır, Her. x.

Karşılaştırın, örneğin ll. 4-6:--

'unde tuam sine me uela tulere ratem;
In quo me somnusque meus male prodidit, et tu,
pro facinus! somnis insidiate meis.'

2176. _To his contre-ward_, yani ülkesine doğru. Bkz. 'To Thebes-ward';
Kn. Ta. 109 (A 967).

2177. _A twenty devil way_, in the way of twenty devils; yani her türlü
kötü yolda veya yönde; bkz. Can. Yem. Ta., G 782.

2178. _Onun babası_, kral Aegeus (l. 1944). Hikayeye göre Theseus, talihsiz kaderinin bir göstergesi olarak siyah yelkenli bir gemiyle Girit'e gitmiştir. Seferi başarılı olursa, bunu beyaz bir yelkenle değiştirmeyi kabul etmiştir;
ama bunu yapmayı ihmal etmiştir. Bu nedenle Aegeus, 'siyah yelkeni uzaktan görünce,
oğlunu bir daha asla görememe umudunu yitirince, yüreğine öyle bir keder
dolmuştur ki, kendini bir uçurumun tepesinden aşağı atmış ve
kendini öldürmüştür.'--Shak. Plutarch, s. 284.

2182. _Atake_, uykuya dalmış; bkz. C. T. 6966 (D 1384).

2186. 'Perque torum moueo brachia; nullus erat'; Her. x. 12.

2189, 90.

   'Alta puellares tardat arena yayaları.
  Tüm deniz suyuna Interea, Theseu!' İD. 20.

2192. Ovid'in önerdiği; LL. 81-6.

2193. 'Reddebant nomen concaua saxa tuum'; İD. 22. Latince ve İngilizce
çizgiler aynı derecede güzel.

2194. 'Luna fuit; specto, si quid, nisi littora, cernam'; İD. 17.

2195-7. Bu üç çizgi Ovid'de sekizi temsil ediyor; 25-32.

2198. Bu satır Ovid'in ilk satırı olan Epist'e yanıt verir. X.

2200, 1. Onun meiny'si, (tam) mürettebatı. _Inne_, içeride; GİBİ. _innan_.

 'Quo fugis, exclamo, scelerate? Reuertere, Theseu;
    kısa oran; numerum non habet illa suum'; İD. 35.

2202.

 'Candidaque imposui longae uelamina uirgae,
    scilicet oblitos admonitura mei'; İD. 41.

2208-17. Ovid'den alıntı; O. X. 51-64.

2212. _Cevap_, cevap için; 'redde ikilisi.'

2214. _Nereye olayım?_ Nereye gideyim? eski deyim. Şimdi diyoruz ki,
'benim halim ne olacak?' Bu ifade için, P. Plowman'a yazdığım Açıklama'da _Bicome_'a bakın (Clar. Press Serisi).

2215. 'Çünkü bir gemi veya tekne bu yoldan geçse bile, (babamdan) korktuğum için
ülkeme dönmeye cesaret edemem.'

_That bote none here come_ ifadesi saçmadır ve kastedilenin
tersini ifade eder. Ovid'deki karşılık gelen dize şudur: 'Finge dari
comitesque mihi, uentosque, ratemque'; 63.

2218. _What_, for what, why? Cant. Ta., B 56, &c.'ye bakın.

2220. _Naso_, Ouidius Naso. _Her epistle_, yukarıda alıntılanan epistle, başlığı 'Ariadne Theseo'dur.

2223, 4. Hikâyeye göre Bacchus, Ariadne'ye şefkat duymuş ve sonunda
tacını göklere bir takımyıldız olarak yerleştirdi; bkz. Ovid, Fasti, iii.
461-516; Buluştuk. viii. 178-182. Bu takımyıldız Kuzey Tacı veya
Boğa burcunun tam karşı tarafında bulunan Corona Borealis.
Ovid diyor ki: 'qui medius nixique genu est anguemque tenentis', Met. viii.
182. Burada yılanın sahibi Ophiuchus'tur; ve _Nixus genu_ veya
_Engonasin_ ([Yunanca: en gonasin]) Herkül'ün bir adıydı; Hyginus'a bakın,
Şair. Ast. lib. ii. C. 6; lib. iii. C. 5; Ausonius, Eclog. iii. 2.
Kuzey Tacı, Boğa burcuyla değil Akrep burcuyla meridyene gelir.
Ancak _Boğa burcunda_ ifadesinin _güneşin_ o burçta olduğu zaman, yani Nisan ayında anlamına geldiğini varsayarak duyguyu doğru hale getirebiliriz. Nisan ayında, bizim enlemimizde, Kuzey Tacı çok belirgindir.

2227. _Quyte him whyle_, ona zamanının karşılığını ver, yani zamanını
geçirdiği şekilde; bkz. Man of Law's Ta., B 584.

VII . PHILOMELA EFSANESİ.

Chaucer'in Prolog'u l. 2243'te sona eriyor. Hikaye Ovid'den, Met. vi.
424-605'ten alınmıştır, bazı eksikliklerle birlikte, ve l. 2382'de sona erer. Gower'ın aynı
hikayesi vardır; C. A. bk. v. ed. Pauli, ii. 313.

2228. 'Deus dator formar_um_' sözcükleri elyazmasında başlıktan sonra yazılır.
B.; ve ilk satırın bir kısmı bu ifadeye karşılık gelir. Elyazması'nda F.
şöyle görünür: ' Deus dator formator_um_[71],' ki bu pek doğru olamaz.

Corson'un şu notu var:--'Bu dizelerde (2228-30) Platoncu
form veya fikir doktrini ifade edilmiştir. Chaucer'ın sahip olduğu her türlü bilgi için Platon'un felsefesini, muhtemelen 
İtalyan şairlere borçluydu, özellikle Petrarch, Platon onların gözdesiydi.'
Corson ayrıca Sir Wm. Hamilton'dan şu alıntıyı yaptı:--'Platon bu konuda
diğer antik filozoflarla aynı fikirdeydi --her şeyin
madde ve formdan oluştuğu; ve her şeyin yapıldığı maddenin
sonsuzluktan beri, form olmaksızın var olduğu; fakat aynı şekilde, madde olmadan var olan tüm olası şeylerin dışsal _formlarının_ olduğuna inanıyordu; ve bu ebedi ve maddi olmayan formlara fikirler adını verdi. O halde, Platoncu anlamda, fikirler, İlahiyat'ın şekillendirdiği kalıplardı. fenomenal veya ektipal dünya. Ayrıca bkz. Spenser, Hymne in honour of
Beautie, st. 5. Ve yukarıdaki l. 1582'ye bakınız.

Ancak, Chaucer burada Boethius'u takip eder, De Consolatione Philosophiae, lib.
iii. met. 9:--

. .. 'Tu cuncta superno
ducis ab exemplo, pulcrum pulcerrimus ipse
mundum mente gerens, similique in imagine formans.'

Aynı eserin Chaucer versiyonuna bakınız, ll. 1-12. Bkz. Le Rom. de la Rose,
16931-8, ayrıca Platon'u takip eden Boethius'tan kopyalanmıştır.

2233. _O fyn'e gelince_, o belirli nesneyle.

2236. _Bu dünyadan_, yani evrenin merkezinden;
eski Ptolemaios sistemine göre dünyayı her şeyin sabit merkezi yaptı. _İlk cennet_, ilk veya en dıştaki küre, Satürn'ün küresi;
Mars Şikayeti, 29'a not bakın.

2237. _al_ (her şey) ifadesini _corrumpeth_ için nom. durum olarak anlayın; yani
her şey bozulur, enfekte olur.

2238. _Bana gelince_, bana gelince, bence.

2241. _Yit son_, hala devam ediyor, hala dayanıyor.

2243. Oku--T['e]r[:e]-['u]s'un hikayesi, &c.; _story_'deki _-y_
hızla geveleniyor.

2244. Burada Ovid başlıyor, Met. vi. 424:--'Threicius Tereus.' Tereus Trakya kralıydı; ve Ovidius soyunun Gradivus'tan, yani
Mars'tan (l. 427) geldiğini söylüyor.

_Marte_, Mars. Corson burada '_Marte_'nin Mars'ın ablatif hali, tıpkı _Jove_'un Jüpiter'inki gibi.' Bu görüşün
oldukça hatalı olduğunu söylemekte fayda var; çünkü bu biçimler o şekilde ortaya çıkmadı. _Marte_, _Martem_'den, yani akuzatif halden, son _m_ eki düşürülerek oluşturulmuştur. ; ve,
genel olarak, Roman dilleri öznelerinin çoğunu
_accusative_ durumlardan oluşturmuştur, bu durum özellikle accus'un
yapılandırılmasında bu durumun sık kullanılması nedeniyle. ortaçağ Latincesindeki mastarla
çok yaygındı. Bkz. Sir G. Cornewall Lewis'in Romantizm Üzerine Denemesi
Diller ve Diez, Grammatik der Romanischen Sprachen, cilt. ii. Böylece
F. _corps_ Lat'ı temsil eder. acc. _corpus_, abl değil. _kurumsal_; olduğu gibi
yeterince açık.

2247. Okuma--_P['a]n-di-['o]n-es_. Atina kralı Pandion'un babası
Progne ve Philomela. Bkz. Tutkulu Yolcu, xxi. 395.

2249. Chaucer'ın bazen kopyaladığı gibi orijinal Latinceye başvurulmalıdır.
Ovid kelimenin tam anlamıyla ve bazen kendi yoluna gider.

               'Zarif olmayan Iuno,
  Non Hymenaeus adest illi, non Gratia lecto.
  Eumenides tenuere faces de funere raptas:
Eumenides strauere torum: tectoque profanus
incubuit bubo, thalamique in culmine sedit.'--428.

2253. _Wond_, yara; _balkes wond_ etrafında, balkes etrafında (dairesel olarak uçarak) dolanmaya devam etti ( veya çatının altındaki enine kirişler). Üç iyi el yazması _wond_ olarak okunur, bu _winden_'ın geçmiş zamanıdır, 
sarmalamak. Bell ve diğerleri _wonde_ olarak okunur, 'dwelt' ile açıklanır; ancak bu iki itiraza açıktır, viz. (1 ) _wonien_ kelimesinin pt. t.'si, _woned_ veya
_wonede_'dir, _wonde_ değil; ve (2) bir baykuş bir balk'ın _etrafında_ duramaz, sadece
_üzerinde_ durabilir. Pt. t. çoğul. _woneden_ (üç heceli) Kn. Ta. 2069'da geçer
(A 2927); ve Clerkes Tale, E 339'dan s. _woned_
'un _astoned_ ile kafiyeli olduğunu öğreniyoruz. Ovidius'ta gerçekten de _incubuit_ ve _sedit_ vardır; ancak bu
pek kanıtlamaz; çünkü Chaucer, şeyleri istediği gibi kendi tarzında ifade eder.

2256. Bu orijinal dize, bazen kırk gün süren
ortaçağ düğün şölenlerine atıfta bulunur. Havelok, l. 2344'e ve nota bakın.

2259-68. Ovid'den, Met. vi. 438-442.

2261. _Saw not longe_, uzun zamandır görmemiştim.

2264. _Moste_, olabilirdi. _Ones_, bir kereliğine; lit. once.

2265. _Ve yakında gel_ ve yakında geri dön.

2266. 'Ya da, onu görmeye gitmediği sürece.'

2270. 'Gemilerinin hazırlanmasını sağladı.'

2270-8. Ovid'den, Met . vi. 444-450. Chaucer daha sonra ll. 475'e geçer,
483. Ll. 2288-2294, Latince'nin ll. 451-471'inden kısaltılmıştır. Ll.
2295-2301 ll. 495-501'e cevap; ll. 2302-2307 ila ll. 488, 489; ancak birçok
dokunuş Chaucer'ın kendisine aittir ve nadiren gerçek anlamdadır.

2282. _lovede_'yi _lov'de_ olarak okuyun; bkz. _preyde_, 2294. Bu dize Kn. Ta. 338'de (A 1196) taklit edilmiştir - 'Çünkü bu dünyada hiç kimseyi bu kadar sevmedi.'

2290, 1. 'Ve bu (kraliyet) dizilişinde ona benzeyen kimse yoktu'; Met. vi. 451.
_İkisi çok zengin_, iki katı kadar zengin; bkz. _on kadar orman_, l. 736'da.

2308. Bkz. Ovid, Met. vi. 512.

2312 , 3. 'Eğer onu memnun edebilirse veya (hatta) onu memnun etmeyebilirse.'

2318-22. Ovidius'un kuzu (l. 527) ve güvercin (529) resimleri vardır.

2335. Bu 'kale' Ovid'in 'custodia'sına (572) karşılık gelir.

2340. 'Tanrı intikamını alsın ve (intikam için) dilekçeni sana versin.'

2342-9. Bkz. Ovid, Met. vi. 563-570. 2352. _Çalındı_, tabure, goblen işi için çerçeve. Hexham'ın Du. Dict. (1658)
verir: '_Stoel-doeck_, Tapistrie, or Hangings'; lit. tabure bezi. Bkz. G.
_Weberstuhl_, bir tezgah; lit. dokumacı -tabure. _Radevore_, bir tür serge; burada,
goblen işçiliğinin yapıldığı malzeme. Karşılaştığım tek diğer örnek, Tanner El Yazması'nın 346, fol. 73'ünde 'As ofte tymes as syghes ben in herte
trewe' ile başlayan bir şiirdir. Bir kıta şöyle başlar:--

'As ofte tymes as Penelapye _Raduore_'daki işini yeniledi,
Kendini sadece dürüstçe
Vnto Vlixes'te görmek için, o kadar çok acıdı ki.'

(Bu satırların bir başka kopyası, Cambridge Univ. Kütüphanesi'ndeki MS. FF. 1. 6'da, fol. 11'de bulunmaktadır. .)

Burada _raduore_, taramanın da gösterdiği gibi _radeuore_ veya _radevore_ için açıkça bir hatadır. Urry'nin Sözlüğü şu açıklamayı verir: '_Ras_ Fransızcada herhangi bir madde anlamına gelir [serge veya saten anlamına gelir], _Ras de Chalons_, _Ras
de Gennes_; _Ras de Vore_ veya _Vaur_ böyle bir yerde yapılmış bir madde olabilir.'
Tyrwhitt'in açıklamalar--'Languedoc'ta _La Vaur_ adında bir kasaba var;
ama orasının goblenleriyle ünlü olduğunu bilmiyorum. ' Cotgrave şunu verir:
'_Ras_, serge'; ayrıca '_Ras de Milain_, en iyi çıplak serge türü veya
ipek serge.' Littre, Scarron, Virg. iv'den _ras de Chalons_'u alıntılar; ayrıca
'bas de soye, _raz de Millan_ et d'estame.' Aslında _Ras_, Tudor-İngilizcesi _rash_ kelimesiyle aynıdır. _ras de Vore_ kelimesindeki _s_'nin kaybı düzenlidir, çünkü _s_, Anglo-Fransızcada _d_'den önce düşer, ancak tek başına kullanıldığında _ras_'da korunur. İngiliz Cyclopaedia'ya danıştığımda, Tarn bölgesindeki _La Vaur_'un bugün bile ipek ve
serge ürettiğini buldum; bu yüzden Urry kesinlikle haklı. ll'deki tüm açıklama 2350-72, Latin metnindeki beş satırdan genişletilmiştir, 576-580:--

'Stamina barbarica suspendit candida tela:
purpureasque notas filis intexuit albis'; &c.

Dikkat edin, 2360. sayfada, madde 'a _stamin_' olarak adlandırılıyor.

2359. _By that_, by the time that.

2360. _A stamin large_, büyük bir stamine parçası. _Stamin_ veya _stamin_
genellikle bir tür yünlü kumaş olarak açıklanır. Cotgrave şunu verir: '_Estamin_,
stuffe tamine.' Godefroy hem _estamin_, eril hem de _estamine_, dişil verir, 'tissu leger de laine ou de coton' ile açıklanır. Palsgrave
şunlara sahiptir:--'Stamell, fyne worstede, _estamine_'; ve--'Stamyne, _estamine_.' İstem. Parv. şuna sahiptir:--'Stamyn, clothe, _stamina_.' _Stamin_ gömlekler için bir
malzeme olarak kullanılırdı ve tövbe yoluyla giyilirdi; Fosbrooke bunu
'bir zindan kılı gömleği yerine kullanılan yün ve ketenden yapılmış bir gömlek' olarak açıklar. '_Stamin_ habbe whoso wule,' whoso can have a stamina;
Ancren Riwle, s. 418. Chaucer bunu Persones
Tale'in (I 1052) sonuna doğru şöyle kullanır; 'Ayrıca heyres veya _stamin_ veya haubergeons'un weringe'sinde
Çıplak etleri üzerinde Cristes hatırına ve swiche manere kefaretleri.'

MSS. C. T. A.'da daha iyi bir biçim gibi görünen _stamyn_ vardır; geri kalanında (basılı
edisyonlarda olduğu gibi) _stames_ vardır, bu _stamel_ için bir hata olabilir,
O.F. _estamel_, O.F. _estamine_ ile aynı anlamda kullanılmıştır. Aksi takdirde
O.F. _estame_'e karşılık gelebilir, 'laine peignee, tricot de laine' Godefroy'da.
Ovid'in kelimesinin _stamina_ olması _stamin_ yazımının lehinedir. (Bell, 'basılı kopyaların _flames_ olarak okunduğunu, bunun saçmalık olduğunu' belirtir.
Uzun _s_ ile _stames_'i yanlış okumuş gibi görünüyor. 1532, 1550 ve 1561 baskılarında kesinlikle _stames_ vardır.)

2373-82. Met. vi. 581-605'ten kısaltılmıştır. Ovid, Bacchus'a üç yılda bir düzenlenen festivalden bahseder.

2379. _Compleint_, eski baskılardaki _constreynte_'den çok daha iyi bir okumadır.

2383. _Ücretsiz_, sonuçsuz; Squi. Ta., F 359.

2383-93. Hepsi Chaucer'ın kendi eseridir. Son satır karakteristiktir: 'başka bir aşk, yani yeni bir aşk
bulamadığı takdirde'. _Diğeri olmayan_ için, eski baskılarda _bir başkası_ vardır!

2385. Burada _hak edilmiş_, pt. zamanının Chaucer'daki olağan biçimidir. Prof.
Lounsbury (Chaucer Üzerine Çalışmalar, i. 403) buna yanlış biçim diyor. Ancak bkz.
_wyped_, _lipsed_ (_-ed_'de, _-ede_'de değil); C. T.'ye Prol., 133, 264.

VIII. PHYLLIS EFSANESİ.

Gower aynı hikayeyi Confessio Amantis'te, kitap iv. (ed. Pauli,
ii. 26) anlatır; ve onun ve Chaucer'ın bunu aynı kaynaktan türetmiş olması muhtemeldir, ne olursa olsun. İkinci bölümün bir kısmı, l.
2496'dan alınmıştır, Ovid, Heroides, Ep. ii'den alınmıştır. Ve l'ye nota bakınız. 2423.

2395. Matta vii. 16'ya ve yukarıdaki Efsane VI'ya bir gönderme.

2398. _Demophon_, genellikle Theseus ve Phaedra'nın oğlu Demophooen, Truva'dan
dönüşünde Trakya kralı Sithon'un kızı Phyllis'in sevgisini
kazandı. Gower'ın Demophooen'in Truva'ya doğru
yolda olduğunu söylediğine dikkat edin.

2400. 'Eğer öyle olmasaydı.'

2401. _grac-e_'nin l. 2433'teki gibi iki heceli olduğunu fark edin.

2403. 'Şimdi söyleyeceklerimin etkisine (öze) dönüyorum.'

2413. _Him_ ilk ayakta tek başına duruyor gibi görünüyor; çünkü bu ifadede _were_ genellikle tek hecelidir; cf. Mancip. Prol., H 23. Fakat aynı zamanda
bir heceli olarak da geçer, bu durumda satır normaldir. Ya da
_lever_'daki _-er_ üzerinde durulur.

2416. 'Ve dümeni bir dalga tarafından kırıldı.'

2420. _For wood_, deli gibi (eğer) 'deli gibi'. _For_ bir önek değil, ayrı bir kelimedir; Rom. Rose, 276'da gösterildiği gibi; ve Ho'ya bakınız.
Fame, 1747. _Posseth_, pusheth, tosseth. Bech, ll. 2411-21'in Vergil, Aen. i. 85-90, 102, 142'den geldiğini gözlemler.

2422. _Chorus_; Thynne'nin baskısında da; el yazmalarında _Thorus_ vardır (T. hariç, onda _Thora_ vardır). Hem _Chorus_ hem de _Thorus_ deniz tanrıları olarak bilinmemektedir; ancak Chaucer'in yetkisini tahmin edebileceğimi düşünüyorum, yani Verg.
Aen. v.823-5:--

 'Et kıdemli Glauci_chorus_, Inousque Palaemon,
  _Tritones_que citi, Phoreique _exercitus omnis_.
  Laeua tenent _Thetis_ et Melite, Panopeaque uirgo.'

Burada _Thetis_, _chorus_, _Triton_'u buluyoruz; 've hepsi' yanıtını verirken
_exercitus omnis_'e. (Bech de öyle.) _Chorus_ Caurus için kullanılır,
kuzeydoğu rüzgarı, Chaucer'in Boethius'unda, bk. iv. tanıştım. 5.17; ama bu değil
amaç.

2423. _Lond_, yani Trakya. Phyllis, yukarıda da söylendiği gibi, şunun kızıydı:
Trakya kralı Sithon; ama hem Chaucer hem de Gower babasının adını taşıyor
'Ligurgus' olmak, yani Lycurgus. Bu değişiklik önerilmiş olabilir
Ovid tarafından, Her. ii. 111--'quae tibi subieci latissima regna _Lycurgi_.' O
Statius, Theb'deki Lycurgus ile aynı. iv. 386; Ovid'de, Met. iv. 22,
ve Homer'da, vi. 130; ve Trakya'nın bir halkı olan Edoni'nin kralıydı.
Bu aynı zamanda Şövalye'nin 'Ligurge Hikayesi'ne girişi de açıklar.
kendisi Trakya'nın Grete kralı'; l. 1271 (A 2129). Prof. Lounsbury
(Chaucer Üzerine Çalışmalar, ii. 232) Lycurgus'u Phyllis'in _babası_ yapmak için doğrudan yetkinin Boccaccio'nun De
Genealogia Deorum, lib. xi. c. 25, başlığı--'De Phyllidi Lycurgi filia' olduğunu yararlı bir şekilde belirtmiştir.

2425. _On to sene_, bakmak; paralel çizgiye bakınız, Kn. Ta., 177 (A
1035).

2427. _Is y-wonne_, varış demektir. Bkz. Aen. i. 173.

2434. _Chevisaunce_, borç alma; uygun şekilde borç para almak için bir anlaşma. Bkz. C. T. 13259, 13277, 13321 (B 1519, 1537, 1581); P. Plowman, B. 5. 249,
ve not; ve Spenser'a yazılan açıklama.

2438. _Rodopeya_, Rodop yakınlarındaki ülke, Trakya'nın bir dağ sırasıydı,
şimdi Haemus sıradağlarının bir parçası. Bkz. l. 2498.

2448. 'Tilki Reynard ne yaparsa, tilkinin oğlu da öyle yapar.' Dize
eksik, ancak anlam açıktır. 'Reynard, bizde tilkinin bir kopyasıyken, Fransızcada _renard_ eski _volpils_ kelimesini tamamen dışlamıştır, başlangıçta bir türün adı değil, ortaçağın o meşhur hayvan destanı _Reineke Fuchs_'taki tilki-kahraman, vulpine Ulysses'in özel adıydı; bunun muazzam popülaritesini birçok kanıttan, ama hiçbiri bundan daha açık bir şekilde
toplamıyoruz. _Chanticleer_ aynı şekilde horozun adıdır ve _Bruin_ aynı şiirdeki ayının adıdır.'--Trench, Eng. Past and Present. _Reynard_ M.H.G.'den gelir. _ragin-hart_, öğütte güçlü; _ragin_, öğüt ve _hart_, güçlü kelimelerinden gelir.

2454. _Agroted_, tıka basa doymuş, bitkin. Nadir bir kelime; Lydgate tarafından da kullanılır. Bkz.
Yeni E. Dict.

2456. Bu, Chaucer'ın görevinden çoktan yorulduğuna dair bir ipucu.

2477. _Bir ayda._ Ovid'de de böyledir; bkz. l. 2503.

2485. _Bir kordonla_, yani asılarak. Bkz. Ovid, Her. ii. 141:--

'Colla quoque, infidis quae se nectenda lacertis
praebuerant, laqueis implicuisse libet.'

2493. _Hir soules_, onların ruhları; Theseus ve Demophooen'in.

2495. 'Her ne kadar tüm mektubun sadece küçük bir parçası olsa da.' Aslında,
Chaucer bize Ovid'in ikinci Epistle'ının (Heroides'te) ll. 1-8'ini verir; ve,
l. 2518'den itibaren ll'den oluşan cümleler. 26, 27, 43, 44, 49-52,
63-68, 73-78 ve 134-137 aynı.

2496. Bu satırları Ovid, Her ile karşılaştırın. ii. 1-8:--

 'Hospita, Demophoon, tua te Rhodopeia Phyllis
    ultra promissum tempus abesse queror.
  Cornua quum Lunae pleno semel orbe coissant,
    litoribus nostris ancora pacta tua est.
  Luna quater latuit, toto quater orbe recrevit,
    başka yerde bulunmayan Actaeas Sithonis oranları.
  Zaman ve sayılar, iyi sayılar,
    bir gün önce hiçbir şey olmadı.'

_Hostess-e_ üç heceli bir kelimedir; MS. C. has--'Ostess-e thyn.'

2502. _Highte_, söz verildi. Ancak Chaucer, Ovid'in dördüncü dizesinin (l. 2496 notunda) anlamını yanlış anlamış gibi görünüyor.

2508. 'Sithonis unda'; l. 2496 notuna bakın. Burada _Sithonis_ bir sıfattır.
(gen. _Sithonidis_) ve 'Sithonian', yani Trakyalı anlamına gelir; çünkü Sithon
veya babası Sitho, Trakya kralıydı. MS yazım biçimleri için _Sitho_ kullanıyorum.

2518. Referanslar için l. 2495 notuna bakın.

2521. _For_, çünkü: 'quid feci, nisi non sapienter amaui?'

2529. _May_ satırın ilk ayağını işgal eder.

2534. Kendisine ihanet etmiş olmanın şanının
elde edeceği en büyük şan olmasını diler. 'Di faciant, laudis summa sit ista tuae!'
(66).

2551. _Mote ye_, may ye. 'Ad tua me fluctus proiectam littora portent';
(135).

2556. _Ve biliyordu_, yani ve _she_ biliyordu.

2558. Oku--'Böyle bir s['o]rw' hath sh['e],' &c. Bell bu satırdaki ikinci _she_
kelimesini yetkisizce ve gereksiz yere _he_ olarak değiştirdi. _Besette_ kelimesi, bu okumayı sürdürenlerin iddia etmek zorunda olduğu gibi 'hizmet edilen' veya 'tedavi edilen' anlamına gelmez, ancak 'ihsan edilen' veya 'vazgeçilen' anlamına gelir ve _her_ kelimesi 'kendisi' anlamına gelir. Bu nedenle anlamı şudur: 'Kendini böyle elden çıkardığı için çok üzüldü.' Bkz. _Beset_, New E. Dict. s 7. Caxton'da: 'Orgarus, kızının iyi bir şekilde evlendirileceğini ve _beset_ üzerine
iyi bir şekilde
hazırlanacağını düşündü'; Chron. Eng. cxii.

2561. _Trusteth_, imp. pl. _As in love_, in matter of love. Bu
şakacı dize, yukarıdaki l. 2393 ile aynı ruhtadır.

IX. HYPERMNESTRA EFSANESİ.

Hikaye Ovid'de anlatılır, Her. xiv. Ancak Chaucer, ayrıntıların bir kısmını Boccaccio, De Genealogia Deorum, lib. ii. c. 22'den almıştır. Bkz. Hyginus,
Fab. 168. Giriş'e bakın.

2563. _Danao_, Danaus. Danaus ve Aegyptus ikiz kardeşlerdi. Aegyptus'un 50 oğlu ve Danaus'un 50 kızı vardı. Danaus'un yeğenlerinden korkması için sebepleri vardı
ve kızlarıyla birlikte Argos'a kaçtı. Oraya Aegyptus'un oğulları tarafından takip edildi, kızlarıyla evlenmek istediler ve sadık bir ittifak
sözleri verdiler. Danaus kızlarını aralarında paylaştırdı, ancak her birine düğün gecesi kocalarını öldürmeleri için bir hançer verdi. Hepsi öyle yaptı, Hypermnestra hariç, kocası Lynceus'u kurtardı. Böylece Danaus'un girişimi başarısız oldu ve Lynceus tarafından, kendisi için öngörülen kadere uygun olarak öldürüldü.

Chaucer'in Aegyptus ve Danaus'un yer değiştirmesine özellikle dikkat edilmelidir. Ona göre, Aegyptus _kızların_ babasıydı ve
sonuç olarak Lynceus'un hayatına kastetmişti; Danaus ise _oğulların_ ve dolayısıyla Lynceus'un babasıydı.

2569. _Lino_; bu çarpık isimle kastedilen Lynceus'tur; Boccaccio'nun _'_Lino_ seu _Linceo_'su vardır (bu durumda).

2570. _Egiste_, Boccaccio'nun Aegistus'unu, yani Aegyptus'u temsil eder.

2574. 'Ve (insanların) onu çağırmasını sağladı,' yani ona isim verdi.

2575. _Ypermistra_, yani Hypermnestra'nın bozucu bir biçimi olan Hypermestra; Giriş'teki hesaba bakın. İlk hece _Y-_'nin satırdaki ilk ayağı oluşturduğuna dikkat edin.

2576. _Yerlisinin_, horoskopuna göre; bkz. l. 2584.

2577. _Thewes_, nitelikler. Craik, Julius Caesar'ın baskısında bu kelime hakkında uzun bir nota sahiptir. Sadece şu noktaya geliyor ki, _thew_ ilk başta güç veya mükemmel bir _bedensel_ nitelik,
sonra da mükemmel bir _zihinsel_ nitelik anlamına gelmiş olmalı. Yine de (Layamon, 6361'deki bir istisna dışında) olağan _eski_ anlamın
ikincisi olması dikkat çekicidir; ve olağan _modern_ anlam (özellikle Jul. Caes. i. 3.
81, 2 Hen. IV. iii. 2. 276'da) ilkidir. A.S. biçimi _theaw_'dur.
Craik'in bu kelimenin A.S. _theoh_, uyluk ile karıştırıldığı fikri tamamen söz konusu değildir ve hiçbir yardımı yoktur.

2580. _Wirdes_, Kaderler; Lat. Parcae; Gk. Moirae. Corson, G.
Douglas'ın Lat. _fata_'yı Aen. i. 18'de _werdes_ tarafından ve _Parcae_'yi aynı yerde _werd sisteris_ tarafından çevirdiğini gösterir, iii. 379. Ayrıca Holinshed'in
Hist. İskoçya'nın--'tuhaf kız kardeşler', yani, dediğiniz gibi, kader tanrıçaları'; Shakespeare tarafından Macb. iv. 1. 136'da yeniden üretilmiştir.

2582. Tarama, _Pitous-e_, _sad-de_'nin Fransız sıfatları gibi ele alındığını, son _e_'nin dişil cinsiyeti belirttiğini öne sürüyor. Bu, _pitous_'un dişisi olan _pitous-e_ durumunda doğaldır, tıpkı _dispitous-e_, Duch'un Kitabı'nda olduğu gibi. 624; ancak bu ayrım M.E. Sweet'in A.S. gramerinde sıklıkla yapılmaz, _til-u_'yu tanımsız sıfatın nom.'unun ara sıra dişi biçimi olarak verir; böylece _saed-u_ kullanılmış olabilir. _Wys-e_ de aynı şekilde iki hecelidir, ancak A.S. biçimi dişilde bile _wis_ idi. Ancak M.E. sıfatının _belirli_ biçimleri _sad-de_, _wys-e_ idi;
ve bunun sonucunda karışıklık olmuş olabilir. Aslında, Prof. Child bu tür sıfatların bir listesini verir, A.S.'de tek heceli, ancak Chaucer'da iki heceli. _wise_'ı dahil eder, ancak _sad_'ı dahil etmez, örnekleri yalnızca Canterbury Hikâyeleri'nden alınmıştır ve bu nedenle yalnızca açık durumlarda. _Dispitous-e_, Troil'de bir vokatif durum olarak geçer. ii. 435.

2584. Burada astrolojiye olan eski inanç devreye girer. Burada belirtilen Venüs, Jüpiter, Mars ve
Satürn tanrılar değil, gezegenlerdir; ve her
gezegenin (düşünüldüğü üzere) kendine özgü bir etkisi vardı, ki bu etki, etkilediği kişinin doğum anındaki
göklerdeki konumuna göre daha güçlü veya daha zayıftı. Venüs ve Jüpiter'in etkileri iyiye yönelikti
(bkz. Troil. iii. 1417 notu); Mars ve Satürn'ün etkileri ise
kötüye yönelikti. Daha fazla bilgi için aşağıya bakın.

2585. _With_ Corson tarafından 'tarafından' anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır; ve böyle bir anlam,
elbette, olağan ve yaygındır. Tüm bunlara rağmen, burada 'ile' anlamına gelebilir. Anlamı
bana göre şöyle görünüyor--'Çünkü, Venüs gezegeninin etkisi ona
büyük bir güzellik vermiş olsa da, o (ayrıca) Jüpiter'in bir payıyla da öyle birleşmişti,' vb. Çok fazla bir
fark yaratmaz ve okuyucu seçebilir.

2588. _Onu düşündü_, ona öyle geldi.

2589. _Rede Mars_, kırmızı Mars, çünkü gezegen kırmızımsıdır; bkz. not l.
533. Bkz. Kn. Ta., 1111 (A 1969). Mars'ın kötü etkisine gelince, şunu karşılaştırın:--

'Allas! _felle_ Mars!' Kn. Ta. 701 (A 1559).
'Gece, Marte'nin _talihsizliği_ tarafından unutuldu'; id. 1163 (A 2021).
'Mars'ın _yönetimiyle_'; id. 1177 (A 2035).
... 'Satürn veya Mars gibi _wykkid_ planete'
Astrolabe Üzerine İnceleme, ii. 4. 22 (yukarıdaki s. 192).

2592. Venüs'ün, mitolojideki bağlantıları nedeniyle Mars'ın kötü etkisini bastırmada büyük bir etkiye sahip olduğu varsayılmıştır. Bkz.
Mars'ın
Compleint'i. Dahası, Mars'ın burada 'evlerin
baskısı' tarafından bastırıldığı söylenmektedir; yani, böyle bir etkisi olan bir 'ev' veya
'malikanede' olması gerçeğiyle. 'Ev' ve 'malikane' terimleri eşdeğerdir ve zodyak burçlarına verilen isimlerdir. Her burcun kendisine atanmış bir
gezegeni vardı ve o gezegenin 'evi' olarak adlandırılıyordu. Bir
gezegen kendi evindeyken, etkisi hissedilirdi.
Mars'ın konakları Koç ve Akrep'ti. Bunun dışında, her gezegenin 'yüceltilmesi' adı verilen bir burcu vardı ve bu burçta en büyük güce sahipti.
Mars'ın 'yüceltilmesi' Oğlak'tı. Mars'ın ayrıca en az
etkili konumları da vardı; Bunlardan ikisi, onun 'düşüş'ü olarak adlandırılır, malikanelerinin zıt işaretleriydi, yani Terazi ve Boğa ve üçüncüsü, onun 'depresyonu' olarak adlandırılır,
yücelmesinin zıt işaretiydi, yani Yengeç. Hypermnestra'nın horoskopunu alma döneminde Mars'ın Yengeç'te veya
Boğa'da veya Terazi'de olduğu sonucuna varabiliriz. Hem Boğa hem de Terazi Venüs'ün malikaneleriydi; ve,
Mars bunlardan herhangi birindeyse, onun kötü etkisi onun tarafından kontrol altında tutulurdu.

2594. Muhtemelen Chaucer'ın astrolojik konuşmasının tamamı, Hypermnestra'nın neden kötü niyetle bıçak tutmaktan hoşlanmadığını göstermek içindi. Mars'ın zayıf etkisinden çok bahsetti, çünkü onun etkisi altında doğanlar bıçakla çok hazırdılar. Ta. Kn.'nin notuna bakın. , 1163 (A 2021), Ptolemeus Kompostu'nun Mars'ta doğan bir adamın 'kılıç ve bıçak yapımcısı, ve mannes blode dökücüsü, ... ve bir barboure ve blode-letter olmak,
ve ip çekmek ve onun ellerine karşı tehlikeli olmak' için uygun olduğunu göstermek için alıntılandığı yer.

2597. 'Satürn'ün çok kötü yönleri vardı, bu da onun hapishanede ölmesine neden oldu.' Tüm el yazmalarında _To_ (= çok, aşırı) vardır, T. hariç, _Ryght bad_. Thynne'de _Two_ vardır, ancak bunun için bir yetki yoktur ve herhangi bir anlam da vermez. Satürn'ün kötü etkisinden Kn. Tale, 1596-1611'de (A 2454-69) uzun uzun bahsedilir. Özellikle l'e dikkat edin. 1599, Satürn'ün şunu söylediği yer:--

'Myn, derke cote'deki _hapishane_,
Myn, boğulma ve boğazdan asılmadır.'

2600. Burada _Egiste_ (bkz. l. 2570) _Egistes_'e dönüştürülmüştür.

2602. 'Çünkü o zamanlar, hiçbir soy bağışlanmamıştı'; yani hiçbir akrabalık
evliliğe engel olarak düşünülmemişti.

2603. _Hem_, _Danao_ ve _Egistes_ ile zıtlık içindedir; 'bu ikisini memnun etti.'

2604. Kaydırılmış vurguya dikkat edin--Yp['e]rmistr['a]. Chaucer (l. 2660 hariç) Hypermnestra'nın 49 kız kardeşinden ve Lynceus'un 49 erkek kardeşinden tamamen bahseder. Bu son derece akıllıcadır, çünkü ilgiyi kahramana
yoğunlaştırır.

2610. Chaucer burada Ovid'i düşünüyor, Her. xiv. 25:--

'Undique collucent praecinctae lampades auro.
Dantur in inuitos impia tura focos.
Uulgus "Hymen, Hymenaee" uocant.'

2624. 'Erkeklerin kızını çağırmasını sağladı'; kızını kendisine
çağırdı.

2629. 'Gömleğim ilk kez benim için şekillendirildiği günden beri.' Anlamı şudur--'doğum günümden beri.' Buradaki _gömlek_, ​​Tyrwhitt'in belirttiği gibi, yeni doğmuş bir bebeğin sarıldığı keten bezine atıfta bulunmaktadır. Bkz. Kn. Ta., 708
(A 1566); ve bkz. Troil. iii. 733:--

'O ölümcül besin, hangi, herhangi bir kumaş
Me şeklimse, benim kaderim bana sponne.'

2630. Tedarik _benim_ _sahip olduğumdan_ önce. Bkz. not l. 2580.

2634. _Senin bilgeliğine göre_, senin bilgeliğinin
üstünün tavsiyesine göre.' Bkz. 'O zaman biz bilge olarak yaparız'; O. English Miscellany, ed.
Morris, s. 79, l. 228. 'Ve bilgeyi hiç kimse için bir şey yapma'; G.
Douglas, Vergil'in çevirisi, Prol. bk. vi. l. 15.

2637. _Ne I_'i _N'I_ olarak okuyun. 'Ben de sana zarar vermeni tavsiye etmem.'

2640. 'Ve aynı zamanda, şu şekilde itirazda bulunuyorum, yani.
eğer sana emredeceğimi yapmazsan.'

2653. 'Hiçbir çekincem olmayacak.'

2655. _Y-sene_, görünür; bir sıfat, s. değil. Bkz. l. 1394; ve Prol. to Cant.
Tales, 592.

2660. _Siker_, güvenli. Kelimenin kullanımı, tam olarak Closeburn'lu Kirkpatrick'in
iyi bilinen anekdotunda olduğu gibidir. Bruce'u Dumfries'deki Greyfriars Kilisesi'nin kapısında
karşılayarak, ne haber diye sordu. 'Kötü
haber,' diye cevapladı Bruce, 'Comyn'i öldürdüğümden şüpheliyim.' 'Sen şüphe mi ediyorsun?' dedi Kirkpatrick; 'Daha _hasta_ ediyorum.' Bu sözlerle, o ve Lindsay
kiliseye koştular ve yaralı Comyn'i öldürdüler. Scott'ın Lord of the Isles'ının Not K'sine bakın, c. 1. st. 27, c. 2. st. 13.

2661. _Biker_, kavga, arbede; ayrıca bir çatışma, karşılaşma.

2662. '(Zaten) yemin ettiğim kişi adına.' Bkz. l. 2642.

2666. _Costrel_, bir matara, bir tür şişe. '_Costred_ veya _costrelle_,
grete botelle, _Onopherum_, _aristophorum_'; İstem. Parv.; Way'in notuna bakın.
'A _Costrelle_, oneferum, &c., vbi a flakett'; Cath. İngilizce P. 77; Görmek
Herrtage'nin notu. _costa_, _costarez_, _costarium_, _costrelli_'ye bakın
Ducange; ve Godefroy'da _coste_, _costeret_, _costerel_. Craven'da
lehçesinde, bir _costril_ orakçıların taşıdığı küçük tahta fıçıdır.

2671. 'Zamanın ona uzun gelmesin diye.' Ovid şuna değiniyor:
narkotik içecek; O. xiv. 42:--'quaeque tibi dederam uina, soporis erant.'
Bkz. Kn. Masal, 614 (A 1472).

2676. Çoğu el yazmasında satır çok kısadır. _Biri_ el yazmasından sağlanmadığı sürece.
T., satırı _This_ (güçlü bir vurguyla)
tek başına ilk ayağa koyarak taramamız gerekecektir. Bkz. l. 2711 ve _Lino_'daki _o_'nun üzerine _and_'den önce _bırakın.

2680. Bkz. Her. xiv. 44:--'Erigor, et capio tela tremente manu.'

2681. _i_ üzerinde _Zeph['i]rus_ vurgusunu yapın. Ondan. xiv. 39:--

 'Utque leui Zephyro graciles uibrantur aristae,
    frigida populeas ut quatit aura comas.'

2682. Ondan. xiv. 34:--'Securumque Argos dönemine göre çok daha yüksek.'

2683. 'Sanguis abit; mentemque calor corpusque reliquit'; O. xiv. 37.
Ve bir sonraki satırda: 'frigida facta'.

2686. 'Ter male sublato decidit ense manus'; 46.

2690. Ondan. xiv. 55, &c.:--

'Femina sum et uirgo, natura mitis et annis.
Non faciunt molles ad fera tela manus....
Quid mihi cum ferro? Quo bellica tela puellae?'

2696. _Ve ben beshende_, ve kendimi harap olmak ve yok olmak. Bu nadir kelimenin sadece bir örneğini biliyorum, yani Murray'ın verdiği örnek
Cursor Mundi, l. 14838, Trinity MS'inde şu ifade var: 'Allas! nu has he
[gh]u _bischent_ '; ne yazık ki! şimdi seni mahvetti. Ama bu M.E. _shenden_'den tamamen meşru bir bileşik. Tüm eski baskılar bu satırı yanlış veriyor; _me_'yi atlıyorlar ve 'and be shende'yi okuyorlar, 'and be destroy' ile açıklıyorlar. Şimdi, ilk etapta bu taranmayacak; ve ikincisi,
pp'ye son bir _e_ ekleme fikri. _beshend_ (daha doğru bir şekilde
_beshent_) M.E. dilbilgisi cehaletine dair karakteristik bir yorumdur
ki bu çok yaygındır. Yine de son _e_ eklenmelidir, çünkü _ende_
(in l . 2697) esasen iki hecelidir. Dolayısıyla, karşı konulamaz bir şekilde,
_shende_'nin geçmiş zaman kipi olmadığı sonucu çıkar; ve şunu görmeye yönlendiriliriz
_beshende_ bir bileşik fiilin infinitive kipidir.

2697. _Nedes maliyeti_, zorunluluk koşuluyla, yani zorunlu olarak ; bkz. Kn.
Ta., 619 (A 1477) ve not.

2700. _he_'yi _hath_'den önce belirtin; bkz. 1. not. 2630.

2705. _Goter_, oluk, su kanalı. Bu bir eklemedir. Orijinal
yalnızca şuna sahiptir (ll. 77, 78): -

 'Quaerenti caussam, "Dum nox sinit, effuge" dixi;
   "dum nox atra sinit, tu fugis, ipsa moror."'

2708. Roggeth, sallanıyor. '_Roggyn_ veya mevyn veya scogghyn, rokkyn.
_Agito_'; Çabuk. Parv. Bkz. P. Ploughman, B. xvi. 78; ve _ruggen_ içeride
Stratmann. Bkz. İçel. _rugga_, beşiği sallamak. Prof. Napier bana şunu söylüyor
A.S. _roccan_, kayan, parlak bir şekilde bulunmuştur. Bell'in baskısında
tek ve yetkisiz okuma _jeggeth_ (_sic_) vardır.

2709. Hikayenin geri kalanı Chaucer'in eklemesi gibi görünüyor. Ovid'in sadece
(ll. 83, 84):--

'Abstrahor a patriis pedibus; raptamque capillis
(haec meruit pietas praemia) carcer habet.'

2710. _Doon him bote_, ona yardım etti.

2715. 'Zalim babası onu tutuklattı,' harfiyen (erkeklerin) onu
tutmasına neden oldu.

2723. 'Bu hikaye şu sebeplerden dolayı anlatılır ' Ve burada elyazması kesiliyor
cümlenin ortasında.

ASTROLAB ÜZERİNE İNCELEME NOTLARI.

'Tractatus de conclusionibus astrolabii' başlığı, s. 223'teki kolofonun ifadesinden esinlenmiştir. Ancak daha iyi bir başlık, basitçe, 'Tractatus de Astrolabio' veya 'Treatise on the Astrolabe'dir, çünkü 'Conclusiones' yalnızca Eserin İkinci Kısmı; bkz. s. 188. Gerçekten de
MS. F.'nin 'Tractatus Astrolabii'si var; bkz. s. 233. MSS. B. ve E.'nin
tekil başlığı var--'Çocuklar için yetiştirilmiş ve sütlenmiş.'

ÖNSÖZ , l. 1. _Lowis_ o sırada (1391) on yaşındaydı (bkz. l. 18); bu nedenle 1381'de doğmuştur, bu nedenle annesinin 1 Mayıs 1380'de şairi tüm _de raptu meo_ sorumluluğundan kurtaran Cecilia de Chaumpaigne olması mümkündür. Bu elbette sadece bir varsayımdır. Muhtemelen
Lowis öldü genç, çünkü onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

5. _philosofre_; muhtemelen Cicero. 'Haec igitur prima lex amicitiae
sanciatur, ut ... amicorum causa honesta faciamus'; Laelius, cap. xiii.

7. _suffisaunt_, yeterince iyi. en iyi aletler,
Almicanteras veya yükseklik daireleri, yalnızca bir derecelik mesafelerde çizilirdi; daha az dikkatli yapılmış aletlerde,
iki derecelik mesafelerde çizilirdi. Chaucer'in oğluna verdiği alet, bunlardan biriydi; bkz.
Bölüm I, bölüm 18, l. 8.

10. _kesin_, yani belirli bir sayı; ancak _nombre_ kelimesinin tekrarlanması gerekmez; bkz. _a certein holes_, Pt. I. sect. 13, l. 2 ve Milleres Tale'deki 
ifadeyi görün, l. 7 (A 3193).

21. _suffyse_, onlar yeterli olsun.

32. Ho. Fame, 861-2, q.v.'den tekrarlanmıştır.

62. 'Nicolaus de Lynna, yani Lynn, Norfolk'ta, Edward III. döneminde tanınmış bir astrologdu ve kendisi Astrolabe üzerine bir incelemenin yazarıydı. Bkz. Bale--"Joannes Sombe"den Nicolaus'un işbirlikçisi olarak bahseden--"Istos ob eruditionem multiplem, non vulgaribus in suo
Astrolabio celebrat laudibus Galfridus Chaucer poeta lepidissimus;" BALE
(edit. 1548), s. 152.'--Bay Brae'nin notu, Astrolabe'nin edisyonunun s. 21'i.

Warton, 'John Some ve Nicholas Lynne'in ikisinin de Karmelit rahipleri olduğunu ve Oxford meridyeni için oluşturulmuş takvimler yazdığını söylüyor. Ayrıca,
Nicholas Lynne'in dünyanın en kuzey bölgelerine birkaç sefer yaptığı ve bunların haritalarını III. Edward'a sunduğunu ekliyor. Ancak bu haritalar kaybolmuştur. Bkz. Hakluyt's Voyages, i. 121, ed. 1598; Warton,
Hist. E. P. ii. 357; ed. 1871.

Tyrwhitt, Chaucer'a Sözlüğü'nde, s.v. _Somer_, şunları içerir. 'John Somer'in
Kalendarı, Ms. Cotton, Vesp. E. vii'de mevcuttur.
1367'den, Richard II'nin doğum yılından itibaren 140 yıl olarak hesaplanmıştır
ve giriş bölümünde, kralın annesi Joan'ın isteği üzerine 1380'de yayınlandığı söylenmektedir. Nicholas Lenne veya
Lynne'in
Kalendarı, 1387'den itibaren 76 yıl olarak hesaplanmıştır. Tanner, v. _Nicolans
Linensis_. Hakluit'ten alıntılanan bu hikaye, 1360 yılında bu Nicholas'ın yaptığı bir yolculukla ilgili _ad insulas septentrionales antehac Europaeis incognitas_ ve bu ülkeleri tanımlamak için yazdığı bir kitapla ilgili _a gradu .54.
usque ad polum_, sadece bir masaldır: Hakluit'in bunu desteklemek için ürettiği
otoritelerden de anlaşıldığı gibi. Dolayısıyla, Warton'un 'kaybolduğunu' söylediği 'haritaların' hiç var olmamış olması muhtemel görünüyor. 'Some' yanlış yazımı, şüphesiz Som_er_e'deki daraltma kıvrımının ihmal edilmesinden kaynaklanmıştır.

KISIM I. s 5, l. 5. _kalıntı_, &c. yani bu çizginin geri kalanı (söylediğim gibi) önceden belirtilen haçtan sınıra kadar çizilmiştir. Bu garip görünüyor
ve Bay Brae'nin önerdiği gibi 'for the forseide _centre_'ı beklemeliydik; ancak değişikliği yapmak için bir yetki yok.
Okuma şekline göre, 'this lyne'dan sonra virgül koymamalıyız, ancak duraklamadan okumaya devam etmeliyiz.

8. _principals._ Fransızca kökenli sıfatların çoğulda _s_ harfini koruması alışılmadık bir durum değildir; yalnızca bu şekilde yazıldığında genellikle isimlerini _takip eder_. Bkz. _lettres capitals_, i. 16. 8; _sterres fixes_, i. 21. 4. Öte yandan, _principal cercles_, i. 17. 34 buluyoruz.

s 7. 4. _noumbres of augrim_; Arap rakamları. Sınırın derecelerinin 4 dakika _zaman_ içerdiği söylenirken, işaretlerin dereceleri
açısal ölçümün dakikalarına ve saniyelerine bölünür, her durumda dereceler aynıdır. Bunlar arasında uygulamada hiçbir karışıklık yoktur,
çünkü ilki zamanı ölçmekte, ikincisi açıları ölçmekte kullanılır.

s 8. 9. _Alkabucius_; yani (Warton, Hist. E. P. ii. 357, ed. 1871 diyor)
Introductiorium ad scientiam judgeem
astronomae adlı eseri 1473'te ve sonrasında basılan Abdilazi Alchabitius. Bay Brae, Chaucer'in atıfta bulunduğu pasajı alıntılıyor, ben de burada 1482 baskısından alıntı yapıyorum, The Compleint of Mars'ın 119. cildine notumda açıklandığı gibi (bkz. cilt 1. s. 500); viz. 'Unumquodque istorumsignorum diuiditur 30 parça halinde
eşittir, que gradus vocantur. Et gradus diuiditur 60 dakika içinde; ve dakika
60 saniye içinde; et secundum 60 tertia'da. Similiterque sequuntur quarta,
scilicet et quinta, yükseliş usque ad infinita; Alchabitii Farklılığı
Prima.

Bu küçük alt bölümler hiçbir zaman kullanılmadı; bu sadece yapmacık bir şeydi
benzerine hiçbir zaman ulaşılamayan doğruluk.

s 10. 5. _Arabiens'te_, Araplar arasında. Ama sadece konuşmaya devam ediyor
Ayların Roma adlarından biri. Yine de MS Ii. 3. 3,
at fol. 97'de ayların Arap, Suriye ve Mısır isimlerinin yanı sıra Romalıların da verildiğini gözlemleyebilirim.

s 16. 12. _& her dakika 60 saniye_; yani her dakika 60 saniye içerir. Aslında cümle sadece buna gelir. 'Sınırın her derecesi dört dakika (_zaman_) içerir ve her dakika (zaman)
altmış saniye (zaman) içerir.' Bu tutarlı ve anlaşılırdır. Bay
Brae '_dört_ saniye' olarak okunmasını öneriyor; bu 'sınırın her derecesi dört dakika (zaman) içerir ve her dakika (_sınırın_) dört saniye (zaman) içerir.' anlamına gelir. Her iki ifade de doğrudur; ancak,
son durumda Chaucer 'bordürün' kelimelerini tekrarlamalıydı. Ancak bu ne olursa olsun, önerilen düzeltme yetkisizdir,
Speght'in yeniden basımı 'lx'i 'fourtie' olarak değiştirmiş olsa da, ki bu da 'four'a yakındır.
Ancak Speght'in yeniden basımının hiçbir değeri yoktur.
Tamamen gereksiz olan
önerdiği düzeltmenin savunması için Bay Brae'nin önsözüne, s. 4'e bakın.

s 17. 6. _Ptholome._ St. John'un elyazmasında _ptolomeys almagest_ vardır.
'_Almagest_, Arapların [Yunanca: megale syntaxis] veya _büyük koleksiyon_, İskenderiye'nin gökbilimcisi Ptolemy'nin ünlü eserine verdiği bir isimdir [floruit M.S. 140-160]. Arapçaya, Halife Al Mamun'un himayesinde, Yahudi Alhazen ben Joseph ve Hıristiyan Sergius tarafından MS 827 yılı civarında çevrildi. Kelime, Yunanca "en büyük" anlamına gelen _megistus_ kelimesinin önüne eklenen Arapça _al_ artikelidir; bu isim muhtemelen eserin adından veya en üstün sıfattan yola çıkarak kısmen de tutulduğu değerden türetilmiştir.'--İngilizce Ansiklopedi; Sanatlar ve Bilimler, i. 223. Almagest 'on üç kitaptan oluşuyordu. Batlamyus ayrıca dört tane yargısal astroloji kitabı yazdı. O bir Mısırlı astrologdu ve Marcus Antoninus döneminde gelişti. Kendisinden Sompnour's Tale [D 2289] ve Wif of Bathes Prologue, ll'de bahsedilmiştir. 182, 324.'--Warton, Hist. E. P. ii. 356, ed. 1871. _almagest_
kelimesi Milleres Hikayesi'nin başlangıcında (A 3208) ve iki kez
Wif of Bathes Prologue'da (D 183, 325) geçer.

Chaucer, Batlamyus'a göre ekliptiğin eğikliğinin 23d
50' olduğunu söyler. Batlamyus'a göre _tam_ değer 23d 51' 20" idi; _Almagest_,
lib. i. c. 13. Fakat Chaucer tek dereceyi umursamadı ve ona
neredeyse yeterli olduğunu söyledi. Bkz. ii. 25. notu. 19.

8. _tropos_, bir dönüş; Chaucer buna _agaynward_, yani
geri dönüş yönünde anlamını verdi.

14. Ekinoks'un dönmesi gerekiyordu, çünkü o _primum mobile_'ın 'kuşağı'ydı ve onunla birlikte dönüyordu. Bkz. aşağıdaki not l. 28.

14, 15. 'Sana katı kürede gösterdiğim gibi.' Bu ilginçtir, çünkü Chaucer'ın bu incelemeyi yazmadan önce oğluna gök cisimlerinin hareketleri hakkında bazı dersler verdiğini gösterir.

27. _angulus._ Daha ziyade _spera_ veya _sphera_ kelimesini beklerdik;
bkz. yukarıdaki 'sper solide', l. 15.

28. 'Ve dikkat edin, bu ilk hareket eden (_primus motus_) sekizinci kürenin ilk hareket edeninden (_primum mobile_) dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, ki bu hareket veya hareket Doğu'dan Batı'ya doğrudur,' vb. Bunda _görünür_ bir karışıklık vardır,
çünkü _primum mobile_ dokuzuncu küreydi (bkz. Levha V, şekil 10);

ama sekizincinin hareket edeni olarak adlandırılabilir, çünkü ona _hareket veriyor_.
Gök cisimlerinin hareketlerini açıklamak için dünyanın merkezde olduğunu hayal etme girişimi yapıldı, bir dizi
eşmerkezli küre veya daha doğrusu soğanın kabukları gibi kabuklarla çevrili. Bunlardan
en içteki yedi tanesi, hepsi farklı hızlarda dönüyordu ve her biri
bir gezegen taşıyordu. Bunların ötesinde, ilk başta iki parçaya bölündüğü varsayılan sekizinci bir küre vardı, iç kısmı _firmamentum_ ve dış kısmı _primum mobile_ idi; dolayısıyla _primum
mobile_, söz konusu kürenin hareketinin daha önemli kısmını açıkladığı için 'sekizinci kürenin ilk hareketi' olarak adlandırılmış olabilir. Ancak, bunları ayırt etmek daha basittir, bu durumda sekizinci küre _firmamentum_ veya _sphaera stellarum fixarum_ olur ve ekinoksların presesyonunu açıklamak için _zodyak_ kutuplarının etrafında Batı'dan Doğu'ya doğru çok yavaş bir hareket yapması gerekiyordu, dokuzuncu küre veya _primum mobile_ ise 24 saatte bir Doğu'dan Batı'ya dönerek tüm iç küreleri beraberinde taşıyordu, bu sayede kadim insanlar günlük dönüşü açıklıyordu. Bu dokuzuncu kürenin kutupları göklerin kuzey ve güney kutuplarıydı ve onun 'kuşağı' (veya kutuplardan eşit uzaklıktaki büyük çemberi) ekvatorun kendisiydi. Bu nedenle ekvator burada 'ilk hareket edenin kuşağı' olarak adlandırılır. Gezegensel küreler _ters yönde_ döndüğünden, böylece ekliptikte veya ona yakın olan güneş ve gezegenlerin _ileri_
hareketini hesaba kattığından, _primum
mobile_ _geri_ veya _doğal olmayan_ bir yönde döndüğü düşünülüyordu,
ve bu nedenle Chaucer'in ona yaptığı kesme işareti (Man of Lawes Tale, B 295):--

'Ey ilk hareket eden zalim gök kubbe,
Günlük ağırlığınla o en kalabalık ay
Ve Doğu'dan Batı'ya kadar her şeyi fırlat,
Doğal olarak başka bir yolu tutacak olan.'

Yani--'Ey sen _primum mobile_, sen zalim gökkubbe, günlük dönüşünle (ya da ekvatorun ekseni etrafında 24 saatte bir dönüşüyle) sürekli olarak tüm gök cisimlerini Doğu'dan Batı'ya doğru zorlar ve döndürürsün, ki bu cisimler _doğal olarak_ zodyaktaki Güneş'in rotasını Batı'dan Doğu'ya doğru takip etmek isterler.' Bu, Ellesmere Elyazması'nda söz konusu pasajın şu şekilde bir dipnotuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir:--'Vnde Ptholomeus, libro i. cap. 8. Primi motus celi duo sunt,
quorum vnus est qui mouet totum semper ab Oriente in Occidentem vno modo
super orbes, &c. Öğe aliter vero motus est qui mouet orbem stellarum
currencium contra motum primum, videlicet, ab Occidente in Orientum super
alios duos polos[72].' Yani, iki ana hareket, her şeyi Doğu'dan Batı'ya taşıyan
_primum mobile_ ve zodyak ekseni etrafında Batı'dan Doğu'ya doğru yavaş bir hareket olan sabit yıldızların hareketidir, presesyonu hesaba katmak için. Bu, Frankeleines Tale'deki (C. T., F 1280) iyi bilinen pasajı tam olarak açıklar:--

'Ve çalışmasındaki sekizinci yörüngesiyle,
Alnath'ın yukarıdaki sabit Koç burcunun dikkatinden nasıl
itildiğini çok iyi biliyordu.

Burada sekiz küre, zodyak ekseninin etrafında doğu yönünde dönen sekiz iç küredir, dokuzuncu küre veya _primum mobile_ ise hem ölçümlerin yapıldığı teorik veya _sabit_ Koç burcunun ilk noktasını hem de _takımyıldızlarından_ farklı olarak _burçları_ içerir. Ancak gerçek bir yıldız olan Alnath, örn. [alfa] Arietis[73], _sekizinci_ küredeydi; ve konumu ile Koç burcunun ilk noktası arasındaki mesafe, herhangi bir zamandaki _önceleme miktarının bir ölçüsünü sağlıyordu. Bay Brae haklı olarak, Tyrwhitt'in bu pasajdaki okumalarının doğru olduğunu (_sekizde
speres_ ifadesinin _sekizde
spere_ olması gerektiği hariç) ve Bay Wright ve Dr. Morris'in (Harleian El Yazması'ndan) okumalarının yanlış olduğunu belirtiyor.

Daha sonraki bir iyileştirmenin, presesyonu hesaba katmak için kristal bir küre eklemek olduğunu eklemek de iyi olabilir; böylece düzen şu şekilde oluştu: yedi gezegen küresi; sekizincisi sabit yıldızlardan; dokuzuncusu veya kristal; onuncusu veya _primum mobile_; ve bunların ötesinde, astronomik bir ihtiyaçtan kaynaklanmayan, ancak göksel varlıkların ikamet yerini ifade etmek için kullanılan bir
empirean veya teolojik cennet[74]. Dolayısıyla Milton, P. L. iii'teki pasaj. 481:--

'Yedinci gezegeni geçerler ve sabit olanı geçerler,
Ve terazisi tartan o kristal küre
Teredestayı konuşturur ve ilk hareket eden o.'

Yani Yedi gezegen küresini geçerler; sonra sabit yıldızların küresi;
sonra sallanma hareketi veya salınımı
sık sık bahsedilen presesyon ve nutasyonun miktarını ölçen kristal veya şeffaf olanı; ve
sonra, _primum mobile_ küresinin kendisi. Fakat Milton açıkça
Kopernik sistemine inanıyordu; Kayıp Cennet'e bakınız, viii. 121-140, burada
_primum mobile_ şu dizelerde anlatılır--

'o hızlı
Gece ve gündüz eşkenar dörtgen,
Başka hiçbir yıldızın üstünde görünmeyen,
Gündüz ve gecenin tekerleği.'

s 18. 8. _2 ve 2 ile bileşik._ Bu, _en iyi_ astrolablarda,
_her_ enlem derecesi için her almicantarath'ın işaretlendiği anlamına gelir; Metius'ta görülebileceği gibi. Chaucer'ın oğluna verdiği de dahil olmak üzere diğerlerinde,
sadece diğer her derece için işaretlenmişlerdir. Bkz. Bölüm II. bölüm 5, l. 2.

s 19. 7. Burada kullanılan _cenith_, yukarıdaki l. 1'deki _senith_'ten tamamen farklı bir anlama sahiptir. 1. l.'deki _senith_, hala _zenith_ dediğimiz şeydir; ancak 7. l.'deki _cenith_, güneşin azimuttaki yerini belirten ufuk noktasını ifade eder. Beklenenin aksine, _ikincisi_ gerçek orijinal anlamdır, çünkü _zenit_ kelimesi şu anda _azimut_ olarak yazdığımız kelimenin kökünden bozulmuştur. Arapça _as-sant_ bir yol veya patikadır; _al-samt_, ufuk noktası ve ikinci olarak bir azimut
dairesidir. _al-samt_ kelimesinin çoğulu _assum[=u]t_'dir, buradan _azimut_ gelir. Ancak
_zenit_, _semt_ kelimesinin bozulmuş halidir, _samt al-r[=a]s_'den gelir, cennetin tepe noktasının Arapça adıdır (_r[=a]s_, _bir baş_ anlamına gelir); ve ifadenin en önemli kısmı olan niteleyici
_al-r[=a]s_ uygunsuz bir şekilde düşürülmüştür. Burada _cenith_ okumasının yanlış olması bir yana, tamamen doğrudur ve Messahala'da aynı anlamda bulunabilir (daha iyi _cenit_ olarak yazılır). Bkz. s. 213, ikinci dipnot. _cenith_ için, bazı geç dönem kopyalarında _signet_ vardır, bu da açıkça Latince _signum_ kelimesinden alınmıştır. 18. bölümün 12. satırında bile aynı hatayı yaparlar.

s 21. 4. _sterres fixes_, sabit yıldızlar; burada _s_ yine Fransızca kökenli çoğul bir sıfatta görünür; yukarıdaki nota, s 5. 8'e bakın. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki MSS'de _Ii. 3. 3 ve Ii. 1. 13, Astrolab'a en sık yerleştirilen 49 yıldızın ilginç bir listesidir. Şekil 2'de dillerin uçları ile temsil edilen yıldızlar, Şekil 2'nin kopyalandığı diyagramdaki yıldızlarla aynıdır, orijinali MS'tedir. Dillerin uçlarının konumlarını biraz daha doğru hale getirmek için biraz değiştirdim. Orada gösterilen yıldızların listesi aşağıdadır; isimlerinin çoğu MS'te yazılmıştır.
Bkz. s. 186'daki dipnot.

_Zodyak İçinde._ _Koç_, Mirach veya [beta] Andromedae'de, Koç'un üstünde kısa bir dil ile gösterilmiştir; _Boğa_, Algol veya [beta] Persei'de, işaretlendiği gibi;
_Terazi_, Aliot veya Alioth, yani [epsilon] Ursae Majoris (Charles'ın Arabası'nda arabanın yanındaki üçüncü at), işaretlendiği gibi; ayrıca Alramech, Arcturus veya
[alfa] Terazi'nin üzerinde çıkıntı yapan dille gösterilen Booetis; _Scorpio_'da,
İşaretlendiği gibi Alpheta, Alphecca veya a Coronae Borealis; içinde
_Yay_, Raz Alhagus veya Alpheta yakınındaki [alfa] Ophiuchi; içinde
_Capricornus_, Altair veya [alfa] Aquilae ve Vega veya [alfa] Lyrae, olarak
işaretlenmiş, Vega'nın yakınında ise işaretlenmemiş Arrided veya a Cygni var; ve içinde
_Pisces_, Markab veya [alpha] Pegasi.

_Zodyak olmadan. _ Koç burcunda, _Oriens_ altında, hafif çıkıntı [beta] Ceti veya Deneb Kaitos'u, Balinanın Kuyruğunu işaretler ve bir sonraki ilginç
şekilli çıkıntı (muhtemelen diğer yıldızlara atıfta bulunan yan dillerle) Batnkaitos, Balinanın Karnı, görünüşe göre [zeta] Ceti anlamına gelir; sonra Menkar veya [alfa] Ceti, Balinanın Burnu için uzun dil gelir; yıldız
Aldebaran veya Boğa Gözü, [alfa] Tauri; Rigel veya [beta] Orionis, Orion'un
Ayağı; Alhabor veya Sirius, Köpek-yıldızı, bir köpeğin başının kaba bir çizimiyle işaretlenmiştir, yıldızın kendisi dilinin ucundadır; sonra Algomeisa,
Procyon veya [alfa] Canis Minoris, sola işaret eden bir dille işaretlenirken,
yukarıya işaret eden uzun geniş dil Regulus, Kalbalased veya
[alfa] Leonis'tir; sınırda I harfinin üstündeki küçük dil
Alphard veya Cor Hydrae'dir. _Occidens_'in üstünde, _Terazi_'de, ilk dil
Algorab veya [delta] Corvi'dir ve sonraki Spica Virginis veya Azimech'tir; Akrep'in
8. derecesine yakın [alfa] Librae'dir ve
Yay'ın başlangıcına yakın, Akrep'i belirten küçük bir kafa vardır, dilinin ucunda parlak Kalbalacrab veya Antares vardır. Sonuncusu, X harfinin altındaki bir
çıkıntıdır, Deneb Algebi veya Keçi Kuyruğu, yani
[delta] Capricorni'dir.

7. Yani, her metal dilin ucundaki küçük nokta teknik olarak yıldızın 'merkezi' olarak adlandırılır ve tam konumunu belirtir.

9. Kuzey yıldızları _zodyak_'ın kuzeyindekilerdir, _ekvator_'un değil.

12. _Aldeberan_, vb.; Aldebaran ([alfa] Tauri) ve Algomeisa ([alfa] Canis Minoris) yıldızları güney yıldızları olarak adlandırılır, çünkü ekliptiğin güneyindedirler; ancak bu arada (bkz. Şekil 2) aynı zamanda ekvatorun kuzeyinde olduklarından, elbette ufkun Doğu noktasının kuzeyine yükselirler. Yıldızların boylamı her zaman ekliptik boyunca ölçülürdü, bu da Şekil 2'de işaretlerin adlarının yazıldığı metal halkanın en dış çemberiyle gösterilir.

MS'deki bölümlerden birinde G (M.S. 1486 tarihli), s. 30'da, 'Aldebaran,
ge_min_is'in (_sic_) ilk gresinde, Mars ve Venüs'ün doğasında';
ve 'Algomeisa, canis minor, Canc_er'in xvij gr_e_sinde, Mars ve Merkür'ün doğasında' buluyoruz.

29. _Amiddes_, &c. _Göksel_ zodyağın ortasındaki Ekliptik çizgisinin, 12d genişliğinde bir kuşak, astrolabda gösterildiği gibi zodyağın _dış kenarında_ olduğunu ve yalnızca 6d genişliğinde olduğunu ve bu kuşağın yalnızca kuzey yarısını gösterdiğini gözlemleyin. 'Güneşin yolu' ifadesi başka yerlerde
güneşin görünür _günlük_ yolu için kullanılmıştır (bkz. Bölüm ii. bölüm 30); ancak burada,
daha yaygın olduğu gibi, _yıllık_ yola atıfta bulunur.

34. _streitnes_, darlık, yakınlık, küçüklük. Şekil 2'de, zodyağın güney yarısındaki her dereceyi işaretledim, ancak kuzeyde yalnızca her _beşinci_ dereceyi, bu kadar küçük bir şekilde sıkışıklık
görüntüsünü önlemek için işaretledim. Chaucer'in kendi Astrolab'ında, her _diğer_ derece
her tarafta işaretlenmiştir.

40. Chaucer burada 'zodyak' adının en az üç nedenini verir.
Doğru olanı, 'orada sabitlenmiş sterres'lerin en iyilerin işaretlerine veya en iyilere benzer şekillere göre düzenlenmiş olması'dır. Ancak bu hayali
şekiller çok saçma ve keyfidir.

50. Burada sadece burçlara atfedilen etkiler değil, gezegenlere bağlı olan diğerleri de 'Porphyrii Philosophi introductio in Claudii Ptolomaei opus de affectibus astrorum'da bulunabilir, fol. Basileae, t.y. s. 198. Burada, eski astrolojinin doğasını göstermek için Trinity College, Cambridge'deki (R. 15. 18 olarak işaretlenmiş) MS'den birkaç alıntı ekliyorum. Bunları özellikle Koç burcuna atıfta bulunarak seçiyorum. Diğer burçlardan da benzer şekilde bahsediliyor. 'Öncelikle, burçların her insanın bedeninde
güç ve özel anlam taşıdığı dikkate alınmalıdır; Koç burcu başa, boğa burcu boyuna, ikizler burcu orduya, yengeç burcu göğüse, aslan burcu kalbe, başak burcu bağırsaklara vb. sahiptir; bu, aşağıdaki Bölümlerde gösterilecektir. İkinci olarak, 
plotholomee'nin (_sic_) dediği gibi, para aynı üyenin burcundayken yrou_n_ aracıyla dokunmak, temizlenmek içindir;
surgen dikkatli olsun ve kan harfi, paranın olacağı
üyeye dokunmaktan kaçınsın.'--MS. G; Trad C. s.
12.

'O zaman Koç burcu başa saygı duyar; Ve bu burç sıcak ve kuru,
ateşli ve koyudur. Satürn'ün Ariete'de üçlü bir ve bir
terme olan ij tanıkları vardır. Jubit_er'in de üçlü bir ve bir terme olan ij tanıkları vardır. Mars, Ariete'de iij
referansları veya iij fortitudis'e, A hows'a, bir yüze ve bir terme'ye sahiptir. Sonne, Ariete'de iij fortitudis'e, s_cilicet_, bir exaltaciou_n_, bir
triplicite ve bir yüze sahiptir. Venüs, ij referanslarına, bir terme'ye ve bir yüze sahiptir.
M_er_cury'nin bir referansları, yani bir term_e'si vardır. Ve Ariete'deki
Ay'ın referansları yoktur. Bunun için, planet_is'in etkilerinin çeşitli şekillerde kırklanabileceğini bilmek gerekir. Ve bunlara planet_is'in fortitud_is'leri veya referansları denir, bunlar şunlardır:
_domus_, _exaltacio_, _triplicitas_, _terminus_ ve _facies_. _Domus_
gevith bir gezegene v fortitud_is_; Ve bir gezegen onun evinde
bir kral gibidir, Ve ihtişamının yüksek tahtında. Bir gezegen onun
_yüceltilmiş_ hali taç giydiğinde bir kral gibidir. Bir gezegen onun
_üçlü_ hali onurlu_ hali gibidir, Onun duyarlı insanları arasında. Bir gezegen onun _terme_ hali, Bir adam_gibidir_ onun_kızları_arasında_ve
fryndis. _Facies_ bir gezegene gyvith ki o şey ki o bir
maistre'ye gyvith. Bu nedenle _facies_ yalnızca metanet, _Terminus_ ij,
_Triplicitas_ iij, _Exaltacio_ iiij ve _domus_ v. Ve daha açık
declaraciou_n_ için, planet_is_ in signes'in dignytes'i bu şekilde
birlikte_olarak_gösterilebilir, &c.[75]'--Aynı El Yazması, Tract C. s. 13.

'Planet_is_ in signes'in dignytes'i, özellikle
iudicials'da belirtilmeleri gerekir. Para _in Ariete_ olduğunda, bu iyi değil, daha çok hem seke hem de disesid için, kendi_e_
hede'lerini şekillendirmek veya eris'te veya boyunda yükselmek için ortaya çıkarılmalıdır; ne de sen hede vadisine
kan sokma. Bununla birlikte, oğlunu
getirmek istediğin
işe başlamak yararlıdır. Ancak o istikrarlı
şeyden kaçınılmalıdır. Bu işarette asil
estat_is_ ve zengin adamlarla ilgilenmek ve A bayn_e_ [_bath_][76]'a girmek gerekir.'--Same
MS., Tract C. s. 14.

54, 5. Bkz. Prologue, l. 73. Zodyak burada sekizinci kürenin bir parçası olarak adlandırıldığı gibi, daha önce bize ekinoks'un dokuzuncu kürenin kuşağı olduğu söylendi; yukarıdaki 17. bölümün notuna bakın. l. 28.

57. _Çift partiler_, eşit parçalar. Yani, ekinoks zodyağı ikiye böler. Ancak kuzey yarısı Astrolab'da güneyden çok daha küçük görünür, çünkü zodyak orada ekvator düzlemine izdüşümle temsil edilir.

BÖLÜM II. s 1. Rubrik, _hir cours_. Güneşin cinsiyeti Anglosakson'da dişil, ayın cinsiyeti ise erildir; ancak Chaucer'ın zamanında, Latince ve Fransızcanın etkisi nedeniyle cinsiyet çok değişkendi.

s 3. 2. ve 3. bölümler arasında, geç dönem kopyalarına yalnızca 1. bölümü tekrarlayan ve açıkça sahte olan bir bölüm eklenmiştir. En iyi el yazmalarında hiç görünmez; ancak siyah harfli baskılarda bulunur. Bunu burada el yazmasından alıntılıyorum. L.

'ASTRULABYE'NİN UZAKLARINDAKİ GÜNLERDE ZODYAK'TAKİ OĞLUNUN DERECESİNİ BİLMEK.

'[T]anne eğer istersen ki / rekyn & knowe / qwych izin günüdür
ayın ki o senin_n_e, & ley your astrolabye'nin replele'ini, yani, allydatha'yı, o gün Astrolabye'nin açıklarında, & o senin oğlunun derecesini çizecektir.'

26, 7. 'Assendent' kelimesinden sonra, aşağıdaki ek paragraf MS'de yer alır.
Bodley 619; fol. 21. Dikkate değer, çünkü orijinali Messahala'nın incelemesinde 'De noticia stellarum
incognitarum positarum in astrolabio' başlığıyla yer almaktadır. Paragraf şu şekildedir:--

'Not. bu sonuçla, aynı zamanda o anda diğer tüm yıldızların ince Astrelabie'ye nerede sabitlendiğini ve
gökkubbenin hangi yerinde olduğunu da bilebilirsin; Ve ayrıca onun senin orizonte'inde doğuşu ve gecenin Gemisi ile birlikte ne kadar süre orada kalacaklarını / Ve o zamanlar ince Almycant'ta otururken kaç derece bir göktaşı bulduğuna bak ve aynı derecede sınırın yüksekliğine göre bir çizgi

yerleştir; Ve gözünün aracılığıyla 2. küçük deliklerden aynı göktaşını aynı yükseklikte göreceksin, Ve böylece bu sonuçla gökkubbede bir hiçten hangisinin daha yüksek olduğunu / Astrelabie'de olduğu kadar

kesinlikle bileceksin. Çünkü aynı irtifada aynı sterre'i göreceksin, & başkası değil / çünkü başkası ona göre irtifa
olmayacak.'

30. _Alhabor_; yani Sirius veya Köpek Yıldızı, Astrolab'da bir köpek başıyla
temsil edildiği gerçeğinden de anlaşılacağı üzere; ayrıca Astrolab'da işaretlenen yıldızların tablosuna da bakın (MS. Camb. Univ. Lib. li. 3. 3, fol.
70, arka), bu tablo 15d G eğimini, 39d G enlemini verir ve
yıldızı Yengeç'e yerleştirir. Aynı tabloda açıkça 'in ore canis' olarak tanımlanmıştır, bu yüzden Alhabor ve Sirius'un özdeşliği sonucuna karşı koymak zordur. Bay Brae, kullanılan sayıların farklı okumalarına sahip olan sonraki kopyaları takip ederek Alhabor'u Rigel veya [beta] Orionis ile özdeşleştirir. Bu imkansızdır, çünkü Rigel ve Alhabor'un ikisi de diyagramlarda ve tablolarda yer alır; örneğin bkz. Şekil 2. Rigel'in bazen _Algebar_ olarak adlandırıldığı doğrudur, ancak _Alhabor_ daha çok Arapça _Al-'ab[=u]r_ anlamına gelir. Canis Major takımyıldızının Arapça adı _Al-kalb al-akbar_, 'büyük köpek' idi, _Al-kalb al-asghar_ veya 'küçük köpek'ten farklı olarak; ve yıldız
[alfa] Canis Majoris _Al-shi'ra al-'ab[=u]r_ olarak adlandırıldı, bunlardan ilki
Yunanca [Yunanca: seirios] (_Sirius_)'u temsil ederken,
sonuncusundan (_al-'ab[=u]r_) _Alhabor_'umuzu elde ettik. Bkz. Ideler, Ueber den
Ursprung und die Bedeutung der Sternnamen, s. 237, 256.

s 4. 'Evler [astrolojide] farklı güçlere sahiptir. Bunların en güçlüsü
ilk olanıdır, gökyüzünün yükselmek üzere olan kısmını içerir:
buna _yükselen_ denir; ve ekliptiğin tam yükselen noktasına horoskop denir.'--İngilizce Ansiklopedisi; sanat. Astroloji.

21. İngilizce Ansiklopedisinde, sanat. Astroloji, 'soran'ın bir sığır tüccarı olarak başarılı olup olmayacağı sorusuna yanıt olarak astrolojik bir eserden bir alıntı yapılmıştır. Chaucer'ınkine çok benzeyen bazı kelimeler içerir. 'Altıncının efendisi dörtlüdeyse veya Fortune bölümünün düzenleyicisine veya Ay'a karşıysa, soran kişi küçük sığır ticareti yaparak gelişemez. Altıncının efendisi Satürn, Mars veya Ejderhanın Kuyruğu'ndan etkilenmişse veya geri hareket ediyorsa, yanıyorsa, düşüyorsa veya doğansa da aynı şey geçerlidir. [Bkz. l. 33.] Ejderhanın Kuyruğu ve Mars, dolandırıcılar ve hırsızlar ve kötü pazarlıklar nedeniyle çok fazla kayıp gösterir, vb.; ve Satürn çürüme veya kargaşa nedeniyle çok fazla hasara işaret eder.' Kötülük
Ejderhanın Kuyruğunun etkisi kitabın son bölümünde ele alınıyor.
'Hermetis Philosophi de Revolutionibus Nativitatum', fol. Basileae; bilinmiyor

32. 'Yükselen görülebilir.' Bkz. 'Cum dominanter viderit'i yükseltiyor, res
quae occulta est secundum gaintis naturam erit; video yok,
illud erit secundum naturam loci in quo ipse est dominanter'; Cl. Ptolemaei
_Sentiloquium_; mezhep. 90.

33. _yanma_, bir gezegenin ışığı çok fazla olduğu için söndürüldüğünde söylenir
güneşin yakınında. Tyrwhitt, Sözlüğünde bunun şu durumlarda kullanıldığını söylüyor:
gezegenin güneşe uzaklığı 8-1/2 dereceden fazla değildir. Bkz. Troilus,
iii. 717 ve not.

40. _Yüz._ Bölüm I'in notuna bakın. bölüm 21. l. 50 (s. 359). Geç kopyalar
burada çok yanlıştır.

s 6. 9. Bay Brae burada basılı kopyalardaki
absürt hatalara dikkat çekiyor. Thynne'de '320 işarette' ve Speght'te 'xxiii işarette' var. Zodyak işaretleri sadece on ikidir ve 1.'nin karşısındaki 7.'dir.

s 8. Bay Brae'nin öne sürdüğü gibi, bu önermenin bir enterpolasyon olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. s 11'e benzese de, onunla aynı değildir.
Ayrıca, Messahala'da geçer.

s 9. 2. _önceki bölüm_, yani önceki bir bölüm, yani 6. bölümde.
İfade, 'sonuçların' sırasını değiştirmek için hiçbir argüman sunmaz.

4. _aynı manere_, yani benzer bir şekilde. 'Kaba gece' açıkça 'alacakaranlıkların' miktarının 'gecenin kemeri'nden _çıkarılması_ gerektiği anlamına gelir.

s 13. 5. _cours_, rota; _heyest cours_, yolun en yüksek noktası. Daha sonraki
kopyalarda _lyne_ vardır; Bay Brae bunun için _degre_ önermiştir.

s 14. 6. _ama 2 derece_. Güneşin öğle rakımının 49d, 52d enleminde olduğunu varsayalım. O zaman eş enlem 38d ve güneşin sapması 11d
Kuzey olur. Bu, yaklaşık olarak (kabaca) Boğa ve Başak'ın 1. derecelerine denk gelir. Hangisinin doğru olduğu yılın zamanına göre 'hafifçe' bilinebilir, çünkü ay Nisan ise güneş Başak burcunda olamaz. Bölümle karşılaştırın.
15.

s 17. Dipnotta belirtildiği gibi bu sonuç teoride doğru değildir, ancak iki yüksekliği meridyene
_çok yakın_ alarak pratikte neredeyse doğru yapılabilir. Bu doğrudan 'güneyden batıya doğru her şeyi
geçer' kelimelerinde ima edilir, yani güney çizgisinin
batısına doğru _çok az_ geçer; bkz. aşağıdaki not 38. 10. Sonuç olarak, ilk gözlem de meridyene
çok yakın alınmalıdır.

25. _yer_, durum. Geç kopyalar, _görüş_. Bu, _yer_ kelimesinin Chaucerci olduğunu kanıtlar ve Ho'daki okumayı netleştirir. Fame, 1114.

s 18. Bir yıldızın sağ yükselişini ekvatora atıfta bulunarak hesaplamak yerine, onunla birlikte güneye doğru uzanan zodyakın derecesini gözlemleyerek hesaplanmıştır. Bu, MS Camb. Univ. Lib. Ii. 3. 3'teki (fol. 70, arka) ilk 'Sabit yıldızlar Tablosu'nda 'cum
gradibus, quibus celum mediant' ifadesiyle ifade edilmiştir; konumun diğer koordinatı, modern yöntemde olduğu gibi, yıldızın ekvatordan sapmasıydı. Antikler ayrıca bir yıldızın boylam ve enlem koordinatlarını kullanmışlardır; boylam ekliptik boyunca, enlem ise ekliptiğin kutuplarından geçen büyük daireler boyunca hesaplanmıştır; aynı MS'teki ikinci Tablo'dan anlaşıldığı gibi.

s 19. 6. _ekinoksal._ Dipnotta açıklandığı gibi, bu
'ecliptik' olmalı; ancak değişiklik için hiçbir el yazması yetkisi bulamıyorum, ancak
düzeltme pratik olarak 13.

s 22. 13. _yer._ Geç kopyalar ve eski baskılar, _gezegen_; saçma.
Birkaç yerin enlemleri eski Latin el yazmalarında verilmiştir. Sıklıkla
yanlıdırlar.

s 23. 3. A yıldızı sayılarla Kutup yıldızı olarak gösterilmiştir ve
Kutup'un yüksekliğini bulmak için gözlemlenmesi gereken yıldızdır.
F yıldızının ne olduğu önemli değildir. Diğer kopyalarda kullanılan sayılar
farklıdır ve çok daha az tatmin edicidir. A yıldızının Kutup yıldızı
veya bu 'sonuç'taki kutuplara yakın bir yıldız olması, bir sonraki 'sonuç'un ifadesiyle de olası hale getirilmiştir; bu da çalışmasını
başka bir yıldızın durumuna kadar genişletir, tabii ki hiç batmayan bir yıldız olması şartıyla.

s 25. 19. Chaucer, Oxford'un enleminin 'belirli dakikalar daha az' olduğunu söylediğinde, muhtemelen Oxford'un enleminin metinde olduğu gibi 51 derece ve 50 dakikadan daha fazlasını kastetmiyor. Çünkü pasajın orijinal okumasının
güneşin yüksekliğini yalnızca 38 derece ve enlemini 52 derece yaptığını düşünüyorum; gerçekten de pasaj, her ikisi de iyi otoriteler olan MSS. C ve P'de öyle duruyor. Ancak Oxford'un enleminin 52 dereceden daha az olduğunu da ekledi. İkinci kez düşündüğünde, _dakika_ sayısını eklemiş ve artık gerekli olmayan 'Bunu görüyorum' vb. cümlesini silmeyi unutmuş olması muhtemeldir. Dakikalar nadiren _onlar_ dışında hesaplanırdı; '50'den birkaç dakika az' (örneğin 47) eskilerin nadiren ulaştığı bir
inceliktir. Bu nedenle 10 dakika miktarından 1. 31'de belirsiz bir şekilde 'tek Dakikalar' olarak bahsedilir. Dakikalar
açıkça pek dikkate alınmamıştır. Mevcut durumda, Chaucer'ın 22. bölümdeki açık ifadesi bize yardımcı olur. 1. 6. Oxford'un gerçek enlemi 51d 45' ile 51d 46' arasındadır.

26. 8-11. Bu cümlenin, açıkça istenmesine rağmen, yalnızca bir elyazmasında görünmesi ve buna bağlı olarak önceki tüm
baskılarda atlanmış olması tuhaftır. Bunun gerçekliğinden şüphe edilemez, çünkü tam olarak doğru anlamı verir ve 11. sayfada 'right orisonte' kelimelerini memnuniyetle sağlar; böylece yazarın, 21. sayfada olduğu gibi, _does_
say--'this _forseid_ righte orisonte' demesini sağlar.

16. _this şekil._ Burada, bazı elyazmalarında, _bir daireyi, yani usturlabın bir diskini, soldan sağa doğru çizilmiş düz çizgilerle
temsil eden bir diyagram görülür.

17. _assensiouns in the righte cercle._ Bu, modern 'right ascension'a tam olarak karşılık gelir. Dolayısıyla ifadenin gerçek kökenini elde ederiz. 'Doğru yükseliş', başlangıçta, ekvatorda bulunan yerlerdeki yıldızların yükselişiydi ve çeşitli yıldızların meridyen boyunca geçiş zamanlarının gözlemlenmesiyle ekvator çemberi boyunca en uygun şekilde ölçülüyordu. Diğer enlemlerde, _zodyak_'ın her derecesinin yükselişi, ekvatorun hangi derecesinin zodyakın söz konusu derecesiyle meridyene geldiğini gözlemleyerek kolayca tablolaştırılabilirdi; bkz. l. 20. Bu nedenle, 'boylamlar' kullanmaya ve zodyak boyunca hesaplamaya devam ederken, eskilerin pratikte boylam derecelerini ekvatora atfetmek zorunda kaldıkları anlaşılıyor. Bu zorunluluğu tanımanın ve doğru yükselişleri boylamlardan daha önemli olarak kaydetmenin modern yöntemi büyük bir gelişmedir. Eskiler, zodyağa duydukları gereksiz saygı nedeniyle bundan alıkonulmuştur. Bkz. Batlamyus'un Almagest'i, lib. i.
c. xiii.

s 29. Chaucer, deneyin güneş meridyene çok yakın olduğunda yapılması gerektiğini söylemeyi ihmal eder. Aksi takdirde, azimutun saat açısıyla
karıştırılması önemli bir hataya neden olabilir.

s 30. 3. Bu sonuçtaki 'güneşin yolu' ifadesinin aslında güneşin görünür _günlük_ seyrini ifade ettiği, Messahala'nın Latincesine bakılarak daha ayrıntılı görülebilir. Bkz. s. 236'daki Kritik Not.

s 31. Dipnotumda, 'bu, _olması gerektiği gibi_, zenit noktasını ifade etmez' ifadesini kullandım. Demek istediğim--'modern fikirlerimize göre, öyle olmalı';--çünkü _zenith_ kelimesinin türetilmesi, bu önermede kullanılan anlamın ikisinin daha eski anlamı olduğunu gösterir. Yukarıdaki i. 19.
7 (s. 357) notuna bakın.

6. _24 parti._ Bu 24 parça, günün 24 saati tarafından önerilmiştir.
'Gemiciler' tarafından kullanılan '32 parça', açıların sürekli olarak yarıya indirilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, dört ana noktanın ortasında, sekiz nokta oluşturan noktalar vardır; bunların arasına sekiz tane daha ekleyebiliriz, on altı tane; ve bunların arasına on altı tane daha ekleyebiliriz, otuz iki tane. Dolayısıyla pusulanın 32 noktası.

s 33. 5. Muhtemelen _kuzey_ kelimesinden sonra _ya da güney_ kelimesini eklemeliyiz. Böyle bir ekleme MSS tarafından yetkilendirilmiştir. B. ve C.

s 34. 3. 'Mones syde'nin ay ile hemen hemen aynı azimutta olduğu anlamına geldiği, Chaucer'ın bazı incelemelerin yıldız aynı azimutta olmasa bile bir istisna yapmadığını söylediği aşağıdaki l. 11'den açıktır. Bu kesinlikle kaba bir gözlem yöntemiydi.

s 35. 9. _sağ taraf_, Doğu tarafı. Bkz. i. 6. 1 (s. 179).

18. _episicle_, epicycle. Gezegen hareketlerini hesaba katmak için epicycle'lar
icat edildi. Örneğin, ayın hareket eden bir merkez etrafında
döndüğü varsayılıyordu, bu merkez de dünyanın etrafında mükemmel bir
daire halinde hareket ediyordu. Bu, bazı durumlarda gerçek harekete biraz daha yakındı, ancak
umutsuzca yanlıştı ve _ilk_ episiklde hareket eden bir merkez etrafında dönen _ikinci_ bir episikl bile eklendiğinde bundan hiçbir şey çıkarılamazdı. Chaucer'in burada söylediği tek şey, ayın episikl merkezinin doğrudan bir harekete sahipken, ayın episikldeki hareketinin diğer gezegensel cisimlerinkinden farklı olarak ters bir hareket olduğudur.
Konu daha fazla tartışmaya değmez, bu yüzden okuyucuyu yalnızca
Almagest, lib. iv. c. 5; ve lib. ix. c. 5'e yönlendiriyorum.

s 36. 'Ev denklemleri' kürenin _eşit_ parçalara bölünmesi ve bu parçaların veya evlerin doğru numaralandırılması anlamına gelir.
En önemli ev, yükselen ilk veya yükselen evdi; Önem bakımından bir sonraki, meridyene yeni gelen onuncuydu; sonra, batmak üzere olan yedinci veya alçalan ve gece yarısı çizgisine yeni gelen dördüncü geldi. Önem bakımından bir sonraki, bunları hemen takip eden _sübjektifler_ veya
evlerdi, yani ikinci, onbirinci, sekizinci ve beşinci. En önemsiz olanlar üçüncü, onikinci, dokuzuncu ve altıncıydı. Şekil 14'e bakın.

s 37. 18. _bu 3 howsez._ Yani, 2., 3. ve 4. evlerin dip noktaları, 'takip eden' evleri, yani 8., 9. ve 10. evleri verir. Buradaki 'takip etmek' kelimesi, konuma değil, evlerin en rahat
bulunabileceği sıraya atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Chaucer, 5. ve 6. evlerin başlangıçlarının da benzer bir şekilde bulunabileceğini eklemeyi ihmal ediyor, çünkü yeterince açık. Hepsi Messahala'dan.

s 38. 1. _çarpıtma için, brodere daha iyi._ Bu, (1)
çarpıtmayı önlemek, ne kadar kalın olursa o kadar iyi; veya (2)
çarpıtmadan kaynaklanan hataları önlemek (çarpıtma korkusundan dolayı), ne kadar büyük olursa o kadar iyi anlamına gelebilir. Ben
ikincisinin doğru yorum olduğuna inanıyorum; çünkü
plakayı çok kalın ve aynı zamanda küçük yapmaktansa olası hatalara karşı korunmak daha iyidir. Bunun dışında, _brodere_ kelimesinin olağan anlamı _daha geniş,
daha büyük, daha geniş_'dir. Gerçekten de, Chaucer Derneği tarafından yayınlanan John Hoveden'in Practica Chilindri'sinin 4. bölümünde 'non sit tamen
nimis parvus' ifadesini buluyoruz; bkz.

8. _merkezden_, yani merkezin üstünden yukarı doğru çıkıntı yapan, telin uzunluğu çemberin çapının dörtte birine veya yarıçapının yarısına eşit olan
. Bu oran yılın birçok günü için yeterli olacaktır; ancak
yaz aylarında, pimin daha uzun olması gerekir. Yine de metni
değiştirmemize gerek yok. 237. sayfadaki Kritik Not'a bakın.

10. _herhangi bir şey_, yani çok az; 13. sayfadaki _on-şey_; 17. sayfadaki 6. sayfadaki 39. MS A burada oldukça bozuk olsa da,
düzeltmeler yapılması konusunda çok az şüphe var. 237. sayfadaki Kritik Notlar'a bakın.

19. Yani, bir iklimin veya kuşağın enlemi veya genişliği, dünyanın uzandığı yere kadar Kuzey'den Güney'e giden bir çizgi boyunca ölçülür; Böylece
örneğin _ilk_ iklimin enlemi, başlangıcından sonuna kadar, tam kuzey yönünde ölçülür. Diğer
yazarlar, iklimin enlemini her zaman ekinoks çizgisinden hesaplamışlardır, iklimi hemen güneyinde sonlandıran
enlem paralelinden değil. Dolayısıyla dördüncü
iklimin enlemi, ya o kuşağın _kendi_ genişliği ya da
ekvatordan o iklimin Kuzey sınırına kadar olan
_tüm_ genişlik anlamına gelebilir. Cambridge'deki St. John's College'daki
MS. E. 2 (Chaucer'in
'Astrolabe'inin yanı sıra) 'De septe_m_climatib_us_
expositio' başlıklı bir Latince inceleme içerir. Ayrıca MS. Camb. Ii. 3. 3,
fol.'da da 'iklimlerden' bahsedildiğini görüyoruz. 33 _b_, burada bir yarımküreyi temsil eden bir diyagram görünür, bölünür
enlem paralellikleri 9 iklime veya kuşaklara ayrılır; bunlar,
ekvator aşağıdaki gibidir. 1. Yaşanabilir mülk Kalorem. 2. İlk iklim
dia Meroes. 3. Secundum clima dya cienes. 4. Tertium clima di' alexandrios.
5. Quartum iklimi rodos. 6. Quintum clima dia romes. 7. Sextum clima dia
boristenes. 8. Septimum clima dia rifeos. 9. Inhabitabile. Bu,
s. 221'deki dipnottaki listeyle uyuşmaktadır.

Mandeville'de Chaucer'ı iyi örnekleyen bir pasaj vardır;
İklimlerle daha doğrudan ilişkili olan kısmını alıntılıyorum. 'Çünkü
Erthe'nin Yüzeyselliği 7 gruba ayrılmıştır, 7 Planetes için;
ve gruplar İklimler olarak ayrılmıştır. Ve bizim gruplarımız 7
İklimlerden değildir: çünkü onlar Batı'ya doğru alçalır. Ve ayrıca
Ynde'nin bu biçimleri, hatta bize yakın olan, İklimler olarak sayılmamalıdır:
çünkü onlar bize yakın olan, Aşağı Contree'de olan. Ve 7 İklim
strecchen hem, envyrounynge the World,' &c. Mandeville's Voiage, ed.
Halliwell, s. 186. Ayrıca bkz. Ptolemy's Almagest, lib. ii.

Şehirlerin boylamlarına gelince, St. John's College, Cambridge'deki MS. F. 25'te Roma, Cordova, Londra,
Paris ve Malta'nın boylamlarının sırasıyla 34d 24', 9d 30', 19d, 20d ve 38d
olarak söylendiği görülebilir. Bunlar birbiriyle pek uyuşmuyor, ancak Greenwich'in yaklaşık 20d B.'sinde bulunan bir meridyenden hesaplamayı öneriyorlar.
Chaucer, boylamları hesaplamak için hangi meridyenin kullanıldığına dair hiçbir şey söylemiyor; ve Messahala, yeterince belirsiz bir şekilde, boylamların 'a
meridiano circulo ultime regionis habitabilis in occidente' olarak hesaplandığını, yani
en batıdaki yaşanabilir yerden, ki bu muhtemelen bir zamanlar Madeira anlamına geliyordu, söylüyor.

s 40. Bu sonucun gerçekten de incelemenin Dördüncü Kısmına ait olması amaçlanmış olabilir ve taksitli olarak yazılmış olabilir.
Bkz.
Prolog, ll. 67-72. Tüm en iyi el yazmalarında (P. hariç) son cümlenin eksik olması ilginçtir.

13. Bu cümle çok garip. Şu anlama geliyor gibi görünüyor--'ve sonra F noktasını aynı işarette yukarı doğru ayarladım, çünkü enlem kuzeydi,
Venüs'ün enlemi üzerinde; yani (yukarı doğru ayarladım) onu Oğlak burcunun 6. derecesinde tutuyorum.' _Yukarı_ içeriye doğru, yani merkeze doğru veya kuzeye doğru anlamına gelir; bunun tersi, aşağıdaki l. 48'de olduğu gibi güneye doğru veya
dışa doğru veya sınıra doğru olarak ifade edilir. _Venüs'ün
enlemi üzerine_, pusulanın F noktasının ikinci enlem derecesinin üzerine ayarlandığı, böylece pusulanın bacakları arasındaki boşluğun l. 16'da söylendiği gibi 2 dereceye eşit olduğu anlamına gelir. Son olarak, _yani
seyn, 6 derecede_, &c. kelimeleri, daha belirsiz
ifade
_aynı işarette_ ifadesinin bir açıklamasıdır. _yani
seyn_, &c. kelimelerinin tekrarı, (ll. 12 ve 14), pusulanın her iki bacağının da aynı boylam derecesinde tutulmasının gerekliliğine dikkat çekmek için tasarlanmıştır (A burçta ve F kuzeyinde).

57. Muhtemelen Chaucer cümleyi eksik bırakmıştır. 'Yeterince iyi yapacaksın' sözcükleri, cümleyi görünürde tatmin edici olmasa da bir sonuca ulaştırmak için başka bir el tarafından kolayca eklenmiş olabilir. Kolofon (sonraki bir el yazısıyla) sayfanın alt kısmında MS. A. ile yazılmıştır, 'howre after howre' sözcüklerinden sonra bir kısmı boş bırakılmıştır.

41-43. Metni, kelimeler ekleyerek ve farklı okumalar benimseyerek elimden geldiğince düzelttim. Neredeyse tüm düzeltmeler otoriteye dayanmaktadır;
Eleştirel Notlar'a bakın. Metin iyi değil, ancak bu bölümlerin Chaucer tarafından yazılmamış olmasının nedenini anlamıyorum. 'Umbra Extensa' ve 'Umbra Versa' terimlerinin tanımı için Chaucer Derneği tarafından yayınlanan John Hoveden'in Pratica Chilindri'sinin 5 ve 6. bölümlerine bakın. _Umbra extensa_ veya _recta_, herhangi bir mükemmel dik nesnenin bir ovaya düşürdüğü gölgedir; ancak
güneşin yüksekliğinin 45°'yi aşması gerektiği yönündeki kısıtlama yaygın olarak getirilir. _Umbra versa_, bir duvar boyunca, ona dik açıyla çıkıntı yapan bir stil tarafından
duvar boyunca aşağı doğru _dik olarak_ düşürülen gölgedir;
güneşin yüksekliğinin 45°'den az olması gerektiği yönündeki kısıtlama yaygın olarak getirilir. _umbra versa_ 'chylindre'de görülendir; bu nedenle John de Hoveden bir nesnenin yüksekliğinin bununla nasıl hesaplanacağını açıklar.

44. Bu makale ve bir sonraki muhtemelen Chaucer'a ait olabilir. Frankeleines Tale'de 'collect', 'expans yeres' ve 'rotes' kelimelerinden bahsettiği iyi bilinir; Cant. Ta., F 1275, 6, Urry'nin Chaucer'ına ait sözlüğe ilişkin not Tyrwhitt's Glossary, s.v.'de de bulunabilir.
_Expans_; ancak burada tekrarlamakta fayda var. 'Bu ve sonraki dizelerde Şair, Alphonsine Astronomik Tablolarını, eski astronomlar tarafından kullanılan ve bu tabloların derleyicileri tarafından devam ettirilen bazı teknik terimlerin yer aldığı çeşitli bölümleriyle açıklar. _Toplu_ yıllar, 20, 40, 60, vb. gibi bunlara karşılık gelen gök cisimlerinin hareketlerinin tablolara yerleştirildiği belirli yıl toplamlarıdır; ve _Expans_ yılları, 1'den başlayarak ve 20 gibi en küçük _Toplu_ toplamla devam ederek, gök cisimlerinin hareketlerinin bunlara karşılık geldiği tek yıllardır. _Kök_ veya _Radix_, bir çağ olarak göksel hareketlerin hesaplanacağı, istenildiği zaman alınan belirli bir zamandır. 'Proporcionels convenientes' [C. T., F 1278] ile Orantılı Parçalar Tabloları kastedilmektedir. Moxon, Chamber's Encyclopaedia'dan, C. T., F 1277'ye atıfta bulunarak şunu ekler: '_Astronomideki_ Argüman, ilkine orantılı [veya daha doğrusu ona bağlı] başka bir bilinmeyen yay aradığımız bir yaydır.'

Güneş'in ortalama hareketlerinin tabloları Batlamyus'un Almagest'inde, lib.
iii. c. 2; Ay'ın, lib.
iv. c. 3; Gezegenlerin, lib.
viii. c. 3;
ayrıca MS'de, Ii. 3. 3, fol. 88_b_, &c.

41_A_-42_B_. Bu makalelerin 41-43. bölümlerin sadece tekrarları olması, bunların gerçekliğine karşı neredeyse kesin bir kanıttır. 46. ​​bölümün (s. 229) Chaucer'a ait olduğunu da sanmıyorum, ancak
tamamlama adına eklenmiştir.

CANTERBURY HİKAYELERİ.

CANTERBURY HİKAYELERİNİN KAYNAKLARI.

İÇERİK.

s 1. Hikayeler dizisi. s 2. Piers the Plowman ve Canterbury Hikayeleri'nin
Prologları karşılaştırıldı. s 3. Hikayelerin tarihi; 1386'dan itibaren. s
4. Hikayelerin numarası. s 5. Eski ve yeni materyal. s 6. Çeşitli Gruplar için
ayın günleri. s 7. Grupların düzenlenmesi. s 8. A Grubu neredeyse
bitti. s 9. Gamelyn Hikayesi. s 10. Plowman'ın Hikayesi. s 11. Erken
ve geç Hikayeler. s 12. Ritim testi. s 13. Kahramanca
kupletin kökeni. s 14. Chaucer'ın orijinal şemasının değiştirilmesi. s 15. Beryn'in
Hikayesi. s 16. Lydgate'in Thebes Hikayesi. s 17. GRUP A. Önsöz. s 18.
Knightes Hikayesi: Palamon ve Arcite. s 19. Boccaccio'nun Teseide'si. s 20.
Tyrwhitt'in Teseide analizi. s 21. Troilus'a benzerlikler. s 22.
Knightes Hikayesi'nin sonraki versiyonları. s 23. Miller'ın Önsözü. s 24. Miller'in
Hikayesi. s 25. Reeve'in Önsözü. s 26. Reves Hikayesi. s 27.
Cook'un
Önsözü. s 28. Cokes Hikayesi. s 29-34. Gamelyn Hikayesi. s 35.
GRUP B. Şirkete Ev Sahibinin Sözleri. s 36. Law Adamının
Önsözü. s 37. Law Adamının Hikayesi. s 38. Aynı Hikaye,
Gower tarafından anlatıldığı gibi. s 39. Shipman'ın Önsözü. s 40. Shipmannes Hikayesi. s 41. Rahibenin
Önsözü. s 42. Rahibelerin Hikayesi. s 43. Sir
Thopas'a Önsöz. s 44. Sir Thopas. s 45. Melibeus'a Önsöz. s 46. Melibeus'a
Önsöz. s 47. Rahibin Önsözü. s 48. Rahiplerin Hikayesi. s 49. Nonne Preestes Hikayesinin
Önsözü. s 50. Nonne Preestes Hikayesi. s 51. Nonne Preestes Hikayesinin Sonsözü. s 52. GRUP C. Sahte
Phisiciens Hikayesinin Önsözleri. s 53. Phisiciens Hikayesi. s 54. Ev Sahibinin
Phisicien'e ve Bağışlayıcıya Sözleri. s 55. Pardoneres Hikayesinin Önsözü. s
56. Pardoneres Hikayesi. s 57. GRUP D. Bath'ın Karısının Önsözü. s 58.
Bathes Hikayesinin Kadını. s 59. Rahibin Önsözü. s 60. Freres Hikayesi. s 61. Somnour'un Önsözü. s 62. Somnours Hikayesi. s 63. GRUP E. Memurun
Önsözü. s 64. Memurların Hikayesi. s 65. Tüccarın Önsözü. s
66. Marchantes Hikayesi. s 67. GRUP F. Squire'ın Önsözü. s 68. Squieres'in Hikayesi. s 69. Frankeleyn'in Sözcükleri. s 70. Franklin'in
Önsözü. s 71. Frankeleyn'lerin Hikayesi. s 72. GRUP G. Seconde Nonnes'in Hikayesi. s 73. Canon'un Yeoman'ın Önsözü ve Hikayesi. s 74. GRUP H. Manciple'in
Önsözü. s 75. Manciples Hikayesi. s 76. GRUP I. Parson'ın
Önsözü. s 77. Persones Hikayesi.

CANTERBURY HİKAYELERİNİN KAYNAKLARININ AÇIKLAMASI.

DOKUZ GRUP.

s 1. Bir dizi Hikayeyi ortak bir çerçeveye oturtarak birleştirme fikri çok eskidir ve şüphesiz Doğu'da ortaya çıkmıştır. Bu karakterin 'Yedi Bilge' olarak bilinen bir İngilizce koleksiyonu vardır ve çeşitli versiyonları bize ulaşmıştır. Bunlardan en eskisi, Weber'in Metrical Romances'ının ikinci cildinde yayınlandığı gibi, yaklaşık 1320 tarihlidir; ve her halükarda Chaucer'in şiirlerinden daha eskidir. Benzer karakterde ve yine Doğu kökenli bir başka koleksiyon, İspanyol Yahudisi olan Petrus Alphonsus'un De Clericali Disciplina adlı Latince eseridir. Dunlop'un Kurgu Tarihi, bölüm vii'ye bakın. Chaucer, hikayelerini bağlantılı bir dizi halinde düzenleme fikrini bunlardan birinden almış olabilir; ve unutmamalıyız ki, daha büyük eserinin hemen öncüsü olan İyi Kadınlar Efsanesi de, pratikte, çeşitlilikten
ne yazık ki yoksun olmasına rağmen, yazarken kendisi için keşfettiği gibi, bir Hikayeler koleksiyonudur. Bazen aceleyle öne sürüldüğü gibi, bu fikri Boccaccio'nun Decamerone'sine borçlu olması oldukça olası değildir; çünkü bu durumda, hikayelerinden birinin konusunu da bu koleksiyondan almış olmasını bekleyebilirdik; ancak durum böyle değildir. Clerk's Tale, gerçekten Decamerone'de geçer; ancak bunun Petrarch'ın Latince versiyonundan ödünç alındığını biliyoruz. Franklin's Tale, aynı koleksiyondaki başka bir hikayeye biraz benzemektedir, ancak açıkça doğrudan ondan alınmamıştır ve diğer durumlarda da aynı şey geçerlidir; böylece Chaucer'ın Boccaccio'nun eseriyle ilk elden tamamen
tamamen
tanımadığı varsayımında oldukça haklıyız.

s 2. Profesör Seeley, Chaucer'ın Önsözünün biçimini, William'ın aynı dönemde İngiltere'de çok
popüler olan Piers the Plowman hakkındaki Vizyonunun biraz benzer Önsözüyle
karşılaştırabileceğimizi önerdi. William bizi bir
Görüntüyle tanıştırır, burada ilk önce Halkla dolu bir Tarla görür ve
ardışık olarak, topluluğun oluşturduğu çeşitli halk gruplarını anlatır; örneğin çiftçiler, münzeviler, keşişler, papazlar, ozanlar,
dilenciler, hacılar, hurmalar, rahipler, bir bağışlayıcı, mahalle papazları, piskoposlar,
avukatlar ve kâhyalar. Chaucer, her sınıfı tek bir bireyle sınırlamanın mutlu fikrini ve onları neredeyse eşit şartlarda bir araya gelmelerine izin veren ortak bir amaç taşıyan bir şirkette birleştirmenin daha da mutlu fikrini benimsedi. Ve böylece her sınıftan temsilcisini seçtikten sonra, her birinin kesin bir tanımını üretmek için harikulade dramatik gücünü kullandı; öyle ki, Dryden'ın sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Canterbury Hikâyeleri'nin kapsamına, kendi çağındaki tüm İngiliz ulusunun çeşitli tavırlarını ve mizahlarını (şimdi böyle adlandırıyoruz) aldı.'

s 3. Bu sürekli bir hikâye dizisi oluşturma fikrinin ilk olarak ne zaman ele alındığına gelince, bunu 1386 veya 1387'den itibaren tarihlendirmekte pek de yanılmış olamayız. Eksik bir halde bırakıldığı için, muhtemelen ölümüne kadar elde kaldı, ancak muhtemelen sonlara doğru ihmal etti. 1385 yılı, büyük olasılıkla, İyi Kadınlar Efsanesi'nin Önsözü'nün ve kahramanca beyitlerden oluşan ilk yazma girişiminin tarihidir[77]. Daha sonra 'İyi Kadınlar' ile ilgili bir dizi hikaye yazma fikriyle doluydu ve kendisi bize on dokuz Kadın hikayesi yazmayı planladığını söylüyor, ardından Alcestis Efsanesi geliyor; ancak dokuzuncu Efsanesi olan Hypermnestra Efsanesi'ni tamamlamadan aniden görevinden vazgeçtiğini görüyoruz. Bunun için makul bir şekilde iki neden belirleyebiliriz; muhtemelen kendi kendine koyduğu görevden biraz yorulmuştu ve ayrıca daha büyük ölçekte daha görkemli bir koleksiyona giden yolu görmeye başlamıştı. Chaucer'in hayatı boyunca büyük fikirlerle ve özellikle de arkasında genel ilgiyi çekecek en azından bir tane büyük eser bırakma arzusuyla rahatsız edildiğini gözlemlemek önemlidir. Bu nedenle Le Roman de La Rose'un büyük Fransız şiirinin çevirisini yapmaya çalıştı, ancak ne kadar ilerlediğini bilmiyoruz. Troilus ve Criseyde'nin şiirini planladı, ki bu şiir
oldukça ani bir şekilde sona erer, ancak sekiz binden fazla dizeye ulaşana kadar değil. Sonra, büyük ölçüde hayal ürünü bir eser olması gereken Şöhret Evi'ni planladı; ancak burada bir kez daha tatmin olmadı
ve henüz tamamlanmamışken bıraktı. Hemen hemen
İyi Kadınlar Efsanesi'ni, Önsözü ve yirmi öyküsüyle ele aldı, ancak daha büyük bir plan için tekrar
terk etti. Ayrıca, Monkes Hikayesi'nin başlangıçta, seçkin adamların bir dizi hayatını yazma arzusundan doğduğu ve bu fikrin ilk kavramsallaştırılmasının Canterbury Hikayeleri'nden önce geldiği oldukça açıktır. Böylece yazarımızın
sürekli olarak büyük bir orijinal eser üretme çabasının peşinde koştuğunu görüyoruz; ve Canterbury Hikayeleri aslında bu çabaların en son ve en büyüğünün sonucuydu.

Man of Lawes Prolog'unda 18 Nisan'dan bahseden kesin bir tarih belirlemek zordur. Ancak, o günün Paskalya Pazarı olduğu 1389'u, seyahat etmek ve hikaye anlatmak için uygun olmayan bir günü ve ayrıca 17 Nisan'ın Pazar olduğu 1390'ı hariç tutmalıyız; bu da hacıların en azından erken bir başlangıç ​​yapmasını engellerdi (Prol. 822-5). 

1391 yılı kesinlikle çok geçti; bu nedenle geriye sadece 1386, 1387 ve 1388 yılları kaldı. Ancak 1386'da Paskalya günü 22 Nisan'a, İyi Cuma günü ise 20 Nisan'a denk geliyordu; ve hac yolculuğunun, Papaz ve diğerlerinin mevsimin kendilerine yüklediği görevleri çok fazla talep edecekleri Tutku Haftası'nda gerçekleşmiş olabileceğini varsayamayız. 

Ancak 1387 ve 1388'de Paskalya erken düştü ve hacılara tatil yapma özgürlüğü verdi. 1388'de 18 Nisan Cumartesi günüydü, bu yüzden hacılar Pazar günü seyahat etmiş olmalılar, çünkü kesinlikle Ospringe'de yolda _bir_ gece durdular ve muhtemelen başka bir yerde de durdular; ve şüphesiz, eğer Pazar günü seyahat etmek istenmiş olsaydı, ayin
duyulmasına dair bir şeyler söylenmiş olurdu[78]. Ancak 1387'de her şey yoluna girdi; 16 Nisan Salı günü Tabard'da toplandılar ve önlerinde dört net gün vardı. Ve yazarımızın tarihler konusunda ne kadar titiz olduğunu düşündüğümüzde, bu sonucun doğru olma olasılığını da göz önünde bulundurmamız iyi olur. Aynı zamanda, bu tarihin, diğer nedenlerden dolayı, diğerlerinden daha olası olduğunu da unutmamalıyız. 1385'te başlayan İyi Kadınlar Efsanesi'nin aniden sona ermesi, muhtemelen 1386'da daha büyük bir eserin başlangıcına işaret ediyor; ve bu, çeşitli Hikayelere atanan varsayılan zamanların düzenlendiği tarih olarak 1387'ye kadar gidiyor. Ve ben hala 1387 yılının Knightes Hikayesi'nde belirtilen gün şemasına uyduğu gerçeğine _biraz_ önem vermemiz gerektiğini düşünüyorum. Bkz. A 1850'nin notu, cilt v. s. 4. Chaucer, Prologue, ll. 791-795'te, hacıların her birinin Canterbury'ye giderken iki ve dönüş yolculuğunda iki olmak üzere dört hikaye anlatmasını istediğini söylüyor.[79] Ancak önerilen planını yerine getirmekten çok uzak, dörtte birini bile tamamlayamadı, çünkü hikayelerin sayısı _bir kez_ tur atmaya bile yetmiyor, dört kereden çok daha az. Hiçbir hacı iki hikaye anlatmaz, ancak şair kendini Sir Thopas'ın Kafiyesi'nde kesintiye uğramış ve bunun yerine Melibeus'un hikayesini anlatıyor olarak tasvir eder; ve Yeoman,
Haberdasher,
Marangoz,
Dokumacı,
Boyacı,
Taşçı veya
Ploughman'dan[80] hiçbir hikayemiz yok. Seri böylece tamamlanmamış olduğundan, geriye sadece yazarın ne derece tamamlanmışlığa ulaştığını araştırmak kalıyor.

s 5. Chaucer'ın, bağlantılı bir hikaye serisi yazma fikri aklına gelmeden önce elinde epeyce malzeme olduğunu görmek kolaydır. Bir önsöze kısmen yanıt veren Prolog, onun en son eserlerinden biri ve en iyi üslubuyla; ve yazmadan önce, bir ölçüde
malzemelerinin bir kısmını düzenlemişti. Amacı, daha önce yazdığı hikayelerden bir koleksiyon yapmak, bunlara eşlik edecek daha fazla yeni hikaye yazmak ve bunların hepsini, bir anlatıcıdan diğerine sırayla geçişi açıklayacak olan
bağlantı bağlantıları[81] aracılığıyla bir dizi halinde birleştirmekti. Bunu yaparken, sürekli olarak çalışmadı, ancak
bağlantı bağlantılarını aklına geldikçe ekledi, muhtemelen bunun yapaylık görünümünden kaçınmanın en iyi yolu olduğunun gayet farkındaydı. Sonuç olarak, bazı bağlantılar mükemmel bir şekilde sağlanırken, diğerleri hiç yazılmamış, böylece kendi başlarına tamamlanmış ancak aralarında boşluklar olan bir dizi parça veya
_Grup_ sağlanmıştır. Bu Grupların tam bir açıklaması, hangi hikayelerin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve hangilerinin hiç bir şekilde birleşmediğini gösteren Dr. Furnivall'ın 1868'de Chaucer Derneği için yayınlanan Chaucer'in Canterbury Hikayeleri'nin Altı Metinlik Baskısına Geçici Önsözü'nde verilmiştir. Ortaya çıkan Gruplar _dokuz_'dur.
Bunların arasında belirgin boşluklar vardır ve Grupların birbirlerine göre sırasının
sonunda belirlendiği kesinlikle açık değildir. Ancak bu
göreceli sıra, yolda geçilen yerlere ve günün saatlerine ara sıra yapılan atıflarla bir dereceye kadar belirlenmiştir. Ayrıca Şövalye'nin ilk hikayeyi, Papaz'ın ise tüm veya kısmi serinin son hikayesini anlatacağından kesinlikle eminiz, böylece bize düzenlenmesi gereken sadece yedi
Grup kalıyor. Ancak hemen başka bir soru ortaya çıkıyor, devam etmeden önce çözülmesi gereken, yani Hac yolculuğunun bir günde, iki günde, üç günde veya daha fazla günde tamamlanması amaçlanmış mıydı. Eskiden seyahat etmenin ne olduğunu bilen herkes, tüm mesafeyi bir günde tamamlama fikrinin söz konusu olmadığının gayet farkındadır, özellikle de hacılar iş için değil tatil için dışarı çıktıklarından, bazılarının ata binme konusunda yetersiz olduklarından (Prol. 287, 541) ve bazılarının da binici olarak yetersiz olduklarından (Prol. 390, 469, 622)[82]. Aslında, böyle bir fikir tamamen moderndir, neredeyse birçok modern okuyucu tarafından düşüncesizlikten doğal olarak benimsenmiştir, ancak kesinlikle gerçeğe dayanmamaktadır. Neyse ki, bazı tesadüfi açıklamalarla konu tartışmanın ötesine taşınmıştır. Birinci Grupta veya Grup A'da (l. 3906), şu satır geçer--

'Lo Depeford, ve _yarım yol pryme_'--

yani saat şimdi yedi buçuk. Bundan sonra Rahip bir hikaye anlatmak zorunda kalır ve Aşçı da en azından saat dokuza gelir. Ancak Grup F'de, l. 73'te, Squire 'yarım yol', saat dokuzdur der, bu da ancak _başka_ bir günün o saati anlamına gelebilir, aynı günün değil. Canon'un Yeoman's Prologue'unda (G 588) hacıların geceyi bir handa geçirmiş olmalarına yapılan gönderme daha da açıktır,
benim anladığım kadarıyla pasaj. Bu bir kez algılandığında, hacıların iki, üç veya dört gün geçirmesinin pek bir önemi yoktur; ancak
en uygun düzenleme Bay Furnivall'ın önerdiği düzenlemedir, yani. dört gün (ya da üç buçuk) dolu olduğunu varsaymak; daha da fazlası,
çünkü bu varsayım, zamana dair son derece garip bir göndermeyi ortadan kaldırıyor,
yani, Grup B, l. 14'te sabahın ondan bahsedilmesi,
daha önce değinilen iki zaman notuyla çakışmaması için
bir üçüncü sabaha atıfta bulunmalı; oysa Canon'un
Yeoman's Prologue'undaki pasaj, hacılar geceyi bir handa geçirmiş oldukları için kesinlikle _dördüncü_ bir sabahı gerektirir.
Yoldaki yerlere yapılan göndermeler hiçbir soruna
neden olamaz; aksine, bu göndermeler çok
yardımcı olur, çünkü Tyrwhitt'in
baskısındaki, hacıların Rochester'a varmadan önce Sittingbourne'a gelmelerini sağlayan düzenlemeyle yetinemeyiz.

s 6. Ancak veriler henüz tümüyle ortadan kaldırılmadı: çünkü hacıların seyahat ettiği ayın günlerini
belirleyebiliriz. Bu, B 5[83] notunda tartışılmıştır, burada Ev Sahibi tarafından tanınan günün 28 Nisan değil, 18 Nisan olduğu gösterilmiştir; bu da
Prolog, l. 8[84]'deki ifadeyle uyuşmaktadır.

Tüm sonuçları bir araya getirdiğimizde, Hikaye Grupları için şu kullanışlı şemayı elde ederiz. Dr. Furnivall'ın Önsözünden kopyalanmıştır, sadece
tarihler eklenmiştir.

_16 Nisan._ Misafirler akşam geç saatlerde Tabard'a varırlar (Prol. 20,
23).

_17 Nisan._ GRUP A. Genel Prolog; Şövalye'nin Hikayesi; Miller'ın Prologu ve Hikayesi; Reeve'in Prologu ve Hikayesi; Cook'un Prologu ve Hikayesi (sonuncusu
tamamlanmamıştır). _Boşluk._

_Zaman ve mekan notları._ Miller'ın Önsözünde, şirkete
hikayesi onların hoşuna gitmezse suçu Southwark birasına yüklemelerini söyler; henüz etkilerinden yeni kurtulmuştu.

Reeve'in Önsözünde, A 3906, 3907, şu dizeler vardır--

'Lo Depeford, ve yarı yolda;
Lo Grenewich, çok sayıda hödük var.'

Yani, sabah saat 7 buçuk civarında Deptford ve Greenwich'i görebiliyorlar.

Bu Grup eksik; Yeoman'ın Hikayesi'nin bunun bir parçası olduğunu varsaymamın nedenlerini hemen açıklayacağım. Muhtemelen hacılar o gece Dartford'a ulaştılar ve Londra'dan on beş mil uzaklıktaki
orada durdular.

_18 Nisan._ GRUP B. Hukuk Adamı Head-link, Prologu ve Hikayesi (1-1162);
Shipman'ın Prologu ve Hikayesi (1163-1624); Shipman End-link (1625-1642);
Rahibenin Hikayesi (1643-1880); Rahibenin End-link (1881-1901); Sir Thopas
(1902-2156); Melibeus Hikayesi (2157-3078); Rahibin Prologu ve Hikayesi
(3079-3956); Rahibenin Rahibinin Prologu ve Hikayesi (3957-4636); End-link
(4637-4652). _Boşluk._

_Zaman ve mekan notları._ Hukuk Adamı Baş Bağlantısı'nda, saatin 10 (l. 14) ve 18 Nisan (l. 5) olduğunu öğreniyoruz.
Rahibin Önsözü'nde, l. 3116, hacıların yakında
Rochester'a geldiğini görüyoruz. Bu Grup muhtemelen tamamlanmamış, daha çok
sonda değil. Saatin 10'a gelmesi için bir şey isteniyor, oysa
yolcular o gece Rochester'dan geçmek istemezlerdi. Diyelim ki
Londra'dan otuz mil uzakta orada durmuşlardı.

_19 Nisan._ GRUP C. Doktorun Hikayesi (1-286); Ev Sahibinin Doktora
ve Bağışlayıcıya Sözleri (287-328); Bağışlayıcının Önsözü, Önsözü ve Hikayesi
(329-968). _Boşluk._

GRUP D. Bath'ın Karısının Önsözü (1-856); Karısının Hikayesi (857-1264); Rahip
Önsözü ve Hikayesi (1265-1664); Sompnour'un Önsözü ve Hikayesi (1665-2294).
_Boşluk._

GRUP E. Katip'in Önsözü ve Hikayesi (1-1212); Tüccarın Önsözü ve Hikayesi
(1213-2418); Tüccar Son Bağlantısı (2419-2440). _Boşluk; ancak ara her zamankinden daha az belirgin._

_Yer Notları, vb._ Bath'ın Eşi'nin Önsözünün sonunda, Sompnour ile Rahip arasında sözlü bir tartışma anlatılır, burada Rahip, topluluk Sittingbourne'a varmadan önce rahipler hakkında bazı garip hikayeler anlatmaya söz verir. Yine, Hikayesinin sonunda şöyle der--

'Hikayem bitti, neredeyse buluşuyorduk.'--D 2294. Bundan sonra, şirketin Londra'dan kırk mil uzaklıktaki Sittingbourne'da bir süre mola verdiğini varsayabiliriz.

Ayrıca, Grup E'de Wife of Bath'ın Önsözüne en az iki gönderme olduğu da belirtilmelidir; yani, Clerk's Tale, l.
1170 ve Merchant's Tale, E 1685'te; ve muhtemelen Merchant End-link, E 2438'de üçüncü bir gönderme. Bunlar, Grup D'nin Grup E'den önce gelmesi gerektiğini kanıtlar ve hemen önce gelmesi gerektiğini öne sürer.

_20 Nisan._ GRUP F. Squire's Tale (1-672); Squire-Franklin Link (673-708);
Franklin's Tale (709-1624). _Boşluk._

GRUP G. İkinci Rahibenin Hikayesi (1-553); Canon'un Yeoman'ın Hikayesi (554-1481).
_Boşluk._

GRUP H. Manciple'in Önsözü ve Hikayesi (1-362). _Boşluk._

GRUP I. Parson'ın Önsözü ve Hikayesi.

_Zaman ve mekan notları._ Squire'ın Hikayesi'nde, F 73, anlatıcı
dinleyicileri geciktirmeyeceğini, 'çünkü saat 9'da', yani sabahın 9'unda olduğunu belirtir.

Canon'un Yeoman'ın Önsözü'nde (G 588) en açık ifade vardır,
bu kesinlikle en kolay şekilde, Boughton-under-Blee'nin (G 555) beş mil uzağında bir yerde (muhtemelen Ospringe) geceyi yolda geçirmek için bir mola vermekle ilgili olarak anlaşılır. Canon'un Yeoman'ı, hacıların ertesi gün hanlarından at sırtında çıktığını gördüğünü açıkça söyler.
Manciple'in
Prolog'unda (H 2)
Bob-up-and-down, 'Blee'nin altında, Canterbury yolunda' adlı küçük bir kasabadan bahsedilir; ve Aşçı, sabah yolda uyuduğu için eleştirilir (H 16), ki bu, hiçbir durumda, Southwark'tan yola çıktıkları günün sabahı olamaz.
Rahip'in Prolog'unda (I 5) saat 16:00'dan bahsedilir ve
Rahip, yolculuğun bitiminden önce son hikayeyi anlatmayı üstlenir.

s 7. Yukarıdaki anlatım, Chaucer'ın niyetini ne ölçüde yerine getirdiğini göstermesi açısından faydalıdır; ve aynı zamanda,
genel olarak, Hikayelerin en iyi düzenlemesinin ne olduğunu gösterir. Bu düzenleme, hacıların yolculukta geçirdiği gün sayısı sorusundan çok fazla etkilenmez. Ayrıca, tüm esere eksik ve parçalı karakterini damgalama gibi büyük bir avantaja sahiptir. Çeşitli el yazmalarındaki Hikayelerin düzenlenmesi önemli ölçüde değişir ve bu nedenle Tyrwhitt, baskısında düzen sorusunu ele almayı ve tatmin edici bir düzenleme yapmak için elinden geleni yapmayı gerekli bulmuştur. Sonunda benimsediği düzen, Gruplara daha önce verilen isimleri kullanarak kolayca ifade edilebilir, yalnızca Grup B iki bölüme (_a_) ve (_b_) bölünmelidir, bunlardan ilki yalnızca Man of Law'ın Prolog ve Hikayesini içerir ve ikincisi Gruptaki Hikayelerin geri kalanını vb. içerir. Bu varsayımla, sonucu şu şekildedir: Gruplar A, B (_a_), D, E, F, C, B
(_b_), G, H, I. İki liste arasındaki tek iki varyasyon kolayca açıklanabilir. İlk olarak, Grup C geri kalanın hepsinden tamamen bağımsızdır ve zaman veya mekan notu içermez, böylece A ile G arasında herhangi bir yere yerleştirilebilir; bu durumda varyasyonun hiçbir önemi yoktur[85]. Ancak diğer durumda Tyrwhitt, Grup B'nin parçalarının gerçekte içlerinde geçen ifadelerle birbirine bağlı olduğunu görmeyi ihmal etti. Çünkü, Hukuk Adamı l. 46'da, Grup B--

'Şu anda hiçbir _tutumlu hikaye_ göremiyorum,'

Ev Sahibi, Shipman'ın Önsözünün başında, l. 1165, kararını şu şekilde vermekten memnuniyet duyar--

'Bu, dinsizler için _tutumlu_ bir hikayeydi'

ve Papaz'dan bir hikaye istemeye devam eder ve 'bilgili bilgili adamlar', yani Hukuk Adamı ve Papaz'ın çok iyi şeyler bildiğini ilan eder: bundan dolayı
B (_b_)'nin B (_a_)'yı hemen takip edecek şekilde ilerletilmesi gerektiği açıktır; ve daha da fazlası, bunun için Bodleian Kütüphanesi'ndeki MS Arch. Seld. B 14'te yetki vardır; birçok MSS. benzer bir düzenlemeyi önerirken (s 39). Bu düzeltmenin doğruluğu, B (_b_)'de Rochester'dan bahsedilmesinin D'deki Sittingbourne'dan önce gelmesinin gerekli olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca, yolda tüketilmesi gereken dört günden bazılarının yetersiz bir şekilde sağlandığı da belirtilmeyi hak ediyor. Bu, gerçek bir itiraz oluşturmuyor çünkü Yeoman,
Haberdasher, Carpenter, Weaver, Dyer, Tapiser ve Poughman'ın yazılmamış hikayeleri, yukarıda belirtilen boşlukları bir dereceye kadar doldurmaya yardımcı olurdu.

s 8. A Grubunun tamamı o kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya getirilmiş ve ayrıntıları o kadar iyi işlenmiş ki,
gittiği kadarıyla
sonunda revize edilmiş olarak kabul edilebilir; ve buna göre, tamamlanmamış Cook's Tale'i, şairin
amaçlanan nihai biçimine
dönüştürdüğü büyük eserinin neredeyse son bölümü olarak görmeye meyilliyim. Bu A Grubunda, sıklıkla fark edilen tek bir kusur var, yani. Prolog'da (l. 164) _üç_ Rahipten bahsedilmesi, oysa ki _sadece_ bir Rahibe Rahibi olduğunu biliyoruz, adı Sir John. Aynı yerde Rahibe karakterinin dikkate değer bir şekilde atlanması var ve bu iki şey birlikte Chaucer'ın karakterini çok sert vuruşlarla çizmiş olabileceği ve sonra aniden onu geri çekmeye ve gelecekte yeni bir karakterle değiştirmeye karar vermiş olabileceği ihtimaline işaret ediyor[86]. Eğer 'O onun şapeliydi' satırını bitirmeden bıraktığını varsayarsak, başka bir elin, akıl yürütmeyi dikkate almadan, sadece kafiye uğruna 've üç preestes' sözcüklerini nasıl eklediğini görmek kolaydır. Bu üç sözcüğü sahte olarak reddetmeliyiz.

s 9. Chaucer'ın eserinin, küçük de olsa, bir miktar rötuş aldığı, Grup A'nın nasıl bittiğine bakıldığında daha da olası hale gelir. Çünkü burada, el yazmalarının birçoğunda, ilk bakışta Chaucer'ın olmayan, ancak biraz daha erken bir döneme ait bir eser olan ek bir parçaya rastlıyoruz; Gamelyn Hikayesi'nden bahsediyorum. Bazıları, büyük bir haklılıkla, bu hikayenin, Chaucer'ın yeniden düzenlemeyi amaçladığı bir hikaye olduğu için, geri kalanlar arasında yer aldığını varsaymışlardır, ancak gerçekte, tek bir satırını yeniden yazmak için yaşamamıştır. Bu daha olasıdır çünkü hikaye kendi başına büyük bir hikayedir ve bu kadar büyük bir şair tarafından bile yeniden yazılmaya değerdir; aslında, hepimizin As You Like It adıyla bildiği en sevilen oyunun konusunun, ikinci elden ondan türetildiği iyi bilinmektedir. Ama üstüne 'The Cokes Tale of Gamelyn' yazan beceriksizin aptallığına itiraz edemem. Bunun sebebi, 'Gamelyn'le ilgili olmak yerine, aylak bir çırak olan Perkin'le ilgili olan Cook's Tale'den _sonra_ bulunmasıydı.

İşlerin uygunluğu, bu Gamelyn Hikâyesi'nin, gerçek Robin Hood tarzında bir orman hikâyesi olmasının, ancak 'güçlü bir yay taşıyan' ve tüm ahşap işçiliğini bilen birinin ağzından çıkarılabileceğini hemen göstermelidir; tek kelimeyle, Yeoman'ın. (_Gandelyn_, Ritson'ın Ancient Songs, s. 82'deki _bir okçunun_ adıdır). Ve buradan Yeoman'ın Hikayesi'nin Cook'un Hikayesi'ni takip ettiğine dair ek bir ipucu elde ediyoruz, şehrin yakın arka sokaklarından birinin ardından gelen taze bir kırsal yaşam hikayesi. Bunun için daha iyi bir yer bulunamaz.

s 10. Sadece 1542 baskısında ve daha sonraki bazı basılı baskılarda bulunan, ancak hiçbir el yazmasında bulunmayan bir Hikaye daha var, yani Ploughman's Tale. Bunun Chaucer'a ait olmadığı anlamında sahte olduğu kabul edilebilir;
ancak kendi tarzında dikkate değer bir şiir. Yazar bunu asla Chaucer'ı taklit etmek için tasarlamamış veya bununla ilgili herhangi bir gizleme yapmamış; tam tersine, Pierce the Ploughman's Crede olarak bilinen aliteratif şiirdeki iyi bilinen şiirin yazarı olduğunu açıkça söylüyor. Bu ancak
istemeden eklenmiş olabilir, ancak editörü bunun için suçlamamıza gerek yok, aksi takdirde şiir
hiçbir şekilde korunmazdı, şu anda mevcut olduğuna dair hiçbir el yazması yok.

s 11. Kendini gösteren bir sonraki soru şudur: Hangi Hikâyelerin erken, hangilerinin geç işçilik olduğunu söylemenin bir yolu var mı? Buna cevaben, ilk etapta aşağıdaki gerçekleri ve olasılıkları belirtebiliriz.

Şövalyenin Hikâyesi kesinlikle baştan sona yeniden yazılmıştır. Chaucer, orijinal biçiminde, Boccaccio'nun Teseide'sinden büyük bir kısmını almış ve ona 'Palamon ve Arcite' adını vermiştir; İyi Kadınlar Efsanesi'nin Önsözüne, l. 420'ye bakın; bunu doğal olarak aynı yazarı takip ettiği Troilus'unu yazmadan çok önce yapmıştır. Dahası, bu orijinal 'Palamon' yedi satırlık kıtada yazılmıştır; Anelida'nın notlarına bakın.

Chaucer'ın eserlerinin varsayılan sıralarına göre bir listesini geçici olarak hazırlayan Dr. Furnivall'ın, Canterbury Hikâyeleri'nden önceki 'İkinci Dönem' eserleri arasına, Chaucer'ın kendisi tarafından daha önce Aziz Cecile'in Hayatı olarak adlandırılan, ancak şu anda İkinci Rahibe'nin Hikâyesi olarak bilinen Hikâye'yi koyduğu belirtilmelidir. Bu sonuç hakkında hiçbir zaman şüphe olmamıştır; Tyrwhitt açıkça şöyle der: 'Nonne Hikâyesi, Jacobus Januensis'in Legenda Aurea'sında Aziz Cecilia'nın Hayatından neredeyse tam anlamıyla çevrilmiştir. Chaucer, İyi Kadınlar Efsanesi'nde, 1. cilt, Seint Cecile'in Hayatı başlığı altında ayrı bir eser olarak bahseder ve başlangıçta Nonne tarafından söylenecek bir Hikâye biçiminde yazılmadığına dair belirgin izler hâlâ vardır[87].' O halde, bir
çeviriden biraz daha fazlasıdır ve yedi satırlık kıtalardan oluşur.

Dr. Furnivall, İkinci Rahibenin Hikayesi'ne varsayımsal bir tarih atar
1373, Chaucer'ın muhtemelen Petrarch ile Padua'da buluştuğu (bkz.
E 27'ye not) ve ondan Griseldis'in hikayesini öğrendiği, artık
Clerk's Tale olarak bilinen yıl. Bu hikaye de büyük ölçüde bir çeviridir ve
yedi satırlık kıtalardan oluşur.

Rahibenin Hikayesi kısa bir hikayedir. Yedi satırlık kıtalarla yazılmış olmasına rağmen,
muhtemelen aynı ölçüdeki diğerlerinden daha sonra yazılmıştır.

Kanun Adamının Hikayesi bundan sonra ele alınacaktır; ve diğer Hikayelerden bağımsız olarak
yazıldığı gösterilecektir.

Keşişin Hikayesi, Chaucer'da başka hiçbir yerde görünmeyen, ABC adlı orijinal olmayan şiirde (muhtemelen MS 1369'dan önce yazılmıştır) ve Chaucer'ın diğer bazı küçük şiirlerinde, örneğin
Former Age, Fortune, the Envoy to Bukton, vb.'de görülmeyen çok tuhaf bir ölçüdedir; bu nedenle,
ölçü açısından
düşünüldüğünde, bu Hikaye herhangi bir tarihe ait olabilir. Hikayenin ana kısmı çok az özgünlük gösterir ve açıkça geç olmaktan çok erkendir.

s 12. Bu düşünceleri temel alarak, metrik biçimin, daha erken ve daha geç Hikayeler arasında olası bir ayrımı yararlı bir ölçüde ima ettiğini görmek kolaydır. Chaucer'ın kıtalar halindeki hikayelerinin neredeyse tamamı erken, on heceli beyitlerde olanların hepsi ise geç. İkinci Rahibenin Hikayesi durumunda bunun doğru olduğu biliniyor, Clerk'in Hikayesi durumunda da bunun oldukça muhtemel olduğunu gördük (ki bundan sonra daha fazlası olacak) ve Monk'un Hikayesi durumunda buna karşı hiçbir şey yok, muhtemelen ilk şiiri olan bir şiirle aynı ölçüde yazılmıştı, ya da 1369'da ölen Düşes Blanche'ın kullanımı için yazıldığı ifadesinde herhangi bir doğruluk payı varsa. Aynı zamanda, 'Palamon ve Arcite'nin kıtalar halinde yazıldığı gösterilebilir, böylece Şövalyenin Hikayesi'nin mevcut ölçüsü hiçbir zorluk çıkarmaz. Elbette, bu kıta-hikayelerinde Chaucer'ın en son eserlerinden bazılarının olduğu anlaşılacaktır, ancak bu geç dönem eserinin kolayca seçilebileceğini hemen göstereceğim. Rahibenin Hikayesi'nin (alışılmadık
kısalıkta) genel kuralın bir istisnası olduğunu daha önce belirtmiştim.

s 13. Yukarıdaki ayrım bana şu basit _gerçek_ tarafından önerildi:
Chaucer'ın beyitlerini kompozisyonda oldukça ilerleyene kadar kullandığının
kanıtlanması mümkün değildir. Gerçekten de, kendisinden önce hiçbir İngiliz şairin böyle bir ölçüyü hayal etmediği her zaman belirtilmiştir ve bunu nereden türettiği yüzlerce yıldır merak konusu olmuştur. Bunun Fransız on heceli şiirinden türetildiğini söylemek gizemin tam bir çözümü değildir; çünkü bu tür şiirlerin neredeyse tamamı genellikle ya kıtalar halindedir ya da _çok sayıda_ ardışık dize birlikte kafiyelidir. _Sadece iki_ ardışık dizenin birlikte kafiyeli olduğu bir Fransız on heceli şiir örneği keşfetmemiz gerekiyor; ve bunların çok nadir olduğuna inanıyorum. Ancak biraz araştırma yaptıktan sonra, Chaucer'ın taklit ettiği bilinen[88] ve 1377'de ölen Fransız yazar Guillaume de Machault'un şiirleri arasında çok
ilginç bir örneğe rastladım. Tarbe, Reims ve Paris tarafından düzenlenen Machault'un şiirlerinin 1849, s. 89 baskısında, tam olarak bu karakterde, çok uzun olmayan ve
neyse ki tarihli bir şiir var; çünkü başlığı şöyledir: 'Complainte ecrite apres la bataille
de Poitiers et avant le siege de Reims par les Anglais' (1356-1358). İlk dört dize şöyledir:--

'A toy, Henry, dous amis, me complain,
Pour ce que ne cueur ne mont ne plein[89];
Car a piet suy, sans cheval et sans selle,
Ve si n'ay mais esmeraude, ne belle.'

Son beyit (ikinci dizesinde tam sesli
son _e_'nin iki örneği vardır) şöyledir:--

'Et que jamais ne feray chant ne lay,
Adieu te di: car toute joie lay.'

Machault'un şiirlerinden bazıları kaybolmuş gibi göründüğünden, aynı ölçüde birkaç şiir daha yazmış olabilir. Her durumda, Chaucer'in eserlerine aşina olduğunu biliyoruz ve ayrıca bu ölçüyü İngilizce'de kullanma yönündeki en erken girişimin Chaucer tarafından, Profesör Ten Brink'e göre 1385 yılında başlayan İyi Kadınlar Efsanesi'nde yapıldığı neredeyse kesindir (Furnivall's Trial Forewords, s. 111). Elbette bu tarih önemli bir tarihtir; çünkü bundan hemen şu sonucu çıkarırız:
Bu ölçüde yazılmış Canterbury Hikâyelerinin hepsi 1385'ten sonra yazılmıştır,
Bu ölçüde yazılmamış olanlar ise daha erken yazılmış olabilir, ancak bunlardan biri ve diğer bazılarının bir kısmı daha sonra yazılmış gibi görünüyor.

s 14. Her hacı adayının Canterbury'ye giderken iki Hikâye ve dönüşünde iki Hikâye anlatması gerektiği şeklindeki orijinal planın,
Parson'ın Önsözü'nü yazarken, her hacı adayının kişi başına sadece bir Hikâye anlatması gerektiği şeklindeki daha az iddialı bir plana
değiştirildiği anlaşılıyor. Gerçekten de, Parson'ın Önsözünde (I 19) 'Al myn ordinaunce neredeyse tamamlandı' ve aynı yerde (I 47) 'Bütün bu feeste'yi örmek ve bir son vermek' ifadeleri, yazarın o zamana kadar, _sadece_ dışarıya doğru yolculuk için kişi başı sadece bir Hikaye sağlamak gibi çok daha mütevazı bir görevle yetineceğini açıkça göstermektedir. Bu, orijinal planı amaçlananın sadece dörtte birine indirgemiş olurdu; ancak şimdiye kadar bile çalışma asla tamamlanmadı. Sonunda ortaya çıkan her şey dokuz ayrı parçadan oluşuyor; ancak bunlar iki düzyazı Hikayesi dışında 17.000'den fazla satıra denk geliyor. En son planın, yani ilk planın dörtte birinin, tamamen uygulanabilmesi iyi olurdu; ancak sahip olduğumuz şey için minnettar olmalıyız. s 15. Sonraki yazarlar tarafından Canterbury Hikâyeleri'ni devam ettirmek için iki girişimde bulunuldu; bunlara dair kısa bir
bildiri vermek faydalı olabilir.

İsimsiz bir yazar tarafından yazılan Beryn Hikâyesi, on beşinci yüzyılın başlarına aittir. Chaucer Derneği için Northumberland Dükü'nün 55 numaralı elyazmasından basılmıştır ve burada Canon'un Yeoman's Tale'inden sonra 180. sayfada yer almaktadır. Bu Hikâyenin Canterbury'den dönüş yolculuğunda ayrıldıktan sonra anlatılan ilk hikâye olduğu ve ev sahibini kura çekme sürecinden geçirmeye
zorlamadan anlatmayı gönüllü olarak kabul eden Tüccar'ın ağzından söylendiği varsayılmaktadır. Öncesinde Canterbury'de zamanın nasıl geçtiğini anlatan bir Önsöz vardır. Bunun önemli bir kısmı, Bağışlayıcının bir aşk hikayesiyle doludur; ancak Chaucer tarafından hayal edilen karakterlerin hac yolculuğuna atıfta bulundukları ve genel fikri tamamlamaya yaradıkları için ilgi çekici olan birkaç ayrıntı da öğreniyoruz.

Bu rehberi takip ederek, Canterbury'ye vardıklarında Hacılar'ın 'Umut Cheker'ı veya Çember Cheker'ı adlı bir handa konakladıklarını; ve oradaki konaklamalarını tamamlar tamamlamaz, Şövalye'nin önderliğinde katedrale doğru yola çıktıklarını ve tapınakta gümüş broşlar ve benzeri şeyler sunduklarını öğreniyoruz. Kapıya vardıklarında, önce kimin gireceği sorusu ortaya çıktı; ancak bu, 'prelatis'e, kişiye ve onun fere'sine[90]' yol veren Şövalye tarafından çözüldü. Bunun üzerine, topluluğa kutsal su serpen bir keşiş belirir; ve Keşiş'in bu görevi onun için yerine getirmesine izin verilmesi konusunda çok istekli olduğunu görüyoruz - 'kutsal vicdanı Nonny'nin yüzünü görmek için uzun süre bekledi.' Şövalye ve diğerleri tapınağa doğru yola koyulurlar, ancak Bağışlayıcı ve Değirmenci, aynı düşünceye sahip diğerleriyle birlikte, çoğunlukla katedralin etrafında dolaşmakla, pencerelerdeki vitraylara bakmakla ve orada sergilenen armaları ve orada tasvir edilen başlıca konuları tartışmakla meşgul olurlar. Ancak, Ev Sahibi onların peşinden gider ve onları tapınağa gitmeye ve adaklarını ödemeye ikna eder. Tapınağın önünde diz çöktükten ve çeşitli kalıntıları öptükten sonra, ayini dinlemek için kalırlar ve
daha sonra öğle vakti yaklaştığı için akşam yemeği için hana doğru yola koyulurlar.

Yolda, geleneklere göre, bazı hacıların 'işaretlerini' veya
jetonlarını satın alırlar; Miller ve Pardoner, bu vesileyle onları çalmanın ucuz yoluyla birkaç
'Canterbury broşu' elde ederler. Daha sonra, her zamanki gibi, şapkalarına takarak işaretleri gösterirler.

Hana döndüklerinde yıkanırlar ve akşam yemeğine otururlar ve kısa süre sonra yüksek sesle konuşmaya başlarlar, çok eğlenirler. Ev sahibi daha sonra, her birinin orijinal sözleşmeye göre 'bir hikaye' anlattığı için şirkete resmen teşekkür eder[91]. Şimdi gereken tek şey, der, 'böylece,
homward, eche man tel anothir'dir. Rahip, Ev sahibine, Southwark'a döndüklerinde hepsinin onunla birlikte akşam yemeği yemeleri gerektiğini hatırlatır (Prol. 799, 815). Ev sahibi,
kendi payına düşeni yapmaya hazır olduğunu söyler ve şirket bir süreliğine dağılır.
Akşam yemeğinde tekrar bir araya gelirler; ve sonrasında gece için yatağa girerler.

Ertesi sabah, Şövalye ve oğlu Squire, her biri 'daha yeni bir cüppe giydi', birkaç örnek daha izledi ve hepsi kasabayı görmek için dışarı çıktı. Şövalye ve Squire, özellikle eleştirel olarak inceledikleri şehir duvarları ve tahkimatlarla ilgileniyorlar, ancak Squire'ın zihni ara sıra bastırılamaz sevgilisi düşünceleriyle dağılıyor. Oxford Katibi, Sompnour'a nutuk çekiyor ve ona, Rahip'in kötülükler hakkında çok şey bildiği ve sahte bir Sompnour hakkında bir Hikaye anlattığı için ona kızmaması gerektiğini söylüyor; çünkü hem iyi hem de kötü hakkında biraz bilgi sahibi olmak iyidir ve her meslekte her zaman bazı kötü üyeler olması gerektiği kabul edilir; Şövalye de bu doktrini onaylar. Rahip, Papaz'ı ve Gri Rahibi[92] bir arkadaşını ziyarete götürür; ve bize bu vesileyle birlikte su içmedikleri söylenir; 'casuslar ve eke wyne için etrafta dolandılar.' Bath'ın Karısı ve Rahibe, hanın arkasındaki bahçeye giderler ve çok
hayran kalırlar; bu arada Tüccar, Manciple, Miller, Reeve ve diğerleri kasabada dolaşırlar. Akşam, tüm hacılar akşam yemeğinde
bir araya gelirler, ardından şirketin daha istikrarlı üyeleri erkenden yatağa girerler, Miller ve Aşçı ise oturup içerler. İşte, oldukça uzun bir
sürede, Bağışlayıcının macerası. Ertesi sabah, tüm şirket Canterbury'den erken ayrılır, muhteşem bir havada ve hepsi mükemmel bir ruh halindedir. Hikaye anlatma başlar ve Tüccar Beryn'in Hikayesini anlatmaya başlar.

s 16. Canterbury Hikâyeleri'nin diğer öngörülen devamı, ilk olarak Stowe'un 1561 baskısında Hikâyeler'e ek olarak basılan Lydgate'in Thebes Hikâyesi adlı şiiridir[93]. Lydgate'in biraz mizahla, Ev Sahibi'ne şairin dizgininin ne bir çıkıntısı ne de bir zili olduğunu ve şairin kendisinin solgun ve 'tamamen kanlı' olduğunu ve başında 'harika bir örgülü başlık' taşıdığını, ayrıca 'Geç saatlerde ata binmek için iyi hazırlanmış' olduğunu söylediği bir Önsöz'den önce gelir; bunun, geç saatlerde ata binmesinin hırsızların eline düşmesine neden olması durumunda, ondan elde edilebilecek fazla ganimet olmadığı anlamına geldiğini düşünüyorum. 

Lydgate'in bize anlattığına göre, bir hastalıktan yeni kurtulmuştu ve kendi hesabına Canterbury'ye hac yolculuğuna çıkmıştı. Şans eseri, Chaucer'in hacılarıyla aynı hana gitti ve orada tüm topluluğu buldu. Ev sahibi onu akşam yemeğine davet eder, ona büyük bir puding veya yuvarlak bir haggis ikram eder ve akşam yemeğinden sonra ona kırmızı rezene, anason, kimyon veya kişniş tohumu önerir. Hacılar ertesi sabah şafak vakti Canterbury'den ayrılacaklardır ve Lydgate onlara eşlik etmeyi kabul eder.

Buna göre, ertesi gün erkenden yola çıkarlar ve akşam yemeği saatine kadar, yani öğleden önce saat on civarında Ospringe'e ulaşmayı planlarlar. Şehrin sınırlarından yeni ayrılmışlardı ki, Ev sahibi Lydgate'i günün ilk Hikayesini anlatması için çağırır; bunun üzerine uzun 'Thebes Hikayesi'ne üç bölümden oluşan
başlar. İlk bölümü tam dokuzda, 'Blee'deki Broughton'un thrope[94]'unu geçtiklerinde' bitirmeyi başardı. Üçüncü bölümün sonuna yakın, Knightes Hikayesi'nin açılış dizelerine ilginç bir gönderme var, yas tutan hanımlar Theseus'un gelişini bekliyorlar--

'Ve, efendim Chaucer'ın bitirmeyi planladığı gibi,
Hepsi siyah giyinmiş, beyaz başörtüleri'--

'tanrıça Clemence'in tapınağında' yerlerini alıyorlar. Theseus geldiğinde, ondan zararlarını telafi etmesini rica ediyorlar:--

'Ama eğer Theseus'un
ve onu nasıl taşıdığını
görmek isterseniz,
Eğer hatırlarsanız,
[95] önceden duymuşsunuzdur, Depeford'da vadide,
Knightes hikayesinin başında.'

Özellikle, Beryn Hikayesi'nin yazarı gibi, Lydgate'in her hacı adayının Canterbury'ye giderken yalnızca _bir_ Hikaye ve eve dönerken _bir_ Hikaye anlattığını varsaydığı belirtilmelidir. Ev sahibi ona, her bir üyesinin 'bir hikaye anlatmak' 'bu topluluğun geleneği' olduğunu ve 'eve dönüşlerinde de aynı geleneği sürdüreceklerini' açıklar. Chaucer'in Hikayeleri'nin şemasıyla ilgili teorisinin tamamen gözden kaçırıldığı ve 
sadece uygulamasının dikkate alındığı açıktır; bu da sayının yarısının yeterli olacağı anlamına gelir. Tyrwhitt'in, Önsöz'ün metnini gerçeklerle daha uyumlu hale getirmek için değiştirme önerisi, Chaucer hakkında bildiğimiz her şeyle çelişmektedir. Gerçekleştirebileceğinden daha büyük şemalar formüle etmek onun sürekli alışkanlığıydı.

GRUP A.

s 17. Önsöz, esas olarak topluluğun tanımıyla meşguldür. Sayılarına gelince, küçük bir zorluk var. 24. bölümde, bize 'well nyne and twenty' yani yaklaşık 29 olduğu söyleniyor. Bu sayının Chaucer'ı içerip içermediği sorusu, 'biz' kelimesini kullandığı 29. bölümde çözülmüş gibi görünüyor; ve şairi 29 kişi arasına dahil etmenin, onlar hakkında söylenen her şeye en uygun olduğunu göreceğiz; bkz. 1. 544. Bununla birlikte, (Chaucer'ı dahil edersek) açıklanan gerçek sayı, 164. bölümde 'preestes three' ifadesinin geçmesi nedeniyle 31'dir. Bu, 8. bölümde yorumlanmıştır; ve Chaucer'ın kendisinin, Tales'in anlatıcılarından birinin Nonnes Preest olduğunu varsayma yetkisine sahip olduğumuzdan, bu da yalnızca _bir_ Preest'i varsayar, bu üç kelimeyi eklenmiş olarak görmekte haklıyız. Hatta Chaucer'in daha sonra böyle bir değişikliği kendisinin yaptığını, böylece ortaya çıkan
tutarsızlığı unutarak varsayabiliriz. Şimdi bu düzeltmenin doğruluğunu varsayacağım ve 29'un listesini vereceğim. Aynı zamanda, Hikaye anlatıcılarının isimlerini _italik_ olarak yazıyorum ve böylece sonucu bir bakışta görüyoruz.

1. _Şövalye._ 2. _Squyer._ 3. Yeman. 4. _Başrahibe._ 5. _İkinci Nonne._ 6. _Preest._ 7. _Rahip._ 8. _Frere._ 9.
_Marşaunt._ 10. _Kâtip._ 11. _Law'un Çavuşu_ veya _Law'un Adamı._ 12. _Frankeleyn._ 13. Haberdasher. 14. Marangoz. 15.
Webbe. 16. Boyacı. 17. Tapicer. 18. _Aşçı._ 19. _Gemi
Adamı._ 20. _Doktor_ veya _Phisicien._ 21. _Bathe'li Kadın._ 22. _Kişi._ 23. Çiftçi._ 24. _Değirmenci._ 25. _Manciple._ 26. _Reve._ 27. _Somnour._ 28. _Pardoner._ 29. _Chaucer._ Bunların dışında, (ll. 803, 4) Tabard'ın Ev Sahibi'nin Harry
Bailly (A 4358) adlı kişinin hacılara eşlik etmek ve rehberlik etmek için gönüllü olduğunu ve böylece toplam sayılarının _otuza_ ulaştığını görüyoruz. Buna, yolculuk sırasında hacı sayısının _Chanouns Yeman_'ın (G 703) katılımıyla arttığını eklemek çok gereklidir.

Ev sahibi, her hacıya gidişte iki Hikaye,
ve dönüş yolculuğunda iki Hikaye anlatmasını önerir; bu öneri daha sonra, yukarıda açıklandığı gibi, yalnızca gidiş yolculuğunda _bir_ hikayeye kadar azaldı. Bu plan bile yerine getirilmedi ve hacılar varış yerlerine asla ulaşamadılar. Sadece Persones Hikayesi'nin sonuncusu olması gerektiğini biliyoruz,
çünkü Knightes ilk hikayeydi. Ev sahibimin yargısına göre, en iyi hikaye anlatıcısı, geri kalan herkesin pahasına onun onuruna bir akşam yemeği verecekti;
ama ödül asla verilmedi.

Chaucer'in karakterlerini tasviri dramatik ve ustacadır; ve
Notlar'da[96] bazı ek ayrıntılar verilmiş olsa da, burada onlar hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Taslakları şüphesiz orijinaldir, ancak
Baş Rahibe
ve Bathe'li Wyf'in tasvirlerindeki bazı satırlar dikkate değer bir istisnadır, bunlar Le Roman de la
Rose'dan kopyalanmış veya taklit edilmiştir. Hatta Marsh'ta (İng. Language, s. 419) Chaucer'ın 'teknik olarak drama olarak bilinen şey icat edilmeden önce bir drama yazarı' olduğu ifadesini bile buluyoruz.

s 18. ŞÖVALYE HİKAYESİ. Bu şiirin, Hikayeler'in başına yerleştirilmek amacıyla yeniden yazıldığı kesindir.
Orijinal haliyle, İyi Kadınlar Efsanesi'nde anılan 'Palemon ve Arcite' şiirini oluşturuyordu; bu şiirin 1. 420. notuna ve 1. ciltte Anelida ve Arcite'ye giriş notlarına bakın. 529. Böylece görüyoruz ki
(Ten Brink[97] tarafından usulüne uygun olarak belirtildiği gibi) orijinal Palemon ve Arcite
yedi satırlık kıtalar halinde yazılmıştı ve bir zamanlar ona ait olan bazı parçalar
başka şiirlere girmişti. Palemon ve Arcite'nin açılış kıtaları
Anelida'nın şiirinde, ll. 22-46'da korunmuştur; ve
Knightes Tale'in ll. A 859-873'ünü oluşturmak üzere nasıl yeniden yazıldığını kolayca görebiliriz. Anelida'nın üstünde, ll. 22 ve yine A 859'un üstünde, Statius'tan aynı alıntı hala el yazmalarında bulunmaktadır.

Muhtemelen Palemon ve Arcite'ye ait olan on altı kıta
Parl. Foules, 183-294'te korunmuştur. Bu dizeler tamamen yeniden düzenlenmiş ve
Chaucer'ın kendi eklemeleriyle ve Kn.'ye cevap olarak yoğunlaştırılmıştır. Ta., A
1918-1935. Benzerlik o kadar azdır ki,
nereden oluştuğunu göstermeye değer. Önce Parl. Foules'den, sonra da Şövalyeler Hikayesi'nden alıntı yapıyorum, yalnızca hafif bir benzerlik gösteren dizeleri veriyorum ve
değiştirilmemiş kelimeleri italik olarak yazıyorum.

(1) FOULES PARLAMENTOSU'ndan:--

246. _Venüs tapınağının içinde_ [örn.], _syghes_ hote _fyr_ olarak

Renne hakkında ganne olan bir swogh duydum; Hangi _syghes_ _desyr_ ile _doğuruldu....
218. Ben _Plesaunce_ savaşıydım, doğru değil,
225. _Beautee_'yi gördüm, hiçbir atyr olmadan,
_Ve Youthe_, av ve Iolitee ile dolu
_Aptalca-sertlik_, _Flaterye_ ve _Desyr_,
Messengerye ve Mede ve diğer üçü....
261. Ben Venüs'ü ve onun hamalını _Richesse_'yi seviyorum.
221. _Zorla_ bir wight'ı foye yapmak için yapmak. 252. ... acı tanrıça _Ialousye_.
197. Güçlerin _araçları_ hakkında....
232. Tapınağın etrafında _daunceden_ her zaman....
219. Ve _Aray ve Şehvet_ hakkında.

(2) ŞÖVALYE HİKÂYESİ'nden: 1918, &c.:--

Önce Venüs tapınağında maystow gör....
Kırık uykular ve _sykes_ soğukları....
_Arzulayanların_ ateşli vuruşları....
_Zevk_ ve umut, _arzu_, _aptalca cesaret_,
_Güzellik_ ve gençlik_, süs, _zenginlik_,
Cazibe ve güç_, lesinges, _yaltaklanma_,
Dağıtım, bisynesse ve _Ielousye_....
Şenlikler, _enstrümanlar_, ilahiler, _danslar_,
_Şehvet ve düzen_.

Yukarıdaki, Chaucer'ın fikirleri özümseyip neredeyse tamamen kendine ait bir biçimde yeniden üretme biçiminin mükemmel bir örneğidir. Bu iki pasajın da Boccaccio'nun Teseide'sinin VII. Kitabının 53-64. kıtalarından kaynaklandığını önceden bilmeseydik, genel benzerliklerini bile gözden kaçırmak kolay olurdu.

Son olarak, Troilus, v. 1807-27'deki dizelerin aslında Arcite'nin ölümünden bahsettiği Teseide, xi. stt. 1-3'ten taklit edildiğini görüyoruz. Knightes Tale'de aynı pasajla ilgili olan her şey A 2809-15 dizelerinin bir parçasıdır; ve tüm benzerlik aşağıdaki ifadelerdedir.

(1) TROILUS'tan, v. 1808, &c.:--

Onun ışığı mutlu bir şekilde gitti
Yedinci evrenin kutsallığına kadar....
Ve dışarı çıktı, kısa bir süre sonra söylemek için,
Theras Mercurie ona orada kalmasını emretti.

(2) ŞÖVALYE HİKAYESİ'nden; A 2809:--

Ruhu ev değiştirdi ve oraya gitti,
Asla gelemediğim için, nerede olduklarını söyleyemem....
... nerede olduklarını;
Arcite soğuk, ruhu Mars'a gidiyor.

Genel olarak ruhların şefi olan _Merkür_'den, Arcite'nin savaşçı ruhunun şefi olan _Mars_'a geçiş dikkate değerdir.

s 19. Bu örnekler Chaucer'in yönteminin iyi örneklerini sunar. Palemon
ve Arcite, ilk başta, Boccaccio'nun Teseide şiirinin oldukça yakın bir taklidiydi, adını kahraman Theseus'tan alıyordu. Ancak
ikinci biçiminde, o kadar çok değiştirildi ki, her bakımdan gerçekten
özgün bir şiir haline geldi. Teseide ve Knightes Hikayesi'ni satır satır bir araya getiren Bay Henry Ward'un sabırlı çalışması sayesinde, artık şunu söyleyebiliriz ki 'Chaucer'in 2250 dizesinden sadece 270'ini (sekizde birinden az) çevirmiştir; sadece 374 dize daha Boccaccio'nun dizelerine genel bir benzerlik taşır ve sadece 132 dize daha hafif bir benzerlik taşır; [bu nedenle] Knightes Hikayesi'nin "sadece bir çeviri" veya "Teseide'den (9054 dize) fiziksel olarak alınmış" olduğu yönündeki herhangi bir konuşma elbette saçmadır. Chaucer'in eseri orijinalinin bir
_uyarlamasıdır_.'--F. J. Furnivall, Canterbury Hikâyeleri'nin Altı Metinlik Baskısının Geçici Önsözü, s. 104.

Notlar'da Knightes Hikâyesi'ndeki bazı dizeler ile Teseide'deki dizeler arasındaki genel benzerliği gösteren bir tablo verilmiştir; daha fazla bilgi için okuyucuyu bunlara yönlendirmeliyim. Burada sadece şunu ekleyeceğim ki
Chaucer ayrıca Boccaccio'nun otoritelerinden biri olan Statius'un Thebais'ine başvurmuştur.

s 20. Boccaccio'nun şiirinin genel içeriği hakkında net bir fikir vermek için, Tyrwhitt tarafından yapılan ve Giriş Söylevi'nde basılan analizi burada tam olarak alıntılıyorum:--

'Teseide on iki Kitaba veya Kantoya dağıtılmıştır.

'Kitap i. Theseus'un Amazonlarla savaşını, ona boyun eğmesini ve Hippolyta ile evliliğini içerir.

'Kitap ii. Theseus, İskitya'da iki yıl geçirdikten sonra, Perithous tarafından bir vizyonda
azarlanır ve hemen Hippolyta ve kız kardeşi Emilia ile Atina'ya döner. Şehre zaferle girer; Yunanlı kadınları
Clemenzia tapınağında bulur; Teb'e yürür; Kreon'u öldürür, vb. ve "Damnati--ad eterna presone" olan
Palemone ve Arcita'yı eve getirir.

'Kitap iii. Bir bahçede yürüyen ve şarkı söyleyen Emilia, ilk olarak Arcita tarafından duyulur ve görülür[98] ve Palemone'yi çağırır. İkisi de ona eşit derecede aşıktır,
ancak kıskançlık veya rekabet olmadan. Emilia'nın onları pencerede görmesi ve hayranlıklarından hoşnutsuz olmaması gerekiyordu. Arcita, Perithous'un isteği üzerine serbest bırakılır; Palemone'den ayrılır, kucaklaşır, vb.

'Bk. iv. Adını _Pentheo_ olarak değiştiren Arcita, Mycenae'de Menelaus'un ve daha sonra Aegina'da Peleus'un hizmetine girer.

Oradan
Atina'ya döner ve Theseus'un *en sevdiği hizmetkarı olur,
Emilia tarafından bilinir, ancak başka hiç kimse tarafından bilinmez; ta ki bir süre sonra, genellikle bu amaçla başvurduğu bir ormanda şikayetini dile getirirken, Palemone'nin bir hizmetkarı olan Pamphilo tarafından duyulana kadar.

'Bk. v. Pamphilo'nun raporu üzerine, Palemone _Arcita'yı kıskanmaya_ başlar ve onunla savaşmak için hapishaneden çıkmak ister. Bunu Pamphilo'nun yardımıyla, bir hekim olan Alimeto ile kıyafet değiştirerek gerçekleştirir. Silahlı bir şekilde ormana gider ve Arcita'yı uyurken bulur. İlk başta birbirlerine karşı çok nazik ve arkadaş canlısıdırlar. Sonra Palemone, Arcita'dan Emilia'ya olan iddialarından vazgeçmesini veya onunla dövüşmesini ister. Arcita'nın uzun uzun itirazlarından sonra dövüşürler ve ilk önce Emilia tarafından keşfedilirler ve Theseus'u çağırır. Kim olduklarını ve anlaşmazlıklarının nedenini öğrendiğinde onları affeder ve Emilia'ya olan iddialarını her iki tarafta da yüz kişiyle yapılacak bir dövüşle çözme yöntemini önerir ve onlar da memnuniyetle kabul ederler.

'Bk. vi. Palemone ve Arcita Atina'da muhteşem bir şekilde yaşarlar ve arkadaşlarını çağırmak için haberciler gönderirler; ve bunların başlıcaları sırasıyla şöyle anlatılır: Lycurgus, Peleus, Phocus, Telamon, &c.;
Agamemnon, Menelaus, Castor ve Pollux, &c.; Nestor, Evander, Perithous,
Ulysses, Diomedes, &c.; antik tarih ve mitolojinin büyük bir gösterisiyle.

'Bk. vii. Theseus, savaşın yasalarını ilan eder ve her iki tarafta yüzlerce kişilik iki taraf oluşturulur. Savaştan önceki gün, Arcita, tüm tanrıların tapınaklarını ziyaret ettikten sonra, Mars'a resmi bir dua eder.
Dua, _kişileştirilmiş_ olarak, gidip Trakya'daki tapınağında Mars'ı bulacağı söylenir; ve Mars, mesajı anladıktan sonra,
Arkita'ya olumlu işaretler verilmesine neden olur. Aynı şekilde Palemone, dini ibadetlerini Venüs'e bir dua ile sonlandırır. Duası, _ayrıca kişileştirilmiş_ olarak, Citherone Dağı'ndaki Venüs tapınağına doğru yola çıkar;
burası da tarif edilir; ve dilekçe kabul edilir. Sonra Emilia'nın Diana'ya kurban edilmesi, duası, tanrıçanın görünümü ve iki ateşin işaretleri anlatılır. Sabahleyin kendi birlikleriyle
tiyatroya giderler ve aksiyona hazırlanırlar. Arcita, Emilia'ya
özel bir dua eder ve birliğine alenen nutuk atar; ve Palemone de aynısını yapar.

'Bk. viii. Palemone'nin esir alındığı savaşın bir tanımını içerir.

'Bk. ix. Arcita'nın atı, Venüs'ün arzusuyla Cehennem'den gönderilen bir Öfke tarafından korkutularak onu
atıp atar. Ancak, Emilia'nın yanında olduğu bir zafer arabasıyla Atina'ya taşınır; tehlikeli bir şekilde hasta bir şekilde yatağa yatırılır;
ve orada kendi arzusuyla Emilia ile evlenir.

'Bk. x. Savaşta ölen kişilerin cenazesi. Arcita, hekimleri tarafından teslim edildikten sonra, Theseus ile yaptığı konuşmada vasiyetini yapar
ve Palemone'nin tüm mal varlığını ve Emilia'yı miras almasını ister.
Daha sonra Palemone ve Emilia'dan ayrılır ve aynı isteği onlara tekrarlar.
Yasları. Arcita, Merkür'e bir kurban emreder, Palemone bunu onun için yapar ve ölür.

'Kitap xi. Arcita'nın ruhunun cennete geçişiyle başlar, Lucan'ın Dokuzuncu Kitabı'ndan taklit edilmiştir. Arcita'nın cenazesi. Kesilen odunun tanımı altı kıtayı kaplar. Palemone onun onuruna bir tapınak inşa eder,
içine tüm tarihi resmedilir. Bu resmin tanımı, Şiir'in önceki bölümünün bir özetidir.

'Kitap xii. Theseus, Palemone ve Emilia'nın evliliğiyle Arcita'nın vasiyetini yerine getirmeyi teklif eder. Her ikisi de resmi konuşmalarda bir süre reddederler, ancak sonunda ikna olurlar ve evlenirler. Krallar, vb. ayrılırlar ve Palemone kalır - gioia e in diporto con la sua dona
nobile e cortese.'

s 21. Knightes Hikayesinde geçen ifadelerin çoğunun Troilus'tan tekrarlanması dikkat çekicidir. Örnekler şunlardır: A 925, Tr. iv. 2'den; A 1010,
Tr. iv. 627'den; A 1101, Tr. i. 425'ten; 1133, karşılaştırın Tr. i. 674; 1155, karşılaştırın
Tr. v. 332; 1163, karşılaştırın Tr. iv. 618; 1401, Tr. iv. 865'ten; 1500, Tr. ii. 112; 1509, Tr. ii. 920'den; 1566, Tr. iii. 733'ten; 1838, Tr. v.
1433'ten; 2449, Tr. iv. 1456'dan. Bunun dışında, Prolog'un 301. satırı
Tr. iv. 1174'ten alınmıştır. Bu, Knightes Hikayesi'nin (orijinal Palamon ve Arcite'den ziyade) Troilus'tan çok uzun süre sonra yazılmadığını;
1388'den ziyade 1386 veya 1387'de yazıldığını göstermektedir.

Ayrıca 1035-6, 1196 ve 1502 numaralı ll. 2425-6, 2282 ve 1204 numaralı İyi Kadınlar Efsanesi'nin yankıları olduğunu da not ediyorum.

s 22. Richard Edwards'ın 'Palamon ve Arcite' adlı erken dönem oyunu, 1566'da Kraliçe Elizabeth'ten önce Oxford'da sahnelendi; ve Henslowe 1594'te aynı adlı bir oyundan söz eder. Dolayısıyla 1634'te basılan 'İki Soylu
Kanka' oyunu da Shakespeare ve Fletcher'a atfedildiği bir başlık sayfasıyla birlikte basılmıştır; 1875'te Cambridge Üniversitesi Yayınları için yayınlanan benim baskıma bakın. Dryden'ın Palamon ve Arcite adlı güzel şiiri iyi bilinir; onu Chaucer'ın eseriyle çok yakından karşılaştırmamıza gerek yok. Orijinalinden
daha düşük olsa da, kendine özgü bir mükemmelliğe sahiptir. 1822'de Lord Thurlow tarafından Knightes Hikayesi'nin modernize edilmiş hali ortaya çıktı;
bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Bu Hikaye hakkında daha fazla yorum için Warton, History of Eng. Poetry, sect. xii, bu arada, Lycurgus'un tanımını 'gotik resim stilinde çok büyük' ​​olarak nitelendirir; 'gotik' ile 'İngiliz'i kastettiğini varsaymak
hayırseverlik olur, ancak kelimeyi kullanma cesaretinden yoksundur. Ve
Morley, Eng. Writers, v. 312; Lounsbury, Studies in Chaucer; Dr. J. Koch'un Essays on Chaucer, s. 359'daki (Chaucer Society) bir denemesi; ve Ten Brink'in Chaucer Studien, s. 62 ve Geschichte der englischen
Litteratur, kitap v.'deki açıklamaları.

Chaucer'in, kendi görüşüne göre en iyisi olarak Şövalyelerin Hikayesi'ne açıkça birinci sırayı verdiğini gözlemleyebiliriz. Muhtemelen, şirketteki en saygıdeğer kişi olan Şövalye'nin 'akşam yemeğini kazanmayı' başarması amaçlanmıştı.

s 23. DEĞİRMENCİ'NİN ÖNSÖZÜ. Şövalyelerin Hikayesi sona erdiğinde, Ev Sahibi
Rahibi ikinci Hikayeyi anlatması için çağırır; ancak sarhoş Miller, durumunun tamamen farkında olmasına rağmen,
bir Marangoz'un ciddi itibarsızlığına yol açacak bir Hikaye anlatmakta
kaba bir şekilde ısrar eder. Bu duyuru, hacılar arasında olduğu açıkça belirtilen Marangoz tarafından değil (Prol. 361), gençliğinde bir marangozluk mesleği öğrenmiş olan Reeve tarafından biraz garip bir şekilde hoş karşılanmaz (Prol. 614). Ancak itiraz boşunadır ve Miller devam eder. Chaucer, kaba bir hikayeye itiraz edenlere 'sayfayı çevirmelerini' tavsiye etmekte dikkatlidir; ve ipucu vermek için iyi bir sebebi var.

s 24. MILLERES HİKÂYESİ. 'Şövalye Hikâyesini bitirdiğinde,' der Tyrwhitt, 'Komutan büyük bir nezaketle, adamlar arasında bir sonraki
sıradaki kişi olarak Keşiş'i bir sonraki Hikâyeyi anlatması için çağırır; ancak Chaucer'in karakterlerinin çeşitliliğinden faydalanmak, ciddi ve komik olanın dönüşümlü ardışıklıklarını eseri boyunca neredeyse eşit oranlarda dağıtmak gibi bir niyeti olduğu için, _Komutanlar_
düzenlemesinin sarhoş Miller'ın araya girmesiyle bir kenara bırakılmasını planlamıştır,
ki bu da Hikâyesinin karakteri ve durumu nedeniyle beklenebilecek bir şey olmasıyla _Şövalyeler_'in tam tersidir.'

Buna benzeyen erken bir Hikâye henüz belirtilmemiştir. Bununla birlikte, ana ayrıntıların Chaucer'in kendi uydurması olması muhtemel değildir, çünkü aynı hikâyenin açık izleri Almanya'da bulunmuştur. Bu, Weimar'lı R. Koehler tarafından Anglia'da, cilt i. s. 38'de belirtilmiştir; Valentin Schumann'ın 1559'da çıkan Nachtbuechlein adlı kitabında geçen çok benzer bir hikayenin özetini verir. Bu eserin ilk bölümünün başında, 'Ein andere Hystoria von einem
Kauffmann der forcht sich vor dem Juengsten Tage' veya Son Gün'ün gelişinden korkan bir
Tüccarın Hikayesi adlı bir hikaye vardır.

Hikayenin Absolon ve Nicholas hakkındaki son bölümü (Koehler'e göre) bir İtalyan romanında, yani 1470 civarında gelişen Massuccio di Salerno'nun koleksiyonundaki 49 numaralı romanda geçer; bkz. Dunlop's Hist. of Fiction'ın
viii. bölümü. Ayrıca, bize daha sonra anlattığına göre, Hanz Folz'un bir
karnaval oyununda da bulunur (Keller, i. 330).

Nachtbuechlein'dakine benzer bir başka Almanca versiyon, 'Sagen, Maerchen, und Lieder der Herzogtuemer
Schleswig-Holstein und Lauenburg' başlıklı modern bir koleksiyonda bulunur, Kiel, 1845, s. 589 (Anglia, i. 186).

Üçüncü bir Almanca versiyon, 'Lyrum Larum, seu Nugae Venales Ioco Seriae' başlıklı 17. yüzyıla ait bir kitapta bulunur; bkz. Anglia, ii. 135.

Bazıları bu Hikaye ile Boccaccio'nun Decamerone, Day 3, Nov. 4 adlı eserindeki bir hikaye arasında bir benzerlik olduğunu düşünmüşlerdir; ancak bu çok uzak bir benzerliktir, bu yüzden
referans pratik olarak değersizdir.

Chaucer'ın hikayesi, İngiliz taklidi olarak, çok kısa bir şekilde düzyazıyla anlatılan 'Edmonton'lu neşeli Deuill'in Hayatı ve Ölümü, Smug the Smith, &c.' adlı kitapta yeniden ortaya çıkar. T[homas]
B[rewer]. tarafından basılmıştır. T. P. tarafından F. Faulkner için basılmıştır; 1631.' Bölümün başlığı şöyledir:
'Smug, saçını öpmesini sağlayan bir Berber'e (kendi riuall'ına) nasıl geri döndü.' Hikaye, Homburg'lu L. Proescholdt tarafından Anglia, vii. 117'de tam olarak yeniden basılmıştır.

Lounsbury, Studies of Chaucer, iii. 89, Richard Braithwaite'in 1665 tarihli 'Eski, ünlü ve yaşayan şairimiz Şövalye Sir Jeffray Chaucer'in İki Hikayesi Üzerine Bir Yorum' adlı değersiz bir kitabından bahseder. 'İki Hikaye', Değirmenci ve Bath'lı Eş'in hikayeleridir. Aynı
eserden (iii. 188), Samuel Cobb'un 1712'de Hikaye'nin modernleştirilmiş bir versiyonunu yayınladığını öğreniyoruz. Bu versiyon orijinaline oldukça sadıktır ancak
değersizdir.

s 25. REEVE'İN ÖNSÖZÜ. Mesleği marangozluk olan Reeve Oswold, Değirmenci'nin konuşmasından biraz rahatsız olur; ve Ev Sahibi'nin hemen kestiği küçük bir ahlaki konuşmadan sonra, bir değirmencinin itibarını zedeleyecek benzer bir Hikaye anlatmaya girişir; ve kesinlikle ona aynı şekilde karşılık vermeyi başarır. Chaucer'in eski ipucu, yaprağı çevirmek (A 3183), bu Hikaye için de geçerli olabilir. Ancak böyle bir ipucu verilmemiştir.

s 26. REVES HİKÂYESİ. Bu hikaye, Boccaccio'nun Decamerone, 9. Gün, 6 Kasım'da geçen bir hikayeye benzemektedir; ancak bu yalnızca ikisinin de ortak bir
kaynaktan türetildiğini kanıtlar[99]. Bay T. Wright'ın belirttiği gibi Chaucer'in hikayesine daha yakın bir benzerlik, MS Berne, no. 354, fol. 164, arkada bulunan bir Fransız Fabliau'da görülür. İlk olarak Wright'ın Anecdota Litteraria, s. 15'te basılmıştır ve Originals and Analogues, s. 93'te (Chaucer
Society) yeniden basılmıştır. İçinde çok benzer olaylar buluyoruz. İki katip öğütülmek üzere bir çuval buğdayı bir değirmene götürür. Çuvalı değirmenin zeminine atarlar,
ve kısraklarını bir çayırda serbest bırakırlar. Biri çuvalı gözetlemek için kalır,
diğeri ise komşu ormanda olan değirmenciyi arar. İlk
katip beklemekten yorulur ve diğerinin peşine düşer. Bu arada,
değirmenci geri döner ve çuvalı saklar. Katipler geri döndüklerinde ne çuvalı ne de kısrağı
bulamazlar. Sonunda değirmenciden onları gece için içeri almasını isterler.
Hikaye neredeyse Chaucer'daki gibi ilerler; ve devamında,
katipler hem buğdayı hem de kısrağı geri alırlar ve buğdayı başka bir yerde öğütülmek üzere
götürürler. Belki de Chaucer'in Hikayesi'nin yine de özgün olduğunu eklemeye gerek yoktur. Hikayeyi anlatma biçimi, onu tamamen kendisine ait kılmaktadır. Benzer bir kadroya sahip başka bir hikaye, Jean de Boves'un De Gombert et des Deux Clers adlı başka bir Fransız Fabliau'sunda geçer. Barbazan'ın Fabliaux et Contes'inin Meon baskısında, cilt iii, s. 239-44, Paris, 1808'de basılmıştır; ve Bibliotheque Nationale de Paris'teki (no. 837, 2168) iki el yazmasından yeniden basılmıştır, Originals and Analogues, s. 87 (Chaucer Society). Bu hikaye daha az eksiksizdir, çünkü buğdayı öğütülmek üzere götürmekle ilgili önceki kısmın tamamını atlamıştır. İki katip, Gombert adında bir
_kötü adamın_ yanında konaklama arar; bunlardan biri Gombert'in karısına, diğeri ise kızına aşık olur. Hikayenin geri kalanı öncekiyle hemen hemen aynıdır.

Daha sonraki bir versiyon, Wynkyn de Worde tarafından basılan, 'A mery Iest of the Mylner of Abyngton[100] with his Wyfe and his Daughter, and the two poore scholers of Cambridge' başlıklı siyah harfli bir quarto ciltte yer alır; Hazlitt's Early Popular Poetry, iii. 98'de yeniden basılmıştır. Hazlitt'in bu hikayenin Reves Hikayesi ile 'çok az veya hiç ortak noktası olmadığı' görüşüne katılmıyorum; aksine, yazarın hikayesini Cambridge'den bahsedilmesinden de anlaşılacağı üzere Chaucer'dan aldığını ancak kökenini gizlemek için biraz çaba sarf ettiğini söylemeliyim. Trumpington'ı Abington olarak değiştirmesine rağmen, örneğin iki katibin buğdayın öğütülmesini, birinin yukarıdan, birinin aşağıdan, nasıl izlediği gibi birçok ayrıntı yakından kopyalanmıştır. Hazlitt'in diğer görüşüne de katılmıyorum, 'sanatsal ve yapıcı bir bakış açısıyla, 'Abyngton'lu Mylner' selefinden daha üstündür.' Bazı eleştirmenlerin kararları basitçe
anlaşılmazdır.

Dyce'ın Skelton baskısının önsözünde, cilt i. s. lxvi., 'Usta Skelton'ın değirmencisinin hırsızı
çalarak hym'i birçok kez nasıl aldattığı' başlıklı Skelton'ın bir 'Merie Hikayesi' vardır, vb. Değirmencilerin numaralarını gösterir, ancak hikaye farklıdır.

Bunların yanı sıra, hikayenin iki Almanca versiyonu el yazmalarında yer alır ve 1516'da De Generibus Ebriosorum'da kısa bir Latince versiyonu vardır. H. Varnhagen'in Englische Studien, cilt ix'te basılan mükemmel makalesinde tüm meselenin yetenekli bir tartışmasına bakın. s. 240-266. Varnhagen, Wright'ın Anecdota Litteraria'sında verilen Fransız Fabliau'yu yeniden basar, ancak 13. yüzyıldan kalma, Berlin'de bulunan başka bir el yazmasından. Ayrıca, gerçek metrik biçimini gösteren, metnin daha iyi bir düzenlemesiyle Abington'ın Milner'ını yeniden basar. Daha sonra, tüm çeşitli
versiyonların birbirleriyle ilişkisini araştırır ve sonucu s. 266'da basılan bir tabloda gösterir.

Chaucer'ın Hikayesi ile Bern el yazması'ndaki Fransız Fabliau arasındaki bağlantıya gelince, Varnhagen aşağıdakiler gibi bazı ilginç benzerliklere işaret eder:--

Diu povre clerc furent jadis.--1.
Than were ther yonge povre clerkes two.--A 4002.
Ne d'une vile et d'un pais.--2.
O toun'dan doğdular.--A 4014.
Il a son conpaignon boute.--190.
He poked Iohn.--A 4169.
Qant il oit lo coc chanter.--257.
Ta ki üçüncü çok büyük olana kadar.--A 4233.
Tantost prant lo clerc par la gole.--288.
Ve boğaz topuyla Alayn'ı yakaladı.--A 4273.

s 27. AŞÇININ ÖNSÖZÜ. Aşçı, Reves Hikayesini içtenlikle onaylar
ve şirkete adının Ware'li Hogge (Hodge) olduğunu bildirir; aynı zamanda
bir hikaye gönüllü olarak sunar. Sunucu teklifi onaylar--

'Hadi anlat, Roger; iyi olsun'--

ama onu müşterilerini aldatmakla suçlar. Aşçı, 
iyi huylu bir şekilde cevap verir, Ev Sahibine ismiyle, 'Herry Bailly' diye seslenir ve 
'bir düşman'ın pek de itibarına layık olmayan bir hikaye bildiğini öne sürer. Ancak, 
şimdi o hikayeyi anlatmayacak.

s 28. KOKES HİKÂYESİ. Tüm el yazmalarında bulunan bu Hikaye, yalnızca 58 satıra uzanan
sadece bir parçadır; ve bu bölüm Hikayenin alması gereken biçimi göstermeye
yetersizdir. Ancak, aylak çırak Perkin Revelour'un portresi açıkça çizilmiştir. Bu parçanın bastırılması amaçlanmış gibi görünüyor; çünkü Manciple'in Önsözünde, Ev Sahibi, Aşçı'dan değersiz olsa bile bir hikaye anlatmasını istiyor; ancak Manciple araya giriyor ve Ev Sahibi onu mazur görüyor,
çünkü o kadar çaresizce sarhoş (H 13, 29). Bu, Aşçı'nın henüz hiçbir hikaye anlatmadığını varsayıyor gibi görünüyor; çünkü bu zamana kadar Chaucer, her hacıdan dışarıya doğru yolculukta yalnızca _bir_ Hikaye gerektiren değiştirilmiş planına ulaşmıştı (s 14); ve Manciple'den kendi Hikayesini anlatması isteniyor, çünkü şimdiye kadar hiç anlatmamıştı.

s 29. GAMELYN'İN HİKÂYESİ. Bu Hikaye, elbette Chaucer'in değil ve A tipi el yazmalarında asla bulunmuyor (bkz. iv. cildin Önsözü). Belki de bundan şu sonucu çıkarabiliriz ki, Bu türdekiler, Chaucer'ın ölümünden önceki haliyle Hikâyelerin metnini temsil eder; oysa, bu olaydan sonra, 'Gamelyn', geride bıraktığı yazılar arasında bulan yazıcılar veya arkadaşları tarafından aralarına eklenmiştir. Chaucer bu Hikâyeyi yeniden
yazmış olsaydı, onu Yemen'in ağzına koyacağından şüphemiz yoktur. Ancak,
Harl. MS. 7334'teki Cook's Tale'den hemen sonra eklenmiş olması nedeniyle, üzerine 'The Cokes Tale of Gamelyn' karalanmıştır; buradan, onu Cook ile
bağlantılandırma gafletinde bulunulmuştur.

Hikâye, MSS'lerin birçoğunda bulunduğu için, onu iv. cildin 645-667. sayfalarındaki Ek'te daha küçük puntolarla bastım. Metin esas olarak Harl. MS. 7334'ten alınmıştır ve Harl ile karşılaştırılmıştır. Cp., Ln., Pt., Rl. ve Sl.; bkz.
iv. cildin 645. sayfasındaki dipnot ve o cildin Giriş bölümündeki
MSS'nin açıklaması.

Hikaye açıkça eski bir döneme ait ve yaklaşık olarak
1340'a tarihlenmiş olabilir. İçinde iki kez geçen bir dize (bkz. ll. 277, 764) neredeyse birebir, Bay Wright tarafından 1839'da Camden Derneği için basılan II. Edward'ın Kötü Zamanları Üzerine Bir Şiir'in 475. sayfasından alıntılanmıştır, muhtemel tarihi yaklaşık 1320'dir.

Aşağıdaki lehçe Canterbury Hikâyeleri'nden daha kuzeylidir ve Lincolnshire'ınkine benzer. Fransızca kelimelerin oranı çok daha küçüktür: bkz. örneğin ll. 5-7, 9-13, 16, 20-30, hiçbir Fransızca kelime
geçmez. İskandinav kelimelerinin oranı daha büyüktür; 259. bölümde _serk_ (Lowl. Sc. _sark_) ve 187. bölümde _skeet_ kelimelerini görebiliriz, bunlar Chaucer'da geçmez. Gamelyn isminin kendisi İskandinav kökenlidir, _Gamel-[=i]n_ biçimine karşılık gelir, 'eski' anlamına gelen İskandinavca kelimeden türemiştir, İzlandaca, İsveççe, _gamall_, Danca, _gammel_. Belki de Robin Hood baladları döngüsüne ait 'Robyn ve
Gandeleyn' başlıklı bir baladda geçen _Gandeleyn_'in orijinalidir (bkz. s. 381). Gamelyn'in başarıları bize bir şekilde Havelok'un başarılarını hatırlatıyor; özellikle Gamelyn'in etrafında dolanma şekli, bir zamanlar bir 'havan'la (l. 128) ve bir başkasında bir 'araba bastonuyla' (l. 500) Havelok'un bir kapının sürgüsüyle yirmi adamı öldürme becerisini hatırlatıyor; bkz. Havelok the Dane'in Hikayesi, Skeat ed., ll. 1794-1859. Genel olarak, bu Hikayeyi Robin Hood baladlarının çoğunun ait olduğu Sherwood Ormanı civarıyla oldukça bağdaştırabiliriz; ve önemli
eskiliği ona özel bir ilgi katıyor.

s 30. Hikaye açıkça başarılı kahramanın üç kardeşin en küçüğü olduğu o çok popüler sınıfa ait[101]. Hikayenin tamamen yazarının
icadı olmadığına, ancak Havelok'un Lahikası gibi, bir İngiliz-Fransız orijinalinden türetildiğine inanmaya meyilli olmalıyım; aynı zamanda, (o şiirde olduğu gibi) İskandinav etkisinin bazı izleri de vardır. Sir Johan of Boundes ismi Fransızcadır; çünkü
_Boundes_, Eski Fransızca _bonne_, bir sınır anlamına gelen _bound_ kelimesinin çoğuludur; 'of Boundes' için eşdeğer İngilizce ifade 'of the Marches' olurdu.
İkinci oğlunun ismi Otes (l. 727) veya Ote'dir (l. 731), bu da F. Otoun'un nom.
durumu, Otho'nun (bkz. G. Otto) Latince Othonem'inden gelir. Otoun, Sir Guy of Warwick tarafından mağlup edilen bir Fransız şövalyesinin adıdır.

s 31. Bu şiirdeki bazı kafiyeler kusurludur, örneğin _wit_, _bet_, 111;
_gat-e_, _scap-e_, 575, sadece bir asonans oluşturur. Ayrıca, _now_, _now_, 93; _thee_, _thee_, 399; _another_,
_other_, 445 gibi sadece tekrarlar da buluruz. _thare_, _yare_, 793 kafiyesi kesinlikle Kuzeylidir. Aynı şekilde
_ying_, _king_, 887; yine de, 169. sayfada, _tonge_, _yonge_ buluruz, bu da yazarın çok titiz olmadığını gösterir.

Metre çok değişken olduğundan takip edilmesi kolay değildir; 'Sing a song of sixpence' gibi popüler çocuk şiirlerine benzer, burada iki
_ardışık_ vurgu, 'And sn['a]pped ['o]ff her nose' örneğinde olduğu gibi, hiçbir
şaşırtmacaya veya zorluğa yol açmaz. Her bir kıta, bu baskıda yükseltilmiş bir nokta (.) ile gösterilen metrik bir duraklama ile iki bölüme ayrılmıştır. Her bölüm
değişken uzunluktadır ve ayrı ayrı ele alınabilir. İlk bölümde
başlıca çeşitler, 'A'nın vurgulu bir heceyi ve 'b'nin vurgusuz bir heceyi belirttiği aşağıdaki tiplere uygundur.

(1) A b A b A b; l. 12'deki gibi:--

H['o]w his ch['i]ldren sh['o]ld-e.

Aynı şekilde ll. 15, 21, 22, 23, 26, 28, 49.

(2) b A b A b A; l. 71'deki gibi:--

Elini uzattı.

Aynı şekilde ll. 88, 93, 105, 143, 200, 287.

(3) b A b A b A b; l. 2'deki gibi:--

Ve y['e] schull' h['e]er' a t['a]lking.

Aynı şekilde ll. 9, 17, 19, 27, 29, 32, 42, 61, 64.

Yukarıdaki yarım dizeler _üç_ vurgu içerir; ancak _dört_ vurgu da
özellikle aşağıdaki türlerde görülür.

(4) A b A b A b A; l. 120'de olduğu gibi:--

G['a]mel['y]n was w['a]r an['o]n.

Aynı şekilde ll. 123, 135, 139, 252, 280, 282, 306. Ayrıca ll. 199, 207, burada
_Good-e_ vokatif durumu işaretler.

(5) A b A b A b A b; l. 34'de olduğu gibi:--

B['o]t' of b['a]l-e g['o]d may s['e]nd-e.

Aynı şekilde ll. 118, 336.

(6) b A b A b A b A b A; l.'de olduğu gibi. 6:--

En ['el]de ['a]s bir m['o]che schr['e]w'.

Aynı şekilde ll. 55 (_neyh-e-bours_ üç hecelidir), 62, 80, 94, 96, 99,
100, 107, 109, 125, 136, 153.

(7) b A b A b A b A b A b; ll. 31, 58'deki gibi:--

Ve s['e]yd-e, s['i]r, g['o]ddes l['o]v-e için.
Bu benim f['a]dres h['e]rit['a]g-e'mdi.

Diğer varyasyonların çoğu, pratik olarak gereksiz olan hafif bir
hecenin gevelenmesinden kaynaklanır; veya, diğer taraftan, duymayı beklediğimiz
vurgusuz bir hecenin atlanmasıyla. Bu süreçlerin ilki basit ve yaygındır. Böylece, l. 18'de şunlara sahibiz:--

To h['e]lp-e d['e]l_en his_ l['o]ndes,

burada italik yazılmış iki hece birlikte yazılmıştır ve dize gerçekten
3 numaralı tiptedir.

Diğer süreç, yani beklenen bir hecenin atlanmasıdır ki,
modern kulağa çok tatsız gelir; ancak (söylendiği gibi)
çocuk şiirlerinde yaygındır. Böylece, l. 23'te:--

Onun ölümünde.

l. 41'de:--

Th['e]et-e th['e]y the kn['i]ght l['y]-en.

l. 68:--

Ve d['e]yd-e wh['a]n t['y]m-e c['o]m.

Bunlar A b A A b (bkz. no. 1); b A b A b A A b (bkz. no. 7);
ve b A b A A b A (bkz. no. 6); tiplerindendir ve şüphesiz yeterince
iyi olarak kabul edildiler. Ayetin ritmi okuyucuyu sürükledi.

İkinci yarım kıta genellikle üç vurguyla (1), (2) veya (3) tiplerindedir. (1) örnekleri 3, 16, 17, 20, 41, 50'de; (2) örnekleri 1, 7, 8, 26, 32'de; (3) örnekleri 10, 18, 19, 28, 39'da görülür. Ancak bazıları daha da kısa bir
tipte görülür, yani. A b A b A; -['o]n his f['a]ir-e f['e]l, 76; aynı şekilde 79,
107, 109, 128'de. Vurgusuz bir hece düşürüldüğünde, şu dizeleri bile buluruz:--s['y]k th['e]r he l['a]y, 11 (A A b A); s['y]k th['a]t he l['a]y,
21 (aynı); wh['a]n he g['o]od c['o]wd-e, 48 (A b A A b); he l['a]y
st['o]on-st['i]ll-e, 67 (b A A A b); ve benzerleri. İkinci yarı dizedeki vurgu sayısının hiç _ikiye_ düşüp düşmediği şüpheli olabilir. Bunun yerine, dizeleri yavaşça ama vurgulu bir şekilde okurken, s['e]-[:y]nt[102]
_Mar_-t['y]n, 53; w['a]lk-_yng-e_ th['a]r-e, 89; be b['e]t-_en_ an['o]n,
115; ve ['a]rt _so_ y['i]ng, 148; a r['a]m _and_ a r['i]ng, 172; to
w['e]nd-e _ther_-t['o], 173 gibi yarım dizelerdeki
_italik_ hecelere kurgusal bir ek vurgu yapıldığını varsayabiliriz. Bu kaygan konuyu
okuyucunun takdirine bırakıyorum.

s 32. E. Lindner'ın Gamelyn Hikayesi'nin mükemmel bir eleştirel incelemesi, E. Koelbing'in Englische Studien'inde, cilt ii. s. 94, 321 (1878)'de yer aldı. Ancak, MS.
Harl. 1758'i MS. Harl. 7334 ile karıştırma talihsiz hatasını yaptı, Harleian koleksiyonunda şiirin _iki_ kopyası olduğunun farkında değildi; bu nedenle, en iyi kopya olan ve en azından zorluklarının bazılarını
çözebilecek olan MS. Harl. 7334'ün okumalarını kaçırdı. Yine de, makalesi
son derece yararlı ve daha fazla bilgi için okuyucuyu ona yönlendirmeliyim. Burada sonuçlarından birkaçını kısaca not ediyorum.

Gamelyn'in ilk olarak okunmak üzere bestelendiğini belirtiyor; _litheth_ ifadesinin, yani 'dinleyin' ifadesinin her bölümün başında sık sık kullanıldığını gözlemleyin; bkz. ll. 1, 169, 289, 341, 551, 769; bkz. l. 615. Gamelyn'in Lodge'un 'Euphues golden Legacie' adlı romanıyla karşılaştırılması için (bkz. s. 34), bizi Delius'un Shakespeare baskısına yönlendirir, ii. 347 (1872). 
S. 101'de, tüm şiir için tam bir kafiye dizini verir ve s. 107'de
bazı yanlış kafiyeler fark eder. Kafiyelerin (söylediğine göre) çoğunlukla en sıradan karakterde olduğunu ve şiirin çok yapay olmadığını; bkz. örneğin, ll. 135-8, 261-270, 315-8, 529-534, 649-652, 729-732, 811-4; &c. Yazar
sürekli kendini tekrarlıyor; _sore_, 10, 11; _for to
dele_, 42, 43; ll. 72, 73; 85-6, 97-8 ile karşılaştırıldığında; _al that my fader me
biquath_, 99, 157, 160, 360; 120-1; 149, 150, 151-4 ile karşılaştırıldığında; 190-1,
&c. Kısa ifadeler veya 'etiketler' tekrar tekrar ortaya çıkıyor; _diğeri
yattı_, 11, 21, 25, 33, 50, 52, 66; _Cristes sahip olduğu mot'u curs etti_, 106, 114,
116, 818; _Cristes tarafından_, 139, 159, 231, 323; _gitmeye başladı_, 126,
220, 236, 498; _sana mot'u sen yaptın_, 131, 363, 448, 720; bkz. 379, 413, 517;
_neden o lyve'daydı_, 20, 58, 157, 225, 228. _litheth ve lesteneth_ gibi sık sık tekrarlanan örnekler vardır, 1; _bote of bale_, 32, 34;
_stondeth alle stille_, 55; _stoon-stille_, 67, &c.; daha fazla örnek
kolayca bulunabilir. Ayrıca, dizenin son kısmının yalnızca ilkini yeniden ürettiği, 107, 174, 217, 221, 381, 699,
732'deki gibi, fikirlerin tekrarlarını da buluyoruz. 324. sayfada, daha gevşek kafiyelerin bir analizi var. 328. sayfada,
dilbilgisi biçimlerinin ve yazım çeşitliliğinin bir analizi var. 113. sayfada, Lindner hikayeyi Fulke Fitz Warin zamanıyla, yani Kral John zamanıyla ilişkilendirmeye meyilli[103]; bkz. Ten Brink, Early Eng.
Literatür (İngilizce versiyon), s. 149. s. 321, Gamelyn'in kardeşinin evinin, hol kapısı (461), dış kapısı (286), arka kapısı (589), kameriyesi (405) vb. ile birlikte tanımının, on üçüncü[104] yüzyılın bir Anglo-Norman malikanesinin tanımına uyduğunu söylüyor; bkz. T. Wright,
İngiliz Kültürü Tarihi, Londra, 1874. Kahramanın babası açıkça bir Norman şövalyesiydi; bkz. l. 108.

s 33. Gamelyn Hikayesi'nin önceki baskıları hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok.
İlk olarak, değersiz bir metinde, kaprisli değişikliklerle, Urry tarafından 1721'de basıldı[105]. Ancak 1847'de Bay T. Wright, Percy Derneği için en iyi metinden, yani MS. Harl. 7334'ten bastı; yine de o, biraz dikkatsizce, üç satırı atladı (563, 601, 602). Bu, aynı üç satırın atlanmasıyla
Bell'in Chaucer'ında yeniden basıldı. Morris'in Chaucer'ında, eksik olan üç satır geri yüklendi; ancak bazı yerlerde,
baskı, elyazması yerine Bay Wright'ın metnini takip ediyor. Dr. Furnivall'ın
Altı metinlik basımı, altı _diğer_ elyazmasının metnini içeriyor; o, bilerek
Elyazması Harl'ı atladı. 7334, zaten dizgi halinde olduğu gerekçesiyle; buradan
Lindner'ın çok doğal hatası. Böylece,
MS. Harl. 7334'ün okumalarını diğer altı el yazmasının okumalarıyla bir araya getirmenin büyük avantajına sahip oldum,
metnin bir bütün olarak iyileştirilmesi için. Tüm kopyalar _tek_
orijinaline geri dönüyor; en iyi ikinci kopya, Lansdowne el yazmasının çok fazla değişmediği Corpus El Yazması'ndadır.
Diğer el yazmaları daha düşük okumalar verir,
Sloane el yazması en kötüsüdür. Daha fazla ayrıntı için, okuyucuyu
v. ciltteki Notlar'a; ve 1884'te Oxford'da yayınlanan Gamelyn Hikayesi'nin ayrı
baskısındaki biraz daha kapsamlı açıklamaya yönlendiriyorum.

s 34. Gamelyn Hikayesi ilk kez basılmadan çok önce, bir el yazması. kopya
Thomas Lodge tarafından danışıldı, kendisi de bunun üzerine bir düzyazı hikayesinin bir bölümünü kurdu,
bu hikaye daha sonra 1592'de Londra'da şu başlıkla basıldı: 'Euphues
altın Miras, Silexedra'daki Hücresinde ölümünden sonra bulundu,
Philavtus Sonnes'a miras bırakıldı, İngiltere'deki Babalarıyla birlikte nvrsed vp.' Bu romanın
Shakespeare's Library'de W. C. Hazlitt tarafından düzenlenen, ii. ciltte uygun bir yeniden basımı var. Bu hikayenin 'Gamelyn' ile karşılaştırılarak bir analizi,
daha önce atıfta bulunulan ayrı baskımda verilmiştir; ve Bay W. Aldis Wright, As you Like It'in baskısına yazdığı Giriş'te hikayeden bolca alıntı yapmıştır. Sonuç ilginçtir; çünkü Shakespeare'in bu oyununun Lodge'un romanına dayandığı ve Lodge'un
romanının Gamelyn Hikayesi'nin yeniden düzenlenmiş hali olduğu çok açıktır.

Prof. Zupitza'nın Gamelyn hakkında yazdığı ve Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft, cilt xxi. s. 69'da (Weimar,
1886) yayınlanan mükemmel bir makaleye büyük bir yükümlülüğüm olduğunu eklemeyi ihmal etmemeliyim.

GRUP B.

s 35. ŞİRKETE EV SAHİBİNİN SÖZLERİ. Grup A aniden sona erer ve
sonraki her şeyle tamamen bağlantısız kalır. Grup B bizi Serideki diğerlerinden daha uzun ve daha eksiksiz
yeni bir Parçayla tanıştırır.
Lawe Adamı, Gemici, Rahibe, Şairin kendisi, Rahip ve
Rahibenin Rahibi kesintisiz bir şekilde birbirini takip eder; tek engel
Lawe Adamı ile Gemici arasındaki bağlantıdadır ve bu da uygun
yerinde açıklanmıştır. Grup eksiktir, daha çok başlangıçta
sonda değil; yukarıya bakınız.

Açılış pasajı (B 1-98) oldukça önemlidir, çünkü
hac yolculuğunun günlerinden birinin tarihini, yani 18 Nisan'ı veren satırı (l. 5) ve o gün güneşin yüksekliğinin sabah 10'da 45 derece olduğunu belirten ifadeyi içerir (B 12-14); ve ayrıca, Chaucer'in İyi Kadınlar Efsanesi'ne, onu tamamlamak için dahil etmeyi düşündüğü Hikayelerin bir listesini verir, ancak bu, sonuçta yapılmamıştır. Bu noktalar, bkz. B 3 ve B 61'in Notlarında tartışılmıştır. ll. 78 ve 81'de, Chaucer'in Gower'in Confessio Amantis'ine atıfta bulunduğu genellikle varsayılmıştır (ve muhtemelen haklı olarak), çünkü Gower aslında Canacee ve Apollonius'un hikayelerini verir. Bu, biraz
zorluk noktası olduğundan (çünkü Chaucer'ın Man of Lawes Hikayesi ve Gower'ın uzun şiirinin sırasıyla
yazıldığı tarihler dikkatlice
göz önünde bulundurulmadan karara bağlanamaz), aşağıda, Hikayenin kendisi hakkındaki açıklamalarda tekrar ele alınmaktadır.

(B 61'de) İyi Kadınlar Efsanesi'ne yapılan atıf, bu
'Ev Sahibinin Sözleri'nin 1385'ten sonra, ancak Efsaneyi
devam ettirme fikri kesin olarak terk edilmeden önce yazıldığını gösteriyor, ki zamanla, kesinlikle böyleydi. Bu, diğer değerlendirmelerden muhtemelen doğru olan varsayılan 1387 tarihiyle çok iyi uyuşacaktır; bkz. yukarıdaki s. 3, s. 374.

L. 96'daki atıf--'Düzyazıyla konuştum'--ilk bakışta, Chaucer'ın başlangıçta Man of Lawes'a bir düzyazı Hikayesi atamayı
amaçlamış gibi görünüyor; ve aslında, Melibeus Hikayesi ona yeterince uygun olurdu,
çünkü gerçek yazarı olan Brescia'lı Albertano aslında yasalara göre yetiştirilmişti.
Şu anki haliyle, _speke_'nin burada teknik bir anlamda kullanıldığını düşünüyorum --yani Mahkemelerde düzyazıyla konuşmaya alışkınım[106],
oysa kafiyeleme Chaucer'in işidir; eğer o zaman, bir hikayeyi normal
üslubumla anlatırsam, _onun_ üslubuyla karşılaştırıldığında, mükemmel bir yemekle
karşılaştırıldığında 'fırınlanmış alıçlar' gibi görünecektir. Hatta, Hukuk Adamı'nın _o zamanlar_ hikayeyi gerçekten düzyazıyla anlattığını, Chaucer'in daha sonra şiirleştirebileceği anlayışıyla, 'lat him rymes
make', yani şiirleştirmesine izin verebileceğini varsayarak, varsayabiliriz. Bu, konuya getirilecek doğal bir yorumdur; ayrıca, Chaucer'a hikayeyi _kendi_ tarzında anlatma ve hatta, yakında göreceğimiz gibi, hem Önsöz'ün hem de Hikaye'nin çeşitli bölümlerine kendi erken çevirilerinden birinin bir kısmını ekleme özgürlüğünü vermiştir.

Chaucer'ın, Hukuk Adamına özellikle uygun olmayan bir Hikayeyi atfetmenin zorluğundan nasıl kaçındığını da gözlemleyebiliriz. Konuşmacı aşağıda (B 131) bunun kendisine ait bir hikaye olmadığını, ancak kendisine bir 'marchaunt' tarafından 'öğretildiğini' söyler. Buna göre, B 135'te Hikayenin aslen Roma'da ikamet ederken öğrenen bir Suriyeli 'chapmen'den geldiğini öğreniriz (148). Böylece, bir nevi tüccarın Hikayesi haline gelir.

99-121. satırlardaki Yoksulluk'a hitap eden kesme işareti (aslında Chaucer'ın kendi şiirlerinden birinden alınmıştır, s. 36'da gösterildiği gibi), kesinlikle yersiz değildir; çünkü 122. satırdaki 'zengin tüccarlardan' bahsedilmesine yol açar, onlar da bundan kaçınmak için çabalarlar. Ve Hikâyenin bunlardan birine ait olduğu varsayılıyor.

s 36. HUKUK ADAMI'NIN ÖNSÖZÜ. Bu Önsöz, ilk üç kıtada ve dördüncünün bir kısmında (ve Hikâyenin bazı kıtalarında) şairin erken eserlerinden birinin bir kısmını bizim için saklamış olması gerçeğinden dolayı tuhaf ve özel bir ilgiye sahiptir. Chaucer, İyi Kadınlar Efsanesi'nin daha eski Önsözünün 414-5. sayfalarında, yalnızca Boece'yi düzyazıya çevirmediğini, aynı zamanda ('İnsanlığın Zavallı Doğuşu Üzerine, Papa Innocent y-finde' adlı parçayı da çevirdiğini söyler; yani, daha sonra Papa Innocent III. olan Innocent'ın De Contemptu Mundi sive de Miseria Conditionis Humanae adlı incelemesini. Mevcut pasajda (B 99-111), karşılaştırmada açıkça görüldüğü gibi, aynı incelemenin bir kısmını şiir biçiminde görüyoruz. Bu ilginç keşif ilk olarak Prof. Lounsbury tarafından yapıldı ve Temmuz 1889'da 'Nation'da (bir Amerikan dergisi) duyuruldu; ve kısa bir süre sonra (bildiğim kadarıyla ve Prof. Lounsbury'nin de çok uygun bir şekilde kabul ettiği gibi, tamamen bağımsız olarak) Dr. E. Koeppel tarafından 'Archiv fuer das Studium der Neueren Sprachen und Litteraturen', cilt 84, (1890), s. 405'e katkıda bulunulan bir makalede. Bkz. Lounsbury's Studies in Chaucer, ii. 333. Mevcut pasaj da bu kaynağı tüketmiyor; çünkü Hikayenin kendisine gerçekten aynı incelemeye ait olan dört kıta daha eklenmiş. Bu pasajların hepsi büyük ilgi görüyor,
Bunların Chaucer tarafından tuhaf bir şekilde kullanılmasına rağmen, orijinal Latince burada verilmektedir.

(_a_) B 99-121. Orijinali De Cont'tandır. Mundi, kitap. 1. kapak. 16.
'Pauperes enim premuntur inedia, cruciantur aerumna, şöhret, siti, frigore,
çıplaklık: uilescunt, tabescunt, spermuntur ve kafa karıştırıcı. Ey sefiller
mendicantis condicio; et si petit, pudore confunditur; et si non petit,
egestate consumitur, sed ut mendicet, zorunlu kılmak.

(106) Deum causatur iniquum, quod non recte diuidat; yakın suç
malignum, quod non plene subueniat. Kızgınlık, üfürüm, imprecatur.

(113) Süper hoc sententiam Sapientis: Melius est, inquit, mori quam
indigere [Ecclus. xl. 28]. Etiam proximo suo pauper odiosus erit [Prov.
xiv. 20]. Omnes pauperis mali ölür, [Prov. xv. 15]--

(120) fratres hominis pauperis oderunt eum. Insuper et amici procul
recesserunt ab eo' [Özd. xix. 7.]

(_b_) B 421-427. De Cont'tan. Mundi, kitap. Ben. kap. 23; De Inopinato'ya başkanlık etti
Dolore. 'Semper enim mundanae laetitiae tristitia repentina succedit. Et
quod bir gaudio'yu başlatacak, daha da fazlasını belirleyecek. Mundana quippe felicitas multis
amaritudinibus est respersa. Yeni bir şey: Risus dolore
miscebitur, et extrema gaudii luctus occupat [Prov. xiv. 13].... Katılın
salubre consilium: In die bonorum, non immemor sis malorum' [cf. Eccles.
vii. 14; xi. 8].

(_c_) B 771-7. De Cont'tan. Mundi, kitap. ii. C. 19; De Ebrietate. 'Sterlin
turpius ebrioso mu? cevherde cui fetor, gövdede titreme, qui promittit multa,
promit occulta, cui mens yabancıatur, facies transformatur? Nullum enim
secretum ubi regnat ebrietas' [Prov. xxxi. 4; Vulgata'da].

(_d_) B 925-931. De Cont'tan. Mundi, kitap. ii. C. 21. 'O ekstrema libidinis
turpitudo, quae non solum mentem effeminat, sed etiam corpus eneruat; olmayan
solum maculat animamı, sed foedatpersonam.'

(_e_) B 1134-1141. De Cont'tan. Mundi, kitap. Ben. C. 22; De Breui Laetitia
Hominiler. 'A yele usque ad uesperam mutabitur tempus [Ecclus. xviii. 26]...
Quis unquam uel unicum diem totum duxit in sua delectatione iucundum, quem
aliqua parte diei reatus conscientiae, uel impetus irae, uel motus
concupiscentiae turbauerit değil mi? Quem liuor inuidiae uel ardor auaritiae,
Tümör süperbiae'si uexauerit değil mi? Quem aliqua iactura, uel offensa, uel
Passio non commouerit mi?'

Böylece bu Önsözün şu olayla yakından ilişkili olduğu açıkça ortaya çıkıyor:
B 421-7, 771-7, 925-31 ve 1135-41'e kıtalar eklenmiştir. Bunların hepsi
eklemeler aslında konu dışıdır ve konuyla hiçbir ilgisi yoktur.
hikaye. Sonuç olarak, Prolog ve eklenen dört kıtanın, bir zamanlar bağımsız bir hikaye olan ve daha erken bir dönemde, yani 1385'ten önce ve muhtemelen 1380 civarında yazılmış olan şeyin revizyonu sırasında şu anda bulundukları yere yerleştirildiği sonucuna vardım. 'Of 'İnsanlığın Yıkılmış Doğuşu' daha önce de mevcuttu. Ayrıca, 131-3. satırların, sade İngilizce'de, 'Ben, şair, buraya eklenecek bir Hikayeye ihtiyaç duyarım ve bu vesileyle bir tane yazmam gerek, ancak
benim de, şans eseri, çok işe yarayacak bir tane var.' Böylece
Chaucer'a Lawes Hikayesi Adamı'nı 'öğreten' yardımsever 'Tüccar', onun çalışkan genç haliydi.'Tüccar' kelimesi açıkça B 135, 148, 153'te bahsi geçen ve hikayeyi
almış olduğu varsayılan
şapmanlara veya tüccarlara atıfta bulunmaktadır, daha önce de söylendiği gibi (s 35).

s 37. HUKUKÇU ADAM HİKÂYESİ. Ev Sahibinin Sözleri ve Önsöz
birlikte 133 dizeden oluşuyor, dolayısıyla Hikayenin kendisi l ile başlıyor. 134. Stil ve metrik formdan, bu Hikayenin Chaucer'ın erken dönem işçiliğinin bir parçası olduğunu ve Hikayeler arasına eklenmek üzere gözden geçirildiğini, bir Önsöz ve dört kıtanın[107] eklendiğini kolayca görebiliriz. 1387.

Tyrwhitt, Man of Lawes Hikayesi ile yakından uyuşan bir hikayenin Gower'ın Confessio Amantis, Kitap II'de (ed. Pauli, i. 179-213) bulunduğuna dikkat çekmiştir. 'Som men wolde seyn' ifadesi ,' ll. 1009
ve 1086'da, Chaucer'ın hikayeyi Gower'dan aldığını varsaymasına yol açtı; ancak
bu ifade başka türlü açıklanabilir (satırların notlarına bakın)[108],
ve ödünç almanın diğer şekilde olduğu anlaşılıyor, eğer soru gerekli özenle ele alınırsa ortaya çıkacaktır.

Chaucer'in Hikayesi'ni Gower'in Hikayesi ile karşılaştırmadan önce, her şeyden önce, çoğunlukla materyallerini ortak bir kaynaktan aldıklarını gözlemlemek gerekir; bu gerçek, Luecke[109] tarafından tamamen kanıtlanmıştır ve Luecke, her birinin şairler diğerinin atladığı detayları korur. Ortak orijinalleri, MS 1334 civarında yazılmış olan Nicholas Trivet'in Anglo-Norman Chronicle'ında anlatılan Life of Constance'da bulunur. Bay Thomas Wright, Canterbury Tales'in kendi baskısında, Trivet's Chronicle'ın Gower tarafından anlatılan hikayenin orijinalini içerdiğini belirtti.
Chaucer tarafından anlatılan hikayenin orijinalini de içerdiği Chaucer Derneği'nin yayınlarından açıkça anlaşılıyor. Trivet'in hikayenin versiyonu o Dernek için şu kişi tarafından düzenlendi: Bay. Brock, 1872'de İngilizce bir çeviri ve bunun satır satır dikkatli bir analiziyle Chaucer'ın orijinalini ne kadar kesin bir şekilde takip ettiğini açıkça gösterdi. Yayının adı 'Chaucer'ın Canterbury Hikayelerinin Bazılarının Orijinalleri ve Benzerleri'dir, Chaucer Derneği için yayınlanmıştır; Bölüm I, 1872; Bölüm II, 1875. Burada verilen bilgilerin çoğunu buna borçluyum[110]. Görünüşe göre Nicholas Trivet, 1334'ten bir süre sonra ölen İngiliz bir Dominik rahibiydi. Kendisine atfedilen eserlerin bir listesiyle birlikte Latince kısa bir anlatımı Quetif ve Echard'ın Scriptores Ordinis Praedicatorum'unda[111], tom. i. s. 561-565; ve T. Hog'un Trivet'in Annales'inin edisyonunun Önsözünde hayatı ve bazı eserleri hakkında İngilizce bir bildiri. Bay Brock, aralarından burada (_a_) Annales ab origine mundi ad Christum'unu (Royal MS. 13 B. xvi, &c.); (_b_) Annales sex Regum Angliae'sini, qui a
comitibus Andegavensibus [Anjou kontları] originem traxerunt'unu (Arundel MSS. 46 ve 220, Harl. MSS. 29 ve 4322, &c.); ve (_c_) Latin Annales'ten (MS. Arundel 56, &c.) oldukça farklı bir eser olan Anglo-Norman Chronicle'ını belirtmek yeterli olacaktır. Sonuncusunun çok sayıda kopyası vardır, MS. Arundel 56 en iyilerden biri ve bu nedenle Chaucer Derneği için basılmak üzere seçilmiştir. Başlık şu şekildedir:--'Ci comence les Cronicles qe Frere Nichol
Trivet escript a dame Marie, la fille moun seignour le Roi Edward, le fitz
Henri'; 1278'de doğan ve 1285'te Amesbury'de rahibe olan
Edward I'in kızı prenses Mary için yazıldığını göstermektedir.
Constance'ın hikayesi 45. sayfanın arkasında başlar. Gower, Trivet'i oldukça yakından takip eder,
sadece birkaç eksiklik ve yaklaşık otuz satır uzunluğunda herhangi bir öneme sahip tek bir ekleme vardır. 'Chaucer, Trivet ile aynı hikayeyi anlatır, ancak bunu kendi
dilinde ve çok daha kısa bir kapsamda anlatır. Önemli olan çok az şeyi veya hiçbir şeyi
atlamaz ve sadece ayrıntıları değiştirir.... Chaucer'ın eklemeleri
çoktur; Hikayenin oluştuğu 1029 satırdan yaklaşık 350'si Chaucer'ın
eklemeleridir. Pasajlar şunlardır:--ll. 190-203; 270-287; 295-315; 330-343;
351-71; 400-10; 421-7; 449-62; 470-504; 631-58; 701-14; 771-84; 811-9;
825-68; 925-45; 1037-43; 1052-78; 1132-41' (Brock).

Bu eklemelere gelince, ll'nin kökenini (36. bölümde) zaten gösterdim. 421-7, 771-7, 925-31 ve 1135-1141. Aşağıdaki pasajların da revizyon sırasında yorum yoluyla eklenmiş gibi göründüğünü belirtmekte fayda var; 190-203, 295-315, 358-371, 449-462, 631-658, 701-714, 827-868. Hikayenin temel bir parçası değiller, ancak aynı zamanda bazıları son derece mükemmel.

Tyrwhitt, Ritson'ın Metrical Romances'ının ikinci cildinde basılan Lay of Emare'de (MS. Cotton, Calig. A. ii, fol. 69) de hemen hemen aynı hikayenin bulunduğunu belirtti. Şu gözlemde bulunur: 'Başlıca farklar,
Emare'nin başlangıçta babasının İmparator'un isteklerine uymayı
reddettiği için bir teknede ifşa edilmesi;
_Galys_ veya Galler kıyısına sürülmesi ve o ülkenin Kralı ile evlendirilmesidir.
Üvey annenin
entrikaları ve bunların sonuçları her iki hikayede de aynıdır.' Sir Eglamour Romance'ında (Thornton Romances, ed.
Halliwell, s. 154), kahraman tek başına bir gemiyle denize gönderilir.

Bay Thomas Wright ayrıca şunları gözlemler: 'Kral Aella'nın annesinin ihaneti
Chevalier au Cigne'nin Fransız Romance'ına ve
Matthew Paris tarafından Latince
formda korunan
daha da eski Anglosakson Kral Offa romansına girer. Ayrıca, 1378'de Il Pecorone di Ser Giovanni
Fiorentino (Decameron'un taklidi) başlığı altında bestelendiği söylenen İtalyan koleksiyonunda da bulunmaktadır, gior. x. no. 1. Hermengilde'yi öldüren Şövalye'nin ihaneti, Fransız Roman de la Violette'de ve İngiliz Le Bone Florence of Rome metrik romanında (Ritson'ın koleksiyonunda basılmıştır) bir olaydır; ve İngiliz Gesta Romanorum, c. 69'da (ed. Madden)[112] bulunur, ikinci yerde, Constance'ın kâhyası ile macerasıyla birleştirilmiştir. Ayrıca Vincent of Beauvais[113] ve diğer yazarlarda da bulunur. Gesta Romanorum'daki hikayeye 'İmparator Merelaus' (MS. Harl. 7333, sayfa 201) denir ve Originals and Analogs (Chaucer Society), Bölüm I, s. 57-70'te basılmıştır. Bay Furnivall ekler--'Bu hikaye, Merelaus'u "Gerelaus" olarak adlandıran Occleve tarafından şiirleştirilmiştir; ve Warton, Occleve'nin "sevimli adamın" Kont'un çocuğunu nasıl bıçakladığını ve sonra kanlı bıçağı uyuyan İmparatoriçe'nin eline nasıl koyduğunu anlatan dizelerinden alıntı yapar--

Çünkü erkekler başkalarını sayarak öğle vaktini geçirmeli
Ama bu cinayetten onun da hakkı vardı.'
Bkz. Warton, Hist. Eng. Poetry, ed. 1871, i. 296.

Hikayenin tamamını Hoccleve's Works, ed. Furnivall, s. 140'ta görün.
Originals and Analogues, Part I. s. 71-84'te ayrıca
Matthew Paris, Vita Offae Primi, ed. Wats, 1684, s. 965-968'den bir alıntı basılmıştır, bu alıntı 'Kral Offa'nın ele geçirilen Mektupları ve sürgün edilen Kraliçe'nin hikayesini içerir.

Ser Giovanni'nin bazı açıklamaları Dunlop'un 3. basım 1845, s. 247'deki Kurgu Tarihi'nde verilmiştir. 1378'de Forli civarındaki bir köyde Tales'ine başlayan Floransalı bir noterdi. Eserinin adı Il Pecorone, yani Dunce'dir, 'yazarın üstlendiği bir unvandır, çünkü bazı İtalyan akademisyenler kendilerine Insensati, Stolidi, vb. gibi lakaplar takmışlardır,
ve bu unvanlarda her zaman hayal ettikleri kadar ironi yoktur.' Onuncu Gün'ün ilk hikayesi Dunlop tarafından şu şekilde analiz edilmiştir: 'Fransa Prensesi Denise'in hikayesi, yaşlı bir Alman prensiyle tatsız bir evlilikten kaçınmak için
kılık değiştirip İngiltere'ye kaçar ve orada bir manastırda kabul edilir. Oradan geçen kral, ona aşık olur ve onunla evlenir. Daha sonra,
İskoçya'da bir savaştayken, karısı ikiz doğurur; ancak
kraliçe anne, oğlunu eşinin iki canavar doğurduğunu
öğretmek için gönderir. Majestelerinin, onların en büyük özenle
yetiştirilmesini emreden cevabının yerine, onların ve kraliçenin
imhası için bir emir koyar. Bu emrin
infazı kendisine emanet edilen kişi, kraliçenin ikizleriyle birlikte Cenova'ya gitmesine izin verir. Birkaç yıl sonra, kocasını Roma'da, bir haçlı seferine giderken bulur; orada onu çocuklarıyla birlikte sunar ve onlarla birlikte zaferle İngiltere'ye geri getirilir. Dunlop, bu hikayenin Chaucer ve Gower'ın anlattıklarına benzediğini belirtiyor, Emare
Layi'nden bahsediyor ve ekliyor: 'bu aynı zamanda, 4'te tarihsiz olarak yayınlanan, Le Roman de la Belle Helene de Constantinople başlıklı çok eski bir Fransız romanının da konusudur. Orada, Emare'de olduğu gibi, kahraman bir evlilikten kaçınmak için İngiltere'ye kaçar, vb. Sonunda yakılması emredilir, ancak Gloster Dükü'nün yeğeni o olayda onu canlandırmayı nazikçe teklif ederek onu kurtarır.'
Hikaye, Straparola'nın bir hikaye koleksiyonunda, ilk gecenin dördüncü hikayesinde tekrar ortaya çıkar; ancak Straparola bunu yalnızca Ser Giovanni'den ödünç almıştır. Bkz. Dunlop, Hist. Fiction, 3. baskı, s. 268.

Çok benzer bir hikaye, Philippe de
Reimes'in 1840'ta Bannatyne Kulübü için F. Michel tarafından düzenlenen Roman de la Manekine'inde anlatılır. Bu hikayenin kısa bir analizi için bkz. Bibliographia Britannica Literaria
(Anglo-Norman Dönemi); T. Wright, s. 344.

Ten Brink, orijinal hikayedeki güçlü Hristiyan unsurunu gözlemlememizi ister.
Constance'ın kendisi, acı çeken ve zulüm gören ama sonunda muzaffer olan Hristiyan Kilisesi'nin neredeyse kişileştirilmiş halidir.

Bana öyle geliyor ki Shakespeare, Imogen'i tasvir ederken, Chaucer'ın Constance portresini unutmamış.

s 38. Şimdi Gower'ın bu Hikaye versiyonunu Chaucer'ınkiyle karşılaştırmalıyız,
ki bu da kompozisyonun önceliği sorusunu hemen gündeme getiriyor; ve aslında Chaucer'ın hikayesinin
_ilk_ yazıldığına dair pek az şüphe olabilir. Öncelikle _her iki_ hikayenin de gerçekten iki
baskıda var olduğunu fark etmeliyiz; ve tam da bu gerçek, ihtiyatı gerekli kılıyor.
Büyük ihtimalle Chaucer hikayesini ilk olarak 1380 civarında veya daha önce yazdı ve
1387 civarında revize etti. Fakat bu arada Gower, kesinlikle 1386'dan _önce_ yazılmış olan ve 1382-5'te elden geçirilmiş gibi görünen Confessio Amantis'iyle meşguldü; bkz. Dr. Pauli'nin Gower'a yazdığı önsöz, s. xxviii, xxxii. Gower'ın kendisinin de söylediği gibi, Kral Richard II'nin on altıncı yılında, yani 1392-3'te revize edildi. Bundan, olayların sırası kolayca anlaşılıyor ve aşağıdaki gibi rahatça tablolaştırılabilir:--

(_a_) Chaucer'ın ilk baskısı; yaklaşık 1380.

(_b_) Gower'ın ilk baskısı; yaklaşık 1382-5.

(_c_) Chaucer'ın ikinci baskısı; yaklaşık 1387.

(_d_) Gower'ın ikinci baskısı; yaklaşık 1393.

Bundan dolayı ne olduğunu anlayabiliriz. Chaucer hikayesini yazdıktan sonra, şüphesiz o zamanlar yakın arkadaşı olan Gower'a bir kopyasını ödünç vermiştir. Gower, bu fırsatı değerlendirerek kesinlikle onları kopyaladığı izlenimini veren bazı ifadeleri
sunmuştur; çünkü bu sözcüksel benzerliklerin birçoğu, aslında kullandığı ifadeleri ima edecek çok az veya hiçbir şeyin olmadığı yerlerde ortaya çıkar. Luecke (Anglia'da, xiv. 183) bunun yirmi yedi örneğini verir ve benim görüşüme göre hatalı bir sonuca varır: Chaucer'ın Gower'ı kopyaladığı; bu da Tennyson'ın Martin Tupper'dan ödünç alabildiğini ima eder. Chaucer'ın eserinin bu şekilde kullanıldığını gözlemlediğini, bunun ona pek zevk vermediğini kolayca anlayabiliriz; ve belki de burada, gözden geçirilmiş baskısında Gower'ın performansına atıfta bulunduğu görünüşte yersiz sertliğin bir nedenini görebiliriz; bkz. B 77-89 ve notlar. Diğer tarafta, ilk baskısında, tam sona doğru, Chaucer'a iltifat eden bir gönderme yapan Gower, kesinlikle eksik olan
düzeltilmiş kopyasında bu pasajı bastırmayı uygun görmüş olabilir. Bana göre bu, olduğu gibi gerçeklerin en basit çözümü.

Burada, Gower'ın ilk baskısında Chaucer'a yaptığı göndermenin, tanrıça Venüs'ün ağzına şu sözleri koyduğu (ed. Pauli, iii. 374) önerdiğim açıklamasını yapma fırsatını değerlendiriyorum:--

'Ve Chaucer'a grete wel, ne zaman tanışırsanız,
Benim _öğrencim_ ve _şiirim_ olarak.
Çünkü, _gençliğinin_ güzelliklerinde,
Son derece, wel couthe olarak,
Dualardan ve şarkılardan,
Benim _uğruma_ yaptığı,
Bütün bunlar genel olarak yerine getirildi;
Özellikle ona
Her şeyden önce en çok güveniyorum.
Şimdi, eski günlerinde,
Ona bu mesajı ileteceksin,
O, daha sonraki yaşına geldiğinde,
Tüm işlerine bir son vermek için,
Benim _kendi din adamım_ olarak,
Sevgi vasiyetini yap,
Yukarıda yaptığın gibi,
Böylece _mahkemem_ kaydedebilir.'

Bu dizeleri, Gower'ın daha sonra vicdanlı bir şekilde bastırdığı
Kral Richard'a bir övgü takip ediyor. Olayların akışı ona
böyle bir övgünün uygunsuz olduğunu göstermişti.

Sanırım bu dizeler 1385'te, yazarın arkadaşı Chaucer'ın büyük bir eser olmasını istediği yeni bir şiir üzerinde çalıştığını öğrendiği
zamanda yazılmıştı, yani İyi Kadınlar Efsanesi. Bu şiir Venüs
kendi katibi tarafından, bir aşk vasiyeti olarak yazıldığını iddia edebilir,
Aşk'ın şehitleri tarafından konulan parlak örneklerin miraslarını içerir; ve tıpkı
Gower'ın kendi şiirini bir 'günah çıkarma' olarak yazdığı gibi, Chaucer da kendi şiirini bir 'kefaret' olarak yazıyordu (Leg. Good Women, 491) Cupid'in emriyle (437, 548), bu emir _onun sarayında_ verilmişti (352). Venüs'ün Cupid'in sarayından kendi sarayı olarak nasıl bahsedebildiğini kolayca anlayabiliriz; pratikte hiçbir fark yaratmaz. Geriye Chaucer ve Gower'ın her ikisinin de Trivet'i bildiğini ve Gower'ın dilinin bazen Trivet'inkinden ziyade Chaucer'ınkine benzediğini göstermek kalıyor.

İlk önerme kısa sürede yerleşiyor. Trivet'nin 'et ferri tiel
coup en le haterel le feloun' (s. 23, l. 30) dediği yerde Chaucer, 'A hand him
smoot upon the nekke-bon' (669) diyor; ancak Gower, _haterel_ anlamına gelen 'nekke-bone'dan bahsetmeyi ihmal ediyor. Bu, Chaucer'ın Trivet'in metnini kullandığını gösteriyor. Öte yandan Gower, Trivet'te bulduğu Knaresburgh'dan (i. 191) bahsediyor, Chaucer ise bu konuda hiçbir şey söylemiyor; B 729'a not bakın.

Bir şairin diğerini kopyaladığı, ancak Trivet'nin kullandıkları ifadeleri ima etmediği durumlara gelince, Luecke Anglia'da yirmi yedi örnek verir, xiv. 183. Bunlardan bazıları oldukça
abartılı ve şüphelidir ve çoğu da çok açık değildir; ancak bunların
birikimli kanıtları gerçeği yeterince kanıtlamaktadır. Ben sadece daha açık durumları öne süreceğim.

'Ch.' Chaucer anlamına gelir ve 'G.' Gower'dır. Pauli'nin yazımını düzeltiyorum.

Ch. B 430:--

Ben al to-hewe ve bordda _stiked_.

G. i. 182, l. 29:--

_Endlong the bord_ olarak ayarlandı

Trivet sadece tüm Hıristiyanları öldürdüklerini söyler.

Ch. B 436:--

Sowdan woot'un _konseil_'i.

G. 182, l. 25:--

Ve alle tho, hadden be...
Evlilik için _konseil_.

Trivet sadece şunu söylüyor--diğeri inanca dönüyor.

Böl. B 438 (Trivet'te değil):--

Ve Custance han onlar _anon_, foot-hoot alırlar.

G. 183, l. 15:--

Bu eski def, bu Sarazin
Anon_ bu Constantin'i alalım.

Böl. B 439:--

Ve _a shippe al sterelees_'te, tanrı woot.

G. 183, l. 19:--

_A_ çıplak _gemi, stere_ olmadan.

Bu örnek daha da dikkat çekicidir çünkü Trivet, 'saunz sigle et
sauntz neuiroun' yani yelken veya kürek olmadan, _stere_ veya dümenden hiç söz etmeden diyor. Ch. B 535 (Trivet'te değil):--

Ama _Hermengild, hakkını lif_ olarak sevdi.

G. 184, l. 29:--

Dame _Hermegild ...
... kendi hakkını
Constance seviyor_.

Bu, her durumda, açık bir durumdur.

Ch. B 562:--

Dame _Hermengild, yif me my sighte agayn_.

G. 185, ll. 13, 15:--

O _Hermegilde ... yif me my sighte_.

Trivet'in ifadesi farklıdır, yani. 'Hermegild, ... sana yalvarıyorum
kör gözlerime rood işaretini yap.'

Böl. B 599:--

Al _yumuşak bir şekilde yatağa doğru y-git_.

G. 187, l. 18:--

Ve _yatağa doğru sessizce_ yürüyor.

Trivet yatağa doğru bu _hareketten_ bahsetmiyor; sadece
Constance ve Hermegild'in aynı yatakta olduğunu söylüyor.

Böl. B 620:--

Onu yanına yatır ki _bunu yaptı_.

G. 188, l. 15:--

Custance'ın _bunu yaptığını_ söylüyor.

Trivet farklı bir şekilde ifade ediyor--'ölümü hizmetçinin üzerine büyük bir şekilde yığdı.'

Böl. B 685:--

_Kral ve o yerdeki birçok kişi_,
Dönüştürüldü.

G. 190, l. 7:--

_Kral, birçok kişiyle birlikte_,
İsa Mesih'e döndü.

Trivet'in, Kral Alle'nin _kendisini_ vaftiz ettirdiğini söylemesi dikkat çekicidir; _diğerleri_ hakkında tek bir kelime yoktur.

B. 721, 2:--

O, _odasını_ tuttu, Cristes'in isteğini yerine getirdi.
Zaman geldi_, bir düzenbaz çocuğu o ber.

G. 191, ll. 1-3:--

_Zaman_ türü _geldi_,
Bu hanımın _odasını_ var,
Ve bir kadının dolu dolu bir şekilde taşıdığı, &c.

Açık bir durum; Trivet böyle ifadeler kullanmıyor.

B. B 759:--

Fakat kendi borcundan dolayı _o _ageyn_ yaptı.

G. 193, l. 3:--

_O _ayein_ yaptı.

Burada Fransızca metinde 'rescrit' var, geri yazdı.

Ch. B 799:--

Fakat _o hir fond'undaki gibi aynı gemide_.

G. 194, l. 11:--

O _aynı gemi_ vitaille,
_Onun geldiği arrivaille_.

Dikkat çekici bir durum; çünkü Trivet bunu yeni bir gemi yapıyor--'vne neef.'

Ch. B 825:--

_stronde'da diz çökerek_ (Trivet'te değil).

G. 195, l. 7:--

_Çıplak dizinin üzerine diz çöktü._

Ch. B 916:--

_Com into ship._

G. 196, l. 28:--

_cam to ship._

Trivet 'descendi' yani aşağı inmek ifadesini kullanır.

Ch. B 1045:--

_Goth Alla, bu harika şansı görmek için.

G. 207, l. 23:--

_Bunu_ görmek için_ Custe _goth kral_.

Trivet farklı bir şekilde ele alıyor.

Ch. B 1093:--

İmparator nazikçe lütuf verdi.

G. 209, l. 19:--

Bu lord isteğini lütfetti.

Hepsi bir arada ele alındığında, Gower'ın bu tahsisleri, kendi başlarına çok belirgin olmasa da, şair kardeşi için can sıkıcı olmuş olmalı.

Bathes'in Wyf'i, Phisiciens'in Hikayesi ve Maunciples Hikayesi'nin üç vakasında Chaucer ve Gower'ın yine aynı hikayeleri anlattığını fark etmek önemlidir; ve Chaucer daha sonra yazmış olsa da, kesinlikle kopyalamamıştır.

s 39. GEMİ ADAMLARININ ÖNSÖZÜ. Bu Önsöz, yalnızca MS Arch. Seld.'de Gemi Adamına atanmıştır; B 1179'un dipnotuna bakın. MS. Harl. 3774 bunu
Sompnour'a atfeder; çok sayıda el yazması ise onu Squire'a atar. Üç
ana el yazması (E., Hn., Cm.) bunu tamamen atlar; bundan belki de
Hikayeler setine çok geç bir ekleme olduğu sonucunu çıkarabiliriz.

El yazmalarının varyasyonlarını daha açık bir şekilde sergilemek için, Dr. Furnivall
bu Önsözü en az yirmi iki el yazmasından basmıştır;
sonuç olarak yalnızca bir tanesi, yani MS. Arch. Seld. yukarıdaki, bunu haklı olarak
Shipman'a atar ve aynı zamanda Man of Lawes Hikayesi'nden sonra koyar. El yazmalarının üçü, yani Harl. 7334, Rawl. Çeşitli. 1133 ve Royal 17 D. XV, bunu Sompnour'a atfeder, ancak hepsi açıkça yanılıyor, çünkü,
Sompnour'dan bu şekilde bahsedilmesinin yanı sıra, aşağıdaki Hikaye, ilkinde Bathe'li Wyf'e ve diğerlerinde ise
Squire'a atfedilmiştir! El yazmalarının on sekizi, bu Prolog'u Squire'a atar ve
onun Hikayesini bundan sonra ekler. Bu nedenle, bazı erken kopyalarda, Hikayelerin bu noktada yer değiştirdiği sonucuna varabiliriz.

Ancak, mevcut düzenlemenin tek yetkilisi olan MS Arch. Seld.'in burada oldukça haklı olduğunu görmek kolaydır[114].
Prolog'un son kısmı (B 1178-90) Squire'ın karakterine pek uygun değildir, ancak
Shipman'ın karakteriyle uyumludur. Ayrıca, Squire'ın kendi
bir Prolog'u vardır, ancak Squire'ın kimi takip edeceğine dair hiçbir gösterge olmaması anlamında eksiktir (F 1-8). Ancak yazarın _son_ niyetinin hem Shipman'ın Prolog'unu hem de Hikayeyi tam olarak _buraya_ ve başka hiçbir yere yerleştirmek olduğunun en açık kanıtı aşağıdaki gerçeklerden ortaya çıkmaktadır.
Öncelikle, yukarıda olduğu gibi, bunun açıkça bir Shipman'ın Prolog'u olduğunu ve bu nedenle Shipman'ın Hikayesi'nden önce geldiğini görüyoruz; ancak içinde, Lawes Adamı Hikayesi'nin takip etmesi gereken hikaye olduğu yönünde açık bir gönderme var.
Bu noktalardan ilki Tyrwhitt tarafından uzun zaman önce görüldü; ve buna göre bu Prolog'u Shipman'a atadı. İkinci nokta, yazarın kendi sözlerine işaret ederek başka hiçbir düzenlemenin uygun olmayacağını kesin olarak gösteren Bay Henry Bradshaw tarafından yapıldı. Böylece, B 46'da, Lawe Adamı şöyle der: 'Şu anda _tutumlu bir hikaye_ diyemem' ve özür dilemeye meyillidir; ancak hikaye anlatıldıktan sonra, Ev Sahibi çok memnun olur ve onu şu sözlerle teselli eder: 'Bu, _tutumlu olmayanlar için_ bir hikayeydi.' Ve konuyu tartışmasız hale getirmek için, Persone'a döner ve '_siz bilgili adamların_ bilgili olduğunu iyi görüyorum' der, yani Persone ve Lawe Adamı. Çoğu el yazmasında, Gemi Adamının Hikayesi, Bağışlayıcının Hikayesini takip eder; bu da Ev Sahibinin Bağışlayıcıyı 'bilgili bir adam' olarak adlandırmasını sağlamanın zorluğunu içerir. Bunun, Ev Sahibinin Bağışlayıcıya vereceği son unvan olduğunun kanıtı, Ev Sahibinin Bağışlayıcıya olan küçümsemesinin, emredebileceği en güçlü terimlerle ifade edildiği C
942-968'de verilmiştir; ve ifade etme yetenekleri
önemliydi. Chaucer'ın metni hakkındaki bilgisinin birçok akademisyen tarafından benzersiz olduğuna inanılan Bay Bradshaw'a borçlu olmaktan mutluluk duyduğumuz ikna edici argümandan daha mutlu birkaç vuruş yapılmıştır.

Ancak Shipman'ın Önsözü'nün hikayesi henüz bitmedi. Birçok yazıcı, bu Önsözün, bazen işgal ettiği yerler olan Af Dileyen'in
Hikayesi, Aşçı'nın Hikâyesi veya Gamelyn'in Hikâyesi'ni takip etmek için ne kadar uygunsuz olduğunu fark etti. Bu bariz kusuru gidermek için, yalnızca on iki satırdan oluşan
_sahte_ bir Shipman Önsözü uyduruldu. Bu, gerçek Shipman Önsözünün bir Beyefendinin Önsözü görevini yerine getirmesini sağlamak için,
gerçek Beyefendinin Önsözünü tamamen bastırma
k gibi keyfi bir sürece başvuran siyah harfli baskılarda verilen Önsözdür! Burada bu sahte Önsözü, ancak gerçek Chaucer yazımıyla, bazı satırların ne kadar
kötü tarandığını daha net göstermek için veriyorum. Esas olarak 'Pt.' ile gösterilen Petworth Elyazması'nı takip ediyorum; ve diğer sekiz Elyazması'nda görülen, bahsetmeye değer tüm varyasyonları veriyorum, yani Roy. (Royal 18 C ii), Sl. (Sloane 1685), B. (Barlow 20), H. (Hatton
1), M. (Camb. Univ. Lib. Mm. 2. 5), R. (Rawl. Poet. 149), L. (Laud 739),
ve I. (Camb. Univ. Lib. li. 3. 26).

SAHTE SHIPMAN'IN ÖNSÖZÜ.

'Şimdi serbest bırakın,' dedi bizim Ev Sahibimiz orada,
'Pardonere'nin yanında nasıl hissediyorsunuz?
Çünkü o erkeği iyi çözdü;
Bize doğru bir tutumlu hikaye anlattı,
Kötü yönetimle ilgili olarak. 5
Tanrı'ya yalvarıyorum, ona iyi şanslar diliyorum,
Çünkü bu üç turdan birini sürdünüz. Şimdi, nazik Denizci, her zaman seni avlayacağım,
Bize güzel bir hikaye anlat, ve hemen.'
'Tanrı ve Tanrı adına, bu olacak,' 10
Bu Denizci'yi söyle, 'olabildiğince iyi':
Ve hemen onun hikayesini anlat. 12

1. Şimdi] Sl. Nasıl. 2. H. L. J. _om._ the. 4. Roy. B. H. anlattı; _geri kalanını_ anlattı
(!). 5. of] H. onun; I. onun. 6. iyi] Sl. H. M. iyi; B. doğru iyi. 7.
B. riatoures; H. M. R. Sl. riatours; L. ryotours; Pt. reto_ur_ues (!). 8.
Roy. H. M. R. B. L. hertly; I. nowe hertely; Sl. _om._ Pt. preye; _rest_
pray (prey). 9. Pt. Roy. R. I. good; _rest_ gode (goode). 12. Ve] R. _om._

Bu dizelere gelince, sadece şu açıklamaları yapacağım. 1. dize
bir ayak kadar çok kısa; ve l de öyle. 5. 8. ve 11. dizeler biraz fazla
uzun. 4. dize, bazı el yazmalarının yaptığı gibi _told_ yerine _told-e_ koyarsak iyi okunacaktır; ancak ne yazık ki _told-e_ burada imkansız bir formdur. 3. dize A 3115'ten; l. 10 ise B 1019'dan taklit edilmiştir. 7. dizede, dizenin iyi ilerlemesi için _of_'u bastırmalıyız; ancak bu, anlamı
yok eder. Chaucer'ın dilini on iki dize boyunca taklit etmek kolay değildir, özellikle de anlam dikkate alındığında. Dahası, 7. satırın 6. satıra bağımlı hale getirilmesi son derece beceriksizdir.

Gerçek Prolog'da, Shipman 'neşeli' yani ahlaksız bir
hikaye anlatacağını bildirir; ve bunu yapar.

s 40. SHIPMANNES HİKAYESİ. Benzer bir Hikâye, Boccaccio'nun Decamerone'sinde, 8. Gün, 1 Kasım'da geçer. Sahne Milano'da geçer; koca Guasparruol Cagastraccio adında zengin bir tüccardır; karısının adı ise Ambruogia'dır.
Cesur adam, bir rahip değil, Alman olan Gulfardo'dur. Ödünç alınan miktar 200 florindir; Gulfardo bunu bir tanığın huzurunda karısına iade eder, böylece karısı geri ödemeyi kabul etmek zorunda kalır. Tüccarın bir iş için gittiği yer Cenova'dır.

Chaucer'ın bunu Decamerone'den almış olması pek olası değildir, çünkü onu hiç okumamış gibi görünüyor. Muhtemelen bunu bir Fransız _fabliau_'da bulmuştur ve hikayeyi her zamanki gibi ele almış, böylece hikayeyi tamamen kendine ait hale getirmiştir. M.Ö. 1404'te, Fransızca '_Qui la?_' ifadesini buluyoruz. Sahne Paris yakınlarında geçiyor ve M.Ö. 1306, 1341, 1384'te Fransa'dan özel olarak bahsediliyor. Tüccarın işi onu Bruges'e (1448) çağırıyor.

Bu Hikayenin açılış dizelerinde ilginç bir zorluk var. _us_ (M.Ö. 1202, 1209), _we_ (1204) ve _our_ (1208) kelimelerinin kullanımı, kesinlikle, bu Hikayenin ilk başta bir kadın tarafından anlatılması gerektiğini gösteriyor; ve tabii ki özellikle Bathe'li Wyf tarafından (bkz. D 337-356). Chaucer fikrini değiştirdiğinde, burada gerekli düzeltmeleri yapmayı unuttu.

'Aynı masal ... La Fontaine tarafından (Contes, ii. 9) her zamanki güçlü ve nüktedan tarzıyla tekrarlanır; ancak ne Boccaccio ne de La Fontaine Chaucer'ın sanatıyla yarışabilir.'--Ten Brink.

s 41. BAŞRAHİNİN ÖNSÖZÜ. Bu Önsöz'ün hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur.
Sorumluluk Gemici'den Başrahibe'ye mükemmel bir kolaylıkla geçer.

s 42. BAŞRAHİNİN HİKÂYESİ. Bu Hikâyenin gerçek Önsözü B
1637-1642'de yer almaktadır. Elyazmalarında E. ve Hn. olarak adlandırılan Önsöz, daha kesin bir ifadeyle bir Proem'dir; ve Hikâyenin kendisi, daha kesin bir ifadeyle bir Efsane veya (yazarın
deyişiyle) bir 'şarkı'dır; B 1677. Efsane, kıtalar halinde olmasına rağmen,
uygulanmış bir beceriyle anlatılır ve muhtemelen daha sonraki döneme aittir.
Proem, Seint Cecile'in Hayatına benzer ve Bakire'ye benzer bir yakarış içerir. Üçüncü kıta bize A. B. C.'deki bir kıtayı hatırlatır, yani. M ile başlar. 'quod she' (1644) kelimelerinin ve 'Bir hikaye anlatmak için emeğimi yapacağım' (1653) dizesinin girişini not edebiliriz.

Hikayenin kendisi, Chaucer Derneği tarafından Fortalitium Fidei; Lugdun'dan yeniden basılan bir hikaye olan Lincoln'lü Alphonsus Efsanesi'ne benzer bir kaynaktan alınmıştır. 1500, fol. ccviii. 1485'te basılan başka bir baskıda, Alphonsus Efsanesi'nin 1459'da yazıldığı söylenir ve
Hain ve diğerlerine göre adı Alphonsus a Spina olan bir Minorite rahibinin eseri olduğu belirtilir. Hikayeye göre, Lincoln'de yaşayan bir dul kadının, on yaşında Alphonsus adında bir oğlu vardır ve her gün okula gider ve Yahudilerin yaşadığı sokaktan geçerken 'Alma Redemptoris'i söyler. Bir gün Yahudiler onu yakalar, dilini keser, kalbini
çıkarır ve cesedini pis bir çukura atarlar. Fakat Meryem Ana ona görünür, ona bir dil yerine değerli bir taş verir ve dört gün boyunca 'Alma Redemptoris'i söylemesini sağlar. Annesi onu arar ve bulur ve hala şarkı söyleyerek
katedrale götürülür. Piskopos ayini kutlar;
çocuk sırrı açıklar, değerli taşı piskoposa teslim eder,
ruhunu teslim eder ve mermer bir mezara gömülür. Lincoln'lü Hugh ile ilgili benzer bir efsane anlatılır; B 1874'e not bakın.

Chaucer'in Canterbury Hikâyelerinin Orijinalleri ve Benzerleri, pt. iii. (Chaucer
Soc. 1876), Paris Dilenci-Çocuğunun bir Yahudi tarafından öldürülmesinin hikayesidir, Vernon Elyazması'ndan basılmıştır, sayfa 123, arka. İyi anlatılmıştır ve Baş Rahibe Hikâyesi ile bazı dikkate değer
ortak noktalara sahiptir. Açıkça Alma Redemptoris Mater ilahisinin B 1708'deki Not'ta belirtilen _ikinci_ ilahiyle uyumlu olduğunu belirtir ve kısmen şu şekilde çevrilmiştir:--

'Godus Moder, mylde ve clene,
Heuene [gh]ate ve sterre of se,
Saue thi peple from synne and we' [_woe_].

Aynı yayın, 'Gaude Maria'yı söylediği için bir Yahudi tarafından öldürülen bir çocuğun Fransız şiirinde benzer bir hikaye içerir; MS. Harl. 4401'den. Yazar
Gautier de Poincy'dir.

Tyrwhitt'in Rahibe Hikayesi'nin anlatımı şöyledir: 'Gemi Adamı Hikayesi'nden Rahibe Hikayesi'ne geçiş
mutlu bir şekilde yönetilmiştir. Rahibe Hikayesi'nin Meryem Ana'nın Mucizeleri Efsanesi'nden hangisinden alındığını keşfedemedim. Asya'da sahnelenen olaydan, bunun, farklı zamanlarda, Yahudilere yönelik acımasız zulümleri kışkırtmak veya haklı çıkarmak için, Hıristiyan çocukları öldürmek suçlamasıyla yayılan birçok hikayeden en eskilerinden biri olduğu anlaşılıyor. Son kıtada bahsi geçen Lincoln'lü Hugh hikayesi, Matthew Paris tarafından 1255 yılı altına yerleştiriliyor. Bollandus'un Acta Sanctorum'unun ilk dört ayında, Yahudiler tarafından öldürülmüş olarak kabul edilen şu çocuk isimlerinin kanonlaştırıldığını görüyorum: xxv Mart. _Willielmus
Norvicensis_, 1144; _Richardus, Parisiis_, 1179; xvii Nisan. _Rudolphus,
Bernae_, 1287; _Wernerus, Wesaliae_, anno eodem; _Albertus, Poloniae_,
1598. Sanırım kalan sekiz ay en azından daha fazlasını sağlayacaktır. İskoç Baladını (Percy'nin Antik Şiir Kalıntıları, i. 32) bu sözde cinayetlerden biriyle ilgili olarak görün. Editör [Percy] 1. dizedeki "Mirryland"ın "Milan"ın bozulmuş hali olduğunu çok
ustaca tahmin etmiştir. Belki de Baladın gerçek sebebi 1475'te Trent'te Simon adında bir çocuğun başına geldiği söylenen olay olabilir. Kardinal Hadrian, yaklaşık elli yıl sonra Trent Kayalıkları'ndan bahsederken şunu ekler--"quo
Iudaei _ob Simonis caedem_ ne aspirare quidem audent;" Praef. ad librum de
Serm. Lat. Şarkıdaki ismin Simon'dan Hugh'a değişmesi, Hugh of Norwich ve Hugh of Lincoln'ün benzer hikayelerinin uzun süredir gündemde olduğu _bu_ ülkede yeterince doğaldır.'

Bahsedilen Balad, Percy tarafından 'Yahudi'nin Kızı' olarak adlandırılır ve Hugh adında bir çocuğun oynamaya ikna edilmesi ve ardından bir Yahudi'nin kızı tarafından bıçaklanması ve bir kuyuya atılmasıyla ilgilidir. Annesi Leydi Helen, sesini duyarak onu bulur. Tyrwhitt'in bahsettiği 'Norwich'li Hugh' yerine 'Norwich'li William'ı okumalıyız. Hikayesi, Anglo-Sakson Kroniği'nde 1137 tarihiyle verilir ve Prof. Earle bu konuda şunları söyler: 'St. William, en azından Norfolk'ta, ününü
retim zamanına kadar korumuş gibi görünüyor. Yaklaşık 1500'de dikine ilerleyen Loddon kilisesinde, rood-perdenin bir panelinde çarmıha gerilmesinin bir resmi vardır ve hala iyi durumdadır.' Bu resmin tahta gravürü aynı sayfada verilmiştir
(A.S. Chron., ed. Earle, s. 371). Yahudilere yönelik zalimce muameleye gelince,
Annals of England'daki 'The Jews in England' notuna bakın, s. 162.

Lincoln'lü Hugh'un hikayesinin ve Simon'un Trent'te şehit edilmesinin bir resminin, P. Lacroix'in Manners, Customs, and Dress, during the Middle Ages adlı eserinin s. 434-455 adlı mükemmel bir bölümünde verildiğini ekleyebilirim.

Prioresses Tale'in modernleştirilmiş bir versiyonu Wordsworth'ün Şiirleri arasında bulunabilir. Tatmin edici olduğu söylenemez; ve orijinalin dili çoğunlukla o kadar basittir ki, onu modernleştirme girişimi gereksiz bir işti. Eski fikir, Chaucer'ı orijinalinden okuma girişiminin neredeyse insanüstü bir yetenek gerektirdiği fikri, umarım,
yakında geçmişte kalacak. Aslında, dili Homeros veya Vergilius'unkinden daha kolaydır; ve İngilizler kendi dilleriyle ilgili gerçekleri öğrenme korkusuyla ezilmeyi çoktan bırakmışlardır.

s 43. SIR THOPAS'A ÖNSÖZ. Bu pasaj, kafiyeli beyitlerdeki Önsözler gibi, açıkça geç döneme aittir; burada yazarın en iyi eserlerinden bazılarını görüyoruz. Özellikle, kendisinin tanımına dikkat edin.

s 44. SIR THOPAS. Ritim testine bakılırsa, bu erken bir işçilik olabilir; ancak dile bakılırsa, geç. Son tartışılan olağanüstü
Hikaye gibi, muhtemelen geç döneme aittir, ancak kafiyeli beyitlerle yazılmamıştır. Tyrwhitt'in tahmini mantıklı ve doğrudur. O şöyle diyor: 'Sir Thopas'ın Rime'ı açıkça o çağın sıradan Rimer'larının "elle tutulur kaba" kurgularını ve belki de daha da fazlası, dillerinin ve şiirlerinin bayağılığını alaya almak için tasarlanmıştı. Isumbras, Li Beaus Desconus ve aynı tarzdaki diğer Romanlardan alınmış ifadelerle dolu ve bunlar hala mevcut... Bu Riming türünün daha kapsamlı bir şekilde kınanması için, çok rafine bir zevke sahip olduğundan şüphelenilmemesi gereken _Ev Sahibi_ bile buna karşı haykırmak ve maceralarının ortasında Sire Thopas'ı kısa kesmek zorunda bırakılıyor. Chaucer'ın Rime'ı için söyleyecek hiçbir şeyi yok, sadece "elinden gelenin en iyisi bu" (B 2118) ve başka bir Hikaye anlatmayı kolayca kabul ediyor; ancak zamanının kötü şiirine bu kadar özgürce güldüğü için, belki de kendi kişiliğinde daha iyi bir örnek sergilemenin çok kıskanç olduğunu düşünebilir ve bu nedenle diğer Hikayesi, Le Livre de Melibee et de dame Prudence'ın sadece bir çevirisi olan düzyazıdır ve bunun birkaç kopyası hala el yazmasında korunmaktadır. [Bkz. s. 426]. Aslında, onun deyimiyle, "erdemli bir ahlaki hikaye"dir ve muhtemelen zamanında çok beğenilmiştir; ancak bu hafiflik çağında, bazı okuyucuların bize Sire Thopas'ın geri kalanını vermediği için pişmanlık duyacaklarından şüpheliyim. Sir Thopas'ın kabul edilebilir bir hiciv olduğu ve taklit edilen pasajların birkaçının Notlar'da alıntılandığı; ancak Chaucer'ın gençliğinde, bu tür romantik yazıları tüm ciddiyetiyle denemiş olabileceği, ancak bir dereceye kadar kendi pahasına bile olsa iyi huylu bir kahkaha atmış olabileceği şüphesine karşı koyamıyorum; ve okuyucularına biraz daha fazla olmasını dileyebilecekleri hissini vermeye çalışıyor gibi görünüyor. Yine de, '_syr Topas_'ı asil bir hikaye için övmek,
Ve Şövalye'nin anlattığı hikayeyi küçümsemek'

Sir Thomas Wiat'ın ikinci hicvinde belirttiği gibi,

'Pan'ın
Apollo'yu müzikle çok yönlü bir şekilde geçtiğini söylemekle'

çok benzerdir. Şunu da ekleyebiliriz ki
bu Hikayede olağan metrik yasalara tam olarak uyulmamıştır.

Magdeburg'lu C. J. Bennewitz'in Sir Thopas üzerine bir tezi, 1879'da Halle'de, bazı yararlı notlarla birlikte yayınlanmıştır; ve Prof. E. Koelbing'in daha da kapsamlı ve daha ayrıntılı bir makalesi Englische Studien, xi.
495'te bulunabilir. Özellikle ikincisinde, bazıları Notlar'da bulunacak olan çok sayıda paralel pasaj belirtilmiştir. Chaucer, Romantizm yazarlarının özelliklerini o kadar iyi yakalamıştır ki, tüm taklitlerini sergilemek
sonsuz bir görev olacaktır. Eski ozanlarımızın bazı tuhaflıkları Bennewitz tarafından iyi not edilmiştir. Örneğin, genellikle
şirketten dinlemelerini isteyerek başlarlar (B 1902, 2083). Benzetmelerden zevk alırlar (B 1915-7, 1920). Şiirlerini sıklıkla her biri 'uygun' olarak adlandırılan kantolara bölerler (B 2078). Bazen bize Richard Coer de Lion'un başlangıcında olduğu gibi kahramanların listelerini verirler (B 2088-2090); ve romanın belirli
kahramanının bir tanımını verirler (B 1914). Çirkin devlere (B 1997) ve perilere (B 1978, 1992) çok düşkündürler; ve tabii ki, kahramanlar sürekli olarak bir macera arayışında yukarı aşağı at sırtında gidiyorlar (B 1988). Elbette, kuşların şarkı söylemesinden (B 1956); otların fışkırmasından (B 1950); ve müzik aletlerinden (B 2005) ara sıra söz edilmesini bekliyoruz. Şövalyenin atı sıklıkla göz ardı ediliyor (B 1965); ve
şövalyenin kendisi aşk özlemiyle tüketilmeli (B 1975).

Chaucer'in, genellikle sadece bir kelimeyle, hikayeye gülünç bir dönüş kazandırmayı nasıl başardığını gözlemlemek keyiflidir, 1919'da olduğu gibi - 'Semely bir burnu vardı.' Kahramanın yüzü, her zamanki gibi 'bir leylek kadar' beyaz değil, 'payndemayn kadar' beyazdır, yani en iyi ekmek (1915). Ten rengi 'tanedeki kızıl' gibiydi, yani yıkanıp çıkmazdı (1917). Ormanın vahşi hayvanları arasında hem 'bukke hem de tavşan' vardır (1946). Büyüyen otlar arasında 'biraya koymak için' hindistan cevizini sayar (1953); vb. Bu tür mizahın en ilginç örneği, dev tarafından saldırıya uğradığında şövalyenin davranışında görülür; ertesi gün geri döneceğini söyleyerek sessizce kaçar; ve mevcut savaştan bu kaçış Tanrı'nın lütfuna ve kendi 'fair beringe'sine atfedilir (2022). Başka örnekler vermeye gerek yok.

Prof. Koelbing, ölçülerdeki çeşitlilikleri gözlemlememizi ister; Chaucer'ın romantik kıtanın en karakteristik biçimlerini sergilemeyi kasıtlı olarak amaçladığı anlaşılıyor; çünkü beş durumda örnekleri benzersizdir. Çeşitler toplamda sekizdir. Bu değişken kıtaların örnekleri şunlardır. (1) _aabccb_ kafiyeli kıtalar (2017). (2) _aabaab_ kafiyeleri
(1914). (3) _aabaab_, _ccbccb_ kafiyeleri, yani aynı orta ve son kafiyeli iki kıta (1902-13). (4) _aab_[gamma]_bbg_ kafiyeli bir kıta,
[gamma] tek bir vurgusu olan bir dizeyi belirtir, _g_ ile belirtilen
diziyle kafiyelidir (1980). (5) On dizelik bir kıta, _aabccb_[gamma]_ddg_
(2071). (6) 10 dizelik bir kıta, _aabaab_[gamma]_ccg_ (1997). (7) 10 dizelik bir kıta, _aabaab_[gamma]_aag_ (1987). (8) 10 dizelik bir kıta, _aabccb_[gamma]_ccg_ (2007). 1983'te olduğu gibi, sadece _bir_ vurguyla kısa dizelerin kullanımı, romanlarda sıklıkla görülür; örnekler için bkz. Sir
Gawayne and the Grene Knight, Morris tarafından düzenlendi; Sir Tristrem, McNeill tarafından düzenlendi
(Scottish Text Soc.); The Pistill of Susan, Scottish Allit. Poems, Amours tarafından düzenlendi (id.); ve karşılaştırın York Plays, Miss T. Smith tarafından düzenlendi, s. 359, &c. Sir
Beves of Hamptoun, tarafından düzenlendi Koelbing, _aabccb_ kafiyeli bir kıta buluyoruz,
ardından _aabaab_ kafiyeli bir kıta daha geliyor (ll. 55-60, 61-66).

s 45. MELIBEUS'A ÖNSÖZ. Ev sahibi aniden Sir Thopas'ın
Hikayesini kısa kestiğinde, Chaucer düzyazıya sığınır. Melibeus'un
Hikayesi, şimdi
çok sıkıcı saymamız gereken bir hikayedir; ancak dinleyicileri,
varsaydığımız kadarıyla, Melibeus ve karısı Prudence'ın uygun eylem yolları hakkında kullandıkları çeşitli argümanları dinlemekle
çok ilgileniyorlardı. Gerçekten de,
Ev sahibi bunu çok beğeniyor ve kendi karısının
eğitimine katkıda bulunacağını düşünüyor. Chaucer da kendi adına, Hikayeyi ciddi bir görev olarak üstlenir ve gerçek ve kesin versiyondan (B 2131) herhangi bir değişiklik
yapması durumunda önceden af ​​diler.

s 46. MELIBEUS HİKÂYESİ. Bu düzyazı hikayesi yalnızca bir tercümedir ve her zaman kesin bir tercüme değildir, İngiliz Müzesi'nde iki el yazması kopyası bulunan Le Livre de Melibee
et de dame Prudence adlı bir Fransız incelemesinin. Yani, Kraliyet 19. yüzyıl vii ve 19. yüzyıl xi. Tyrwhitt ayrıca bize Dufresnoy'un Bibliotheque des Romans'ında, ii. 248, Bibliotheque Seguier'de iki manzum kopyadan bahsettiğini söyler. Le Livre de Melibee, aynı şekilde özgün bir eser değil, muhtemelen Jean de Meun tarafından Latince bir incelemenin, yani Brescia'lı Albertano'nun Liber Consolationis et Consilii'nin bazı eksiklikler ve değişikliklerle uyarlanmış halidir. Bu eser, 1873'te Chaucer Derneği için Thor Sundby tarafından takdire şayan bir şekilde düzenlenmiştir. Sundby, eserde bol miktarda bulunan çok sayıda alıntının orijinallerini çıkarmak için büyük çaba sarf etmiştir; ve Notlarım için ona çok şey borçluyum. (Anonim bir yazar tarafından yazılmış, çok daha gerçekçi bir karaktere sahip, Fransızca düzyazıda ikinci bir versiyonun da var olduğunu belirtmemiz istenmektedir. Bu versiyon hala basılmamıştır.) Jean de Meun'un versiyonu ilk olarak on beşinci yüzyılın sonunda ayrı olarak basılmıştır; yine 1504'te Jacques de Cessoles'in Solatium Ludi Scachorum'unun Fransızca çevirisiyle birlikte; ve
son olarak, son zamanlarda Societe des Bibliophiles
Francais tarafından yayınlanan ev ekonomisi üzerine erken bir çalışma olan Menagier de Paris'te yer almaktadır. Chaucer'in versiyonu Jean de Meun'dan alınmıştır. Elbette, Latince orijinal, zor veya bozuk pasajlarda nihai otoritedir; bu nedenle Notlar'da sıklıkla alıntılanmıştır. Orada metnin yanlış çevrilmesi veya bozulmasına dair bazı ilginç örnekler verdim.

1192 civarında doğan Albertano, Lombardiya'daki Brescia'da (Lago di Garda'nın çok
batısında değil) yargıçtı ve 1250'den kısa bir süre sonra öldü. Şairin en az üç eserine atıfta bulunması nedeniyle Chaucer öğrencisi için önemli bir yazardır. Bunlar şunlardır: (1) Liber Consolationis et Consilii (yukarıdaki gibi), Mayıs 1246'da tamamlandı; (2) De Arte Loquendi et Tacendi,
Maunciples Hikayesine Notlar'da alıntılanmıştır; ve (3) De Amore et Dilectione Dei,
1238'de yazılmıştır, Marchantes Hikayesine Notlar'da alıntılanmıştır.

s 47. KEŞİŞİN ÖNSÖZÜ. Bu Önsöz, Melibeus'u Keşiş Hikayesi'ne bağlar. Ev Sahibinin gerçek karakterinin sergilenmesine bir katkı içerir. B 3116'da, hacıların Rochester'a yaklaştığı söylenir. Ev Sahibi daha sonra Keşiş'ten bir Hikaye ister, o da
Aziz Edward'ın Hayatını kolayca anlatabileceğini, ancak muhtemelen bazı seçkin kişilerin düşüşüyle ​​ilgili birkaç Trajedi duymayı tercih edeceklerini söyler.

s 48. KEŞİŞLERİN HİKAYESİ. Ritmine bakılırsa, bu Hikaye erken döneme ait olabilir. Ancak konu, muhtemelen farklı zamanlarda, bir kısmı erken bir dönemde ve bir kısmı da revizyon döneminde yazıldığını gösteriyor. Buna, kesin olarak, bir hikaye denilemez, ancak bir dizi hikayeden oluşuyor ve başlangıçta Chaucer'ın bir zamanlar başladığı ancak alışılmış tarzında yarıdan biraz daha azını bitirdiği bağımsız bir eser gibi görünüyor. Boccaccio'nun De Casibus Virorum Illustrium adlı kitabının modeline göre oluşturulmuş, kitabın başlığı aslında iv. cildin 244. sayfasında basılan başlıkta korunmuştur. Şairin bu trajediler dizisini keşişe atama şekli oldukça yaratıcıdır. Ev sahibi, neşeli ve şişman rahipten oldukça neşeli ve canlı bir hikaye duymayı bekler ve onu zarif görünümüyle harekete geçirir; ancak Keşiş, her şeyi sabırla kabul ederek, ya Aziz Edward İtirafçının Hayatını ya da onun 'yüz' trajedisinden birkaçını gönüllü olarak sunar; ve sonra, kesintiye uğramaktan korkarak, Trajedi kelimesini tanımlamaya ve hacıların hiçbiri konuyla ilgili bir görüş bildirmeden önce
başlamaya başlar. Ayrıca, tüm hikayelerini kesinlikle kronolojik sırayla anlatmadığı için bir özür de sunar.
Bu özür, tüm meselenin gerçek anahtarıdır. Trajedi koleksiyonunun hala bağımsız bir çalışma olmasına rağmen, düzenlemenin kesinlikle kronolojik olduğuna veya çalışma tamamlandığında böyle yapılmasının amaçlandığına inanabiliriz. Alışılmış formül buydu; ve buna göre yazar, en onaylanmış şekilde, Lucifer ile başlar
ve ardından usulüne uygun olarak Adem'e ve diğerlerine geçer. Ancak, kompozisyon
sürecinde, doğal olarak önce kendisini en çok memnun eden hayatları yazacaktı ve hiçbir şekilde tam bir koleksiyon gibi bir şey yazmayı başaramadı -çünkü 'hücresinde'[115] bulunan 'yüz'den sadece on yedisini üretti- açıkça sadece örnekler vermek ve kronolojik düzenlemeyi artık gerekli olmadığı için terk etmek onun en basit planı haline geldi. Yine de trajedilerin ilk bakışta göründüğünden daha açık bir şekilde kronolojik sırada olduğunu belirtmekte fayda var.
Peter Comestor'un Historia Scholastica gibi bir kitapla
karşılaştırılırlarsa, bunu daha iyi göreceğiz.
Peter Comestor, devam ederken seküler tarihi fark ederek, İncil'i tarihinin temeli olarak alır. Böylece, İsrail'in yargıcı Jephthah zamanında Herkül'den bahsedildiğini görüyoruz. Kesin olarak, o zaman, Herkül
Şimşon'dan önce gelmelidir; ancak birbirlerine bu kadar yakın olduklarından, kutsal
karakter önceliklidir. Yine, Antiochus ve Alexander'ın trajedileri, bu şekilde, Makabiler'in ilk kitabına aittir ve bu nedenle, Judith kitabına ait olan Holofernes trajedisinden sonra gelir. Burada, yine, İskender, kesin olarak, Antiochus'tan önce gelmelidir,
ancak bu düşünce, Antiochus'u Holofernes ile ve Alexander'ı Sezar ile birleştirmenin uygunluğu tarafından geçersiz kılınmıştır. O halde, Samson'un Herkül'den önce gelebileceğini ve Antiochus'un İskender'den önce gelebileceğini kabul ederek, tüm seriyi aşağıdaki gibi altı gruba ayırabiliriz:--(_a_) Lucifer, Adem, Samson,
Herkül, Nebuchadnezzar, Belshazzar; (_e_)[116] Zenobia; (_f_)[117] Pedro
İspanya, Pedro Kıbrıs, Barnabo, Ugolino; (_d_) Nero; (_c_) Holofernes,
Antiochus, Alexander, Caesar; ve (_b_) Croesus. Bu gruplama beklenenden çok daha fazla imada bulunuyor, çünkü gerektiği gibi ele alınırsa konuya biraz daha fazla ışık tutuyor. İlk olarak, grup (_f_) tamamen Chaucer'ın kendi zamanında gerçekleşen olaylara atıfta bulunduğu için 'modern örnekler' olarak adlandırılanlardan oluşuyor, antik tarihten örnekler içermek yerine; dördünden üçü dikkat çekici derecede kısa ve dördü de sadece on bir kıtadan oluşuyor. Bunlardan biri olan Barnabo trajedisi, İyi Kadınlar Efsanesi'nin Prolog'unun muhtemel tarihi olan 1385 yılına atıfta bulunduğu için Canterbury Hikâyeleri'nin tamamındaki en son göndermeyi içeriyor. Ugolino trajedisi ile Samson veya Herkül gibi bir trajedi arasındaki üslup farkı en dikkatsiz okuyucuyu bile şaşırtmış olmalı; ve bu grubun (_f_) sonradan akla gelen bir şey olduğunu, revizyon döneminde eklenen bir parça olduğunu görmek kolaydır. İçsel kanıtlardan çok şey söyleyebiliriz, ancak gerçek dışsal kanıtlarla da ilginç bir şekilde doğrulanıyor. Elbette, şair sonradan akla gelen birkaç trajedi eklemişse, bunları doğal olarak _sona_ eklerdi; ve buna göre, Ellesmere, Hengwrt ve Cambridge el yazmaları da dahil olmak üzere birçok iyi el yazmasında bu grubun Kroisos trajedisinden sonra _sona_ yerleştirildiği bir gerçektir. Ancak Chaucer'in düzen eksikliğinden dolayı yaptığı özür, bunları istediği yere eklemekte onu özgür bıraktı; ve buna göre bunları, Harleian, Corpus, Petworth ve Lansdowne
Elyazmalarının düzenlemesini izleyen mevcut baskıda göründükleri sıraya koymaktan memnuniyet duydu. Grubun (_f_) sondan daha önceki bir yere taşınmasının yazarın son niyetine uygun olduğu, Croesus trajedisinin en son gelmesi gerektiği gözlemlenerek kanıtlanmıştır: (1) çünkü son kıtada, keşişin trajedinin önceki tanımını tekrarlıyor, Şövalye bunu onaylamaz ve bunu söylemek için fırsat bulur (B 3961);
ve (2) çünkü Host da bu son kıtadan alıntı yapıyor ve Fortune'un 'şeyleri bir bulutla örtmesi' ifadesiyle alay ediyor; bkz. B 3956,
3972.

Ancak sabırla trajedilerin gruplandırılmasından birkaç şey daha öğrenebiliriz. Gözden geçirme sırasında bir ek olarak (_f_) grubunu bir kenara koyarsak, (_e_) grubunun (_a_)'yı takip ettiğini, bunun basit bir nedeni olduğunu
belirleyebiliriz, çünkü Zenobia hikayesi Chaucer'ın taklit ettiği Boccaccio'dadır. O zaman sadece (_d_), (_c_) ve (_b_) gruplarını ele alırız ve Chaucer'ın bunları bilerek biraz karıştırdığını hemen fark ederiz; çünkü, eğer sadece (_d_) ve (_c_)'yi
yerleştirirsek, Nero'nun trajedisini Kroisos'un trajedisinin yanına ve hemen öncesine getiririz. Bu, şeylerin orijinal sırasıdır, çünkü Nero ve Kroisos'un hikayeleri ikisi de birlikte göründükleri Gül'ün Romanı'ndan alınmıştır ve Nero, Chaucer'ın eserinde Kroisos'tan önce gelir, çünkü onun hikayesi orijinalde Kroisos'un hikayesinden önce gelir. Bu nedenle Chaucer'ı
gerçekten iş başında görmenin zevkini yaşarız; Boccaccio ve Vulgate İncil versiyonuyla başlar, Herkül hikayesi için Boethius'un anılarından[118] yararlanır; sonra Gül'ün Romaunt'undan bir veya iki sayfa alır; Makabiler kitabının önerdiği (bkz. B 3845) İskender hikayesi, onu Sezar'ın trajedisini yazmaya yönlendirir; sonra işinden bıkar ve
ara verir. Büyük eserini doldurmak amacıyla buna geri dönerek, birkaç 'modern örnek' ekler; hikayelerin sırasını karıştırır; sıra eksikliği için bir özür yazar; bunları, Ev Sahibi'nin kendisinden çok farklı bir şey beklediği Rahibe mizahi bir şekilde atar; ve doğru an geldiğinde Şövalye'nin onu kesmesini sağlar. Hacılar trajediler hakkında yeterince şey duymuşlardı ve daha neşeli bir şey istemeye başladılar.

Chaucer'ın başlangıçta Boccaccio'yu taklit ederek tasarlamış olabileceği büyük trajediler koleksiyonu, en iyi eserlerinden biri 'Prenslerin Düşüşleri' olan halefi Lydgate tarafından tam olarak gerçekleştirilmiştir. Ancak Chaucer'ın en sevdiği yedi dizelik kıtada yazılan bu şiir, _doğrudan_ Boccaccio'dan alınmamıştır, ancak Troyes piskoposluğunun bir din adamı olan Laurent de Premierfait adlı bir Fransız'ın versiyonu aracılığıyla alınmıştır; bkz. Morley's Eng. Writers, vi. 112 ve Dr. Koeppel'in 'Laurents de Premierfait und John Lydgates Bearbeitungen
von Boccaccios De Casibus Virorum Illustrium' başlıklı mükemmel tezi; Münih, 1885. Lydgate'in şiiri uzun süre popülerliğini korudu ve Sackville, Baldwin ve diğerlerinin Mirror for Magistrates adıyla bilinen ünlü trajedi serisini önerdi; bkz. Morley's First Sketch of Eng. Lit., s. 335-337. Lydgate'in versiyonundaki en ilginç nokta, Chaucer'ın Monkes Hikayesi'ni prologunun şu kıtasında tanımasıdır:--

'Benim mayster Chaucer[119] taze komedileriyle
Dede, allas, Bretayne'in baş şairidir,
O zamanların hepsi acıklı trajediler yaratmıştır;
"Prenslerin düşüşü"nü de o tamamlamıştır,
O hükümdarlık yapan kişi olarak;
Bütün bu hak yelpazesinin tercih etmesi gereken,
O bizim dilimizin maden kaynağıydı.'

Percy Folio El Yazması'nda Princis'in Düşüşü başlıklı bir şiir vardır,
Hales ve Furnivall, iii. 168; ancak büyük bir değeri yoktur.

Çeşitli Trajedilerin orijinal kaynakları Notlar'da yeterince belirtilmiştir.

Kullanılan ölçü biraz ilgi çekicidir. Chaucer tarafından kullanılan
kıtanın en basit biçimini sergiler, uyaklar _a b a b b
c b c_ sırasına göre düzenlenmiştir ve muhtemelen onun kullandığı ilk Fransız ölçüsüdür.
A B C'sinde görülür, ancak bu şiirin orijinali kısa dizelerden oluşur.
Bunun _Fransızca_ dilindeki iyi bir örneği, Machault'un 1377'deki ölümü üzerine Eustache Deschamps tarafından yazılan bir baladda bulunabilir; Tarbe'nin baskısına bakın,
s. 30. Bu nedenle Spenser muhtemelen ünlü kıtasını, buna bir İskenderiye dizesi ekleyerek türetmiştir.

Bu Hikayede, ilk ayağın tek heceden oluştuğu dizelere dair iki açık örnek vardır. Bunlar şunlardır:--

Al | forbr['u]s[:e]d, b['o]th-e b['a]kk' ve syd-e (3804):
Wheth | er s['o] he w['o]ok or ['e]ll[:e]s s['e]pt-e (3809).

Ve muhtemelen l. 3535 aynı karakterdedir (notlara bakın).

s 49. NONNE PRESTES HİKAYESİNİN ÖNSÖZÜ. Monkes Hikâyesi'ni Nonne Preest'inkiyle bağlayan bu mükemmel Önsöz'ün yoruma ihtiyacı yoktur. Chaucer'ın en iyi tarzındadır, tıpkı Hikâye'nin kendisi gibi; her ikisi de açıkça
Hikâyeler'in bir seriye dönüştüğü döneme aittir. Ayrıca, Chaucer'ın sonraki zevkinin ona bir zamanlar şüphesiz hayran olduğu bir
yazı stilini kınamayı öğrettiğini gösterir. Bkz. Lounsbury, Studies in
Chaucer, iii. 334.

s 50. NONNE PREESTES HİKÂYESİ. Bu, yazarımızın mizahının en iyi örneğidir. Hikayenin erken bir versiyonu Marie de
France'ın kısa bir masalında yer alır, daha sonra eski Fransızca Roman du Renart'ta genişletilmiştir. Marie de
France'ın masalı otuz sekiz kısa satırdan oluşur ve Dr. Furnivall'ın Originals and Analogs (Chaucer Society) adlı eserinde, s. 116'da, MS.
Harl. 978, sayfa 56'dan (önceden 76) basılmıştır. Meon tarafından 1826'da düzenlenen Le Roman de
Renart'ın ilgili kısmı, cilt i. s. 49, aynı kitapta s. 117'de basılmıştır; 454 satırdan oluşur (ll. 1267-1720) ve horozun garip bir hayvan hakkındaki rüyasının anlatımını ve Chaucer'ın bazı
ayrıntılarını içerir. Profesör Ten Brink, Marie'nin masalının, Goettingen'deki bir elyazmasında bulunan Latin Ezop masalları koleksiyonunda bulunan bir masalla çok benzediğini gösteriyor, bunu tam olarak alıntılıyor (id. s. 114) ve bizi bunun için Oesterley, 'Romulus', Berlin, 1870, s. 108'e yönlendiriyor.

Marie'nin masalının benim tarafımdan yapılmış bir çevirisi, 'The Academy'de, 23 Temmuz 1887'de (s. 56) basıldı; ve burada Chaucer'in hikayesiyle karşılaştırma amacıyla yeniden basılıyor.

HOROZ VE TİLKİ.

Hikayemizin anlattığı bir Horoz, bir gübre yığınının üzerinde dikilip ötüyordu.
Bir Tilki, çekildi, doğruca yaklaştı,
Ve yumuşak iltifat sözcükleri söyledi.
'Sayın Beyefendi!' dedi, 'görünüşünüz ilahi;
Hiç bu kadar güzel bir kuş görmemiştim!
Hiç bu kadar net bir ses duymamıştım
Babanınki hariç--ah! zavallıcık!
Sesi net, yüksek sesle çınlıyordu--ama
En net, gözleri kapalıyken!'
'Benim için de aynısı!' diye cevaplıyor Horoz,
Ve kanatlarını çırpıyor, gözlerini kapatıyor.
Her nota bir öncekinden daha net çınlıyor--
Tilki ayağa kalkıyor ve onu sıkıca tutuyor;
Ormana doğru hızla yürüyor.
Ama açık bir alanı geçerken,
Çobanlar onu görüyor; kaçıyorlar;
Köpekler çığlık çığlığa kovalıyor.
Tilki hala Horoz'u tutuyor, ama korku
Davasının tuhaflaştığını gösteriyor. --
'Tush!' diye bağırır Horoz, 'bağır, onları üzmek için,
"Horoz benim! Onu asla terk etmeyeceğim!"'
Tilki, alay ederek bağırmaya çalışır,
Ve ağzını açar; Horoz dışarı kayar,
Ve, bir anda, bir ağaca kavuşur.
Çok geç, Tilki, Horozun oyununu ne kadar iyi oynadığını görmeye başlar;
Çünkü bir kez hileleri karşılığını almıştır.
Öfkeli bir dille, kontrolsüzce,
Cüretkar olan ağzı lanetlemeye başlar,
Sessiz olması gerekirken konuşan.
'Eh,' der Horoz, 'benim için de aynısı geçerli;
Uyuyan gözleri lanetlerim,
Tam da keskin bir şekilde uyanık olmaları gerekirken
Efendilerine kötülük gelmesin diye.'
Böylece aptallar her şeyi tersten yaparlar:
Dilsiz olmaları gerekirken gevezelik ederler,
Ve, konuşmaları _gerektiğinde_ susarlar.

Dryden'ın bu Hikayenin Horoz ve Tilki başlıklı versiyonu tüm okuyuculara tanıdık gelmelidir.

Halliwell ve Wright tarafından düzenlenen Reliquiae Antiquae'de, ii. 272, Vox [Tilki] ve Kurt başlıklı mizahi bir masal, MS. Digby, 86'dan basılmıştır.
İlk altmış dört satır, bir çiftlik avlusuna giren ve 'uçup giden' bir horozla konuşan aç bir tilkinin hikayesini anlatır.
Tilki, horozu yüksek pozisyonundan aşağı inmeye ikna etmeye çalışır:--

'Wox'a, "Sire chauntecler,
Sen kaçıp git ve gel." der.'

Ancak bu durumda, horoz daha iyisini bilir ve tilkiye gitmesini söyler; ve
Reynard iğrenerek geri çekilir.

Bu tür 'hayvan hikayeleri' elbette çok eskidir. Caxton'ın 'Fables of Aesop' adlı eserinin Jacobs baskısındaki açıklamalara bakın, cilt i. 253. Caxton'ın 'Of the foxe and the cocke' adlı masalı, Kitap V'deki üçüncü masaldır. 'A Foxe and a Divining Cock' adlı benzer bir hikaye, Sir Roger L'Estrange'ın Fables of Aesop adlı eserinde yer alır. Konuyu daha fazla uzatmaya gerek yok.

s 51. NONNE PREESTES HİKÂYESİNİN SON SÖZÜ. Bu karakteristik dizeler açıkça gerçektir, ancak yalnızca üç el yazması eserde mevcuttur. (iv. cildin dipnotu.
s. 289). Son satırda 'başkası' kelimesinin kullanılması, bunların
bir Hikayenin Önsözü olarak kullanılmak üzere yazıldığını, ancak
yazarın o anda hangi Hikayenin geleceğine karar vermediğini gösterir.
Bu nokta, sonuçta, asla kararlaştırılmadı; ve bu nedenle,
ne olacağını gösterecek hiçbir şey yok. Bu bizi, zorunlu olarak,
B Grubunun sonucuna getiriyor.

Bu Sonsözü _koruyan_ eski siyah harfli baskılarda,
Manciple'in Önsözü takip eder. Ancak bu doğru olamaz, çünkü orada (H
5) Ev Sahibi 'başkasına' değil, tüm topluluğa hitap eder. Bu Sonsözü koruyan üç elyazmasından biri (Ek. 5140),
'başkası' yerine 'Nunne' diye okunur, çünkü elyazmasındaki bir sonraki Hikaye İkinci Rahibe'nin Hikayesidir. Bu da uygunsuzdur, çünkü Sunucu bu Hikayeyi hiç tanıtmaz.

Tyrwhitt, bu Sonsöz'den sonra bir sıra yıldız işareti ekler ve bunun aşağıdaki Hikaye ile hiçbir bağlantısı olmadığını gösterir.

GRUP C.

s 52. PHISICIENS HİKAYESİNİN SAHTE ÖNSÖZÜ. Bu Hikayenin _hiçbir_
gerçek Önsözü yoktur ve E. dahil bazı el yazmaları, bir tane içermez. El yazmalarında
Dd. şu başlıktır: 'Frankeleins Hikayesi burada sona erer ve
Phisiciens Hikayesi _Önsöz_ olmadan başlar.' En iyi el yazmalarında, Frankeleins Hikayesi'ni takip eder; ve benim inancıma göre, uygun konumu budur. Bu düzenleme, sanırım,
Grupların göreceli sırasının istenildiği gibi değiştirilebileceği gerçeğini vurgulamak için Dr. Furnivall tarafından keyfi olarak değiştirildi; ancak bu, zorla yerinden oynatmadan da anlaşılabilirdi; ve bundan hiçbir fayda sağlandığını düşünmüyorum. Ben de buna uymak zorunda kaldım, ancak Grupların doğru sırasının A, B, D, E, F, C, G, H, I olduğunu belirtmek istiyorum.

Phisicien'in Frankeleyn'i takip ettiği varsayımı üzerine, Tyrwhitt,
sadece boşluğu doldurmak için,
altı satırlık kısa bir Önsöz ekledi,
ve bunu gerçek olarak kabul etmedi. Bu altı satırı yalnızca _bir_ elyazmasında buldu, yani Elyazması Harl. 7735'te; ve ben bunları onun baskısından,
4. cildin dipnotunda, s. 289'da yeniden bastım.

Çoğu elyazmasında. Hikayelerin orijinal konumu, Phisicien'in Chanouns Yemen'i takip etmesini sağlamak için değiştirildi; ve bu, kara harfli baskılardaki düzenlemedir. Bu Hikayeleri birbirine bağlamak için iki sahte Prolog yazılmıştır; ikisi de çok kötüdür. Bunlardan biri kara harfli baskılarda görünür; ve burada 1532 baskısından veriyorum.

Bu Yemen hikayesi sona erdiğinde
Bu sahte şarkıdan, ki bu çok kötüydü,
Ev sahibimiz, 'gerçekten ve kesinlikle,
Bu rahip, filozof olmak için yalvardı, 5
Çünkü sandığında altın kalmadı.
Ve aslında, bu rahip bir lither[120] iape'ye sahipti;
Bu lanetli şarkı, başlığına bir maymun koydu.
Ama bunların hepsi şimdiki gibi geçti. Phisyke'li Sir Doctour, yine de sizden rica ediyorum, 10
Tel vs bazı dürüst materyale dair bir hikaye.'
'Eğer isterseniz, bu yapılacaktır,'
Bu Doctour ve hikayesi anonim olarak şöyle dedi:
'Şimdi iyi adamlar (quod he) euerychon'u dinler.'

7-9. satırların B 1629, 1630 ve 1633'ten taklit edildiği görülecektir;
ve 9-14. satırlar, daha önce tartıştığım altı satırlık sahte
Prolog ile çok yakın bir şekilde örtüşmektedir.

Diğer Prolog daha da kötüdür; Bay Wright, onu bir notta, Lansdowne El Yazması'ndan basmıştır ve ben de burada yeniden üretiyorum.

'Şimdi,' quod oure Oste, 'bu gerçek bir hikaye;
Çok az şey için, sen çok solgun görünüyorsun,
Sen çok fazla şeyle uğraştın;
Hem broşları hem de yüzükleri eritmek için üfleyerek,
Ve daha birçok seviye, üstleniyorum, 5
Ve lord bize söylesin, eğer onu yakalayabilirsek.
Ama o daha da ileri giderse, şirket asla iyi olmaz;
Ve bütün bu sahte fahişeler, ben onları birer kers olarak belirlemem.
Ama şimdi tüm bu incelikleri aşalım,
Ve her değerli adam bize en gerçekleri söylesin; 10
Siz, Phisike'nin saygıdeğer Maister'ı,
Bize bir yalancının hikayesini anlatın,
Böylece sizden biraz daha akıllıca şeyler öğrenebiliriz.' Phisik'in Maister'ı, 'bir hikaye ki

Eski zamanlardan kalma bir adamda yazıldığını buldum; 15
Herkeneth, çünkü bunu size zamanında anlatacağım.'

Bu dizeler öğreticidir, çünkü dizeleri yalnızca bir otoritenin elyazmasında yer aldıkları için gerçek olarak kabul etmememiz gerektiğini gösterir. Ve bu
durum bizi, 'Aşk Mahkemesi' gibi bir şiirin gerçekliğini yalnızca 1561 baskısının yetkisine dayanarak kabul etmenin aptallığına karşı uyarmalıdır, bu baskı Thynne'nin baskısının üçüncü baskısıdır ve keyfi eklemelerle birlikte.

s 53. FİZİKÇİLERİN HİKAYESİ. Bu, Chaucer'in her zamanki gibi kendi tarzında anlattığı Virginia'nın iyi bilinen hikayesidir. Yazarı olarak Livy'ye başvursa da, aslında Le Roman de la Rose, ll.'deki anlatımı takip eder. 5613-82;
kendi icadı olanlar hariç, tanıttığı tüm ayrıntıları içerir. Bu Hikayenin ll. 3-120'sini, neredeyse Chaucer'ın kendi
olanları ile karşılaştırmak ilginçtir,
ll. 255-76'da Jean de Meun'u oldukça yakından takip eder.
Bunu örneklendirmek için, Meon'un baskısından, 5613-82 satırlarındaki Fransızca metnin tamamını veriyorum; t. ii. s.
74:--

Yorum Virginius plaida
Devant Apius, qui jugea
Que sa fille, a tout bien taillee,
Fust tost a Claudius baillee. Ne fist bien Apius bir pendre,
  Qui fist a oğul çavuş emprendre
  Par faus testmoings, fauce querele 5615
  Contre Virgine la pucele,
  Qui fu Virginius'u doldurur,
  Titus Livius'la da aynı şekilde[121]
  Qui bien set le cas raconter,
  Por ce qu'il ne pooit donter 5620
  La pucele, tedaviden kaçınmayın
  Ne di li, ne de sa lüks. Li ribaus[122] dinleyici kitlesine göre:
 'Efendim hakimler[123], cümleyi donnes
  Benim için, araba la pucele est moie;                                     5625
  Por ma hizmet etmek la Proroie
  Contre tous ceus qui sunt en vie:
  Car ou qu'ele ait ete norrie,
  De mon ostel me fu amblemi
  Des-lors par poi qu'ele fu nee, 5630
  Et Virginius'u kurtar.
  Eğer ihtiyacınız varsa efendim Apius,
  Hizmetimi teslim edersen,
  Car il est drois qu'ele bana hizmet edecek,
  Non pas celi qui l'a norrie: 5635
  Et se Virginius le nie,
  Tout ce sui-ge perst de ispat,
  Araba bons testoings en puis trover.'
    Hiçbir şey yapılmadı
  Qui du faus juge[124] estoit menistre[125];                          5640
  Et cum li plais ainsinc aslast,
  Virginius'un parlastı gibi değil,
  Qui tout estoit perst de answerre
  Karşılaştığınız kişiler tarafından,
  Juga par acele cümle 5645
  Apius que, katılımsız,
  Fust la pucele veya serf Rendue.
  Et[127] quant la bir tutum seçti,
  Li bons prodons devant adayları,
  Bons chevaliers, bien renommes, 5650
  C'est assavoir Virginius,
  Qui bien voit que Vers Apius
  Ne puet pas sa fille deffendre,
  Bu, eşit derecede uygun bir sonuçtur,
  Et son cors livrer a hontage, 5655
  Hasarı değiştirmek için
  Par merveilleus apensement,
  Se Titus-Livius nement.
      Jugementten sonra yorum yapın
      Virginius'un heyecanı
      Bir sa fille le şef kupası,
      Ölme noktasına gelme;
      Et mieulx ainsi le voulut faire
      Que la livrer a pute mesele;
      Juge'un şefinin sunumu
      Qui en escheut en grant tufan.
  Araba il par amors, sans haine,
  Bir sa belle fille Virgine 5660
  Tantost a la teste copee,
  Et puis au juge sunumunuz
  Devant tous en sade tutarlılık;
  Et li juges, seonc l'estoire,
  5665'in bir parçasıydı
  Bunu yapmak için ya da başka bir şey için.
  Mes ne l'occit ne ne pendi,
  Araba li pueples le deffendi
  Qui fu tous de pitie meus
  Si tost cum li fais fu seus;                                         5670
  Hapis cezasına çarptırıldım
  Apius mis en la hapishane,
  Et la s'occist telaşı
  Bu çok büyük bir şey değil;
  Ve Claudius li chalangieres 5675
Yumurtlayanlar gibi öldüler,
Ne kadar dinlenmeseler de
Virginius acıyarak,
Qui tant volt li pueple proier,
Qu'en essil le first gönderici, 5680
Et tuit cil condampnes moururent
Qui tesmoingz de la cause furent.

Böylece 258. yüzyıldaki 'as seith the storie' ifadesinin, Fransızca'yı - 'selonc l'estoire'ı - basitçe çevirdiğini görüyoruz. Üzülerek belirtmeliyiz ki
Chaucer, Livy'nin versiyonuyla tanışmamıştı; bkz. Lounsbury, Studies in Chaucer, ii. 283. Gower (ed. Pauli, iii. 264) aynı hikayeyi anlatıyor; ancak
yakın benzerlik noktaları bulamıyorum ve birçok ayrışma noktası var.

s 54. EV SAHİBİNİN DOKTORA VE AFFEDİCİYE SÖZLERİ. Bu 'Sözler'
Doktorun Hikayesini Affedicinin Hikayesiyle ilişkilendirir. Kopyalarda bazı
tuhaf farklılıklar vardır, bu da yazarın burada bazı değişiklikler yaptığını düşündürmektedir. başlıca varyasyonlar şunlardır.

C 289. E. Hn. fals cherl ve; Cp. Pt. Ln. Hl. lanetli hırsız.

C 290. E. Hn. Cp. Pt. sham(e)ful; Ln. Hl. schendful .

C 291, 2. E. Hn. Pt. _tamamen_ Cp. Ln. Hl.'den farklıdır; ciltteki dipnota bakınız.
iv. s. 299.

C 297-8. E. Hn. Pt. _bu satırları atla._

C 299, 300. Hl. (_ve diğerleri_) _bu satırları atla._

Sanırım E. Hn.'de atlanan C 297-8 satırları daha sonra (gerçek)
bir eklemedir. Ve belki de _lanetli okumalar theef_ ve _schendful_ da
düzeltmelerdir. Ancak ben en iyi rehber olarak MS. E.'yi takip ediyorum, kaybolmasınlar diye 297-8'i (Altı metinli baskıda olduğu gibi) ekliyorum.

s 55. PARDONERS HİKÂYESİNİN ÖNSÖZÜ. Bu aslında bir önsözdür; ve Hikayenin kendisi ana konudan uzun bir sapmaya sahiptir. Burada kendisinin çizdiği Affederek portresi tarihsel olarak değerlidir ve ayrıntılı olarak doğrudur; Dr. J. J. Jusserand'ın Essays on Chaucer, s. 423'teki (Chaucer Derneği) 'Chaucer's Pardoner and the Papa's Pardoners' adlı makalesine bakın. Chaucer, Langland, Heywood (Chaucer'ı acımasızca intihal eden) ve Sir David Lyndsay'in bu makaledeki tasvirleri, Boniface IX'un 1390'da yazdığı bir papalık mektubundan alıntılarla; Durham'lı Richard d'Angerville'in Registrum Palatinum Dunelmense, iii. 325'te (Rolls Serisi) verdiği ifadelerle; ve Wilkins, Concilia, ii'den alıntılarla desteklenmektedir. 747, iii. 84, 131, 365. Resmin haksız veya abartılı olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.

Bu, Boccaccio'nun Decamerone'sindeki Hikayelerden biriyle karşılaştırılabilir,
6. Gün, 10 Kasım, Prof. H. Morley tarafından düzenlenen, bu eserden seçmelerin ucuz bir yeniden basımında tam olarak verilmiştir, James I zamanında yapılmış bir İngilizce versiyona göre. Chaucer'in bu hikayeyi okuduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur; ve yukarıda sık sık belirtildiği gibi, Decamerone'yi bilmiyormuş gibi görünüyor. Bu Hikayenin bazı açıklamaları, açıklamalarla birlikte,
Dunlop'un Kurgu Tarihi, vii. bölümde verilmiştir. Hikayenin kahramanı, kendisiyle ilgili açıklaması eğlenceli olan bir keşiş olan Cipolla'dır (yani Soğan). 'Dunlop'un söylediğine göre Hindistan'a kadar yaptığı seyahatleri uzun uzun anlattı ve dönüşünde Kudüs Patriği'ni ziyaret ettiğini ve Patriğin ona sayısız kutsal emanet gösterdiğini anlattı; bunların arasında Aziz Francis'e görünen seraph'ın bir tutam saçı, melek tırnağının bir kesimi, Magi'yi doğuda yönlendiren kutsanmış yıldızın birkaç ışını, Lazarus'un çene kemiği,' vs. Şunları da ekliyor: 'Boccaccio'nun bu hikayesi Trent Konseyi'nin eleştirisini çekti ve kiliseye en büyük tepkiyi veren hikaye oldu. Yazar, yorumcuları tarafından, saygın rahip tarikatlarını kınamak istemediği, ancak halkın saflığına dayanarak geçinen gezgin dilencileri ifşa etmek istediği gerekçesiyle savunuldu; kilisenin kutsal kalıntılarını alaya almak istemediğini, ancak
keşişlerin hilesi ve hilesi sonucu
inanılanları alaya almak istediğini.' Ancak bu çizgiyi çekmek
zor olmuş olmalı. C 349'daki notta, Heywood'un
Morris'in Chaucer'in Prolog'unun 1.701 numaralı notunda basılan Dört P'den alınan pasajda Chaucer'den yaptığı yakın intihallere dikkat çektim;
ayrıca Sir David Lyndsay'in Hiciv Üç Mülk, ll. 2037-2121'e.

s 56. PARDONERES HİKÂYESİ. Bu Hikâyenin önemli bir kısmı bir sapmayla ele alınmıştır; Hikâyenin kendisi sade ve iyi bir şekilde anlatılmış olup ll.
463-484, 661-894'ü kaplamaktadır. Bay Wright şunları söylüyor: 'Bu güzel ahlaki hikaye, şu anda kaybolmuş olan bir Fabliau'dan alınmış gibi görünüyor, ancak yalnızca taslağı [ilk olarak Tyrwhitt tarafından belirtildiği gibi] Cento Novelle Antiche, 1xxxii Kasım'ında ve hikayenin kendisi Chaucer tarafından korunmuştur.' Dunlop, Fiction Tarihi adlı eserinde, s. 203'te şöyle diyor: 'Cento Novelle _Antiche_'in başlığından, bunun yeni ve orijinal bir yapım olmadığı, ancak dünyada halihazırda mevcut olan hikayelerin bir derlemesi olduğu açıktır. Koleksiyon, 13. yüzyılın sonlarına doğru yapılmış ve şövalyelik Romanlarındaki bölümlerden; Fransız Trouveurs'un Fabliaux'larından; İtalya'nın antik kroniklerinden; yakın tarihli olaylardan; veya sözlü gelenekte mevcut olan şakalardan ve nüktedanlıklardan oluşmuştur. Bu kaynaklardan türetilen hikayelerin farklı yazarlar tarafından derlendiği, stil çeşitliliğinden açıkça anlaşılmaktadır; Ancak bu yazarların kim olduğu, İtalya'nın edebi yıllıklarında hala bir sorundur. Hikaye, Cento Novelle'in tüm baskılarında tam olarak aynı değildir; ve Dr. Furnivall tarafından Originals and Analogues (Chaucer Soc.), Pt. ii. s. 131-133'te iki farklı biçimi basılmıştır. Bunlardan ilki, Le Ciento Novelle Antike başlıklı 1525 baskısındandır ve burada Nov. lxxxiii olarak görünür. Çok kısadır ve bu etkiye sahiptir. Mesih, öğrencileriyle birlikte vahşi bir arazide yürürken, aniden birkaç parlak altın kuruş gördüler ve 'Bunlardan bazılarını kendimiz kullanalım' dediler. Fakat Mesih onları azarladı ve açgözlülüğün ölümcül etkilerini yakında görecekleri konusunda uyardı. Kısa bir süre sonra, iki adam altını buldu; ve biri onu götürmek için bir katır getirmeye gitti, diğeri ise onu korumak için kaldı. Katırla geri döndüğünde, ilki arkadaşına kendisi için satın aldığı iki somun ekmeği teklif etti. İkincisi o anda reddetti ve kısa bir süre sonra eğildiği için diğerini bıçaklama fırsatını değerlendirdi. Daha sonra iki somun ekmeği aldı, birini katıra verdi ve diğerini kendisi yedi. Ekmekler zehirlendi; ve adamla katır öldü. Sonra Rabbimiz bir kez daha yanlarından geçerek,
müritlerine üç ölü bedeni gösterdi.

Diğer versiyon ise 1572 basımı olan Libro di Novelle,
et di bel Parlar Gentile'den alınmıştır; burada tarih 13 Kasım'dır. Bu daha çok Chaucer'in hikayesine benzer ve ara sıra Notlar'da 'İtalyan
metni' olarak alıntılanır. Dr. Furnivall'ın hikayeye dair analizi şöyledir:--

'Mağarada yatan bir keşiş orada çok fazla altın görür. Hemen kaçar
ve üç haydutla karşılaşır. Keşişi kovalayan kimseyi görmezler ve ona
neden kaçtığını sorarlar. "Beni kovalayan Ölüm." "Nerede?
Bize göster." "Benimle gelin, ben de gelirim." Keşiş onları mağaraya götürür ve onlara Ölüm'ü gösterir - altını. Ona gülerler ve büyük bir sevinç duyarlar ve "Münzevi bir aptaldır" derler. Sonra üç haydut ne yapacaklarını tartışırlar. İkincisi, birinin şehre gidip ekmek, şarap ve ihtiyaç duyulan her şeyi satın almasını önerir; ancak kurnaz Şeytan, şehre giden haydutun kalbine, kendisini beslemesi, eşlerini zehirlemesi ve sonra tüm hazineye sahip olması ve o ülkenin en zengin adamı olması fikrini yerleştirir. Bu arada, diğer haydutlar eşleri ekmek ve şarapla geri döner dönmez onu öldürmeyi ve hazineyi paylaşmayı planlarlar. Eşleri şehirden döner ve onu hemen öldürürler. Sonra onun getirdiği yemeği yerler ve ikisi de ölür. Rabbimiz Tanrı hainleri böyle cezalandırır. Haydutlar ölümle karşılaştı. Akıllı adam kaçtı ve altını serbest bıraktı.'

Orijinali uzun olmadığı için okuyucunun bilgisine sunmak üzere yeniden basıyorum.
kolaylık:--

'Qui conta d'uno Romito che andando per un luogo forsto trouo molto grande
Tesoro.

'Andando vn giorno vn Romito per vn luogo forsto: si trouo vna grandissima
grotta, laquale dönemi molo celata, et ritirandosi verso la per riposarsi,
ancak bu dönem etkili oldu; hadi gel, alla grotta ve la vide
certo luogo molto tralucere, impercio che vi hauea molto oro: e si tosto
gel conobbe, incontanente si partio, ve comincio a correre per lo
çöl, quanto e' ne potea andare. Correndo cosi questo Romito'nun en üst noktası
tre grandi scherani, liquali stauano in quella Foresta per rubare chi
benzersiz vi passaua. Ne gia mai si erano accorti, che questo oro vi fosse. Hor
vedendo costoro, che nascosti si stauano, fuggir cosi questo huomo, non
hauendopersona dietro che'l cacciasse, alquanto hebbero temenza, ma pur
se li pararono dinanzi per sapere perche fuggiua, che di cio molto si
marauigliauano. Ed elli riske girip şunu söylüyor: "Fratelli miei, io fuggo la
morte, che mi vien dietro cacciando mi." Que' non wendo ne huomo, ne
bestia, che il cacciasse, dissero: "Mostraci chi ti caccia: et menaci cola
bir ella e." Allhora il Romito disse loro, "venite meco, et mostrerollaui,"
che non andassero ad essa aracılığıyla pregandoli tutta, impercio che elli per se la
fuggia. Ed eglino volendola trouare, per vedere gel fosse fatta, nol
başka bir şey değil. Il Romito vedendo che non potea piu, et hauendo paura
di loro, gli condusse alla grotta, onde egli s'era partito, e disse loro,
"Qui e la morte, che mi cacciaua" ve mostra loro l'oro che u'era, ed
eglino il conobbero incontanente, et molto si cominciarano a rallegrare, et
bir ücret insieme grande sollazzo. Allhora acccommiatarono questo buono huomo;
et egli sen'ando per i fatti suoi: et quelli cominciarono a dire tra loro,
elli döneminin semplice kişiliğine gelin. Rimasero questi scherani tutti ve tre
insieme, bir guardare questo hauere, ve incominciarono and ragionare quello che
voleano ücreti. L'uno risk ve disse: "A me pare, da che Dio ci ha dato
cosi alta ventura, che noi non ci partiamo di qui, insino ve tanto che noi
non ne portiamo tutto questo hauere." Ve l'altro disse: "non facciamo cosi;
l' vno di noi ne tolga alquanto, et vada alla cittade et vandalo, et rechi
del pane et del vino, et di quello che ci bisogna, ve di cio s'ingegni il
meglio che puote: faccia egli, pur com' elli ci fornisca." Bir soru
s'accordarono tutti e tre insieme. Il Demonio ch'e ingegnoso, e reo
erkek ve kadına göre normal ücret, şu anda maliyet ve maliyet açısından mise
alla citta per lo fornimento, "da ch'io saro nella cittade" (dicea fra se
medesimo) "io voglio mangiare et bere quanto mi bisogna, et poi fornirmi di
certe cose delle quali io ho mestiere hora al sune: et poi auuelenero
quello che io porto ve miei compagni: si che, da chelli saranno morti
amendue, si saro io poi Signore di tutto quello hauere, ve ikinci olarak da mi
pare egli e tanto, che io saio poi il piu ricco huomo di tutto questo paese
da parte d'hauere:" ve gel li venne in pensiero, cosi fece. Prese viuanda
per se gli bisogno, et poi tutta l'altra auuelenoe, ve porto sayesinde
bir que suoi compagni. Hemen tüm şehirleri ikinci kez ziyaret ettik:
se elli pensoe et ordinoe male per uccidere li suoi compagni, accio che
ogni cosa li rimanesse: quelli pensaro di lui non meglio ch'elli di loro,
et dissero tra loro: "Si tosto gel questo nostro compagno tornera col pane
et col vino, et con l'altre cose che ci bisognano, si l'uccideremo, et poi
mangeremo quato uorremo, ve sara poi tra noi nedeniyle tutto questo grande
Hauere. Et, ne bir parti, ne de harika bir parti.
ciascuno di noi." Hor viene quelli, che çağımızın her yerinde karşılaştırmalı olarak
çünkü che bisognaua loro. Tornato a suoi compagni che 'l
video, gli furono addosso con le lancie ve con le coltella, ve l'uccisero.
Da che l'hebbero morto, mangiarono di quello che egli hauea recato: et si
tosto gel furono satolli, amendue caddero morti: et cosi morirono tutti e
tre: che l' vno vccise l'altro si Come vdito hauete, et non hebbe l'hauere:
ve cosi paga Domenedio li traditori, che egli andarono caendo la morte, et
questo modo la trouarono, ve si ellino n'erano degni geliyor. Et il saggio
sauiamente la fuggio, ve l'oro rimase libero en başta gelir.'

Dr. Furnivall ayrıca Novella xlii'yi yeniden basmıştır. Novellae'den
Morlinus, ed. Napoli, 1520 (1799'da Paris'te yeniden basıldı); tarafından düzeltildi
Morlinus'un Eserleri'nin Paris baskısı, 1855. Hikâye çok kısadır.
şöyle:--

'De illis qui, Tiberi reperto thesauro'da, ad inuicem conspirantes, ueneno
ve ferro periere.

'Magus magico susurro in Tiberi delitere thesaurum, quadam in cauea
Ruhsal Bilgiler: quo reperto, cum magnum siclorum cumulum
aspiceret, communi uoto pars sosyorum proximum oppidum seu castellum,
epulas aliasque res comparaturi, accedunt: ceteri uero copiosum interea
ignem enstrümanı, thesaurumque custodiunt. Dumque castellum conuenissent'te,
radice malorum cupiditate effecti, ut consocios thesauri parte priuarent,
diro ueneno illos interimere heykelturunt: cum dicto, in caupona epulantes,
ebrii ac uino sepulti, aliquatenus moram fecere. Tiberi beklentilerinde
atque esurientes, consocios de mora incussabant: Iouemque adiurauerunt,
Aynı şekilde, başka bir yerde tekrarlananlar ve diğer terimlerle ilgili olarak öncelikli kısımlar. Sicque ad inuicem conspirantes, non multo post adueniunt ex pago illi,
uinarios utres, pullos, balık, diğer adıyla tucetosi saporis pulmentaria atque
prelectum hircum ferentes. Quibus obuiam dederunt ieiuni, illosque omnes
Ölümcül imparatos, güvensiz bir şekilde tehlikeli bir şekilde tehlike altındaydı.
Pone sumptis cibariis diro ueneno tabefactis, insigni ioconditat gauiter
yeni başlayan bir bakanlık; alter uerrit, alter sternit, pars coquit,
işte bu kadar. Pone omnibus scitule apositis, ac mensa largiter
talimat verire ceperunt, omniaque ingurgitauerunt. Commodum ex eis mensa
Erantis Erant (_sic_) quod, morte preuenti, cum sociis uitam fato
kırmızılar, alt elementler mortui ve sepulti remansere.

'Nouella indicat: nec esse de malo cogitandum: nam quod quis seminat,
tanıştım.'

Son zamanlarda bu çarpıcı hikayenin tartışmasız bir şekilde ortaya çıktığı keşfedildi.
Asya kökenli. Çok sayıda benzer hikaye toplanmış ve basılmıştır.
Bay W. A. ​​Clouston tarafından Chaucer Topluluğu adına. Bunlardan 417-436. sayfalarda
'Orijinaller ve Analoglar' büyük bir Budist orijinali olarak basılmıştır.
antik çağ, çeşitli dillerde değişen versiyonlarla birlikte, yani.
Farsça, Arapça, Keşmirce ve Tibetçe. Sürümler ayrıca Fransızca olarak da mevcuttur,
İtalyanca, Almanca ve Portekizce.

Budist hikayesi, Fausboell'in Jataka kitabının Pali metninin 48. hikayesi olan 'Vedabbha Jataka' başlıklı bir hikayedir. Bay Clouston şöyle diyor (s. 418): 'Pardoner's Tale'in kimliğine işaret eden ilk kişi Budist "Doğum" hikayelerinden biriyle ilgili olan kişi, Rev. Dr. Richard Morris'ti,
Contemporary Review, Mayıs 1881, cilt xxxix. s. 738'de ve sonrasında
iki başka bilim insanı da aynı keşfi bağımsız olarak yaptı: Bay H. T.
Francis, The Academy'de, 22 Aralık 1883 ve Prof. C. H. Tawney,
Journal of Philology'de, 1883, cilt xii. s. 203-8. Colombo Piskoposu, 1884'te Royal Asiatic Society'nin Seylan Şubesi Dergisi'nde, ilk 50 Jataka'nın çevirilerini yayınladı, bunların 48'incisi, daha önce belirtildiği gibi, Vedabbha Jataka'dır. Bay Clouston daha sonra tam bir açıklama yapar karşılaştırma amacıyla birkaç cümle çıkardığım bu Jataka'nın çevirisi:--

'Ama o iki adam [iki haydut] o serveti ustalıkla götürdüler ve onu
bir köyün yakınındaki bir çalılığa sakladılar ve biri onu korumak için kaldı, elinde kılıç,
diğeri ise biraz pirinç alıp köye gidip
pişirmeye gitti. Gerçekten bu açgözlülük tutkusu yıkımın köküdür[129], çünkü
serveti koruyan kişi kendi kendine şöyle dedi: "Arkadaşım
geri döndüğünde, bu servet iki parçaya bölünmek zorunda kalacak, bu yüzden
onu gelir gelmez kılıçla kesilecek." Bu yüzden kılıcını
hazırladı ve dönüşünü beklemeye devam etti. Diğeri kendi kendine şöyle dedi:
"Bu serveti ikiye bölmek gerekecek, bu yüzden
zehiri içine koysam iyi olur pirinç ve onu arkadaşımın yemesi için ver ve böylece onu öldür ve
tüm serveti kendime al." Buna göre pirinç
pişirilir pişmez, istediği kadar yedi ve geri kalanına zehir koydu ve yola çıktı elinde. Pirinci yere koyar koymaz diğeri onu kılıcıyla ikiye böldü ve
vücudunu karışık bir çalılığa fırlattı. Sonra
pirinciyi yedi ve oracıkta ölü düştü.'

Farsça Versiyon, ünlü bir filozof ve şair olan Feridu-'d-Din 'Attar'ın on ikinci yüzyılda yazdığı 'Felaketler Kitabı'ndaki bir şiirden gelir. Bu versiyonda, Chaucer'da olduğu gibi, _üç_ adam vardır; Bunlardan biri
ekmek almak için kasabaya gider, bir kısmını yer ve kalanını zehirler.
Diğer ikisi döndüğünde onu öldürür, zehirli ekmeği yer ve
yok olurlar.

Arapça versiyonlardan biri Breslau baskısında yer alır Binbir Gece Masalları Kitabı'nın (Burton'ın Ek Geceleri, cilt i s.250).

Keşmirce versiyonu Bay Knowles'ın Keşmirce Atasözleri ve Sözleri Sözlüğü'nde verilmiştir, Bombay, 1885, s. 45. Burada dört adam var, ikisi diğer ikisine karşı komplo kuruyor ve onları baltalarla öldürüyor; ancak
sonrasında bu çiftin kendileri için hazırladığı zehirli ekmeği yiyorlar.

Daha fazla ayrıntı için okuyucuyu Bay Clouston'ın makalesine yönlendirmeliyim.

Burada Chaucer'in ahlaki düşüncelerinin bazılarını Papa Innocent'in De Contemptu Mundi adlı incelemesinden ödünç aldığı örnekleri belirtmeyi ihmal etmemeliyim, bu inceleme daha önce yukarıda tartışılmıştı; bkz. s. 36. Dr. E. Koeppel, Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen'da, L. Herrig'in 84. cildinde, s. 411'de şunları fark etmiştir.

C 483, 4. 'Propterea dicit apostolus: Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria:' lib. ii. cap. 19.

C 505-7; 491. 'Gula paradisum clausit; decollauit Baptistam:' lib. ii. kap.
18.

C 513-6; 521-3. 'Inde non salus et sanitas, sed morbus et mors. Audi süper
hoc sententiam Sapientis: "Noli auidus esse in omni epulatione, et non te
effundas süper omnem escam. Multis enim escis eritimitas'ta; ve
proptercrapulam multi perierunt." "Esca uentri, et uenter escis; Tanrı
autem et hunc et hanc destruet":' lib. ii. cap. 17.

C 517-520[130]. 'Nunc autem gulosis yeterli değil fructus arborum, değil
cins leguminum, radices olmayan herbarum, balık dışı maris, bestiae olmayan
terrae, non aues coeli.' ... 'Tam breuis est gulae uoluptas, ut space loci
uix sit quatuordigitorum,' &c.: lib. ii. kap. 17.

C 534-6. 'Quanto sunt delicatoria cibaria, tanto foetidiora sunt stercora.
Turpius egerit, qui turpiter ingerit, superius ve inferius horribilem
Flatum exprimens, et abominabilem sonum emittens:' lib. ii. kap. 18.

C 537-546. 'Quaeruntur pigmenta, comparantur aromata ... quae studiose
coquuntur arte coquorum.... Alius contundit et colat, alius confundit et
Concit, esasen conuertit in accidens ... ut fastidium reuocet
iştah, ad irritandum gulam:' lib. ii. kap. 17.

C 551-2; 560-1. 'Quid turpius ebrioso mu? cevherde cui fetor ... cui fasiyesi
dönüşüm mü? "Nullum enim secretum, ubi regnat ebrietas":' lib. ii. kap.
19. Bkz. Lawes Adamı Hikayesi, B 771-2, 776-7. Yukarıya bakınız, s. 408.

Bu pasajların hepsi muhtemelen Chaucer'ın Innocent'ın incelemesinin kayıp nesir çevirisinden şiirleştirilmiştir. Alıntılanan tüm pasajların birbirine yakın olduğunu unutmayın, yani lib. ii. capp. 17-19'da.

Pardoner's Tale'in modernleştirilmiş bir versiyonu 1792'de Rahip Wm. Lipscomb tarafından yayınlandı; ve orijinalinden çok daha düşük bir ruhla yapılmış ancak daha düşük bir versiyon Leigh Hunt'ın Şiirleri arasında 'Death and the Ruffians' başlığıyla bulunabilir.

GRUP D.

s 57. THE WIFE OF BATH'S PROLOGUE. Bazı el yazmalarında, E. ve Cm.'de olduğu gibi, bu
Prolog Man of Lawes Tale'i takip eder, ancak herhangi bir bağlantı bağlantısı yoktur. Diğerlerinde, Pt. ve siyah harfli baskılarda,
Marchants Hikayesi'ni takip eder; ve nadiren, Cp. ve Ln.'de olduğu gibi, Squieres Hikayesi'ni takip eder; ancak hiçbir durumda onu öncekiyle ilişkilendirecek _gerçek_ satırlar yoktur. Bununla birlikte, iki sahte önsöz bulunur. İlki
MS. Royal 18 C. II.'de ve MSS. Laud 739 ve Barlow 20'de (Bodleian Kütüphanesi'nde) yer alır. Tyrwhitt, bunları metne
eklemediği için kendini haklı çıkarmak için, bunların ilkinden basar; şöyle:--

Bizim anon olarak bakabileceğimiz bir şey var:
'Tanrı insanları,' quod he, 'herkeneth everichone;
Her zaman bira veya su içerken,
Bu Marchaunt neşeli bir hikaye anlattı,
Biraz sarhoştu; 5
Kadını başlığına bir maymun takmıştı.
Ama şimdi olduğu gibi buradan ayrılacağım.
Bath'lı Bayan,' dedi, 'lütfen,
Bize bundan sonra bir hikaye anlat.'
'Sir Oost,' dedi, 'Tanrı ruhumu mutlu etsin, 10
Ben de buna tamamen razı olacağım;
Ve ayrıca
Sana elimden geldiğince her şeyi yapmak benim tek anlaşmam.
Ama beni mazur görün: Ben bir kadınım.
Bu din adamlarının yapabildiği gibi ben anlatamam.' 15
Ve hemen hikayesini anlattı.
Deneyim, vb.

İşte burada. 5 ve 6, B 1629 ve 1630'dan taklit edilmiştir. Lansdowne El Yazması, Squieres Hikayesi'nin sonuna sekiz sahte satır ekler ve Karısının Hikayesi'ne aşağıdaki dört satırı ekler:--

Kısa bir süre sonra Bathe'in karısına cevap verdi,
Ve harika bir şekilde yemin etti,
'Tanrıça kemikler ol, sonra ben söyleyeceğim;
Metni değil, kapatacağım.'

Burada _hathe_ (_aath_ için) 'yemin' anlamına gelir ve tamamen Kuzeyli bir biçimdir.

Önsözün kendisine gelince, Wright şunları belirtir:-- 'Bath'in Karısının Önsözü
ayrı bir Hikaye olarak düşünülebilir ve orta çağ edebiyatında birkaç örneği olan bir sınıfa aittir.

En sonunculardan biri William Dunbar'ın "The twa Maryit Wemen and the Wedo" [Dul]'udur. Şövalyelik çağı olarak kabul edilen dönemin popüler edebiyatı, o zamanlar kadın karakterinin mümkün olan en düşük oranda değerlendirildiğini gösteriyor. Tyrwhitt'in bu Önsöz hakkındaki yorumları mükemmel. 'Olağanüstü uzunluğu ve içindeki esprili üslup, konuşmacının karakterine çok uygun. En büyük kısmı Chaucer'in kendi icadı olsa gerek, ancak evliliğe ve genel olarak kadınlara karşı popüler küfürleri okuduğunu açıkça görebiliyoruz; örneğin Roman de la Rose; Valerius ad Rufinum de non ducenda uxore; ve özellikle Hieronymus contra Iouinianum.' Bunlardan sonuncusu hakkında şunları söylüyor: 'Kutsal Baba, bekarlığı tavsiye ederek, tüm bilgisini ve belagatini (ve kesinlikle ikisinden de yoksun değildi) kadın cinsinin aleyhine bulabildiği her şeyi bir araya getirip kötülemek için kullandı. Diğer şeylerin yanı sıra, kendi çevirisini
(muhtemelen) "Liber aureolus Theophrasti
de nuptiis" dediği uzun bir alıntının eklemiştir.

'Zaman sırasına göre ondan sonra gelen, Epistola Valerii ad
Rufinum de non ducenda uxore (MS. Reg. 12 D. III) başlıklı tezdi. Sanırım, St. Jerome'un eserleri arasında
duygularının benzerliği nedeniyle basılmıştır,
ancak çok daha sonraki bir tarihe ait olduğu açıktır. Tanner (Wood'un MS. Coll'ünden)
bunu Walter Map'e atfeder (Bib. Brit., v. MAP).
Daha eski olduğuna inanmam; çünkü aynı konuyu Polycraticus, lib. viii. cap. 11'de ele alan John of Salisbury, bunu görmemiş gibi görünüyor.

'Jean de Meun, Roman de la Rose'daki en sert darbelerinden bazılarını bu iki kitaba borçludur; ve Chaucer, Evlilik konusunu ele alan üç eserin özünü, Bathes'in Karısı'nın Önsözü ve Tüccarın Hikayesi'ne[131] aktarmıştır.'

Dr. Koeppel, _bir_ pasajda (D 278), Papa Innocent'ın De Contemptu Mundi adlı eserinden bir alıntı izi olduğunu göstermiştir, lib. i. c. 18.
Bu pasaj, alıntı için nihai otorite olan Özdeyişler xxvii. 15'in ifadesinde olmayan 'duman' kelimesini tanıtmaktadır. Benzer şekilde, Innocent aynı metni alıntıladığında, _fumus_ kelimesini tanıtmaktadır.

s 58. BATHE'NİN WYF'İNİN HİKAYESİ. Buna benzer çeşitli Hikâyeler, Bay W. A. ​​Clouston tarafından Chaucer Derneği tarafından 1887'de yayınlanan 'Originals and Analogs' adlı eserin 483. sayfasında tartışılmıştır. Bay Clouston bu sınıftaki Hikâyelere 'Şövalye ve Nefret Dolu Kadın' adını verir. 'Gower'ın Confessio Amantis'inde Bath'lı Karı'nın karakteristik Hikâyesini birkaç yıl önce[132] tahmin ettiğini, ancak Chaucer'ın arkadaşından ödünç aldığını varsaymak için hiçbir geçerli neden görünmediğini, iki versiyonun da ayrıntılarda çok büyük farklılıklar gösterdiğini ve her iki şairin de materyallerini bağımsız olarak bir Fransız kaynağından veya kaynaklarından almış olmalarının muhtemel olduğunu' belirterek başlar. 
Daha sonra Gower'ın hikâyesini MS Harl. 3869'dan alıntılar; bkz. Pauli'nin baskısı, i. 89-104. Burada kahramanın adı Florent'tir ve imparator Claudius'un yeğeni olduğu varsayılır[133]. Florent, büyükannesi intikam planı yapan bir Branchus'u öldürmüştür. Florent'i çağırır ve ona belirli bir soruyu cevaplayabilirse tam bir af teklif eder; ancak cevaplayamazsa hayatını kaybetmek zorunda kalır. Florent bunu kabul eder ve sorunun çözümü için birkaç gün süre tanınır. Soru şudur: 'Tüm kadınlar en çok neyi arzular?'

Uzun boşuna araştırmalardan sonra, Florent ona
onu ölümden kurtarabileceğini söyleyen; ancak bunu yaparsa, onunla evlenmesi gerektiğini;
ve buna umutsuzca razı olan iğrenç yaşlı bir kadın bulur. Kadın ona kadınların
egemenlik ve tüm iradelerine sahip olmak istediklerini söyler. Cevap doğrudur; hayatı
kurtarılır ve sözünü yerine getirmelidir. Kadınla evlenir ve sonunda onu öpmesi gerektiğine ikna olur; bunun üzerine kadın on sekiz yaşında genç bir kıza dönüşür. Kadın büyülendiğini ve nezaketinin büyüyü bozduğunu açıklar.

Benzer bir hikaye, Sir F. Madden'in MS'ten 'Syr Gawayne' adlı eserinde basılan 'Syr Gawen ve Dame
Ragnell'in Düğünü'nün konusudur. Rawlinson
C. 86. Ana hatları Prof. Child tarafından İngilizce ve İskoç Baladları, Boston (ABD), 1884, Bölüm ii., s. 289, 290'da verilmiştir ve Bay Clouston tarafından yeniden basılmıştır. Bu hikayede, hayatını kurtarmak için bir yıl içinde şu soruyu çözmeyi üstlenen Kral Arthur'dur: 'Kadınlar en çok neyi sever?' Kısa bir süre sonra Arthur, macerasını ona yardım etmeye istekli olan Sir Gawain'e anlatır. Gawain, ona her zamanki terimlerle cevabı söylemeyi teklif eden iğrenç bir cadıyla tanışır; adı Dame Ragnell'dir. Gawain cevabı öğrenir, Arthur'a iletir ve Dame Ragnell'i öper; Dame Ragnell, gördüğü
en güzel yaratığa dönüşür.

Bu, Percy Folio Elyazması'nda basılan parçalı bir parça olan Sir Gawaine'in Evliliği baladının temelinin atıldığı hikayedir. Hales ve Furnivall, i. 103.

Belki de yukarıdakilerden daha eski olan bir diğer versiyon ise Scott'ın Minstrelsy of the Scottish Border adlı eserinde basılan Border Ballad of King Henrie'dir. William Tytler'in bu baladın versiyonu Lewis tarafından Tales of Wonder adlı eserine uyarlanmıştır ve yeni başlığı 'Courteous King Jamie'dir; cilt ii.
453. Bay Clouston şunları ekler:--'Benzer bir balad olan "Of a Knight and a Fair
Virgin", Johnson'ın 1600 civarında basılan Crown Garland of Golden Roses adlı eserinde bulunur. Ve Voltaire, Chaucer'ı Ce qui plait aux Dames adlı öyküsünde takip etmiştir.

'Scott, Kral Henrie'nin baladına yazdığı önsözde, Sir Gawaine'in Evliliği ve Bath'ın Karısının Hikayesi'ne benzemesine değindikten sonra, Torfeus'tan (Hrolffi Krakii Hist., Hafn. 1715, s. 49) "orijinal" [yani İzlandaca bir versiyon]
olarak gördüğü şeyi aktarır.'

Başka bir İzlandaca versiyon Clouston tarafından (Prof. Child'dan) özet şeklinde verilmiştir.

Başka bir versiyon, Campbell'ın Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri, iii. 403'te verilen, Kral Under-Waves'in Kızı hikayesinden alınan Galce'den gelir.

Benzer bir kavram, Halliwell'in editörlüğünü yaptığı Mandeville's Travels'da, bölüm iv.
s. 23-26'da yer alır. Hikayesi, Lango Adası'nda İpokras'ın (Hipokrat) kızının, yüz kulaç uzunluğunda iğrenç bir Ejderhaya dönüştürüldüğü yönündedir. 'Ama öpülmeye
bu kadar dayanıklı bir Şövalye geldiğinde, ölmeyecektir: ama Damysele'i doğru şekilde ve nazikçe çevirecektir; ve yukarıdaki tüm Konteynırların ve İllerin efendisi olacaktır.' Hiç kimsenin bu görevi yerine getirmemiş olması hayal kırıklığı yaratıyor; böylece, aslında, hanımefendi bugüne kadar bir ejderha olarak kalıyor.

Bay Clouston, 1796-7'de Giritli 'Ali 'Aziz Efendi tarafından yazılan Tanrı'nın Varlığından Hayaletler adlı bir hikaye kitabından bir Türkçe Analog ekliyor; ve Sanskritçe hikayelerde bulunan benzer fikirlere atıfta bulunuyor; Şunları söyleyerek bitiriyor: 'Şövalye ve Nefret Dolu Kadın hikayesine benzer efsaneler
evrensel geçerliliğe sahip ve çok eski tarihlere ait görünüyor. Hepimiz
çocuk odasında onları dinlemedik mi ve özellikle Kurbağa Prens hikayesiyle
büyülenmedik mi? Ve Güney Afrika ulusları arasında buna benzer birkaç
eşlik var.' Theal'in Kaffir
Folk-Lore'undan iki Kaffir benzetmesi ekliyor.

The Wife of Bath's Tale, Dryden tarafından kendine özgü bir şekilde yeniden anlatıldı. Orijinaliyle karşılaştırıldığında, karşılaştırmadan dolayı üzücü bir şekilde zarar görüyor. Şair
Gay, 1713'te yayınlanan Bath'ın Karısı adlı bir komedi yazdı. 
Yazar tarafından 'gözden geçirilip değiştirilen' sonraki bir baskı 1730'da yayınlandı.

s 59. KEŞİŞİN ÖNSÖZÜ. Bu, önceki hikayeyle yakından bağlantılıdır ve
özellikle Keşişin Somnour'a karşı çıkışıyla dikkat çekicidir,
bu öyle bir kin gösterir ki,
Hükümet bile müdahale eder. Tyrwhitt'in burada
belirttiği gibi--'Düzenli Din Adamları ve özellikle Dilenci Keşişler,
Papa'nınki hariç, tüm kilise yargı yetkisinden tamamen muaf tutuldular, bu da onları Piskoposlar ve tabii ki
ulusal hiyerarşinin tüm alt kademeleri için aşırı derecede itici hale getirdi.'

s 60. KEŞİŞ HİKÂYESİ. Warton, Eng. Tarihi'nde. Poetry (Hazlitt ed.,
i. 302), Gesta Romanorum'daki hikaye koleksiyonundan bahsettikten sonra, bize '1480 yılından biraz önce, Basel'li bir Dominiken rahibi olan John Herolt tarafından yazılmış bir Latince cilt Almanya'da basıldı,
daha çok Discipulus'un benimsenmiş ve mütevazı unvanıyla
daha iyi bilinir ve
1418 yılı civarında
gelişti.' der. Bu eserin ilk bölümü
vaazlardan oluşur. İkinci bölüm 'bir İstem veya vaazlar yazmak için geniş bir örnek deposu'dur ve 'çeşitli küçük tarihler' içerir. Bunların arasında Chaucer'in Freres Hikayesi'ne benzeyen bir tanesi vardır.

Latince hikaye ilk olarak Bay T. Wright tarafından Archaeologia,
cilt xxxii.'de ve tekrar Originals and Analogues, Chaucer Soc., 1872, s. 105'te, MS'ten basılmıştır. Pamuk, Kleop. D.8, yaprak 110; ve aşağıdaki gibidir:--

ANLATIM DE QUODAM SENESCALLO SCELEROSO.

Senescallus'u ve sakinleştiriciyi, kalumpniator'ı ve diğerlerini yok edin
bonorum huiusmodi spoilerator. Dört dörtlük bir forumun nedeni
Yüz yüze ve diğer bilgilerle ilgili bilgiler. Cui quidam obuiauit in itinere
dicens ei: 'Quo uadis, et quid habes officii?'  İlk yanıt: 'Uado
kazançlı.' Et ait secundus: 'Ego tui similis sum. Eamus simul.' Primo
consenciente, dixit secundus ei: 'Quid est lucrum tuum?' Ve şöyle:
'emolumentum pauperum, quamdiu aliquid habent, ut per lites, contenciones
ve uexationes, siue iuste siue iniuste. Modo dixi tibi lucrum meum, unde
est. Die mihi, queso, unde est et tuum?' Yanıt saniyelerce:
'Quicquid sub maledictione traditur diabolo, computo mihi pro lucro.' Risit
primus, et derit secundum, non intelligens quod esset diabolus.

Paulo post cum geçici olarak ciuitatem için, Audierunt quemdam pauperem
Maledicere cuidam uitulo quem duxit ad uendendum, quia dolaylı olarak. Öğe
puerum suum'un çok sayıda benzerini dinleyin. Tunç ait primus reklamı
secundum: 'Ecce potes lucrari, si uis. Tolle puerum et uitulum.' Yanıtla
secundus: 'Opossum değil, quia non maledicunt ex corde.'

Cum uero paululum prosesissent, pauperes euntes vs iudicium, uidentes
illium Senescallum, ipsum'da ceperunt omnes unanimiter lanetler
burada. Et dixit secundus ad primum: 'Audis bu çok mu zor?' 'Ses,'
sorgula, 'sed nichil reklamını bana ver.' Et dixit secundus: 'Isti maledicunt ex corde,
ve bu tradunt diabolo; ve ideo meus eris.' Qui statim ipsum arripiens, boşalmak
eo uyumsuzluk.

Benzer bir hikaye, Percy Derneği için Bay T. Wright tarafından düzenlenen Latin Hikayeleri Seçkisi'nde, cilt VIII, s. 70'te basılmıştır. 'De
Aduocato et Diabolo' başlığını taşır ve on beşinci yüzyılın başlarında derlenen basılı Promptuarium
Exemplorum'dan alınmıştır. Originals and Analogues'da, s. 106'da yeniden basılmıştır ve burada Dr.
Furnivall'ın özetini aktarıyorum.

'Av toplamaya çıkan açgözlü bir avukat, Şeytan'la bir adam kılığında karşılaştı ve ondan kurtulamadı. Sapık domuzuna öfkelenen zavallı bir adam, "Şeytan seni alsın!" dedi. Fakat bunu kalbinden söylemediği için Şeytan domuzu alamadı; annesinin "Şeytan seni alsın!" dediği çocuğu da alamadı. Ancak, kasabalılardan bazıları avukatın geldiğini görünce, hepsi bağırdı: "Şeytan seni alsın!" Ve bunu yüreklerinin derinliklerinden yaptıkları için, Şeytan avukatı kaçırdı; adamının da tanıklık ettiği gibi. '

Bu Hikaye, Chaucer'ın yönteminin hayranlık uyandıran bir örneğini sunar; hikayenin sadece taslağı pek değiştirilmemiştir, ancak anlatma biçimi ona yeni bir ruh verir ve her yerde bol miktarda mizah dokunuşu vardır.

Bu Hikayenin Jeremiah Markland tarafından modernize edilmiş bir versiyonu, Tonson tarafından 1741'de yayınlanan
Ogle'ın 'Canterbury Tales of Chaucer modernized by several hands' adlı eserine dahil edilmiştir. Leigh Hunt tarafından yapılan bir diğer versiyon ise 1841'de yayınlanan
Horne'un 'Poems of Geoffrey Chaucer Modernized' adlı eserine dahil edilmiştir. Bkz.
Lounsbury's Studies in Chaucer, iii. 190, 217, 223.

s 61. THE SOMNOUR'S PROLOGUE. Freres Hikayesi, Somnour'u neredeyse
öfkelendirecek kadar uyandırır; ve Rahiplerin cehennem hakkında tuhaf bir bilgiye sahip olduğunu söyleyerek başlar, bunun bariz sebepleri vardır; ve ifadesini muhtemelen günümüzde popüler bir şaka olan kısa bir hikayeyle vurgular. Daha sonra Hikayesine devam eder.

s 62. SOMNOURS HİKÂYESİ. Benzer Fransız hikayesi ilk olarak M. Sandras tarafından Etude sur Chaucer, 1859, s. 237'de belirtilmiştir. Li
Dis de la Vescie a Prestre, the Story of the Priest's Bladder başlığını taşır ve
Jakes de Basiu veya Baisieux tarafından yazılmıştır.
Fables ou Contes, Fables et Romans du xii^e et du xiii^e Siecle, par Legrand D'Aussy; 1829; cilt iv. Ek'in 18. sayfasındaki bir koleksiyonda basılmıştır. Hikayenin modern Fransızcadaki bir analizi s. Aynısının 177.

_Dis_, Chaucer Society, 1875, s. 137'deki Orijinaller ve Analoglar arasında yeniden basılmıştır. Çok kısa bir taslağını ekliyorum.

Anvers yakınlarında yaşayan bilge ve zengin bir rahip hastalanır ve ölmek üzeredir. Dekanını ve arkadaşlarını, mal varlığını elden çıkarmaları için çağırır. İki Jakoben rahip onu ziyarete ve yalvarmaya gelir. Rahip, tüm mal varlığının ödendiğini açıklar. Rahipler, onlara her şeyden daha fazla vermenin erdeminde ısrar ederler ve çok ısrarcıdırlar. Sonunda, onları sakinleştirmek için, onlara bin mark bile almayacağı bir mücevher bırakacağını ve ertesi gün Rahiplerinin mücevherin nerede saklandığını öğrenmek için gelmesi gerektiğini söyler.

Ertesi gün, rahiplerden beşi tekrar Rahibi ziyaret eder, ancak Rahibi evde bırakırlar. Rahip, sırrı ancak Şerifler ve Belediye Başkanı'nın huzurunda açıklayacağını söyler. Şerifler ve Belediye Başkanı'nın gelmesiyle birlikte, Rahip iki rahibin açgözlülüğü ve ısrarcılığı hakkında her şeyi açıklar ve onlardan kurtulmak için onlara çok değer verdiği bir şeyi vereceğine söz verir. Daha sonra sırrı açıklar, mücevherin kendi mesanesi olduğunu ve Jakobenler'in morali bozuk bir şekilde çekildiklerini söyler.

Aynı Fabliaux ou Contes cildinde, s. 184'te, M. Legrand d'Aussy, şair Jean de Meun hakkında da benzer bir hikayenin anlatıldığını söyler.
Bu hikayeye göre, Jakoben rahiplere, ruhunun huzuru için ayin yapana kadar açılmayacak olan ağır hazine sandıkları bırakmıştır. Elbette sandıklar arduvaz parçalarıyla
dolmuştur.

Chaucer'in hikayeyi nasıl yerelleştirdiğine dikkat etmek ilginçtir. Sahneyi Antwerp'ten Holderness'a aktarıyor, tıpkı Reves Hikayesi'nde cesurca Trumpington'a aktardığı gibi. Hikayede hicvedilen rahip açıkça bir İngiliz'dir ve bütünü kesin ve canlı bir şekilde işlenmiştir.

1733'te Bay Grosvenor, Eustace Budgell'ın The Bee adlı dergisine bir katkı olarak Somnours Hikayesi'nin bir tür taklidini, The Whimsical Legacy başlığı altında yazdı. Orijinalin sadece üçte biri uzunluğundadır.
1741'de Ogle tarafından Canterbury Tales Modernized'da yeniden basılmıştır. Şair Gay, Lintot'un
Miscellany'sinde anonim olarak basılan An Answer to the Sompner's Prologue in Chaucer (1717) adlı başka bir kötü taklit yazmıştır, s. 147. Bkz.
Lounsbury, Studies in Chaucer, iii. 125, 190, 192.

GRUBU E.

s 63. KÂTİBİN ÖNSÖZÜ. Bu yeni bir Hikayeler Grubu'nu başlatır.
Bu Önsözü Hikayelerin geri kalanıyla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur.
Genellikle çoğu elyazmasında ve erken
baskılarda olduğu gibi Somnours Hikayesi'ni takip eder. Her zamanki kafiyeli beyitlerdeki Önsöz, Hikayeden açıkça daha sonradır ve revizyon sırasında eklenmiştir. Temmuz 1374'te ölen Petrarch'a ilginç bir gönderme içerir; aşağıdaki Hikayenin kendisi hakkındaki açıklamalara bakın. Önsözün son kısmı, Petrarch'ın hikayesine eklenen Latince Proem'in içeriğini kısaca açıklar.

s 64. KÂTİP HİKÂYESİ. Bu hikayenin ana kısmı, Notlar'da açıklandığı gibi, Petrarch'ın De obedientia et fide uxoria Mythologia'sından oldukça yakın bir
çeviridir; ve Petrarch'ın bunu Boccaccio'dan aldığını
eklemek gerekir. Bu, Decamerone'deki en son hikayedir -onuncu günün onuncu hikayesi- ve 1348 yılından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Boccaccio'nun bunu
icat edip etmediği pek belirlenemez; Petrarch'ın 1373'ten 'yıllar önce' (multos annos) duyduğuna dair ifadesi, bu noktada hiç de belirleyici değildir, çünkü kendisi daha önce Decamerone'yi hiç _okumamış_ olmasına rağmen, bunu o zamandan
yirmi yıl önce kolayca _duymuş_ olabilir, kendisinin de iddia ettiği gibi. Bu konu hakkında gereksiz
bir
şaşırtmaca olmuştur. Tyrwhitt, Chaucer'ın Boccaccio'ya değil de Petrarch'a karşı neden bir yükümlülüğü olduğunu merak eder; ancak çok
yüzeysel bir inceleme, artık şüphe götürmez bir gerçeği gösterir: Chaucer, Petrarch'ı birçok pasajda neredeyse kelimesi kelimesine takip eder, ancak Petrarch kesinlikle Boccaccio'yu
yakından takip etmez. Aslında, ll. 41-55 konuyu çözer. Petrarch'ın versiyonunun tarihi, biraz belirsiz olsa da, 1373 gibi görünüyor; ve Chaucer'in kendisi bize Petrarch'la Padua'da tanıştığını söyler[134]. Bu nedenle Dr. Furnivall'ın '1373'teki İtalyan elçiliği sırasında Chaucer'in Petrarch'la tanışmış olabileceği' önerisini kolayca benimseyebiliriz. Sadece bir an için Chaucer'in kendisinin en iyisini bildiğini, ifadelerini kasıtlı ve gereksiz yere uydurmadığını varsayalım ve tüm zorluklar ortadan kalkar. Chaucer'in 1 Aralık 1372'den 22 Kasım 1373'e kadar İngiltere'de olmadığını, Floransa ve Cenova'yı ziyaret ettiğini biliyoruz. Petrarch'ın Boccaccio'ya yazdığı, aslında Griselda hikayesinin bir önsözü olan ve bu nedenle kendi versiyonunu yazdıktan kısa bir süre sonra yazılmış olan mektubun bazı kopyalarında 8 Haziran 1373 tarihi olduğunu biliyoruz, ancak diğer kopyalarda tarih görünmüyor. Ve biliyoruz ki
Petrarch, kendi ifadesine göre, Griselda'nın hikayesinden o kadar memnundu ki, onu Latince'ye çevirme fikri aklına gelmeden önce, _arkadaşlarına tekrarlamak için_ elinden geldiğince ezberledi. Buradan, Chaucer ve Petrarch'ın 1373'ün başlarında Padua'da buluştukları; Petrarch'ın hikayeyi Chaucer'a sözlü olarak, İtalyanca veya Fransızca[135] anlattığı; ve Chaucer'ın kısa bir süre sonra
Petrarch'ın Latince versiyonunun bir kopyasını elde ettiği ve kendi çevirisini yaparken bunu sürekli önünde tuttuğu[136] sonucuna varabiliriz. Bu durumda, Clerk's Tale'in ana kısmı muhtemelen 1373'te veya 1374'ün başlarında[137] yazılmıştı ve Canterbury serisinin hikayelerinden biri için uygun hale getirmek için çok az revizyona ihtiyaç duyulmuştu. Metre testi de muhtemelen onun erken dönem eserlerinden biri olduğunu gösteriyor. Çevirinin yakınlığı da aynı noktayı kanıtlıyor. Chaucer, gözden geçirilmiş versiyonunda, Petrarch'ın ölümüne (1374'te gerçekleşmişti) bir gönderme içeren Prolog'u ekliyor ve büyük İtalyan yazarını
kendisine göre övüyor. 1162'de sona eren çevirinin sonuna, iki yeni kıta ve Envoy ekliyor. Bu (dramatik olmayan)
eklemenin geçliği, tüm tonuyla ve özellikle 1170'te Bath'ın Karısından bahsedilmesiyle hemen kanıtlanıyor. Envoy, bir ritim harikasıdır, çünkü otuz altı dizeden oluşmasına rağmen, sadece üç kafiye sonu içerir, yani. _-ence_, _-aille_ ve _-inde_. Bu
eklemenin yanı sıra, hikayenin ortasında bir tane daha var, yani. Notlar'da belirtildiği gibi, ll. 995-1008'deki iki kıta; mükemmellikleriyle dikkat çekicidir. Boccaccio'nun anlattığı Griselda hikayesi, Petrarch'ın Latince versiyonu ve Petrarch'ın Boccaccio'ya yazdığı mektupla birlikte, Chaucer Derneği için yayınlanan ve (önceden) 1875 tarihli 'Chaucer'ın Canterbury Hikayelerinin Bazılarının Orijinalleri ve Benzerleri', Bölüm II'de yeniden basılmıştır. Chaucer'ın Petrarch'ın versiyonunun kendisinden önce olduğuna dair ek bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, o versiyondan çok sayıda alıntının aslında Ellesmere ve Hengwrt el yazmalarının sayfalarının kenar boşluklarına, her biri uygun yerine yazılmış olması gerçeğiyle sağlanır. Latince metinle karşılaştırma yapılarak daha net hale getirilen tüm pasajlar Notlar'da gerektiği gibi değerlendirilir. Griselda hikayesinden bahseden Warton, hikayenin 'Fransa'da o kadar popüler hale geldiğini, Parisli komedyenlerin 1393 yılında Le mystere de Griselidis Marquis[e] de Saluces adlı Fransız şiirinde bir gizemi temsil ettiğini' belirtir. Le Menagier de Paris'teki Fransız düzyazı versiyonu bestelenmeden önce veya aynı yıl, İmparatorluk kütüphanesinde tamamen farklı bir versiyon bulunmaktadır. Chaucer'in neredeyse çağdaşı olan Lydgate, Tapınak duvarlarına resmedilen ünlü aşıklar arasında Cam Tapınağı adlı şiirinde Dido, Medea, Jason, Penelope, Alcestis, _Hasta Griselda_[138], Belle Isoulde ve Sir Tristram, Pyramus ve Thisbe, Theseus, Lucretia, Canace, Palamon ve Emilia'dan bahseder.' Başka bir yerde Warton (Hist. Eng. Poetry, Hazlitt ed., iv. 229,
not 3) 'Patient Grisild'in etkileyici hikayesinin uzun süredir ününü korumuş gibi göründüğünü' belirtiyor. 1565'te Stationers kitaplarında Owen Rogers'ın "Pacyent Gressell'in Şarkısı başlıklı bir Ballat'ı basmak için lisansı var
vnto hyr make" [koca]; Sicil A. fol. 132, b. 1565'te "pacyente Gressell'in melodisine" iki ballad girilmiştir; ibid. fol. 135, a. Aynı yıl T. Colwell'in The History of meke and pacyent
Gresell'i basmak için lisansı var; ibid. fol. 139, a. Örnekler çok daha düşük seviyelerde meydana gelir. Ayrıca Hazlitt'in Handbook of Early English Literature'ına bakın.

Chaucer Society tarafından 1887'de yayınlanan Originals and Analogues'da, s. 527,
Bay Clouston'ın bu hikayenin Erken Fransızca versiyonunun özetini verdiği bir makalesi var
bu versiyon Le Grand'ın Fabliaux ou Contes,
du XIII^e et du XIII^e siecle, ed. 1781, tome ii. 232-252'de basılmıştır. Bay Clouston
hem Petrarch'taki Latince versiyonun hem de Boccaccio'daki İtalyanca versiyonun bu Erken Fransızca _fabliau_'ya çok benzeyen ortak bir kaynaktan alındığı sonucuna varıyor. 'Fransızca ve Latince versiyonlar arasındaki farklar,' diye gözlemliyor,
'az ve önemsiz. Petrarch, Decameron'da okumadan çok önce hikayeye aşina olduğunu açıkça belirttiğinden, bence bunu muhtemelen Boccaccio'nun romanının da kaynağı olan bir _fabliau_'dan bildiği sonucuna güvenle varabiliriz.'

Benzer hikayeler Asya edebiyatında yaygın değildir; ancak Bay Clouston, 'Hindistan'ın daha erken edebiyatında,' diyor, 'kadınlar hakkındaki uğursuz Müslüman düşüncelerinden etkilenmeden önce, sadık, erdemli, itaatkar eşlerle ilgili birkaç önemli hikaye vardır.' Bunlardan biri, Katha Sarit Sagara'da (Tawney'nin çevirisi, cilt i. s. 355) verilen bir kraliçenin hikayesidir; Bay Clouston'ın özetine bakın. Başka bir sadık eş, büyük Hindu destanı Ramayana'da Rama'nın eşi olan Sita'da görülür; ve yine,
Nala'nın karısı Damayanti'de, Nala'nın Hikayesi adlı güzel bölümde,
Mahabharata adlı büyük şiirde.

Griselda Hikayesi'nin iki İngilizce versiyonu Percy Derneği'nin yayınlarının iii. cildinde basılmıştır. Biri düzyazıdır, 1610 tarihlidir ve
'önce Fransızca yazıldığı' söylenir; diğeri, balad biçimindedir ve
'İtalyancadan çevrildiği' söylenir.

Percy Folio El Yazmaları'nda 'Patient Grissell' adlı bir balad vardır,
Hales ve Furnivall, iii. 421; ve Thomas Deloney'nin
Professor Child's English and Scottish Ballads, cilt iv'de bir tane vardır. Profesör Child, 'konuyla ilgili iki oyunun yazıldığı biliniyor, bunlardan biri (Dekker, Chettle ve Haughton tarafından) Shakespeare Derneği tarafından basılmışken, diğeri, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru yapılmış eski bir yapım, kayıptır.' diyor. Pepys, 30 Ağustos 1667 tarihli Günlüğünde Hasta Grizell'in 'kukla oyununa' atıfta bulunuyor. Butler, Hudibras'ında (pt. i. c. 2. 772), Grizel'i Eyüp ile eşleştiriyor.

İtalya'da hikaye o kadar yaygındır ki hala sıklıkla kukla tiyatrolarında oynanır; ayrıca, yaygın kitapçıklarda bulunur ve içindeki çeşitli sahneleri temsil eden bir dizi ucuz resim, genellikle kulübe duvarlarını süsler. (Notlar ve Sorular, 5. S. i. 105, 255). Aynı şey İngiltere'de de yapıldı.

Biz kırsal kesimde
Süslemek için
Sabırlı Grissel ve Lorn Lordu'nun
baladlarıyla
duvarlarımızı küçümsemiyoruz.
Ritson'ın Antik Şarkıları, i. xcviii.

Hikayenin birkaç sahnesi, Pinturicchio'nun Ulusal Galeri'deki (Londra) mükemmel bir resminde iyi bir şekilde sergilenmiştir.

Hikayenin yürütülmesi ve kahramanın karakteri üzerine yorumlar için,
Prof. Hales'in Percy Folio MS., iii. 421'deki eleştirilerine ve
Originals and Analogues of Chaucer, Part II, s. 173-176'ya bakın. Ayrıca,
J. Saunders'ın Canterbury Tales from Chaucer adlı eserinde, 1889'da basılan, s. 173-176'da bu konuda birkaç iyi yorum daha vardır. 308, yazarın, Marquis'in Griselda'nın feodal lordu olması nedeniyle, kendisiyle evlenmesi istendiğinde yalnızca 'evet' diyebildiğini,
bu isteğin yalnızca bir biçim olduğunu; ve şövalyelik ruhunun, onun her isteğine kendini adamasından kaynaklandığını belirttiği yer.

s 65. TÜCCARIN ÖNSÖZÜ. Chaucer'in ilk niyetinin Clerkes Hikayesi'ni l. 1163'te bitirmek olduğu anlaşılıyor. Daha sonra yeni bir Önsöz yazmaya başladı, ancak yalnızca bir kıtasını bitirdi. Bu kıta, iv. cildin 424. sayfasındaki dipnotta verilmiştir.[139] Daha sonra fikrini değiştirdi, bu kıtayı reddetti ve (bunun yerine) Clerkes Hikayesi'ne s. 424-5, satır 1163-1212'de verilen son eki yazdı. Son satır (l. 1212) 'care, and wepe, and wringe, and waille' ile biter. Sonra, bu satıra atıfta bulunarak, Tüccarın Önsözünü '_Weping_,
and _wayling, care_,' vb. sözcükleriyle başlatır. Bu şekilde, Clerkes Hikayesi ve Marchant'ın Hikayesi, Ellesmere Elyazması'nda ve diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ancak, bu Hikayeleri _ayırıcı_ bir elyazması seti vardır,
v. iv. s. xxiii'ün Giriş bölümünde açıklandığı gibi. Bu, orada D ile işaretlenen settir. Ne yazık ki, Thynne bu sınıftan bir elyazmasını takip etti,
ve Hikayelerin en kötü düzenlemesi burada gerçekleşir. Bu nedenle, tüm
kara harfli baskılarda, Hikayeler üzücü bir şekilde sıra dışıdır ve Clerkes Hikayesi yanlışlıkla Frankeleyn'in Hikayesi tarafından takip edilir. Bu, Grup F'nin ve Grup E'nin dağılmasına neden olur, Squieres Hikayesi'ni aşağıdaki 69. bölümde belirtildiği gibi Marchant Hikayesi izler.

Bu Önsöz ile önceki Hikaye arasındaki yakın bağlantı, ll. 1213-39'un tüm içeriğinde daha da belirgindir; özellikle 1224'teki _Grisildis_'in açıkça belirtilmesine dikkat edin.

Hikayelerin sırasını bozmalarının bir sonucu olarak, kara harfli baskılar F 675 ve 696'da _Frankeleyn_ yerine _Marchant_ kelimesini koyar ve hatta F 699'un sonunu, yani 'quod the
frankeleyn'i 'quod the marchant certeyn' olarak değiştirir, ki bu açıkça sahte bir zorlama değişikliktir. Daha sonra F 673-708'i E 1213'ten önce koyarlar; Bu son derece beceriksiz bir düzenlemedir. Tyrwhitt bu konuyu kendi baskısında düzeltti, burada elyazmalarının çoğunluğunun otoritesi tarafından yönlendirildi.

s 66. MARCHANTES HİKAYESİ. Bu Hikaye kesinlikle sonradan eklenmiştir. Dr.
Koeppel, bu Hikayedeki birkaç dizenin Brescia'lı Albertano'dan taklit edildiğini göstermiştir[140], böylece Melibeus Hikayesi'nin
(bu yazarın bir çevirisinden başka bir şey değildir) Marchantes Hikayesi'ne başlanmadan önce zaten
yazıldığı açıkça ortaya çıkmaktadır. Bu, aşağıdaki pasajları karşılaştırarak kolayca ortaya çıkar: (_a_) E 1362-1374 ile B 2287-91, burada
Jacob, Judith, Abigail ve Hester her iki pasajda da aynı sırayla
anılır: (_b_) E 1483-6 ile B 2193: (_c_) E 2246-8 ile B 2247 ve E
2250 ile B 2249: (_d_) E 2277-81 ve 2286-90 ile B 2266-70: (_e_) E 2365 ile B 2167. Dahası, en azından iki örnekte Chaucer, Melibeus Hikayesi'nde karşılık gelen bir pasaj olmasa bile
Albertano'nun Latince metnini takip eder. Dolayısıyla, E 1373'te _Mardochee_'den bahsedilir; ama o
B 2291'de adı verilmemiştir. Ancak Latince metinde şu ifadeler bulunmaktadır: 'Simili modo et Hester
Assueri'nin regno'sunda iyi bir anlaşma için Iudaeos
regis, sublimauit'; kap. v. (ed. T. Sundby, s. 17). Yine E çizgileri
1375-6, B 2298'den sonra (uygun yerleri) görünmez, yalnızca
Latince metin: 'Quartam uerorationem ad hoc inducit Seneca, commendans'
süper omnia benignas coniuges; ait enim: Sicut nihil est superius benigna
coniuge, ita nihil est rawlius infesta muliere'; (s. 18).

Dr. Koeppel, aynı makalede Chaucer'ın ayrıca bu Hikayeye Albertano'nun Liber de amore et dilectione Dei adlı başka bir eserinden bazı alıntılar eklediğini belirtti; örnekler için Notlar'a bakın. Dahası, bu Hikaye Boethius'tan alıntılar da içeriyor, örneğin, E 2021-2'de, bkz. Boethius, bk. iii. pr. 2. 55; ve bir pasajda, E 1582'de, hem Boethius'un, bk. v. met. 4. 8'in hem de Troilus'un, i. 365'in bir anısını buluyoruz. Ancak, tüm bunların ötesinde, E 1685'te Bath'lı Karı'nın Prolog'una biraz sıra dışı bir atıf var, burada evlilik sorusunu 'gerçek uzayda' tartıştığını
söylüyoruz. Bu, Marchantes Hikayesi'nin, Melibeus, Boethius ve Troilus'tan sonra değil, aynı zamanda Karısının geniş deneyiminin sonucu olarak onun adına yazılmış son derece olgun performanstan bile sonra yazıldığını hemen ve tüm şüphelerin ötesinde gösterir.

Hikaye pratik olarak üç bölümden oluşur. İlk bölüm (E 1245-1688)
biraz Bath Karısı'nın
Prologu tarzında, ancak daha olumlu bir bakış açısıyla ele alan, Brescia'lı Albertano'dan bazı ipuçlarının eklendiği evlilik üzerine bir söylemdir. İkinci bölüm
Ocak ve Mayıs'taki düğünü ve Damian'ın aşk yorgunluğunu anlatır (E 1689-2056). Üçüncü bölüm
Ocak'ın nasıl kör olduğunu ve
görme yeteneğini nasıl geri kazandığını anlatır (E 2057-2418). Son bölümün birkaç benzerliği vardır ve aslında bir zamanlar yaygın olarak kullanılan bir hikayeye dayanmaktadır. Bu hikayenin tam bir anlatımı için Originals and Analogues, Chaucer
Society, s. 177 ve 341'e bakın. Chaucer muhtemelen hikayesinin taslağını bir Fransız veya Latin kaynağından almıştır. Tyrwhitt şöyle diyor:--'Marchantes Hikayesi'nin sahnesi İtalya'da geçmektedir, ancak Damian ve Justin dışında hiçbir isim İtalyan gibi görünmemektedir, daha ziyade zevk için yapılmıştır; bu yüzden hikayenin gerçekten İtalyan kökenli olup olmadığından şüphe ediyorum. _Armut
Ağacı_ macerasını, 1315 yılında Adolphus adlı birinin kendi tarzında ağıt dizeleriyle yazdığı küçük bir Latin masalları koleksiyonunda buluyorum. Aynı hikaye, Caxton tarafından İngilizce olarak basılan Alphonse Masalları'nın arasına, tarihsiz olarak Aesop, Avian ve Pogge'nin masallarıyla birlikte eklenmiştir; ama bunu Alphonsus'un orijinal Latincesinde (MS Bibl. Reg. 10 B xii) veya
incelediğim eserinin Fransızca çevirilerinden hiçbirinde bulamadım.'

Beş 'Armut ağacı' hikayesi Originals and Analogs'ta basılmıştır.
İlki yukarıda belirtilen Adolphus'un masalıdır.
Adolphi Fabulae'deki ilk masaldır, Polycarpi Leyseri Historia Poetarum et Poematum
Medii Aevi: Halae Magdelburgiae, 1721, s. 2008'de basılmıştır. Otuz altı mersiye dizesinden oluşur ve kör bir adamın karısının sevgilisinin saklandığı
bir armut ağacına nasıl tırmandığını anlatır; bunun üzerine kör adamın görüşü aniden
geri gelir ve şifanın kendi tertibi sayesinde olduğunu açıklar. Çok benzer bir hikaye daha, 15. yüzyılda basılan Aesop Masalları'nın Latince baskılarının bir Ek'inde yer alır ve Wright tarafından 1842'de Percy Derneği için 'Latin Hikayeleri'nde, s. 78'de yeniden basılmıştır. Bu, Tyrwhitt'in bulamadığı Alphonsus masalıyla aynı veya neredeyse aynı hikayedir ve düzyazı olarak yazılmıştır. İngilizce versiyonu (Tyrwhitt'in söylediğine göre) Caxton tarafından 1483'te The Book of the subtyl hystoryes
and Fables of Esope[141] kitabında, 132. sayfada basılmıştır. Başlık, 'Xii masalının bir kör adam ve hys wyf'i olduğu' şeklindedir.

Üçüncü bir Latince 'Armut ağacı' hikayesi, Matthieu de Vendome'un Comoedia Lydiae'sinde yer alır ve bir el yazmasından basılmıştır. Viyana'da, Anecdota Poetica, &c.:
Poesies Inedites du moyen age; par Edelestand du Meril; 1854, s. 370. Bu,
yetmiş iki ağıt dizesinden oluşur ve bahsi geçen kişilere isim verir.
Koca ve karı, Dük Decius ve Lydia'dır; sevgilisi
Pyrrhus ve hizmetçisi Lusca'dır. Bu nedenle, Boccaccio'nun Decamerone, 7. Gün, 9 Kasım'daki benzer hikayenin kaynağı olduğu açıktır; bu hikayede,
koca ve karı Nicostratus ve Lydia'dır ve sevgilisi Pyrrhus'tur, tıpkı daha önce olduğu gibi. Hikayenin bu üçüncü versiyonunda, koca kör değildir, ancak
armut ağacının büyülendiği ve
yanlış yanılsamalar yarattığı varsayılır.

Aynı Originals and Analogues'da, s. 343, Bay Clouston,
Bahar-i Danush veya Bilgi Pınarı'nda bulunan bir hikaye de dahil olmak üzere benzer karakterde birkaç Asya hikayesi toplamıştır;
Kırk Vezir romanında, illüzyonlara neden olduğu varsayılan büyülü bir ağaçla ilgili bir Türk Versiyonu; ve Breslau'da basılan Binbir Gece Masalları'nın metninde bulunan, Habicht ve Fleischer tarafından düzenlenen ve John Payne'in Tales from the Arabic (Londra, Villon Society için basılmıştır, 1884), cilt i. s. 270'te İngilizce olarak basılan bir Arap Versiyonu. Benzer bir türe sahip olan, Farsça Sindibad Nama'da (Beşinci Vezir'in ikinci hikayesi), Tuti Nama'da (sekizinci gece, Beşinci Vezir'in hikayesi)
ve Sanskritçe Suka Saptati'de (on beşinci gece) geçen The Officious
Father-in-Law hikayesidir. Bahar-i Danush'takine benzer bir hikaye Seylan'da yaygındır; ve bunun bir çevirisi
Oryantalist, cilt ii. (1885), s. 148'de verilmiştir, Bay
Clouston tarafından yeniden basılmıştır. Diğer örnekler eklenmiştir, ancak bunlar Chaucer'daki Hikaye ile yalnızca uzaktan benzerlik göstermektedir.

Hikayenin bir Fransız versiyonunu Poesies de Marie de France, ed. Roquefort, Paris, 1820; 2 cilt'te bulduğumu ekleyebilirim. Bu eserdeki kırkıncı Masal'dır ve başlığı, 'Dou vileins qui vit un autre Hom od sa femme'dir.
Ancak bu versiyonda kocanın körlüğü ve armut ağacı atlanmıştır ve
sadece bir şeyin _gördüğünüz_ için mutlaka doğru olmadığını söyler. Sonuç olarak, Bay Clouston şöyle diyor:--'Hem Boccaccio'nun hem de Chaucer'ın hikayelerinin modeli, Comoedia Lydiae'de bulunan versiyon veya buna benzer bir versiyon gibi görünüyor. Hikaye belki de bazı büyük ortaçağ rahip vaaz koleksiyonlarında veya vaizlerin kullanımı için tasarlanmış _örnek_lerde bulunabilir, örneğin Jacques de Vitry'nin Sermones'i; Etienne de Bourbon'un Liber de Donis'i; John Herolt'un Promptuarium Exemplorum'u; John Bromyard'ın Summa Praedicantium'u. Aldatılan kocanın kör olduğunu ve mucizevi bir şekilde görüşünün geri verildiğini ve kendisinin onursuz olduğunu keşfettiğini gösteren herhangi bir Doğu versiyonunun olmaması nedeniyle, bu hikaye biçiminin Avrupa icadı olduğu sonucuna varmalıyız. Chaucer'ın Ocak ve Mayıs hikayesinin, ister Asya ister Avrupa olsun, tüm versiyonlar arasında kıyaslanamayacak şekilde en iyi anlatılanı olduğunu eklemeye gerek yok.'

Bu Hikayenin bir özelliği daha fazla dikkat gerektiriyor, yani Plüton'dan bahsedilmesi. Tyrwhitt buna dair iyi bir şekilde belirtiyor--'Chaucer'ın büyük bir mutlulukla kullandığı Perilerin makineleri muhtemelen kendisi tarafından eklenmiştir; ve
aslında onun _Plüton_ ve _Proserpina_'sının _Oberon_ ve _Titania_'nın gerçek ataları olduğunu düşünmeden edemiyorum.... Shakespeare, Faery sisteminin geri kalanında, kendi zamanının popüler batıl inançlarını takip etmiş gibi görünüyor.

GRUP F.

s 67. SQUIER'S PROLOG. Ten Brink, E ve F Gruplarının tek bir Grup oluşturduğunu varsayar; bunun için kesin bir kanıt yoktur. Pt. dahil olmak üzere birçok el yazması, Karısının Hikayesi'nin Marchantes Hikayesi'ni takip ettiğini gösterir; ve
metnin kendisinde, Marchantes Hikayesi'nin Sonsözünün Squire's Prologue ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.
Yine de, E. dahil olmak üzere birçok iyi el yazması, Sonsöz ve Squire's Prologue'un _sürekli_ olduğunu ve E.'nin Sonsöz'e bir başlık - 'Squires Hikayesi'nin Önsözü' - eklediğini yazar; bkz. cilt iv. s. 460, dipnot. Zorluktan kurtulmanın en kolay yolu, Grup E'yi satır numaralandırması açısından Grup F'den ayıran ancak F'yi hemen E'den sonra getiren
Altı metinli baskıdaki düzenlemeyi benimsemektir.

Siyah harfli baskılar E 2419-2440 ve F 1-8'i tamamen atlar; böylece
bu satırları ilk basan Tyrwhitt oldu. Şöyle diyor: 'Squieres Hikayesi'nin Önsözü [bununla E 2419-40 ve F 1-8'i kastediyor] şimdi ilk kez basılıyor. Tüm eski editörler tarafından neden atlandığını tahmin edemiyorum, belki de kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Squieres Hikayesi'ne, yani Lawes Adamı'ndan sonra ve Marchantes'ten önce[142] atamaya karar verdikleri yere uymadığı için. Ben elyazmalarını takip etmeyi tercih ettim. Squieres Hikayesi'ni Marchantes'ten sonra yerleştirme ve onları bu Prolog ile birbirine bağlama konusunda en iyi otorite, ikna olduğum kadarıyla, Chaucer'in niyetine uygun bir şekilde. Squieres Hikayesi'nin Prolog'u olarak genellikle basılan, aslında Chaucer tarafından
yazıldığına inandığım, ancak Squieres Prolog'u için
amaçlanmamış olan dizeleri, o Hikayeden bahsetmeye
geldiğimde açıklayacağım sebeplerden dolayı Shipmannes Hikayesi'nin önüne ekledim[143].'

F 1'de, MSS. Hn. ve Pt. ve diğerlerinde, _Sire Frankeleyn_ yerine _Squyer_ koyun. Bu açıkça yanlıştır, çünkü dizedeki hece sayısını on heceden on ikiye ve vurgu sayısını beşten altıya çıkarır. Bkz. s 69.

s 68. SQUIERES HİKAYESİ. Bu Hikayeye gelince, Tyrwhitt şunu belirtiyor: 'Bu Hikayenin olası orijinalini asla keşfedemedim ve yine de tamamının veya hatta önemli bir kısmının Chaucer'ın icadı olduğuna inanmam çok zor.'

Genel tonu Doğu'ya ve özellikle Arap'a ait bir kökene işaret ediyor. Bu bağlamda, Chaucer'ın bir Arap yazarla ilişkilendirildiği en az bir başka vaka daha olduğunu belirtmekte fayda var. Astrolabe Üzerine İnceleme'nin Giriş bölümünde, büyük bir kısmının doğrudan, sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gelişen, dini Yahudi olan Arap bir astronom olan Messahala tarafından yazılmış bir incelemenin Latince versiyonundan türetildiğini gösterdim. Aynı şekilde, Squieres Hikayesi'nde de Chaucer'ın Arap kurgusuyla Latin bir ortam aracılığıyla tanıştığından şüphelenebiliriz. Ama en azından şiirin bir kısmına dair daha doğrudan bir ipucu bulduğum için şanslıyım. Kaynaklarından birinin Marco Polo'nun Seyahatleri[144] olduğunu hemen göstereceğim. Warton, İngiliz Şiirinin Tarihi adlı eserinde konuyla ilgili bazı bilgileri bir araya getirmek için çok çaba sarf etti ve bu nedenle yorumları okuyucunun rahatlığı için burada neredeyse uzun uzadıya alıntılanmıştır. Referanslarının çoğunu atlıyorum. Warton, "Canterbury Hikâyeleri" diyor, "eşitsizdir ve çeşitli değerlere sahiptir. Hikâyelerin belki de çok azı Chaucer'in icadıdır. Yazarımızın en asil eserlerinden biri olan Şövalye Hikâyesi'nden daha önce geniş bir şekilde bahsetmiştim. Canterbury Hikâyeleri'nin bir sonraki yeri hak edeni,
şiirin daha yüksek bir türünde yazılmış olması ve Milton'ın Chaucer'ı betimlediği ve karakterize ettiği şiir olan
Squire's Tale'dir. Bu hikâyenin hayal gücü
Gotik şövalyeliğe aşılanmış Arap kurgusundan oluşur. Ve
bu Arap kurgusu tamamen keyfi bir hayal gücünün sporu değildir: büyük ölçüde Arap öğrenimine dayanmaktadır. Tataristan Kralı Cambuscan,
doğum günü festivalini Sarra'daki sarayının salonunda en kraliyet ihtişamıyla
kutlar. Bu ciddiyetin ortasında, konuklar
mucizevi ve beklenmedik bir gösteriyle
telaşlanırlar: ozanların
birdenbire durması ve tüm topluluk sessizlik, şaşkınlık ve gerilim içinde kalır;
bkz. ll. 77-88.

'Bu hediyeler, Arabistan ve Hindistan Kralı tarafından Cambuscan'a, şöleninin şerefine
gönderilmiştir. Pirinç At, belirli gizli kaynakların ustaca hareketi ve
yönetimi sayesinde, binicisini yirmi dört saat içinde dünyanın en
uzak bölgesine taşımıştır; çünkü, binicinin seçtiği gibi, bir kartalın hızıyla havada uçabilirdi: ve yine, gerektiğinde, en güçlü kuvvete karşı hareketsiz durabilir, aniden bir emirle ortadan kaybolabilir ve efendisinin çağrısıyla geri dönebilirdi. Cam Ayna, Cambuscan'ın krallığına gelebilecek herhangi bir gelecekteki felaketi gösterme gücüne sahipti ve ihanetin en gizli entrikalarını keşfetti. Çıplak Kılıç, "dallanmış bir ok kadar kalın olsa bile" (l. 159) geçilmez sayılan zırhı delebiliyordu; ve bununla yaralanan kişi, sahibinden yarayı kenarıyla okşaması istenmediği sürece asla iyileşemezdi. Yüzük, Canace, Cambuscan'ın kızı için tasarlanmıştı ve onu çantasında taşırken veya başparmağında takarken, her kuş türünün dilini ve her bitkinin erdemlerini anlamasını sağladı.

'Başka bir yerde, Arapların en sevdiği felsefi çalışmalardan bahsetmiştim. Bu şiirde, bu çalışmaların doğası sergileniyor ve
işleyişleri örneklendiriliyor: ve bu düşünce, Tartarya'nın eylemin sahnesi ve Arabistan'ın bu olağanüstü hediyelerin getirildiği ülke olması
koşullarına eklendiğinde, bu hikayenin Araplar arasında çok eski bir tarihte geçerli olan bir hikayeyle aynı olduğuna inanmama neden oluyor[145]. En azından onların prensipleri üzerine kurulu.
Bilimleri, hayal güçlerinin sıcaklığıyla renklendirilmişti ve
harika keşifler ve gizemli icatlardan oluşuyordu.

'Bu Pirinç At fikri, kimyasal bilgilerinden ve metallerdeki deneylerinden doğmuştur. Ortaçağ'ın ünlü Arap kimyacısı Jeber'in Lapis Philosophorum adlı incelemesi, metallerin doğası, füzyonu, arıtılması ve şekillendirilebilirliğiyle ilgili birçok ilginç ve yararlı işlem içerir ve bu işlemler bu bilimin modern sistemlerinde hala yer almaktadır. Arap fikirleriyle ilgilenen romans şairleri, Truva atını pirinçten yapılmış olarak tanımlarlar. Bu bilgeler, metalden yaptıkları bazı kompozisyonlara hayat veya konuşma gücü verdiklerini iddia ettiler. Piskopos Grosseteste'nin konuşan pirinç başı, bazen Roger Bacon'a atfedilir, Arap felsefesinde temelleri vardır. Valentine ve Orson'un romanında, Clerimond kalesinin görkemli bir odasında bir büyücü tarafından yapılmış pirinç bir baş, bu iki prense kraliyet ebeveynlerini ilan eder. Malmesbury'li William, on birinci yüzyılda yaşamış derin bir matematikçi olan Papa II. Sylvester'ın, kendisine sorulduğunda konuşan ve birçok zor soruyu kehanet yoluyla çözen tunçtan bir kafa yaptığını söyler. Arap okullarında öğretilen bilimlerde de derin bir uzman olan Albertus Magnus'un, sadece soruları kolayca ve doğru bir şekilde cevaplamakla kalmayıp, aynı zamanda o kadar geveze olan bir tunç adam
yaptığı söylenir; Albertus Magnus'un öğrencisi ve daha sonra bir Melek doktoru olan Thomas Aquinas, onun anlaşılması zor spekülasyonlarının
rahatsız edicisi olarak onu parçalara ayırmıştır. Bu, yaklaşık 1240 yılıydı. Aynı şekilde, şövalyemizin atının gizli bir motorla hareket ettirilmesi fikri, onların doğaüstü etkiler üretme iddialarına ve geometrik güçlerle şaşırtma sevgilerine karşılık gelir. Tam da bu kavramda, Arap romanslarının bazılarında dev olarak anılan Rocail'in, kendi mezarıyla birlikte, en muhteşem mimariye ve eşsiz bir ustalığa sahip bir saray inşa ettiği söylenir: her ikisine de, tılsımlı bir beceriyle farklı metallerden yapılmış, çok sayıda devasa heykel veya görüntü yerleştirmiştir; bunlar, bazı gizli makinelerin sonucu olarak, gerçek yaşamın eylemlerini gerçekleştirmiş ve yaşayan insanlara benzemiştir. Arap filozoflarının eşsiz bir coşkuyla incelediği astronominin, bu mucizevi atın oluşturulmasında küçük bir payı olmadığını da eklemeliyiz. Çünkü, şair şöyle der:

"Onu yapan kişi, birçok cinle dolup taştı;
Birçok takımyıldızı gördü,
Yani, bu işlemi o yapmıştı." (ll. 128-130.)

'Böylece, Doğulular arasında Aşil'in Yunanlılar arasındaki kadar ünlü olan Arap devi Ben Gian'ın kalkanı, astronomi güçleri tarafından
imal edildi; ve az önce bahsedilen Papa Sylvester'ın tunç başı, belirli takımyıldızların etkisi altında
hazırlandı.

'Doğal büyü, uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılmış, aynı şekilde Arapların da en sevdiği uğraşıydı; bu uğraşla izleyiciye sahte görünümler dayatıyorlardı....
Chaucer, önümüzdeki kurguda, Cambuscan'ın salonundaki bazı misafirlerin Truva atının, büyünün gücüyle
etkilenen geçici bir yanılsama olduğuna inandığını varsayıyor (l. 218)....

'Optik de Arap filozoflarının doğal dehasına uygun bir çalışma dalıydı ve inanılmaz bir zevkle takip ediyorlardı. Bu bilim, daha önce de belirttiğim gibi, Aristoteles felsefesinin bir parçasıydı ve binlerce abartıyla
doldurup rafine ettiler.
Bu nedenle, sanatın en derin ilkelerine göre hazırlanmış ve doğaüstü niteliklerle donatılmış garip şövalyemizin Cam Aynası (ll. 225-234,
132-141).

'Alcen veya Alhazen, l. 232'de adı geçen bir Arap filozof, yedi
perspektif kitabı yazdı ve on birinci yüzyıl civarında gelişti. Aynı okuldan yetişen Vitellio da orta çağın seçkin bir matematikçisiydi ve Perspektif üzerine on kitap yazdı. Chaucer'in burada bahsettiği, garip şövalyeye benzeyen Roma Aynası, Gower tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

"Roma asil bir şekilde durduğunda,
Virgile, o da en mükemmeliydi,
Din adamlarının [_becerisiyle_] yaptığı bir ayna,
Ve onu kasabalara yerleştirdi, ye [_göz_, _görüş_]
Mermerden bir sütun üzerine,
Öyle ki, otuz mil öteden,
Gündüz ve gece de,
O aynada,
Düşmanlarını, varsa, görebiliyorlardı";
Conf. Amant. bk. v. (ii. 195).

'Doğu yazarları, Perslerin Süleyman'ı ve Büyük İskender'in krallarından biri olan Giamschid'in, paha biçilmez hazineleri arasında metal, cam ve kristalden yapılmış kupalar, küreler ve aynalar bulundurduğunu ve bunların aracılığıyla kendisinin ve halkının hem doğal hem de doğaüstü şeyleri bildiğini anlatırlar. Farsçadan çevrilen bir Arap kitabının başlığı şudur: Dünyayı Yansıtan Ayna. Eski bir Türk şairinde şu pasaj vardır: "Cennetin ışığıyla arındığımda, ruhum dünyanın aynası olacak ve içinde tüm anlaşılmaz sırları ayırt edeceğim." Mösyö Herbelot, Doğuluların bu kavramları, tüm doğanın sembolik olarak temsil edildiği Homeros'taki patrik Joseph'in kehanet kupasından ve Nestor'un
kadehinden aldıkları görüşündedir. Büyük vatandaşımız Roger Bacon, tamamen Aristoteles ve Arap felsefesi üzerine oluşturulmuş bir eser olan Opus Majus'unda çeşitli _Specula_'ları anlatır ve bunların
yapımlarını ve kullanımlarını açıklar. Bu, Bacon'ın 1270 yılı civarında yazılmış olan kitabının en merak uyandırıcı ve
olağanüstü kısmıdır.
Bacon'ın gelecekteki olayları gördüğünü iddia ettiği optik tüpü, kendi çağında ve uzun süre sonra bile meşhurdu ve ona bir büyücünün adının verilmesine başlıca katkıda bulunmuştur. Bu sanat, deneysel türden diğerleriyle birlikte, o zamanların filozofları, taumaturjinin amaçlarına uyarlamayı seviyorlardı; ve Bacon'ın optik deneylerden yaptığını iddia ettiği keşiflerde çok fazla gizli ve hayal ürünü spekülasyon var. O, (ve ben de kendi gizemli ifadelerinde bu pasajı alıntılamak zorundayım) "omnia sciri per Perspectivam, quoniam omnes actiones rerum
fiunt secundum specierum et virtutum multiplicationem ab agentibus hujus
mundi in materias patientes", vb. iddia ediyor.[146] Spenser, büyücü Merlin'in camdan bir küre yaptığını ve bunu Kral Ryence'a sunduğunu, bunun da düşmanların yaklaştığını gösterdiğini ve ihanetleri keşfettiğini iddia ediyor (F. Q. iii. 2. 21). Chaucer'in Aynası'na tam olarak denk gelen bu kurgu, Spenser'in belki de Kral Arthur'un Doğu fantezisiyle dolu bir
romantizminden ödünç aldığı bir kurgudur. Aynı kaynaklardan, Lusiad'da (x. kanto) Camoens'in benzer bir kurgusu geldi; burada Vasco de Gama'ya, gelecekteki krallıkları ve gelecekteki olayları gördüğü, dünyanın evrensel yapısını veya sistemini temsil eden bir küre gösterilir. İspanyol tarihçiler, bir Amerikan geleneğinden bahsederler, ancak daha büyük olasılıkla kendileri tarafından
uydurulmuştur ve çok aşina oldukları Sarazen masallarına dayanmaktadır. İspanyolların Meksika'ya girmesinden birkaç yıl önce, sakinlerin Meksika gölünde alışılmadık büyüklükte ve şekilde
bir canavar kümes hayvanı yakaladıklarını iddia ettiler. Bu harika
kuşun başının tepesinde, Meksikalıların gelecekteki işgalcileri İspanyolları ve krallıklarının başına daha sonra gelen tüm felaketleri gördükleri bir ayna veya cam levha vardı. Bu batıl inançlar, daha karanlık çağlardan çok sonra bile, filozofların öğretilerinde kaldı.
1520 yılı civarında Köln'de eğitimli bir hekim olan ve
Bilimlerin Boşluğu üzerine ünlü bir kitabın yazarı olan Cornelius Agrippa, emir altında olmayan kişilerin şeklini gösteren bir ayna türünden bahseder. Bunlardan birinde, şiirsel Surrey Kontu'na, metresi, güzel Geraldine'in hasta ve bir kanepede dinlenirkenki görüntüsünü gösterdiği söylenir.
Bununla neredeyse
birlikte, James I döneminde çok popüler olan ve Shakespeare tarafından da ima edilen, şeyleri bir berilde görme tutkusu vardı.

'Çıplak Kılıç, garip şövalyenin tıbbi erdemlerle donatılmış ve en
sağlam zırhı bile delebilecek kadar sert olan Cambuscan'a verdiği hediyelerden bir diğeridir, aynı şekilde bir Arap fikridir. Bu, onların tıbbi becerileriyle, çeşitli maddelere şifa verici özellikler iletmeyi
etkiledikleri ve demiri sertleştirme ve her türlü metali
sertleştirme
bilgileriyle önerilmiştir. Bu, muhtemelen başlangıçta aynı hayal bölgelerinde
imal edilen Peleus'un klasik mızrağıdır; bkz. ll. 236-246.

'Orlando Innamorato'da Berni'nin kahramana
Ruggiero'ya verdiği kılıç, hemen hemen aynı tür büyüyle
sertleştirilmiştir:--

"Il brando con tal arte fabbricato,
Che taglia incanto, ed ogni fatagione[147]";
Orl. Innamor. ii. 17, st. 5.

Aynı şekilde devam ettiricisi Ariosto da:--

"Non vale incanto, ov'ella mette il taglio[148]";
Orl. Fur. xli. 83.

Ve bu silahın tüm büyülere karşı koyabileceği fikri, yukarıda bahsedilen Arap devi Ben Gian'ın kalkanının kurgusuna benzer, ki bu devler veya iblisler tarafından yapılan büyü ve sihirlerin gücünü
şaşırtmıştır.
Spenser'ın aynı etkililiğe sahip bir kılıcı vardır, metalini büyücü Merlin, büyüye karşı
korumak için çayır otunun suyuyla karıştırmıştır; ve sonrasında, bıçağı Etna'nın alevlerinde dövdükten sonra, yedi kez Styx'in acı sularına batırarak ona gizli bir erdem vermiştir; F. Q. ii. 8. 20. Aynı kaynaktan, güzel Angelica'nın ve yenilmez şampiyon Argalia'nın babası olan Cathaia Kralı Galafron'un oğlu için bir büyücünün yardımıyla elde ettiği Berni'nin altın mızrağı da gelmektedir. Bu mızrak o kadar karşı konulamaz bir güce sahipti ki
bir şövalyeyi ucuyla dokunduğu anda atından düşürürdü; Orl. Innamor.
i. 1. 43. Spenser'daki Britomart, büyü konusunda yetenekli eski bir İngiliz kralı olan Bladud tarafından yapılmış olan aynı büyülü mızrakla silahlanmıştır; F. Q.
iii. 3. 60; iv. 6. 6; iii. 1. 10.

'Kralın kızı Canace'ye hediye edilen ve kuşların dilini öğreten Yüzük, aynı zamanda bu yaratıcı filozofların gizli bilimlerinden bazılarının tarzındadır; ve Doğu masalcılarının genel olarak hayvanlara dil vermeleri modadır. Fakat kuşların
dilini anlamak, özellikle Arapların övündüğü bilimlerden biriydi. Onlar, birçok vatandaşlarının Kral Süleyman'dan beri kuşların
dilini bilme konusunda yetenekli olduğunu iddia ediyorlar. Yazarları, Saba veya Şeba Kraliçesi Belkıs'ın, çeşitli vesilelerle Kral Süleyman'a gönderdiği _Hudhud_ adlı bir kuşa, yani bir kızkuşuna sahip olduğunu ve bu sadık kuşun onların aşklarının habercisi olduğunu anlatır. Bize, bu kanatlı sırdaşının, Belkıs'ın kendisini görkemli bir elçilikle onurlandırmayı planladığını gizlice bildiren Süleyman'ın, altın ve gümüş tuğlalardan oluşan bir duvarla geniş bir meydanı çevrelediği ve bu görkemli ve beklenmedik hazırlıkların aniliğine şaşıran elçileri karşılamak için çok sayıda askerini ve hizmetkarını buraya yerleştirdiği söylenir. Herbelot, ıssız bir çölde develerini besleyen bir Arap'ın, av sırasında maiyetinden ayrılmış olan ünlü bir Arap komutan olan Alhejaj tarafından bir yudum su için durdurulduğu ilginç bir hikaye anlatır. Birlikte konuşurken, başlarının üzerinden bir kuş uçtu ve aynı anda alışılmadık bir ses çıkardı, deve besleyicisi bunu duyunca kararlı bir şekilde Alhejaj'a baktı ve kim olduğunu sordu. Alhejaj, ona doğrudan bir cevap vermeyi seçmeyerek, bu sorunun anlamını bilmek istedi. "Çünkü," diye cevapladı deve besleyicisi, "bu kuş bana bir grup insanın bu yoldan geldiğini ve senin onların en büyüğü olduğunu söylüyor." Konuşurken, Alhejaj'ın hizmetkarları geldi.

'Bu harika Yüzük ayrıca takan kişiye, Arap felsefesinin önemli bir bölümünü oluşturan bitkilerin nitelikleri hakkında bilgi verdi; bkz. ll. 146-155.

'Zevk ve hayal gücü olan her okuyucu, yazarımızın Canace'nin yüzüğünün tuhaf etkilerine dair sıkıcı ayrıntıları yerine, bir şahinin aşklarını anlattığı ve Troilus, Paris ve Jason'dan samimi bir şekilde bahsettiği, pirinçten yapılmış atın yardımıyla gerçekleştirildiğini varsayabileceğimiz dikkate değer başarıların ya kaybolduğuna ya da hikayenin en ilginç olan bu bölümünün hiç yazılmadığına pişman olmalıdır. Garip şövalye, Cambuscan'a bu büyülü atı nasıl yönettiğini anlattıktan sonra aniden ortadan kaybolur ve ondan bir daha haber alamayız; ll. 302-343.

'Bu tür icatlarla aldatılmaya razıyız. Bunlar aldatmanın gerçeğe karşı zaferleridir:--

"Magnanima mensogna, hor quando e il vero
Si bello, che si possa a te preporre?[149]"'

Bu bilgili ve merak uyandıran söylem okunmaya değer; ancak okuyucu muhtemelen Warton'un Chaucer'ın materyallerini nereden aldığını söylemediğini, yalnızca bunları bir Arap kaynağından aldığını kanıtladığını fark edecektir. Bu kaynak biraz daha belirgin bir şekilde gösterilebilir;
çünkü aşağıda daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, neredeyse tüm büyülü ayrıntılar
şu anda Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri olarak bilinen koleksiyonda bulunabilir. Gerisi için, açıklamaların çoğunu Chaucer'ın bir dereceye kadar, ya hemen ya da şu anda kolayca işaret edilemeyen bir kanal aracılığıyla
tanımış olması gereken Marco Polo'nun seyahatlerine kadar izleyebiliriz. Bu öneri, Albay Yule'un Cambuscan ismiyle ilgili bir notunu okurken aklıma geldi; ancak Bay Keightley'nin yukarıda belirtildiği gibi (s. 463, not 2) uzun zamandır beklediği bir öneriydi. Albay Yule'nin Marco Polo baskısındaki atıfta bulunduğum pasaj şu şekildedir:--

'Chingis'ten [veya Cengiz Han'dan] ayrılmadan önce, daha önce
bildiğim kadarıyla öne sürülmemiş olan bir şeye dikkat çekeyim, Chaucer'in öyküsündeki "_Cambuscan_ bold" adı yalnızca Chinghiz adının bozulmuş halidir.
Fatih'in adı, Friar Ricold'da _Camiuscan_ olarak görünür, bundan Cambuscan'a geçiş
hiçbir zorluk çıkarmaz[150]. _Camius_, sanırım, _Canjus_ veya _Cianjus_'tan gelen bir din adamı bozulmasıydı.'--Marco Polo,
ed. Yule, i. 218.

İsmin _anlamı_ hakkında bilgi almak için Profesör Palmer'a başvurduğumda, M. Pavet de Courteille'in Dictionnaire Turk-Oriental'inde (Paris, 1870), s. 289'da, _djenguiz_ kelimesinin (M. de Courteille'in yazdığı gibi) basitçe _büyük_ anlamına geldiği açıklandığını nazikçe belirtti. Dolayısıyla Cengiz Han, _Büyük Han_'dan başka bir şey değildir; ve Cambinskan, Marco Polo'nun seyahatlerinde tekrar tekrar görülen Büyük Han'ın aynı ünvanını temsil eder. Yüce veya Büyük Hanların ardışıklığı şu şekildeydi:--(1)
Cengiz; (2) Okkaday; (3) Kuyuk; (4) Mangku; (5) Kubilay, vb. Bunlardan ilki her zaman basit _ünvan_ ile bilinir, ancak gerçek adı
Temugin'di; ikincisi oğluydu; ve üçüncü, dördüncü ve beşincisi de onun torunlarıydı. Marco Polo'daki tasvirler, 1294'te ölen Kubilay Han'a atıfta bulunur. Marco, kişiliğini biraz ayrıntılı bir şekilde şöyle anlatır:--

'Büyük Kaan'ın, Lordların Lordu'nun, ismi Cublay'ın kişisel görünümü, şimdi size anlatacağım gibidir. İyi bir yapıya sahiptir, ne uzun ne de kısadır, ancak orta boydadır. Uygun miktarda ete sahiptir ve tüm uzuvları çok biçimlidir. Ten rengi beyaz ve kırmızıdır, gözleri siyah ve incedir, burnu iyi biçimli ve iyi oturmuştur': ed. Yule, i.
318. Bir Çin gravüründen onun bir portresi, Albay Yule tarafından bir sonraki sayfada verilmiştir. Kubilay'ın yerine torunu Teimur geçti, ağabeyleri _Kambala_ (gözlerini kısarak) ve Tarmah (zayıf bir yapıya sahipti) hariç. Burada Chaucer'in _Camballo_ eserinin orijinalini görmeyi düşünebiliriz, ancak gerçek yorumun çok farklı olduğundan şüpheleniyorum. _Camballo_ isminin bu belirsiz Kambala'dan değil, ünlü _Cambaluc_ kelimesinden, yani aslında Kubilay'ın inşa ettiği ve ikamet ettiği ünlü başkentin isminden alınmış olması çok daha olasıdır; böylece isim kolayca bu bağlantıdan esinlenmiş olabilir[151]. Örneğin, genel olarak 'Alexander MS.' olarak bilinen muhteşem Bodleian MS. No. 264'te, Marco Polo'nun Seyahatleri'nin bir kopyası ve kolofon--_Explicit le Livre nomme
du Grant Caan de la Graunt Cite de Cambaluc; Dieux ayde; Amin._ Aslında,
Cambaluc, hala Çin'in başkenti olan
şehrin eski adıdır, ancak daha çok _Pekin_ olarak bilinir; kelimenin etimolojisi yalnızca
_Kaan-baligh_, yani Han'ın şehridir. Tüm bunlar ilk bakışta biraz belirsiz görünebilir; ancak okuyucu
Marco Polo'nun ikinci kitabına dönerse, Chaucer'in Cambinskan'ının
(ismin kendisi Cengiz Han'dan türetilmesine rağmen) Marco'nun Kubilay Han'ıyla neredeyse aynı olduğunu ve Chaucer'in nihayetinde bazı ayrıntıları için Marco'nun kendisi ve sarayı hakkındaki
tanımlamalarına borçlu olduğunu yeterince net bir şekilde görecektir. Bu, yazışma örnekleriyle en iyi şekilde gösterilecektir.

'Kesinlikle o [Kublay Han] böyle bir unvana [_Kaan_ veya İmparator] layıktır, çünkü bütün insanlar kesin bir gerçek olarak onun kuvvetler, topraklar ve hazineler açısından dünyada var olan veya ilk atamız Adem'den bu güne kadar var olmuş en güçlü adam olduğunu bilirler'; Marco Polo, ed. Yule, i. 295. Bkz. Sq. Ta. 14.

'İmparatorluk onun yeteneği, yiğitliği ve büyük değeri yüzünden düştü,
hak ve akıl gibi'; id. i. 296. Bkz. Sq. Ta. 16.

'Sık sık savaşlara katılmış ve kendini cesur bir asker ve mükemmel bir kaptan olarak göstermişti'; id. i. 296. Bkz. Sq. Ta. 23. Kitap ii. bölüm 4'te, bizzat sahaya çıkması ve yetmiş üç yaşında bile
şaşırtıcı bir canlılık ve hızla hareket etmesi anlatılır.

Kitap ii. bölüm 5'te, o zaman alt ettiği düşmanın ordusunda
Hristiyanlar olduğu, bunlardan bazılarının Haç'ın
gösterildiği sancakları taşıdığı anlatılır. Savaştan sonra, Hristiyanlar bununla
acı bir şekilde alay konusu oldular ve Haç'larının kendilerine yardımcı olmadığı söylendi. Ancak Kubilay, Haç'ın isyancılara yardım etmeyerek
kendi payına düşeni iyi yaptığını söyleyerek alaycıları azarladı. 'Tanrınızın Haçı, ona [isyancı şefe] sağcıya karşı hiçbir yardım sağlamadığı için iyi iş çıkardı.' Bkz. Sq. Ta. 16-21.

Kaptanlarına verdiği ödüller, 2. bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 7. Onlara
gümüş tabaklar, süs eşyaları, 'altın ve gümüşten yapılmış ince mücevherler, inciler ve
değerli taşlar verdi; öyle ki her birine düşen miktar
şaşırtıcıydı.' Bkz. Sq. Ta. 26.

Sarayının 'şimdiye kadarki en büyük sarayı' 10. bölümde anlatılır.
'Cambaluc' olarak adlandırılan başkent Cathay'da' yer alıyordu.
Sarayın _salonunda_ 'kolayca 6000 kişi yemek yiyebilirdi.' Çevresindeki _parklar_
güzel ağaçlar ve 'beyaz geyikler ve alageyikler, ceylanlar ve karacalar gibi çeşitli hayvanlarla' doluydu. Bkz. Sq.
Ta. 60-62, 392.

'Ve büyük Kaan herhangi bir büyük saray vesilesiyle masaya oturduğunda, bu
şekildedir. Masası diğerlerinden epeyce yüksektedir ve o,
salonun kuzey ucunda, güneye doğru bakarak oturur,
baş karısı da onun yanında soldadır,' &c.; i. 338. Masanın yakınında altın bir
kıç vardır, her köşesinde daha küçük bir tanesi bir fıçı tutar, 've
ilkinden şarap veya içecek ince ve pahalı baharatlarla tatlandırılmış
sonraki fıçıya çekilir'; i. 339. 'Ve İmparator içmeye gittiğinde, her türden geniş bir stoku olan tüm müzik aletleri çalmaya başlar'; i. 340. 'Yemekler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
her türden bol miktarda olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Ve herkes yemeklerini yedikten ve masalar kaldırıldıktan sonra, her türlü harika
beceride ustalaşmış çok sayıda çalgıcı ve hokkabaz içeri girer,' &c.; i. 340. Bkz. Sq. Ta. 59-68, 77-79, 266-271, 218, 219.

'Tatarların her yıl doğum günlerinde büyük bir festival düzenlediklerini bilmelisiniz... Şimdi doğum gününde, Büyük Kaan
dövülmüş altından yapılmış en iyi
cübbelerini giyer'; i. 343. 'Doğum gününde de,
dünyadaki tüm Tatarlar ve Kaan'a bağlılık
borcu olan tüm ülkeler ve hükümetler, çeşitli yeteneklerine göre ve reçete veya emirlerin belirlediği miktara göre ona büyük hediyeler sunarlar'; i. 344. Bkz. Sq. Ta. 44-47, 110-114.

Kaan ayrıca Yeni Yıl gününde, yani ilkbahar ekinoksunda 'Beyaz Bayram' adı verilen bir şölen düzenler. 'O gün, size temin ederim ki, Kaan'a çeşitli yerlerden
geleneksel hediyeler arasında
100.000'den fazla beyaz at, güzel hayvanlar ve zengin bir şekilde süslenmiş' sunulacaktır;
i. 346.

Bir av gezisine çıktığında, 'yanında tam 10.000 şahin yetiştiricisi ve çok sayıda şahin, saker ve diğer şahinlerin yanı sıra yaklaşık 500 gerfalcon götürür'; i. 358. Ayrıca Chandu'da [152] 'gerfalconlarını mew'de tuttuğu' başka bir 'büyük park' daha vardır; i. 365. s. 260'ta tekrar 'şahin avcılığına çok düşkün' olarak tanımlanmaktadır. s. 237'de özellikle doğanlar tanımlanmaktadır. s. 220'de Tatarların
'atlar ve köpekler ve Firavun'un
fareleri de dahil olmak üzere her türlü eti yedikleri' söylenir. Bkz. Sq. Ta. 424-429, 69-71.

Büyük Kinsay şehrinde 'üzerinde bir kule bulunan bir tepe vardır.'
Bu, yangın durumunda alarm kulesi olarak kullanılırdı; bkz. cilt ii. s. 148. Bu
Chaucer'in 'maister turunu' örneklendirmek için kullanılabilir.
Daha da ilginç olanı, altın ve gümüş levhalarla kaplı iki kulesi olan Mien şehrinin anlatımıdır; 'dünyanın en güzel manzaralarından birini oluşturur'; ii.
73. Ancak bu kuleler bir türbenin parçasıydı. Bkz. Sq. Ta. 176, 226.

Rusya'nın Tatar istilasıyla ilgili şu not da dikkate değerdir:--

'Rosia [_Rusya_] kuzeye doğru uzanan çok büyük bir eyalettir....
Ülkede birçok güçlü geçit ve geçit vardır; ve bunlar
Ponent'in [yani
_Batı_] belirli bir Tatar kralı olan Toctai dışında kimseye haraç ödemezler; ona haraç öderler, ama sadece önemsiz bir miktar.'--Marco Polo, ed. Yule, ii. 417. Albay Yule'un bu pasajla ilgili notu şu şekildedir: 'Rusya, Polonya ve Silezya'yı işgalinden birkaç yıl önce Batu Han (123-38) tarafından Tver ve Torshok'a kadar ateş ve kılıçla istila edildi. Tatar vergi toplayıcıları, Rostov ve Jaroslawl'a kadar Rus şehirlerinde kurulmuştu ve uzun yıllar boyunca Novgorod'a kadar Rus prensleri, _Sarai_[153] saraylarında Moğol Hanlarına saygılarını sundular. Hanlara tabi olmaları, Polo'nun ima ettiği kadar önemsiz değildi; ve en az bir düzine prens, Moğol cellatlarının elinde öldü. 'Altın Orda' olarak bilinen Moğol Tatarlarından bazıları, 1223'te Güney Doğu Rusya'nın bir bölümünü fethetti; 1242'de Kaptschak Hanı İmparatorluğu'nu (Güney Doğu Rusya) kurdular ve orada büyük bir etki yarattılar. 1380'de bir başka Tatar savaşı oldu; ve 1383'te Moskova yakıldı. Rusya'daki Tatar gücü 1481'de III. İvan generali tarafından ezildi. Haydn'ın _Altın Orda_ ve _Rusya_ başlığı altındaki Tarihler Sözlüğü'ne bakın.

Büyünün tüm konusu o kadar geniştir ki, makul bir alanda ele alınması kolay değildir. Bu nedenle, burada belirtilmeye en layık görünen birkaç referansı belirtmekle yetinmeliyim.

_Büyülü At_, Cleomades ve Claremond'un hikayesinde yer alır; Keightley'nin Tales and Popular Fictions'ına bakın. Cervantes, Don Kişot'unda onu unutulmaz bir şekilde kullanmıştır; burada onu 'aquel mismo caballo de
madera sobre quien llevo el valeroso Pierres robada a la linda
Magalona' olarak tanımlar -- 'yiğit Provence'lı Peter'in güzel Magalona'yı kaçırdığı o tahta at'[154]. Bu at, alnında bulunan ve dizgin görevi gören bir
pim tarafından yönetiliyor,' vb.; bkz. Jarvis'in çevirisi,
cilt ii. bölüm, xl., ed. 1809. Ancak Büyülü At'ın en iyi hikayesi,
Yeni Gün'de, yani güneş yılının ilk gününde, ilkbahar ekinoksunda bir Hintli tarafından Pers kralına
sunulduğu söylenen Binbir Gece Masalları'ndadır. Bu at,
boynundaki bir çivi tarafından yönetiliyor, uçması gerektiğinde bu çivi döndürülüyordu: bkz. Binbir Gece Masalları, Nimmo tarafından 1865'te yayımlandı,
s. 483; veya Lane'in mükemmel baskısı, cilt ii. s. 463, daha popüler baskılardan önemli ölçüde farklıdır.

Bay Keightley, Cleomades hikayesinin, 1481'de basılan Caxton'ın Reynard the Foxe baskısında, 32. bölümde ima edildiğini söylüyor[155]. Ayrıca Sir F. Madden'in, Cleomades şiirinin bir kopyasının Sir Thomas Phillipps tarafından Bay Lang'ın 1828'deki satışında satın alındığına dair bir notunu da alıntılıyor; Histoire Plaisante et Recreative du noble et excelent chevalier Clamades et de la belle Clermonde'un tarihsiz bir baskısının Troes'da basıldığını; ve Les Aventures de Clamades et Clarmonde'un 1733'te Paris'te yayınlandığını söylüyor. Bay Lane, Bay Keightley ile Cleomades Hikayesi'nin Binbir Gece Masalları'ndaki Enchanted Horse hikayesiyle aynı olduğunu ve başlangıçta bir Fars hikayesi olduğunu varsaydığını kabul ediyor. Bay Lane bunun 'Hezar Afsaneh'ten türetildiğini düşünüyor; bkz. edisyonu,
ii. 491.

Seville kasabasının Cleomades'te sık sık
anlatıldığını gözlemlemek yersiz değildir ve Cervantes'in bu hikayeyi duyduğunu gördük. O zaman belki de aslen Farsça olan hikayenin
Arapçaya ve oradan da İspanya'ya girdiğini varsayabiliriz; daha sonra kısa süre sonra
Latince'ye yazılacak ve oradan da Fransızcaya çevrilecek ve
genel olarak
bilinir hale gelecektir. Bu da erken bir dönemde gerçekleşmiş olmalı; çünkü 19.000 sekiz heceli dizeye kadar uzanan Fransız Cleomades romanı, 1275 ile 1283 yılları arasında Brabant doğumlu Adenet lakaplı le Roi adlı bir şair tarafından yazılmıştır; Keightley's Tales, s. 40'a bakınız.

_Büyülü Ayna_ yaygın bir kurgudur ve bunu, kullanıcısının görmek istediği nesneyi görmesini sağlayan camla döşenmiş sihirli fildişi tüple ilişkilendirebiliriz. Bu fantezi, Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri'nde (Nimmo, 1865) anlatılan Prens Ahmed ve Peri Pari Banou hikayesinde görülür, s. 501. Konuyu daha fazla araştırmaya değmez, çünkü Warton'ın yorumları daha önce alıntılanmış ve Bay Clouston'ın makalesine (aşağıda bahsedilmiştir) başvurulabilir.

_Sihirli Yüzük_ kısmen pirinçten kısmen demirden yapılmış, Süleyman'ın kötü cinler üzerinde güç elde ettiği mühür yüzüğünün hikayesine atıfta bulunulmalıdır; bkz. Lane'in Binbir Gece Masalları, i. 31[156]. Üzerine telaffuz edilemeyen Allah ismi kazınmıştı ve ona erdemini vermişti. Kuşların dilini anlama
gücünü takan kişiye bahşettiği fikri bununla bağlantılıdır, çünkü bu Süleyman'ın sahip olduğu yeteneklerden biriydi; çünkü Sale'in tercüme ettiği Kuran'da 'Süleyman Davut'un varisiydi; ve şöyle demişti, "Ey insanlar, bize kuşların dili öğretildi";' xxvii. bölüm. On üçüncü yüzyıla ait zekice bir Arap epigramı,
Kral Süleyman'a kuşların ve hayvanların dilini bildiğini atfeder,
Profesör Palmer'ın Yahudi Ulusunun Tarihi'nde, s. 93'te alıntılanmıştır. Hatta
Hudibras bile kuşların dilini anlıyordu; Hudib. pt. 1. c. 1. l. 547. Ayrıca, bu konu hakkında, aşağıdaki açıklamalarda, Manciples Hikayesi'ne (Grup H) bakın; s. 75.

Leigh Hunt, _The Falcon_ ile ilgili olarak, Essay on Wit and Humour'da, bu kuşun açıkça 'geçici bir metempsychosis durumundaki bir insan' olduğunu, bunun Doğu hikayelerinde çok yaygın bir durum olduğunu gözlemlemiştir.
Bu muhtemelen doğrudur, aksi takdirde hikayenin koşulları
zayıf ve anlamsız hale gelir; bu, Horoz ve Tilki gibi basit bir masaldan daha fazlasıdır. Hikaye tamamlanmış olsaydı, Şahin'in
'sevgisini nasıl tekrar kazandığını' gösterseydi, Chaucer'ın ima ettiği gibi, sihirli yüzük sayesinde ilk şekline nasıl geri döndüğünü görmüş olurduk. Konuşan bir kuş, Binbir Gece Masalları'nın bazı baskılarında, Küçük Kız Kardeşlerini kıskanan Kız Kardeşlerin Hikayesi'nde,
sonuncusunda görünür, ancak
dönüştürülmemiştir. Öte yandan, aynı koleksiyondaki Pers Prensi Beder'in hikayesinde -bu arada, sihirli bir yüzükten bahseder-
Prens Beder'in beyaz bir kuşa dönüştüğünü ve sihirli suyla
serpildiğinde şeklini geri kazandığını görürüz; ancak bu şekilde
değişime uğrarken konuşmaz. Kuşların dilini anlayan bir çocuğun hikayesi, Wright'ın ed. 106. sayfasında Yedi Bilge'de geçer; ve Bay Wright, Giriş'inde, bu tür doğu masallarının çok eski çağlara ait olduğunu ve Avrupa'da on üçüncü yüzyılda bilindiğini gösteriyor. Bizi, M. Deslongchamps'ın 1838'de yayınlanan Essai sur les Fables
Indiennes, et sur leur Introduction en Europe adlı eserine yönlendiriyor.
Karşılaştırın Weber, Met. Rom. iii. 137.

Okur, Küçük Şiirlere Notlar'daki (c.i. s. 534) Squieres Hikayesi'ndeki bazı ifadelerin Kraliçe Anelida'nın şiirinden alındığına dair ipucu unutmamalıdır.

Squieres Hikayesi'nin sonuyla ilgili olarak, onu tamamlamak için en azından iki girişimde bulunulmuştur. Spenser, Faerie Queene'de (bk. iv. c. 2.
30-3. 52), Canacee için verilen mücadeleyi anlatır, ancak Cambinskan ve Falcon'la ilgili her şeyi atlar. Başka bir son, John Lane[157] tarafından 1630'da yazılmıştır ve Bodleian Kütüphanesi'ndeki MSS. Douce 170 ve Ashmole 53'te yer almaktadır. Warton (Peri Kraliçesi Üzerine Gözlemler, s. 214) buna haklı olarak
zayıf bir performans

demektedir. Dr. Furnivall, bu şiirin tamamını, on iki sıkıcı bölüm halinde, Chaucer Derneği için
basmıştır; ve sonuç Lane'in işinin neredeyse inanılmaz derecede kötü olduğunu göstermektedir. Zamanına değer veren her adamın görevi,
bu tür şeylerin 237 sayfasını okumayı reddetmektir:--

Algarsif, mızrağını kardeşine doğru salladı:
Camballo ona aynısını yaptı;
Hayır, hemen, bir mızrak darbesiyle, eve doğru koştu,
onun ilk kez duyurulması doğru değil:
Algarsif'in, ciddi bir Fransız cesareti göstermediğini kanıtlamak için,
Thambuscado'dan kaçtığı kişiye karşı.'

Daha önce Clarendon Press için The Prioresses Tale, &c. adlı eserimin basımında basılan önceki açıklamaları yazdığımdan beri, Bay Clouston
konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Bu nedenle okuyucuyu 1889'da Chaucer Derneği için basılan 'Chaucer'in Squire's Tale'indeki Büyülü Öğeler Üzerine, Benzerleriyle' adlı makalesine yönlendirmeliyim. Orada, Büyülü Atlar, Arabalar, &c., Büyülü Aynalar ve İmgeler, Büyülü Yüzükler ve Mücevherler, Hayvanların Dili ve Büyülü Kılıçlar ve Mızraklar konularını ayrıntılı olarak ele alıyor. Keightley'nin daha önce dikkatini çektiği yukarıda belirtilen Cleomades ve Claremonde'un Romantizmi'ne özellikle vurgu yapıyor. 'L'Histoire et Chronique du vaillant Chevallier Cleomades et la belle Claremonde adlı Fransız düzyazı versiyonu yaklaşık 1480 yılında ortaya çıktı[158]; ve Kont Tressan bu eserin bir _ekstratını_ Nisan 1777'de Bibliotheque des romans'da yayınladı, t. i. 169 vd.; ayrıca bkz. Oeuvres du
Conte de Tressan, Paris, 1822, t. iii. s. 255-298. Bu özetin
Keightley, Tales and Popular Fictions adlı eserinde,
s. 43-69'da İngilizce bir çevirisini verir.

'Keightley, Claremonde isminin Valentine ve Orson romanında geçtiğini,
bunun yiğit kahramanın sevdiği hanımefendi olduğunu ve ayrıca aynı eserde sihirli bir atın da yer aldığını belirtmiştir; ancak garip bir şekilde Cleomades ve Claremonde hikayesinden açıkça uyarlanmış olan bir dizi olayı gözden kaçırmıştır. Sihirli at,
Yunan İmparatoru'nun İki Oğlu Valentine ve Orson'un Ünlü Tarihi'nin bir kitapçık versiyonunun 21. bölümünde anlatılmıştır.

'Fransız metrik romansının kökeninin Morisko-İspanyol olduğunu düşünen M. Paris'e tamamen katılıyorum, Adenes materyallerini Kastilyalı Blanche'dan mı yoksa başka bir yerden mi almış olursa olsun.'

Bay Clouston, Falcon hikayesiyle ilgili olarak şunları gözlemliyor: 'Canace ile Falcon arasındaki sahne esasen Asya'ya özgüdür ve Warton'ın kuşun Troilus, Paris ve Jason'dan bahsediyormuş gibi tasvir edildiğine dair şikayeti tamamen saçmadır. Aslında bu, Vedalar ve Şastralar yerine Yunan klasiklerinden konuşan bir kuşun olduğu bir Hint masalıdır. Şairin terk edilmiş Falcon hikayesini yazmasında herhangi bir amacı olsaydı, bu ancak herhangi bir Asyalı masalcının, yani bir kuşun yapmacık konuşmasıyla bazı ahlaki dersler iletmek olabilirdi. Chaucer'ın kendisinden önce veya onun anılarında Şahin hikayesi için bir model
olması sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça olasıdır. İki kuşla ilgili bir şekilde benzer bir antik Hint hikayesi vardır - bir erkek papağan ve bir tepe sığırcığı türü olan bir
hen-maina - ancak, bu hikayede, dişi kuşun ihaneti karşısında sıkıntıya düşen ve kendini bir orman yangınının ortasına atmak üzere olan erkek kuştur, sonra iyiliksever bir gezgin tarafından kurtarılır ve ona dertlerinin hikayesini anlatır. Bu hikaye, Yirmi Beş Vampir Hikayesi'nin (Vetala panchavinsati) üçüncüsünü oluşturur ve Tawney'nin Katha Sarit Sagara çevirisinde, cilt ii, s. 245-250'de bulunabilir.

Burada, Goettingen'den Prof. Brandl'ın, Englische Studien, xii. 161, aslında Cambinskan'ın Edward III'ü temsil etmek için tasarlandığını ve Canacee'nin Chaucer'in (bildiği varsayılabilir) açıkça söylediği gibi 'kralın kızı' anlamına gelmediğini, ancak gelini Constance'ı, John of Gaunt'un ikinci karısını kastettiğini; ve aynı etkiye sahip çok daha fazlasını, tamamen yersiz olarak ortaya koyduğunu ileri süren bir teori ortaya attı. Neyse ki, Harvard Üniversitesi'nden Prof. Kittredge, Englische Studien, xiii'te de yayınlanan bir makalede, teorisinin savunulamaz olduğu hemen gösterildi. 1;
ve bu rüyayı tamamen asılsız olarak reddedebiliriz. Hikaye
Edward'ın ölümünden sonra yazılmıştır.

s 69. FRANKELEYN'İN KELİMELERİ. Bkz. F 673-708. En az on beş el yazmasında ve
siyah harfli baskılarda, Squieres Hikayesi'ni
Marchantes Hikayesi takip eder. Bu düzenlemeye uyması için, F 675'teki _Frankeleyn_
kelimesi _Marchant_ olarak değiştirilmiştir. Yani yine, ll. 696 ve 699'da.
Son durumda, kafiye etkilenir; ve bunu düzeltmek için, _the
frankeleyn_ kelimeleri _the marchant, certeyn_ olarak değiştirilmiştir. Tyrwhitt bu düzenlemeye karşı iki ciddi itirazı iyi bir şekilde belirtmektedir. Birincisi, bu durumda, Marchant'ın (F 682, 690'da) zar oynamayı öğrenmiş bir oğlu olduğunu söylemesi ve sadece birkaç satır sonra (E 1233-4'te) sadece iki ay evli olduğunu ve _daha fazla değil_! İkincisi, oğlunun savurganlığından yakınan ve 'gentillesse'i öven konuşmacıya atfedilen duyguların, dürüst ve misafirperver Frankeleyn'in karakterine uygun olduğu, ancak Marchant'ınkine uygun olmadığıdır, eğer onun duygularını Hikayesinin gevşek karakterinden yargılayabilirsek. Aynı baskılarda ve el yazmalarının çoğunda, Frankeleyns Hikayesi Clerkes Hikayesini takip eder ve daha fazla soruna neden olur. Baskılar ayrıca Chaucer'in Clerkes Hikayesine Elçi adlı eserindeki kıtalardan birini, E 1195-1200'ün sona gelmesini sağlayacak şekilde aktarır. Daha sonra, iv. cilt 424. sayfadaki dipnotta basılan (gerçek) kıtayı ekler ve hemen ardından F 709'a geçer. Aynı düzenleme MS. Harl. 7333'te de görülür. Diğer MSS. (Clerkes Hikayesi'nden sonra) E 2419-40'tan alınan çeşitli parçaları ekler, ardından F 1-8'e karşılık gelen satırlar gelir, aynı zamanda _Squyer_'ı (F 1'de) _Sire Frankeleyn_ olarak değiştirir, bu da satırı çok uzun yapar. Bkz. s 67.

Ancak, E. ve Dd. dahil en iyi MSS. burada doğrudur; ve bizim sadece onların rehberliğini takip etmemiz gerekir. Bunlarda, Frankeleyn'in Sözleri (F 673-708) hemen ardından Frankeleyns Hikayesi'nin (F 709-728) gerçek Önsözü gelir.

s 70. FRANKLIN'İN ÖNSÖZÜ. Bu Önsöz, siyah harfli baskılarda ve 673-708 satırlarını Marchant'a atayan el yazmalarında bile Hikaye'nin önünde yer alır. Eski baskılarda, s. 424'ün (cilt iv) dipnotunda basılan Clerkes Hikayesi'nin (bir zamanlar son olan) kıtasını takip eder.

s 71. FRANKELEYN'İN HİKAYESİ. Chaucer'in bu Hikayeyi uyarladığından şüphemiz yok, kendisinin de iddia ettiği gibi,
bir Breton usulünden; bkz. F 709'a not. Sahne sadece Bretonya'da (F 729) geçmiyor, aynı zamanda Penmark'tan (801) ve Kayrrud'dan (808) özel olarak söz edildiğini görüyoruz; notlara bakın. Hikayenin kendisi Breton kıyısındaki kayaların büyülü bir şekilde kaldırılmasına (993) dönüyor. Bu özellikle dikkate değer, çünkü (aşağıda görüleceği gibi) Boccaccio hikayeyi bir İtalyan mekanına ve manzarasına daha uygun hale getirmek için bu durumu değiştirdi; bu gerçek Chaucer'ın hikayeyi bazılarının düşüncesizce varsaydığı gibi İtalyan'dan almadığını hemen gösteriyor. Chaucer'ın Decamerone'yi okumamış gibi göründüğünü bir kez daha söylemek gerekir. Hikayenin tüm karakteri Marie de France tarafından şiirleştirilmiş Breton lays'ınkiyle gayet iyi örtüşüyor; aslında koleksiyonunun şu anda ele alınan hikayeyi içermemesi neredeyse bir mucize.

Hikayenin nihai kaynağı kesinlikle Doğu'dur, Bay Clouston'un Originals and Analogues (Chaucer Soc.), s. 291'de basılan 'The Damsel's Rash Promise' hikayesi üzerine makalesinde gösterildiği gibi. Onun açıklamalarını aktarmaktan daha iyisini yapamam:--

'Chaucer'in iyi anlatılmış iffetli Dorigen Hikayesi'nin bilinen en eski biçimi muhtemelen Vetala Panchavinsati, "Vetala'nın Yirmi Beş Hikayesi" veya Vampir adlı bir grup Hint kurgusunda bulunur ve bunlar büyük Sanskritçe koleksiyonu Katha Sarit Sagara, "Hikaye Nehirlerinin Okyanusu" ile birleştirilmiştir; ancak bunlar Hindistan'ın çoğu yerel dilinde önemli ölçüde kısaltılmış olsa da ayrı ve farklı bir çalışma olarak varlığını sürdürmektedir: Tamilce'de Vedala Kadai; Hintçe'de Bytal Pachisi, vb.... Bu, Prof. C. H. Tawney'nin Katha Sarit Sagara çevirisinden Vetala hikayesidir, Kalküta'da yayınlanmıştır, cilt ii, s. 278[159].

'MADANASENA HİKAYESİ.

'Virabahu adında mükemmel bir Kral vardı, emirlerini tüm kralların başına
dayatırdı. Anangapura adında muhteşem bir şehri vardı ve
orada Arthadatta adında zengin bir tüccar yaşıyordu; o tüccar prensin büyük çocuğu Dhanadatta adında bir oğlu vardı ve küçük çocuğu Madanasena adında bir kız çocuğu incisiydi.

'Bir gün, kendi bahçesinde arkadaşlarıyla oynarken, kardeşinin bir arkadaşı olan Dharmadatta adında genç bir tüccar onu gördü. O kızı gördüğünde, ..., hemen, üzerine sağanak halinde düşen aşk oklarıyla, duyularını kaybetti.
Sonra Madanasena evine girdi ve
onu artık görememenin verdiği keder Dharmadatta'nın göğsüne girdi....

'Bu arada Dharmadatta eve gitti ve o güzel kızı düşünerek,
ayın ışınlarına tutulmuş bir şekilde yatağında bir o yana bir bu yana dönüp durdu.... Ve sabah uyandı ve gidip onu bir kez daha o bahçede, yalnız ve mahremiyet içinde gördü. Bu yüzden ona doğru yürüdü, onu kucaklamak için can atıyordu ve ayaklarına kapanarak, onu şefkatle dolu sözlerle
ikna etmeye çalıştı. Ama ona büyük bir samimiyetle şöyle dedi: "Ben bir bakireyim, başka biriyle nişanlıyım... çünkü babam beni tüccar Samudradatta'ya bağışladı ve birkaç gün içinde evleneceğim."... Ama Dharmadatta ona şöyle dedi: "Ne olursa olsun, sensiz yaşayamam." Tüccarın kızı bunu duyduğunda, ona zor kullanacağından korktu, bu yüzden ona şöyle dedi: "Önce evliliğim burada kutlansın; babam bir kız çocuğuyla evlenmenin uzun zamandır arzuladığı meyveyi toplasın; sonra kesinlikle seni ziyaret edeceğim, çünkü sevgin kalbimi kazandı." Bunu duyduğunda şöyle dedi: "Başka bir adam tarafından kucaklanmış bir kadını sevmem."... Kadın şöyle cevap verdi: "O zaman evlenir evlenmez seni ziyaret edeceğim ve sonra da kocama gideceğim." Ama bu sözü vermiş olmasına rağmen, daha fazla güvence vermeden onu serbest bırakmayacaktı; böylece
yemin ederek sözünün doğruluğunu teyit etti. Sonra onu bıraktı ve
evine düşük ruhlarla girdi.

'Ve şanslı gün geldiğinde ve uğurlu evlilik töreni gerçekleştiğinde, kocasının evine gitti ve o günü neşeyle
geçirdi ve sonra onunla birlikte emekli oldu. Ama kocasının okşamalarını geri çevirdi ve yavaşça, yüzü asık bir şekilde şöyle dedi: "Seni hayatımdan
daha çok seviyorum, ama söyleyeceklerimi dinle. Neşeyle ayağa kalk ve bana
cezadan muafiyet sözü ver; bu yönde bir yemin et, kocam, böylece sana
söyleyebileyim." [Daha sonra hikayeyi tekrarlar.]

'Samudradatta ... sözünü tutma zorunluluğuyla bağlı olarak ... istediği
yere gitmesine izin verdi; ve o kalktı ve kocasının
evini terk etti....

'Bir hırsız, gece tek başına yürüyen Madanasena'yı gördü ve
ona doğru koşup, onu giysisinin eteğinden yakaladı.... Çaresiz
tüccarın kızı ona hikayesini anlattı ve ona şöyle yalvardı:
"Sözümü tutabilmem için beni bir an mazur görün ve bunu yaptıktan sonra
hemen size döneceğim, eğer burada kalırsanız. İnanın bana, iyi adamım, bu gerçek sözümü asla bozmayacağım." Hırsız bunu duyduğunda, onu serbest bıraktı.... O da, tüccara
Dharmadatta'ya gitti. Ve onun o ormana geldiğini gördüğünde, bunun
nasıl olduğunu sordu; ve sonra, onu özlemiş olmasına rağmen, ona dedi ki, "Sözünüze olan sadakatinizden
çok memnunum: Başkasının karısı olarak
ben seninle ne işim olur? Öyleyse, geldiğin gibi geri dön, kimse seni görmeden önce."...
[Sonra] yolda onu bekleyen hırsıza gitti....
Tüccarın onu nasıl serbest bıraktığını ona anlattı. Sonra hırsız dedi ki: "Madem öyle
o zaman ben de seni serbest bırakacağım, senin dürüstlüğünden memnun olarak:
süslerinle eve dön."

'Böylece o da onu serbest bıraktı ve ... [o] kocasının yanına sevinçle gitti ve
... ona bütün hikayeyi anlattı. Ve Samudradatta, iyi karısının
onurunu kaybetmeden sözünü tuttuğunu fark ederek, ... onu
ailesini utandırmamış ve onunla sonsuza dek mutlu bir şekilde
yaşayan saf düşünceli bir kadın olarak karşıladı.

'Vetala bu hikayeyi ... Kral Trivikramasena'ya anlattığında, ona şöyle dedi: "Peki söyle bana, Kral, o üç kişiden hangisi gerçekten cömertti - iki tüccar ve hırsız?"... Kral ona şöyle dedi: "Bu üç kişiden hırsız gerçekten cömert olan tek kişiydi... Elbette
kocası onu serbest bıraktı ... bir beyefendi başka birine bağlı bir karısını nasıl tutmak isteyebilirdi? Ve diğeri onu terk etti çünkü tutkusu zamanla körelmişti ve kocasının gerçeği bilmesinin ardından ertesi gün krala söylemesinden korkuyordu. Ama hırsız, pervasız bir kötülük yapan, karanlıkta çalışan, güzel bir kadını, süsleriyle birlikte serbest bırakmakla gerçekten cömert davrandı."'

Bunun Chaucer'in hikayesine benzerliği kesinlikle çarpıcı. Başlıca değişiklik, hırsızı büyük bir miktar para karşılığında harikalar yaratan bir büyücüye dönüştürmektir.

Bay Clouston hikayenin birçok versiyonunu ekliyor. Aslen Burma dilinde olan bir tanesi, Kaptan Sparks'ın Prenses Thoodhamma Tsari'nin Kararları çevirisinden alınmıştır. Sir John Malcolm'un
Sketches of Persia, xx. bölümünden Farsça bir benzerliği verilmiştir; ve bir diğeri de Tuti Nama veya Papağan Kitabı başlıklı ünlü Farsça
koleksiyondan alınmıştır. Biraz farklı bir versiyonu, 1799'da Dr. Jonathan Scott tarafından çevirisi yapılan Bahar-i-Danush veya Bilgi Pınarı'ndan alınmıştır. Hikaye Yahudiler tarafından da bilinmektedir; ve ikisi de Melusine adlı bir Paris dergisinden alınmış iki İbranice versiyon verilmiştir; 1885, cilt ii. c. 542-6. Bir Sibirya versiyonu ise Radloff'un Proben der Volksliteratur der tuerkischen
Staemme des Sued-Siberiens, cilt iii. s. 389'dan alınmıştır; ve sonra, Bay Gibb'in Kırk Vazirs çevirisinden, Londra, 1886; s. 105'ten bir Türkçe versiyon.
Gaelic'te çok benzer bir versiyon bulunur ve muhtemelen İskandinavlar tarafından Yaylalara getirilmiştir; bkz. Campbell'in
Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri, cilt ii. s. 16. Bay Clouston daha sonra hikayenin Avrupa versiyonlarını tartışır. Bunlardan en önemlisi
Boccaccio'nun Decamerone'sindeki[160] versiyondur, Gün 10. kasım. 5, Profesör Morley'nin şu özetini verdiği:--

'Zengin Gilberto'nun karısı Dianora, Messer Ansaldo'nun kendisini sıkıcı ısrarlarından kurtarması için ona karşı edepsizce davranarak, onu kendi yargısına göre imkansız bir eylemde bulunması için görevlendirdi - yani, ona Ocak ayında olduğu gibi Mayıs ayında da bol miktarda güzel kokulu çiçeklerle dolu bir bahçe vermek. Ansaldo, bir büyücüyle yaptığı bir sözleşmeyle onun isteğini yerine getirdi. Hanımın kocası Messer Gilberto, karısının Ansaldo'ya verdiği sözü yerine getirmesi için onay verdi; kocasının cömert zihnini duyan Ansaldo da onu sözünden kurtardı ve büyücü de Ansaldo'yu hiçbir şey almadan serbest bıraktı.'

Boccaccio ve Chaucer'in, büyücünün tanıtımında gösterildiği gibi, versiyonlarını çok benzer kaynaklardan aldıklarından emin olabiliriz. Aynı zamanda, Boccaccio'nun karakterlerine sadece İtalyan isimleri verdiğini değil, aynı zamanda hikayenin dayandığı temel durumu, kayaların kaldırılması yerine Ocak ayında bir çiçek bahçesi koyarak değiştirdiğini fark ediyoruz. Bu kavramı, Massinger ve Dekker'in Bakire Şehit'inin tüm okuyucularının aşina olduğu St. Dorothea efsanesinde hazır buldu. Beaumont ve Fletcher, Chaucer'ın hikayesini, Dört Oyun Bir Arada adlı setin bir parçası olan Şeref Zaferi adlı tek perdelik oyunlarında dramatize ettiler. Dorigen adını korudular, ancak kocası Atina dükü Sofokles ve sevgilisi Roma generali Martius'tur. Bunlar ayrıca kayaların kaldırılması kavramını da korurlar; çünkü Dorigen şöyle haykırır:--

'Çünkü burada tanrılara yemin ediyorum, bu kayalar,
Bu kadar sabit gördüğümüz kayalar, kaldırılacak,
Ben bu kadar dindar olmadan,
Efendimin yatağını zina aşkıyla lekelemeden,
Şampanya tarlası yapılacak.'

Bu sözde mucize, Martius'un kardeşi olan ve 'yaşlı bir Keldani' tarafından 'matematikte' eğitilen Valerius tarafından gerçekleştirilir.

Son olarak, '1620'de basılan ve The Two Merry Milkmaids ... adlı bir komedinin konusunun bir kısmı Boccaccio'nun romanına dayanıyor gibi görünüyor, ancak kahramanın adı [Dorigena] Chaucer'in versiyonundaki hanımın adıdır.'

Tyrwhitt, 'Dorigen'in monologundaki erdemli kadınların uzun listesinin açıkça Hieronymus contra Iouinianum'dan kopyalandığını' belirtmemizi ister. Bkz. Lounsbury, Studies in Chaucer, ii. 293.

GROUP G.

s 72. THE SECONDE NONNES TALE. Bu Hikaye hakkında özel bir ilgi var, çünkü geri kalanıyla karşılaştırıldığında, Chaucer'ın derleme
modunu; yakın çeviriden daha özgür bir
malzeme kullanımına doğru ilerlemesini; ve kıtalardan uyaklı beyitlere doğru ritmi değiştirmesini çok net bir şekilde gösteriyor. Çevirinin ve ritmin yakınlığı, erken işçiliğe işaret ediyor; ve en şanslısı, bu konuda varsayımda bulunmak zorunda kalmıyoruz, çünkü yazarımız bu parçaya, İyi Kadınlar Efsanesine Önsözünde, l.
426'da Seint Cecyle'nin Şarkısı başlığıyla atıfta bulunuyor. Muhtemelen Efsaneden bir süre önce yazılmıştı. Dr. Furnivall, birçok eleştirmenin kabul ettiği 1373'ün varsayımsal tarihini atar[161]. 78. sayfadaki 'Yine de _reden_ ki
yazdığımı
yazdım' ifadesi, bunun başlangıçta ne serinin bir hikayesi olarak yazıldığını ne de uygun şekilde
düzeltildiğini açıkça gösterir; 62. sayfadaki 'Ve
ben, Havva'nın _değersiz_ oğlu olsam da' ifadesi, okuyucuya bir _rahibenin_ ağzına konulabilecek tekil bir hikaye olarak çarpar. Aslında, Hikayeyi, ne bir düzeltme ne de bir giriş olmaksızın orijinal haliyle elimizde bulunduruyoruz; ancak
büyük ölçüde Dante'den olan 36-56. sayfaların
sonradan eklenmiş olduğundan tamamen şüpheleniyorum[162]. 'Önsöz' olarak adlandırılan şey, aslında, bu türden bir şey değildir; yalnızca çeviri sırasında Efsane için uygun olan bir giriştir. İkinci Rahibe'nin hiçbir tanımı, bir anlatıcı olarak tanıtımı veya Hikaye'yi kendisinden öncekilerle ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Aslında, iv. cildin 509, 513 ve 526. sayfalarında basılan başlıkların ötesinde, İkinci Rahibe'ye atfetmek için hiçbir yetki yok.

İkinci Rahibe'nin kim olduğu bile bize tam olarak açıklanmadı.
Ancak, Başrahibe'nin kendisi bir Rahibe, yani ilk rahibe olduğu için (bkz. Prol. l. 118), kastedilen kişinin Prolog'da, l. 163'te belirtilen ancak başka hiçbir yerde belirtilmeyen 'Başka Bir Rahibe'
olduğu sonucuna varabiliriz. Canon'un Yeoman's Prologue'unun ilk satırı, G 554, yalnızca 'Seint Cecyle'nin lyf'inden bahseder, ancak bunun varsayılan anlatıcısına dair hiçbir ipucu yoktur. Diğer yandan,
Başrahibenin kendisi bize uygun şekilde tanıtılır ve
Hikayesi dikkatlice doğru yere yerleştirilir.

Bu Hikâyenin sözde Önsözü'nün bir analizi, Notlar'da,
başlangıçta verilmiştir; bkz. not l. 84. Tyrwhitt,
Hikayenin kendisinin, on üçüncü yüzyılın sonunda Cenova başpiskoposu olan Jacobus Januensis veya Jacobus a Voragine'nin Legenda Aurea'sında (veya Altın Efsanesi'nde) verilen Aziz Cecilia'nın Hayatından çevrildiğini belirtti;
yukarıdaki başlıkla karşılaştırın, l. 85. Ancak Dr. Koelbing, o zamandan beri, Englische Studien'de, i. 215'te çıkan yetenekli bir makalede, Tyrwhitt'in önerisinin
sadece kısmen doğru olduğunu gösterdi. Aslında, Chaucer, Legenda Aurea'daki anlatımla oldukça yakından uyuşan bir Latin orijinalini l'e kadar takip etti. 348 veya civarı. Fakat bu noktadan _sonra_ (ve birkaç yerde
hatta _öncesinde_) onun çevirisi Simeon Metaphrastes'ten türetilen başka bir Latince Life of St. Cecilia ile daha iyi uyuşuyor. Bu açıklama
Dr. tarafından alıntılanmıştır. Koelbing, Historiae Aloysii Lipomani de
vitis sanctorum, pars II., Lovanii, 1571, s. 32'deki basılı baskıdan; bunu 'Dudak' sembolüyle belirtiyor. Bu eserin benim erişebildiğim tek baskısı
De Vitis Sanctorum, ab Aloysio Lipomano, episcopo Veronae, a F. L.
Surio emendatis et auctis, Venetiis, 1581, s. 161 başlıklı baskıdır; bunu aynı sembolle alıntılayacağım, çünkü iki baskı arasında önemli bir
fark olmadığını varsayıyorum.

Önceki Aziz Cecilia'nın Hayatı'nın ('LA' ile belirttiğim) en iyi metni
Dr. Th. tarafından Legenda Aurea'nın ikinci baskısında verilen metindir. Graesse,
1850'de Leipsic'te yayınlanmıştır. Dr. Furnivall,
Graesse'nin 1846'daki ilk baskısından, Originals and Analogues, Pt. ii. s. 192-205'te uzun uzun basmıştır;
Jehan de Vignay tarafından çevrilen ve 1513'te Paris'te basılan La Legende Doree'nin Fransızca versiyonuyla yan yana. Chaucer'in 'Bell' baskısında (aslında Bay Jephson tarafından düzenlenmiştir)
Chaucer'in orijinalinin Latince değil, Fransızca metin olduğu öne sürülmüştür. Çok ufak bir
karşılaştırma, bu fikrin yanlış olduğunu (Dr. Furnivall'ın da belirttiği gibi) ve Chaucer'in şüphesiz bir veya daha fazla Latince versiyonu takip ettiğini hemen gösterir. Ancak Chaucer'ın Fransızca versiyonu görmüş olması muhtemeldir, çünkü ilk dört kıtasının fikrini ondan almış gibi görünüyor, ll. 1-28. Ancak oradan yalnızca genel fikri almış ve daha fazlasını almamıştır; bkz. 1 ve 7. notlar. Bakireye Çağrı, Rahibelerin Önsözüne biraz benzemektedir; bkz. 50. not. Ayrıca, Dante'nin Paradiso'sundaki bir pasajın serbest çevirisi olan bir pasaj (36-56) içerir; bkz. 36. not. Burada Dr. Furnivall'ın ayrıca iki tane daha Aziz Cecilia hayatını yeniden bastığını ekleyebilirim, biri Caxton'ın Golden Legende'inden,
İngilizce düzyazıyla, 1483'te basılmıştır, fol. ccclxxvij, geri; diğeri İngilizce şiirle, Robert of Gloucester'ın kullandığına benzer bir veznede, MS'ten. Ashmole 43, sayfa 185, arka, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde. MS. Laud 108'de bulunan ikincisinin bir başka kopyası, Early South-English
Legendary, ed. C. Horstmann, s. 490'da (Early Eng. Text Society) basılmıştır. Kısa kafiyeli satırlardan oluşan bir başka Orta İngilizce versiyonu daha vardır, MS. Harl.
4196 ve MS. Cott. Tib. E 7'de bulunur; (önceki MS.'den) Englische Studien, i. 235'te basılmıştır. Bunlar konuya fazla ışık tutmaz; ve aslında, danışılmaya değer başlıca metinler
Jacobus a Voragine'in (veya 'LA') Latincesi ve Simeon Metaphrastes'in (veya 'Lip.') biraz farklı versiyonudur. Bunlar hakkında Dunlop, History of
Fiction, 3. basımda s. 286--'Dindar kurgunun büyük repertuarı, Cenevizli bir Dominiken olan Jacobus de Voragine'nin Legenda Aurea'sı gibi görünüyor, bu eser, Apuleius'un 'Eş'ine bahşedilen aynı ilkeye dayanarak, popülerliğinden dolayı Altın adını taşıyordu. Onuncu yüzyılın sonlarında Simon Metaphrastes tarafından yazılan benzer bir Yunanca kompozisyon, on üçüncü yüzyıla ait bu eserin prototipiydi ve tarihi daha önceden yazılmış veya gelenekten gelen bireysel azizlerin hayatlarını kapsıyordu. Ancak Altın Efsane, yalnızca azizlerin hayatlarından oluşmuyor, ancak kolofonda muhtemelen Gesta Longobardorum'dan ve kolayca izlenemeyecek kadar belirsiz ve hacimli diğer kaynaklardan alınmış birçok güzel ve garip ilişkiyle serpiştirildiği söyleniyor; aslında, Legenda Aurea'nın orijinal başlıklarından biri Historia Lombardica idi. [Jacobus
a] Voragine'in eseri Jean de Vignai tarafından Fransızcaya çevrildi ve Caxton'ın Altın Efsanesi'nin derlendiği üç kitaptan biriydi.'

Dr. Koelbing ayrıca Chaucer'in Acta Sanctorum'da (14 Nisan) verilen
Valerian ve Tiburtius'un Yaşamları'ndan da birkaç ayrıntı aldığını gösteriyor. Bunun ilginç bir örneği için, _corniculere_ kelimesiyle ilgili 369. sayfadaki nota bakın.

Dr. Koelbing'in makalesine başvurulmalıdır. Burada sadece daha önemli noktalardan bazılarını ekliyorum. Sayılar Gruptaki Masal'ın satırlarını ifade eder.
G.

85-348. Çoğunlukla Los Angeles'tan. 189: 'Ioye için.' Bkz. Dudak.: [Urbanus] _magno
gaudio_ est effectus, ... et manibus in caelum extensis. Los Angeles'ta şunlar vardır: ille manus
ad caelum genişler.

218, 9. Bkz. Dudak: Inuenit Caeciliam orantem in cubulo, et Angelum Domini
_stantem prope eam_. LA'da şunlar vardır: Cubiculo'da Caeciliam cum angelo loquentem
gerçek değil.

233. Lip.: _assensus es_; LA: kredi kaynağı.

265. Lip.: Quomodo hoc cognouisti; LA: birdenbire.

315. Dudak.: et nos quoque cum eo puniemur, si inuenti fuerimus ad eum
ambulanslar; LA: et nos in illius flammis pariter inuoluemur.

349-357. Dudak.: _Tunc Valerianus deduxit fratrem suum ad_ sanctissimum
_Papam Vrbanum_. Cui postquam narrauit omnia ... benigno _Deo egit
gratias_. _Acceptum_ autem _cum omni gaudio ve exultatione_ Tiburtium, cum
... _baptizasset_, &c. Quae quidem cum _perfecta_ fuissant _eius doctrina_,
eylül sonrası ölür _Christi militem restituit_. Burada LA'de sadece şunlar var: Ductus
igitur ve purificatus. Burada ikinci Latince metne başvurmanın önemini görüyoruz. Hikayenin son kısmında birçok benzer örnek var, bunun için okuyucuyu Dr. Koelbing'in makalesine ve v. ciltteki Notlara yönlendirmeliyim.

En eski İngiliz Yaşamı St. Cecilia'nın Anglosakson versiyonu Cockayne'in 'Shrine' adlı eserinin 149. sayfasında basılmıştır ve burada oldukça yakın bir
çevirisini sunuyorum:--

'Bu ayın [Kasım] 22'sinde St. Cecilia'nın şehit edilmesi var. Cecilia,
kutsal kadın. Gençliğinde, putperest olan asil bir adamla evlendi; ama o bir Hıristiyandı. Vücuduna bir
tülbent giydirildi; ve tülbent üstüne bir altınla dokunmuş
giysiler. Ve, gelin odasına götürüldüğü gece, damada cennetten bir melek gördüğünü, eğer ona kirli bir sevgiyle dokunursa, onu aniden öldüreceğini söyledi. Sonra damada talimat verdi , böylece vaftiz oldu ve Tanrı'ya
inandı. Vaftiz olduğunda ve gelin odasına girdiğinde,
yanında parlayan
kanatlarla melek duruyordu; ve elinde iki taç vardı,
bazen gül çiçekleri gibi parlıyordu ve bazen
zambak çiçekleri gibi; ve taçlardan birini kadına, diğerini
damada verdi ve şöyle dedi: "Bu taçları temiz bir şekilde saklayın, çünkü
ben onları size Tanrı'nın cennetinden getirdim."

' Bu kadın Mesih uğruna şehitlik yaşadı. Roma şehrinin valisi [literatür reeve] Almatheus adındaydı ve onu Mesih'i terk etmeye zorlamaya çalışıyordu; rıza göstermeyince, ona
kaynayan [lit. yanan] bir küvete
kapatılmasını emretti, orada
bir gün ve bir gece boyunca terlemeden kaldı. Sonra cellat ona bir
kılıçla yaklaştı ve üç kez bununla birlikte, ancak başını
kesemedi. Fakat kendini Urbanus adlı papaya emanet etti; ve
sonra, papanın huzurunda, sahip olduğu her şeyi dağıttı ve ona verdi ve şöyle dedi: "Çünkü üç günlük bir süre boyunca Rabbe dua ettim ki sana bunu verebileyim, böylece evimi bir kilise için
kutsayabilirsin." Ve bunun üzerine ruhunu Tanrı'ya teslim etti.'

Aziz Cecilia'nın Hayatı da şu şekilde geçer: Aelfric'in Azizlerin Hayatları, MS Julius E vii'de verilmiştir, bir kısmını Erken İngilizce Metin Topluluğu için düzenledim, ancak bu pasaj henüz yazıya geçirilmedi. Bu Hayatın Aurea Legenda'dakinden, özel olarak bahsedilmeyi hak eden herhangi bir noktada farklı olduğunu düşünmüyorum, ancak biraz daha kısa ve beklenebileceği gibi Chaucer'in Hikayesi, ll. 270-283'teki pasajı atlıyor.

Caxton'ın Altın Efsanesi'ndeki Aziz Cecilia'nın Hayatı'nın başlıca ilgi çekici yanı,
Dr. Koelbing'in gösterdiği gibi, çevirisinin Chaucer'in etkisinin açık izlerini
göstermesidir. Tek bir örnek belki yeterli olacaktır. l. 432,
Chaucer'da şöyle yazıyor: 'Ne zaman geliyor senin bu kadar kaba cevabın?' Ve Caxton'da şöyle yazıyor:
'Ne zaman geliyor senin bu kadar kaba cevabın?' Yine de Latin metinlerinden hiçbiri tam olarak bu ifadeyi önermiyor. LA'da şöyle yazıyor: 'Unde tibi tanta praesumtio respondendi?'
Dudak: 'Undenam est tibi haec fiducia?'

Paul Lacroix'in Orta Çağ'da Askeri ve Dini Hayat adlı eserinde, s. 426'da Aziz Cecilia hakkında şu kısa açıklama yer alıyor: 'Alexander Severus'un hükümdarlığı altında, birçok seçkin şehit öldürüldü: Aziz Cecilia, kocası ve kayınbiraderi de bunlar arasındaydı. Aziz Cecilia, Tarquin the Proud zamanına kadar uzanan çok eski bir aileden geliyordu; Metella ile aynı eve mensuptu, çocuklarının çoğu Roma cumhuriyetinin altın çağında zafer ve konsüllük onuruna erişmişti. Ebeveynleri onu Valerian adında genç bir Roma patrisyeni ile evlendirdi. Ancak Cecilia bekaretini Tanrı'ya adamıştı ve kocası onun argümanları ve yalvarışlarıyla inanca dönmüştü, yeminine saygı göstermişti ve kendisi de kardeşi Tiburtius'u dönüştürmüştü. Üçü de zulüm gören kardeşlerini rahatlattı ve bu Hıristiyan hayırseverlik onlara ihanet etti. Seçkin doğumlarına, zenginliklerine ve bağlantılarına rağmen tutuklandılar ve sahte tanrılara kurban vermeyi reddetmeleri ölüme mahkûm edilmelerine yol açtı. Galya'da ve ayrıca Doğu'nun en uzak eyaletlerinde buna benzer birçok olay buluyoruz. Aynı kitabın bir önceki sayfasında, St. Sixtus'un mezarlığından alınmış ve Roma'daki St. Cecilia kilisesinde muhafaza edilen üçüncü veya dördüncü yüzyıla ait bir mozaik eserinin kopyası yer almaktadır. Ayaklarında çiçek açmış güller ve zambaklar bulunan St. Cecilia ve St. Valerian'ı temsil eder ve her iki yanlarında meyve yüklü bir palmiye ağacı vardır. Bu, zaferlerinin ve liyakatli şehitliklerinin sembolüdür. Palmiye ağaçlarından birinin üzerinde, başının etrafında 'gloria' bulunan bir anka kuşu vardır. Bu, dirilişin eski sembolüdür.

Aziz Cecilia'nın kilisesi ve heykelinin aşağıdaki ilginç anlatımı, Bayan Jameson'un Kutsal ve Efsanevi Sanat üzerine olan güzel eserinden alınmıştır:--

'Cecilia'nın evi, isteği üzerine kilise olarak kutsandı,
şehit olduğu oda, özel bir kutsallık noktası olarak kabul edildi. Papa Symmachus tarafından 500 yılında St. Cecilia kilisesinde düzenlenen bir konseyden bahsediliyor. Daha sonra, barbarların sıkıntıları ve istilaları sırasında bu eski kilise harabeye döndü ve dokuzuncu yüzyılda Papa I. Paschal tarafından yeniden inşa edildi. Bu işle meşgulken Paschal'ın bir rüya gördüğü, St. Cecilia'nın ona göründüğü ve gömülü olduğu yeri gösterdiği anlatılıyor; buna göre arama yapıldı ve cesedi Calixtus mezarlığında, altın kumaştan bir kefene sarılmış ve ayaklarının etrafında kanına batırılmış bir keten bezle bulundu: Yanında Valerian, Tibertius ve Maximus'un kalıntıları vardı ve bunlar, onun kalıntılarıyla birlikte, şimdi St. Cecilia-in-Trastevere olan aynı kiliseye bırakıldı. Banyosunun bulunduğu ve öldürüldüğü veya şehit edildiği küçük oda, şimdi bir şapel. Süslendiği zengin freskler, yaşlılık ve rutubetten tamamen harap durumdadır; ancak banyoyu ısıtmak için kullanılan makineler, borular, sobalar hâlâ duruyor. Tekrar harabeye dönen bu kilise, Kardinal Sfondrati tarafından tekrar onarıldı ve on altıncı yüzyılın zevkine göre görkemli bir şekilde süslendi. Bu vesileyle, Aziz Cecilia'nın cesedini içeren lahit, aralarında Papa Paschal tarafından 820'de gömülen ve 1599'da mezardan çıkarıldığında cesedin görünümüne dair bize kesin bir açıklama yapan Kardinal Baronius'un da bulunduğu birkaç kardinal ve Kilise ileri geleninin huzurunda büyük bir ciddiyetle açıldı[163]. "Yatıyordu," der Baronius, "mermer bir
lahitle çevrili, selvi ağacından bir tabutun içinde; ölü ve gömülmüş birinin sırtüstü değil, sağ tarafında, uyuyan birininki gibi; ve çok mütevazı bir tavırla; basit bir tafta kumaşıyla örtülü, başı bezle sarılmış, ayaklarının dibinde Papa Paschal'in mezarında bulduğu altın ve ipek kumaşın kalıntıları." VIII. Clement, kalıntıların dokunulmadan, dokunulmadan kalmasını emretti; ve selvi tabut gümüş bir türbeye konuldu ve sunağın altına yerleştirildi. Bu yeniden gömme işlemi, papa ve din adamlarının huzurunda, büyük bir ihtişam ve ciddiyetle gerçekleşti ve insanlar törene yardımcı olmak için komşu kasabalardan akın etti. O zamanlar Kardinal Sfondrati'nin heykeltıraş ve mimar olarak hizmetinde olan ve sekreterliğini yapan Stefano Maderno, bu vesileyle orada değildi; Kardinal'in emriyle, bulunduğu pozisyonu anmak için yapılmış olan "Ölü yatan Aziz Cecilia"nın güzel ve meşhur heykelini yaptı. Sir Charles Bell tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Vücut yan yatmış, uzuvlar biraz yukarı çekilmiş; eller narin ve ince, - kilitli değiller, ama bileklerden çaprazlanmışlar: kollar uzanmış. Örtü güzel bir şekilde modellenmiş ve uzuvları mütevazı bir şekilde örtüyor. Baş ketenle sarılmış, ancak genel form görülüyor ve sanatçı, rahatsız edici olmasa da, pozisyonuyla vücuttan ayrı olduğunu iletmeyi başarmış. Boynun etrafında, dekolte yerini gizlemek için altın bir taç var. Bu, form olarak mükemmel ve beyaz mermerden yapılmış örtünün gerçeğe benzerliğinden ve heykelin lekesiz görünümünden etkilenmiş bir hanımefendi heykeli. Hiçbir canlı vücudun yatamayacağı şekilde yatıyor, ancak yine de doğru bir şekilde, ölmeye bırakılan ölüler gibi - yani uzuvların çekiminde." 'Cecilia'nın başının kesilmediği; başının vücudundan ayrılmadığı; ve altın bantın boynundaki yarayı gizlemek için olduğu unutulmamalıdır; aksi takdirde, heykelin bu tanımı, Kardinal Baronius'un 1599'da bulunduğunda azizin vücuduyla ilgili verdiği tanımla tam olarak örtüşmektedir.

'Tapınağın etrafındaki bronz ve nadir ve değerli mermerlerden yapılmış süslemeler
çok kötü zevklidir ve figürün acıklı sadeliğiyle
uyumlu değildir.

'Aziz Cecilia'nın müziğin koruyucu azizi olarak kabul edildiği ve müzikal niteliklerle birlikte sunulduğu
dönemin ne olduğuna karar veremiyorum.
Kesin olan şu ki, eski dini tasvirlerde o kadar ayırt edilmiyor; ayrıca hayatından eski İtalyan konu dizilerinde onu şarkı söylerken veya enstrüman çalarken tasvir eden hiçbir şey bulamadım[164].'

s 73. KANONUN YEOMAN'IN ÖNSÖZÜ VE HİKÂYE. Önsöz, Hikâyenin kendisi gibi, Chaucer'in eserinin en son dönemine aittir. Bu, özgünlüğünden, ölçüsünden ve bazen neredeyse özensizliğe dönüşen ritmin dikkatsiz rahatlığından hemen anlaşılır, sanki yazarımız bir kısmını aceleyle yazmış ve sonradan daha dikkatli bir şekilde gözden geçirmeyi düşünmüş gibi. Ayrıca, şair, Önsözünde ortaya koyduğu hacıların hikayeleri planını cesurca geliştirmiştir. Orada Kanon'dan veya Yeoman'ından hiçbir ipucu yok; bunlar yolda diğerlerine katılan iki yeni hacıdır. Efendi ile adam arasında çıkan bir anlaşmazlıkta, ilki surat asar ve aslında çok üzüntü ve utançtan
uzaklaşır (l. 702); ama adam simyacıların açgözlülüğünü kınamak ve
hilelerini açığa çıkarmak için kalır. Tyrwhitt şöyle diyor:--'Hanounların
Yeman'a bir hikaye anlatması, orijinal karakterlerin çoğunun
çoğunun çağrılmaya devam ettiği bir zamanda, biraz sıra dışı görünüyor. Görünen o ki, Chaucer'ın ani bir kızgınlık nedeniyle, simyacılara karşı bir hiciv eklemek için çalışmalarının normal akışını kesintiye uğratmaya karar vermiş olması gerekir. Onların sözde bilimlerinin bu dönemde çok gelişmiş olduğu ve her zamanki kötülüklerini ürettiği, kısa bir süre sonra çıkarılan, 5. Henry IV, bölüm iv. altın veya gümüşü çoğaltmayı veya çoğaltma sanatını kullanmayı Suç sayan Yasa'dan oldukça iyi çıkarılabilir. Şunu da ekler: 'Bu ülkedeki ilk önemli altın sikke basımı, Edward III tarafından 1343 yılında başlatıldı ve Camden'a (Kalıntılar, sanat. _Para_) göre, "Simyacılar, kısa bir süre sonra basılan Gül soylularının, Londra Kulesi'ndeki Raymund Lully'nin simyasının izdüşüm veya çoğaltma yoluyla yapıldığını yazılı olmayan bir gerçek olarak doğruladılar." Ashmole, Theatrum Chemicum adlı eserinde, s. 443, sanki gerçekten inanıyormuş gibi, Lully ile ilgili bu gülünç hikayeyi ek koşullarla tekrarlamıştır; oysa Lully, en iyi anlatımlara göre, Edward III altın basmaya başlamadan yirmi yıldan fazla bir süre önce ölmüştü[165]. Ashmole'un yukarıda bahsedilen Theatrum Chemicum[166] başlıklı cildi, çok
tek bir yapımdır. Ve belki de en az tek
tek koşul, Ashmole'un aslında, antik ve ünlü şairimiz Geoffry Chaucer tarafından yazılan 'Chanon'un Yeman'ının Hikayesi'ni, Önsöz'ü ve hepsini, tam uzunlukta (s. 227-256) vermesidir; görünüşe göre, Chaucer'ın gerçekten bilime inanan biri olduğu izlenimiyle! Şöyle diyor: 'Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nden Chanon'un Yeoman'ını seçmemin bir nedeni, dünyanın bu gerçek (ama incinmiş) Bilim bahanesiyle şimdiye kadar yapılmış olan meşhur hileleri görmesini sağlamaktı; bir diğeri ise Chaucer'in kendisinin bu konuda bir Usta olduğunu göstermekti.' Chaucer'in simyayı çok yakından incelediği doğrudur; ancak güçlü İngiliz sağduyusuyla, tüm meselenin bir yanılsama olduğuna karar verdiği gayet açıktır. Şu anki yüzyılda yaşasaydı, bundan daha emin ifadelerle konuşamazdı. Benzer şekilde astrolojiyi de incelemişti ve aynı şekilde onun terimleri ve en genel ve belirsiz iddialarından birkaçı dışında hiçbir şeye inanmazdı. Astrolab Üzerine İnceleme'sinde, pt. ii. sec. 4, l.'de açıkça şöyle diyor: 36:--'natheles, bu dini konuların ve putperestlerin ayinlerinin gözlemlenmesidir, ki ruhumun ne inancı var, ne de onun _horoscopum_'unu biliyor.' Ancak simyaya inananların Chaucer'ın dilini, yalnızca kötü şöhretli dolandırıcılara yönelik olarak uygulayarak, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda oldukları açıktır; ve buna göre, Bristol'lü Thomas Norton'un Ashmole'un koleksiyonunda basılan The Ordinall of Alchimy adlı eserinde Chaucer'dan taklit edilmiş çeşitli pasajlar buluyoruz, örneğin s. 17'de:--

'Sahte adam Towne'dan Towne'a yürüyor,
Çoğunlukla üç parçalı çıplak bir elbise içinde,' vb.

Ve yine, George Ripley, aynı koleksiyonda basılan Kral IV. Edward'a ithaf ettiği Alchymie Bileşik adlı eserinde, s. 153'te şöyle diyor:--

'Giysileri müstehcen ve yıpranmış olsun,
İnsanlar gittikleri yerlerde Çoğaltıcılar için koksunlar,' vb.[167]

Ashmole'un eseri, simyayı açıklamayı iddia eden birkaç inceleme içeriyor,
hepsi de neredeyse aynı şekilde gizemli ve sıklıkla gülünç bir dille yazılmış. Bunlara örnek olarak Norton'un Simya Ordinall'ı, Ripley'in Simya Bileşiği, Liber Patris Sapientiae, Hermes Bird (aslında Lydgate'in The Churl and the Bird şiiri), Chaucer'in Canon's Yeoman's Tale (!), Pearce the Blacke Monke upon the Elixir, Charnock'un Doğal Felsefe Breviary'si[168], Ripley'in Simyacıların Gizemi, Gower'in Confessio Amantis'inden bir alıntı, Lydgate tarafından çevrilen Aristoteles'in Secreta Secretorum'u vb. verilebilir. Genel olarak, kitap aynı derecede merak uyandırıcı ve sıkıcıdır.

Kısa bir alanda simya hakkında fazla fikir vermek pek mümkün olmazdı ve kesinlikle kârsız olurdu. Meraklılar, Encyclopaedia Britannica'nın yeni baskısında bununla ilgili mükemmel bir makale ('Simya' başlıklı) bulacaklar; ve hiçbir şekilde ilgisiz olmayan bir tarihçesi, Thomson'ın Kimya Tarihi'nin ilk cildinde yer almaktadır. Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi'nde, 2. baskı, 1847, cilt i. s. 320, okuyucunun kolaylığı için alıntıladığım şu not yer almaktadır:--'Diğer Mistik
türler gibi, Simya da insanların terimlerle ilişkilendirdiği ahlaki, kişisel ve mitolojik nitelikler kavramlarından
kaynaklanmış gibi görünüyor; bu terimlerin birincil uygulaması fiziksel özelliklerdi. Bu, kimya konusuyla ilgili sahip olduğumuz en eski yazılarda, sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda yaşadığı varsayılan Seville'li Geber'in yazılarında, konunun bize sunulduğu biçimdir. Geber'in eserlerinin başlıkları bile bu sözde bilimin ilerlediği kavramları gösterir. Bunlar, "Mükemmellik Arayışı Üzerine"; "Mükemmelliğin veya Mükemmel Yargıçlığın Toplamı Üzerine"; "Doğruluğun, Mükemmelliğin İcadı Üzerine"dir. Bu ifade biçiminin temeli, metallerin daha fazla veya daha az _mükemmel_ olarak ayrılmasıdır; altın en mükemmel, en değerli, en güzel, en saf, en dayanıklı olduğu için; gümüş bir sonraki; vb. Bu nedenle, "Mükemmellik Arayışı" diğer metalleri altına dönüştürme girişimiydi; ve metalleri aynı elementlerden oluşan bir bileşik olarak temsil eden doktrinler benimsendi, böylece bu teorik olarak mümkündü. Ancak mistik ilişki dizileri bundan çok daha ileri götürüldü; altın ve gümüş en asil metaller olarak kabul edildi; altın onların Kralı, gümüş ise Kraliçesiydi. Bu fantezilere yardım etmek için mitolojik çağrışımlar çağrıldı, tıpkı astrolojide yapıldığı gibi. Altın
Sol, güneşti; gümüş Luna, ay'dı; bakır, demir, kalay, kurşun
Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn'e atandı. Karışım ve ısı süreçleri
kişisel eylemler ve ilişkiler, mücadeleler ve zaferler olarak konuşuldu.
Bazı elementler fatih, bazıları fethedildi;
bir vücudun tamamını başka bir tür maddeye dönüştürme gücüne sahip olan hazırlıklar vardı: bunlara _magisteries_[169] adı verildi. Altın ve
cıva birleştirildiğinde, kral ve kraliçe evlenir ve kendi türlerinden çocuklar
üretirler. Kimyasal işlemler bu tür bir ifadeyle tanımlandığında, fantezinin coşkusunun umutların coşkusuna ekleneceğini ve gözlemin yanılsamayı düzeltmesine veya daha sağlam ve daha rasyonel
görüşler
önermesine izin verilmeyeceğini kolayca kavrayabilirsiniz.

'Simyacının arayışının nesnesindeki belirsiz mükemmellik ve güç kavramının abartılması daha da ileri götürüldü. Aynı preparatın, daha basit metalleri altına çevirme yeteneğine sahip olan, aynı zamanda evrensel bir ilaç olduğu, hastalıkları iyileştirme veya önleme, yaşamı uzatma, bedensel güç ve güzellik üretme
gibi bir yeteneğe sahip olduğu düşünüldü: _filozofun taşı_ sonunda "filozofların" hayal gücünün tasarlayabileceği her türlü arzu edilen etkinlikle donatıldı.'

Ayrıca Dr. Whewell'in aynı eserdeki 'dört element' doktrinine ilişkin açıklamasına bakın; cilt iii, s. 121.

Simyada yer alan fikirlerin yükselişi ve büyümesinin tarihi, daha önce atıfta bulunulan Encyclopaedia Britannica'daki makalede yetenekli bir şekilde ele alınmıştır; daha önemli kavramlardan bazılarının nasıl
geliştirildiğine dikkat etmek biraz ilgi çekicidir. Antik Pers'ten, Chaucer'ın Astrolabe Üzerine İnceleme'sinde ve Shakespeare'in On İkinci Gece'sinde ima edilen, gök cisimleri ile insan vücudunun parçaları arasındaki bir ilişki fikri geldi. 3. 148[170]. Antik Hindistan'dan, günahkâr ruhların hayvan, bitki ve hatta mineral dünyasında bir yolculuk yapması fikri geldi, ta ki
Tanrı'ya emilene kadar. Bundan dolayı, elementlerin dönüşümü kavramı daha da gelişti. Yunanlılar, farklı tanrıların korumaları ve rehberlikleri altında farklı insan tipleri olduğunu savundular; bu fikir hala bizim _mercurial_, _jovial_ ve _saturnine_ sözcüklerimizde korunmaktadır. Hipokrat okulu, diğerlerinin hepsinin yapıldığı dört element veya birincil madde doktrinini savunuyordu; bu fikir ilk olarak Empedocles tarafından dile getirilmiştir (söylenir); Aristoteles buna beşinci bir element, eter eklemiştir (Arist. de Caelo, i. 2). Ancak bu fikir muhtemelen daha eskidir; çünkü Sanskritçe'de sayılan beş _bhuta_ veya element buluyoruz, yani toprak, su,
ateş, hava ve eter; bkz. Benfey'in Skt. Dict. s.v. _bhu_, s. 658. Bir diğer çok
eski kavram ise erkek ve dişi prensiplerin üç dünyada da, hayvan, bitki ve mineralde var olduğudur; bundan şu sonuç çıktı:
iki metalin birleşmesi üçüncüyü üretebilir.
'Ucubeler, hastalıklı metallerin (aslında alaşımların) ürünleridir,
ki bunlar uygun şekilde işlenirse iyileştirilebilir ve altına veya en azından gümüşe dönüşebilir. Doğanın bu taklidindeki ikinci aşama,
tentür veya projeksiyonla, katı veya sıvı altın elde etmektir, tüm kötülüklerin tedavisi';
Encycl. Brit. i. 463, col. 2. Bu kavram hala
_arsenik_ (Yunanca [Yunanca: arsenikon], erkek) kelimesinde korunmaktadır. Evrensel olarak
doğanın çeşitli metallerin özünde yavaş derecelerde değişiklikler meydana getirdiğine ve simyanın büyük amacının aynı değişiklikleri hızla üretmek olduğuna inanılıyordu.
Simyanın ilerlemesiyle bağlantılı başlıca isimler, MS 800 civarında gelişen bir Sebeli olan Geber'dir; Şiraz doğumlu Avicenna, MS 980'de doğdu, Haziran 1037'de öldü; 1193 civarında doğan Albertus Magnus, 15 Kasım 1280'de öldü, simyacıların genellikle kullandığından çok daha anlaşılır bir dil kullanıyordu; 1235'te Mallorca'da doğan, Roger Bacon'ın bilgini, simyanın gizemine derinlemesine dalmış Raymund Lully; Chaucer tarafından bahsedilen Arnoldus de Villa Nova, 1240'ta Provence'taki Villeneuve'de doğduğu için bu şekilde adlandırıldı; ve diğerleri. İsviçreli bir hekim olan Paracelsus[171] (1493'te doğdu, 1541'de öldü) sıradan bir simyacıdan biraz daha iyiydi. Astrolojik etkilere danışmanın gerekliliği kavramını yok etmeye yönelik bir şeyler yaptı ve modern kimyanın tarihinin başladığı söylenebilecek olan Van Helmont'un (1577'de Brüksel'de doğdu, 1644'te öldü) keşiflerinin yolunu açtı. Van Helmont, _gas_[172] ve _blas_ olmak üzere iki yeni terimin mucidiydi. Bunlardan ilki yaygın olarak kullanılmaya devam ederken, ikincisi tamamen unutulmuştur.

Simya üzerine incelemelerin büyük deposu, Theatrum Chemicum adlı beş ciltlik Latince koleksiyondur. 1660'ta yayınlanan ve Notlar'da sık sık alıntıladığım bu eserin baskısından önemli ölçüde yararlandım. Dolayısıyla, konuyla ilgili yazarların çoğunun, insanların bilimin gerçek sırlarının yalnızca kendileri tarafından bilindiğine inanmasını istediğini anlıyoruz; yine de hepsi az çok belirli bir jargonu öğrendiler
ve bunları sürekli tekrarladılar, deneysel kurallarını Hermes'e, Geber'e veya diğer varsayılan ustalara atfettiler. Aynı fikirler, varsayılan
sonuçlar ve varsayılan ilkeler sürekli tekrarlanır; ve bunlardan birkaçının kısa ifadesi, bir simya incelemesinin okuyucusunun ne bulmayı bekleyebileceğini hemen gösterecektir. Çok şey, belirli sayıların varsayılan güçlerine bağlıydı. Dolayısıyla, siyah, beyaz ve kırmızı olmak üzere _üç_ ana renk vardı[173] ve diğerlerinin hepsi kombinasyonla üretiliyordu; Theat.
Kimya. iv. 536. Gower'a göre, felsefe taşının aslında _üç_ türü vardı, yani hayvan, bitki ve mineral. Bazıları bunun _üç_ parçadan oluştuğunu söyledi; beden, ruh ve can--_corpus_, _spiritus_,
ve _anima_; Ashmole'un Th. Ch. s. 382. Yine, _dört_ unsur vardı;
_dört_ doğa veya mizaç rengi; _dört_ renk (bazıları öyle dedi),
yani beyaz, siyah, sitrin (yani mor bir tonla altın rengi) ve
kırmızı; _dört_ tat, tatsız, ekşi, tatlı ve acı; _dört_ koku,
tatlı, iğrenç, yoğun ve hafif (_remissus_); Theat. Chem. iii. 82. Özellikle, _dört_ ruh vardı, kükürt, sal amonyak, civa,
ve arsenik; 778. satıra nota bakın; ayrıca _dört_ durum veya koşul, sıcak,
soğuk, ıslak ve kuru; Theat. Chem. iv. 537. _Yedi_ gezegen vardı; ve
_yedi gezegen olduğu için, her gezegenin _yedi_ notalık müzik gamında karşılık gelen bir notası olduğu sonucuna varıldı. Her gezegenin kendine özgü bir rengi vardı; ve bu görüşe göre, _yedi_ renk vardı, samur,
vert, gules veya, gümüş, kanlı ve koyu kahverengi; Batman upon Bartholome, lib.
19, c. 37. Her gezegenin kendine özgü bir metali vardı; bu nedenle _yedi_ metal vardı; Gower'dan, l'deki notta alıntıya bakın. 820. Şimdi, tüm maddeler aynı dört elementten oluştuğundan, bir madde ayrıştırılıp farklı oranlarda yeniden birleştirilebilirse, doğasının o kadar değişebileceği ve başka bir maddeye dönüşebileceği sonucu çıkar. Birçok madde ısıya maruz kaldığında yok olur; ancak metaller öyle değildir ve bu nedenle deneyler için favori konu haline geldiler. Bir metalin başka bir metale dönüştürülebileceği, ancak bunun ancak önce birincil elementlerine indirgendikten sonra yapılabileceği ortaya konuldu;
Tan. Kimya. iv. 531. Çok geçmeden, tüm temel metallerin ya
güneşle simgelenen altına (veya _sol_) ya da ay ile simgelenen gümüşe (veya _luna_) dönüştürülebileceği bir aksiyom olarak kabul edildi; bunlar diğer beş metalin sıralandığı iki uç noktaydı. Bu dönüşümün üretilmesinde başlıca etkenlerin cıva ve kükürt olduğu ve bunlardan cıvanın daha önemli olduğu kabul edildi; öyle ki, cıvadan her yerde bahsediliyor ve hiçbir simyacı onsuz çalışamazdı[174]. Ayrıca, belirli süreçlerin uygun bir sırayla, genellikle on veya on iki sayıda yapılması gerektiği kabul edildi; ve bunlardan _herhangi biri_ başarısız olursa, tüm çalışmaya yeniden başlanması gerekiyordu. Bunlar genellikle (1) kalsinasyon, (2) çözelti, (3) elementlerin ayrılması, (4) birleşme, (5) çürüme, (6) pıhtılaşma, (7) sibasyon, (8) süblimasyon, (9) fermantasyon, (10) yükseltme, (11) artırma veya çoğaltma; ve (12) projeksiyon olarak tanımlanır; Theat. Chem. ii. 175 ve Ripley's Compound of Alchemy. Simyacılar, tüm bu süreçlerin gerekliliği üzerinde ısrar ederek, olumsuz bir sonuç olasılığına karşı yeterince önlem aldılar, yani bir sonuca
ulaşılamayacağını güvence altına aldılar.

Süreçlerini daha yakından analiz etmeye çalıştığımız anda, aşılması imkansız iki zorlukla karşılaşırız: birincisi, aynı ismin açıkça
oldukça farklı maddeleri belirtmek için kullanılması; ikincisi, aynı maddenin birçok farklı isimle anılması. Bu nedenle,
sonu gelmeyen kaçamaklar ve sözde sırlar için kibirli iddialar da ortaya çıktı; simyacıların civasının yalnızca ustalar tarafından bilinen bir madde olduğu ve yalnızca sıradan civa kullananların konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği sıklıkla söylendi. Böylece usta, öğrencilerini her zaman şaşırtabilir ve
sadece kendisinin ve başka hiç kimsenin ne hakkında konuştuğunu bilmediği izlenimini verebilirdi.

Yine de, deneylerin _başarılı_ olduğu sık sık iddia edildi. Bu konunun en kolay açıklaması, simyacıların umutlarının şüphesiz ara sıra deneylerin başarılı
görünmesi gerçeğiyle desteklenmiş olmasıdır; ve bunun nasıl olduğunu göstermek kolaydır. Cıvanın altına olan yakın ilgisi iyi bilinir. Aşağıdakileri deneylerle ilgili bir kitaptan kopyalıyorum, bu tüm konuyu açıklamak için gerçekten yeterli. 'Eğer bir
altın civa ile ovulursa, normal görünümünü kaybeder ve
gümüşlenmiş gibi görünür[175]; altının civaya olan çekiciliği,
üzerinde bir kaplama kalmasına yetecek kadardır. Gümüş görünümün giderilmesi istendiğinde,
altını tamamen çıkaracak olan seyreltik bir nitrik asit çözeltisine batırın. ' Simyacılar bize
şimdi cıvanın her zaman tüm deneylerde kullanılması gerektiğini söylüyorlar; ve
deney yapılan maddelere sürekli olarak az miktarda altın eklenmesini öneriyorlar, bunun artacağını düşünüyorlardı.
Deneyler sürekli olarak başarısız oluyordu; ve başarısız olduklarında, erimiş metal parçaları tekrar tekrar kullanılmak üzere dikkatlice saklanıyordu. Sık sık az miktarda altın eklenmesi, o metalin birikmesine neden oluyordu; ve eğer herhangi bir uygun işlemle cıva kütleden ayrılsaydı, arada sırada önemli miktarda altın gerçekten ortaya çıkardı. Bu açıklama, okuduğumuz her şeyle o kadar uyumlu ki, Kimya Tarihi'nin yazarı Dr. Thomson'ın, övülen filozof taşının kesinlikle bir altın _amalgamı_ olduğu sonucunu güvenle kabul edebiliriz; bu, 'eritilmiş kurşuna veya kalaya
atılıp daha sonra kupelasyona tabi tutulursa, bir miktar altın bırakırdı; tabii ki, amalgamda daha önce var olan tüm
altın.' 'Amalgamı hazırlayan simyacıların, amalgamın
altın içerdiğini bilmediklerini' ekliyor; bu ifadeyi, bunun _varsaydıklarından daha fazla altın içermiş olabileceğini_ öne sürerek değiştirmeye meyilli olduğum bir ifade. Kısacası, bazılarının kendilerini kandırdığı ve diğerlerinin de bilinçli hilekarlar olduğu sonucuna varabiliriz.

GRUP H.

s 74. MANSİPLİNİN ÖNSÖZÜ. Siyah harfli baskılarda, bu Önsöz, Nonne Prestes Hikayesi'nin Sonsözü olarak s. 289'da (cilt iv) basılan 16 satırla başlar; çünkü onlarda bu Hikaye önce gelir. Yukarıdaki s. 51'deki açıklamalara bakın (s. 433).

Önsöz kendi kendini açıklıyor; sorumluluğun Aşçı'dan Mansiple'e nasıl geçtiğini görüyoruz. Aşçı'nın daha önce hiçbir Hikaye anlatmamış gibi hitap edilmesi ilginçtir; bununla ilgili olarak, yukarıdaki 28. bölümdeki açıklamalara bakın (s. 399).

s 75. MAUNCIPLES HİKAYESİ. Bu hikayeyle ilgili olarak, Tyrwhitt kısaca şöyle der: 'Karga Masalı, Ovid'den Gower'a kadar pek çok yazar tarafından anlatılmıştır; Chaucer'ın esas olarak kimi takip ettiğini söylemek imkansızdır. Eski bir hikayeyi yeniden yorumlamadaki becerisi, belki de hiç bu kadar başarılı bir şekilde kullanılmamıştır.'

Chaucer, Ovid'e ve özellikle de Dönüşümler'e o kadar aşinaydı ki, Hikayesinin gerçek kaynağının bu olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz; bkz. Metam. ii. 534-632. Hikayesinin son satırı (H 308), ahlaki kısmı hariç tutarak, Ovid'in hikayesindeki son satırla -'Inter aues albas uetuit considere coruum'- oldukça örtüşmektedir.

Gower'ın hikayesi, Confessio Amantis, bk. iii, ed. Pauli, i. 305-6'da yer almaktadır;
ancak o kadar kısa, 35 satırda özetlenmiştir ki Chaucer, istese bile bundan hiçbir şey çıkaramazdı.

Gower'ınkinden çok daha önemli olan bir diğer Orta İngilizce benzeri, Weber'in Metrical Romances, iii. 86'da basılan The Seven Sages adlı koleksiyondaki 10. Hikaye olan Magpie hikayesidir.
Bu, Wright'ın Seven Sages baskısındaki Popinjay hikayesiyle hemen hemen aynıdır,
s. 73. Yedi Bilge'deki versiyon, hikayenin Doğu kökenli olduğunu açıkça gösteriyor. Bay Clouston'ın The Tell-tale Bird hakkındaki makalesine bakın, Originals
and Analogues (Chaucer Soc.), s. 437; okuyucuyu daha fazla bilgi için yönlendiriyorum.

Dr. Koeppel[176], Hikayenin sona erdiği ahlaki öğütteki birkaç pasajın (H 325-358 satırlarının neredeyse tamamı dahil)
1245'te yazılan ve Thor Sundby tarafından Brunetto Latinos levnet og skrifter (Brunetto Latino'nun Hayatı ve Yazıları) adlı eserinin ikinci ekinde yeniden düzenlenen Brescia'lı Albertano'nun De Arte Loquendi et Tacendi adlı eserinden alındığını göstermiştir, Kopenhag, 1869. Notlarımda daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

GRUBU I.

s 76. PARSON'IN ÖNSÖZÜ. Çoğu kopya bunu Manciples
Hikayesi'nden sonra koyar ve ilk satıra _maunciple_ kelimesini ekler. 1542'deki siyah harfli
baskı, sahte Plowman's Tale'i Parson's'tan _sonra_, yani hepsinin sonuna eklemiştir. Ancak siyah harfli tüm sonraki baskılar bu sahte Hikayeyi Papaz'ınkinden _önce_ eklemiştir ve bu nedenle editörler _maunciple_ (yukarıda) kelimesini _Plowman_ olarak değiştirmek zorunda kalmışlardır; ki bunu da yapmışlardır.

Persones Hikayesi açıkça en sonda yer almak üzereydi (I 47) ve saat 16:00'ya bir gönderme vardır (I 5 ve not). Maunciples Hikayesi ondan çok önce gelir, çünkü o Hikayenin Önsözünde Canterbury'ye yaklaştıkları söylenir (H 2, 3). Ancak sabahın erken saatlerinden (H 16) bahsedilmesinde büyük bir zorluk vardır; ve bu nedenle Grup I ayrı bir
Parça olarak alınmalıdır.

L. 5'teki _Foure_ okuması Notlar'da açıklanmış ve gerekçelendirilmiştir.

Bazı Alman yorumcular, Tales'in tarihini 10, 11. satırlardan itibaren keşfetmeye çalıştılar, bu satırlara tamamen yersiz ve imkansız bir yorum getirerek, sanki Ay'ın konumunun Terazi'de olduğunu ifade etmek içinmiş gibi! Ancak Chaucer böyle bir şey söylemiyor; Ay'ın
yükselmesinden bahsediyor ve parantez içinde 'Terazi demek istiyorum' diye ekliyor. Ne yazık ki, yanılmış; çünkü Terazi, Satürn'ün yücelmesiydi:
ancak bu, _yücelmenin_ asla konumu ifade etmediği,
ama yaygın bir astrolojik terim olduğu gerçeğini değiştirmez. Değişmez bir şekilde _Zodyak'ın bir işaretini_ ifade eder; ve Chaucer, şu an için Terazi'nin hangi gezegene yücelme veya güç artışı getirdiğini unutmuş olsa da, aslında tüm astrolojideki en yaygın terimlerden birinin anlamını _biliyor_. Teorilerin bu kadar büyük yanlış anlamalara dayanması çok üzücü.

s 77. KİŞİ HİKÂYESİ. Artık bu Hikâyenin, Frere Lorens'in 1279'da yazdığı La Somme des Vices
et des Vertus adlı Fransız incelemesinin (Chaucer'da her zamanki gibi değişiklikler, eksiklikler ve eklemelerle) bir uyarlamasından başka bir şey olmadığı biliniyor.
Northgate'li Dan Michel'in genellikle The Ayenbite of Inwyt veya Remorse of Conscience adıyla bilinen İngilizce eseri, aynı incelemenin çok daha gerçekçi ve daha yakın bir çevirisidir ve bu nedenle Chaucer ile Fransız orijinali arasında karşılaştırma yapmak için iyi bir rehber sunar. Fransız incelemesi hiç basılmamıştır, ancak British Museum'da iki el yazması olarak mevcuttur[177], yani. Cleop. A v ve Royal 19 C ii.

Bu Hikaye üzerine, orijinaliyle yakın bir karşılaştırmanın yapıldığı mükemmel bir tez, Dr. W. Eilers tarafından 1882'de Almanca olarak yazılmış ve 1884'te yapılan ve Chaucer Üzerine Denemeler'de (Chaucer Soc.) basılan bir İngilizce çevirisiyle Chaucer öğrencileri için daha erişilebilir hale getirilmiştir. Bu Denemeden, daha fazla bilgi için okuyucuya atıfta bulunduğum Notlar'da çok yararlandım.

Bu Hikayenin bir zamanlar bağımsız bir İnceleme olduğu açıktır (bkz. s. 104, cilt iv. s. 644), insanlar bunu ya 'herkne' ya da 'rede' edebilirlerdi; ve muhtemelen 1380'den önce, üslup olarak biraz benzediği Melibeus Hikayesi ile hemen hemen aynı zamanda yazılmıştır. Açıkça görülüyor ki,
bu inceleme Canterbury Hikâyeleri arasına eklenecekse, yalnızca Papaza atanabilirdi, buna göre papaz,
riti sevmediğini ve onlara yalnızca 'düzyazıda neşeli bir hikâye' anlatabileceğini söylemekle görevlendirildi; bkz. I
46. _Mery_ kelimesi bazen bizim şimdi 'ilginç' dememiz gereken bir anlama geliyordu;
ve muhtemelen o günlerde şu anda olduğundan çok daha fazla sayıda insanı ilgilendiriyordu.
Atalarımız, zaman zaman,
kesinlikle,
bu çağın hiç hoşlanmadığı türden ciddi söylemlere eğilimliydi.

Sonlara yakın birkaç paragrafın (iv. 644, I
1084-90) - _and namely_ ile başlayıp _my soule_ ile bitmesi - çok daha sonra, muhtemelen şairin eserini
gözden geçirdiği son zamanlardan birinde eklendiği oldukça açıktır. Bu pasaj bazen onun 'Geri Çekilmesi' olarak adlandırılmıştır; ancak bu terim kötü bir terimdir[178]. Kullanılan ifade 'geri
çekilmemde iptal ettiğim', yani
reddettiğim şeyler arasındadır; ve _geri çekme_ kelimesi, yani geri çağırma, eserlerinin çoğunu, ruhunun kurtuluşuna yol açacak teolojik değerden yoksun olduğu için reddetmek istediği anlamına gelir; hemen ardından ahlaki ve erdemli nitelikteki eserler için 'efendimize ve onun mutlu moderatörümüze ve tüm
seintes'lere' teşekkür ederek takip ettiği bir feragatname. Bunun gerçek anlam olduğuna ve yaygın fikre atıfta bulunduğuna inanıyorum
birkaç iyi eyleme başvurularak, birçok kötü eylem ve sözün, son anda bile, dengelenebileceği; ortaçağ edebiyatının bize birçok örneğini sunduğu. Belki de şairin Miller, Reeve ve Tüccar gibi Hikayelerden pişmanlık duyması için haklı nedenleri olduğunu eklemek adil olur.

Chaucer Üzerine Denemeler'de, s. 227, Schmalkalden'li H. Simon tarafından yazılmış bir Bu Hikaye Üzerine Deneme basılmıştır. Deneme'nin amacı Chaucer'ın bir Wycliffite olduğunu kanıtlamaktır; ve bu fikirle dolu olan yazar (bunun doğruluğunu ne inkar etmeye ne de iddia etmeye özellikle dikkat ediyorum), Persones Hikayesi'nin bazı planlayıcı ve sahtekar kişiler tarafından yapılmış eklemelerle dolu olduğunu göstermeye çalışır. Hatta bize 'orijinal Hikaye' (s. 283) olarak gördüğü şeyi verecek kadar ileri gider. Fransızca metin bu gereksiz teorinin en azından bazı kısımlarını altüst etme eğilimindedir ve Dr. Koeppel, Persones Hikayesi'nin tamamen gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermek için mükemmel bir makale yazmıştır[179], çünkü sıradan bir insanın ihtiyacı olan ancak çok az kanıta sahip olan, önemli sayıda dikkat çekici pasaj, Canterbury Hikayeleri'nin diğer kısımlarında hafifçe değiştirilmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Hikayeleri incelersek, bizi memnun etmeyen her pasajı seçip sahte olarak bir kenara koyarsak, sonuç ancak
tatmin edici olmayabilir. Farklı okuyucular farklı ifadeleri ve görüşleri eleyecek ve kalanlar değersiz olacaktır. En iyi elyazmalarının sunduğu formdaki Hikayelerden neden memnun olmayalım ki?

SON SÖZ.

S. 395.--Profesör G. Stephens'ın Foerteckning
oefver de fornaemsta Brittiska och Fransyska Handskrifterna i Stockholm adlı küçük kitabında
(Stockholm, 1847), s. 20'de, Palamon ve Arcite'nin Fransızca şiirsel bir kopyasını içeren ve on beşinci yüzyılın başlarında yazılmış bir elyazmasının açıklaması yer almaktadır. Metrenin, belki de ödünç alınmış olduğu Knightes Hikayesi ile aynı olması dikkat çekicidir.

Anglia'da, XVI. 261, Münihli L. Fraenkel, Casparus Cropacius'un ilk kez 1581'de ortaya çıkan
Milleres Hikayesi'nin bir örneği olarak bir Latin masalını yeniden basıyor. Bu masal, temel ayrıntılarda Chaucer'ı yakından takip ediyor,
ancak orijinalin mizahını atlıyor. Hikayenin bu biçiminde herhangi bir değer göremiyorum
ve bu nedenle onu yeniden üretmekten kaçınıyorum.

S. 423. Dr. Jessopp'un The Nineteenth
Century, Mayıs 1893'teki 'William of Norwich' hakkındaki makalesine bakın.

OXFORD BASKISI

PIERS THE PLOWMAN

İki Ciltte, demy 8vo, s. civ + 1112, bu Baskı ile aynı, fiyatı L1 11s. 6d.

WILLIAM'IN VİZYONU

PIERS THE PLOWMAN İLE İLGİLİ

_ÜÇ EŞ ZAMANLI METİNDE_

BİRLİKTE

RICHARD THE REDELESS

WILLIAM LANGLAND TARAFINDAN

(M.S. 1362-1399 civarı)

ÇOK SAYIDA EL YAZMASINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_ÖN SÖZ, NOTLAR VE BİR SÖZLÜK İLE_

REV.

WALTER W. SKEAT, LITT.D., LL.D.

ELRINGTON VE BOSWORTH ANGLO-SAKSON PROFESÖRÜ
VE CAMBRIDGE'DEKİ CHRIST'S COLLEGE ÜYESİ

OXFORD

CLARENDON PRESS'TE

LONDRA: HENRY FROWDE

OXFORD ÜNİVERSİTESİ PRESS DEPOSU, AMEN CORNER, E.C.

DİĞER ESERLER

REV.

PROF. W. W. SKEAT, LITT.D.

_An Etymological Dictionary of the English Language_, Tarihsel Bir Temele Dayalı Olarak Düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._ 4to, _cloth_, 2_l._ 4_s._

_İngilizce Dilinin Özlü Etimolojik Sözlüğü._ _Dördüncü
Baskı._ Crown 8vo, _cloth_, 5_s._ 6_d._

_Etimolojisi İzlandaca ile karşılaştırılarak gösterilen İngilizce Kelimelerin
Bir Listesi._ 4to, 2_s._

_İngilizce Etimolojisinin İlkeleri._ Crown 8vo.

BİRİNCİ SERİ. _Yerli Element._ İkinci Baskı. 10_s._ 6_d._

İKİNCİ SERİ. _Yabancı Unsur._ 10_s._ 6_d._

_İngiliz Etimolojisinin Hazırlanması._ 1_s._ 6_d._

_Erken İngilizcenin Örnekleri._ Bölüm II. Gloucester'lı Robert'tan Gower'a
(M.S. 1298'den M.S. 1393'e). R. MORRIS, LL.D. ve W. W. SKEAT, Litt. D. tarafından.
_Üçüncü Baskı._ Ekstra fcap. 8vo, _cloth_, 7_s._ 6_d._

_İngiliz Edebiyatının Örnekleri_, 'Ploughman's Crede'den 'Shepheardes Takvimi'ne (M.S. 1394'ten M.S. 1579'a). Giriş,
Notlar ve Sözlük Dizini ile. Ekstra fcap. 8vo, _cloth_, 7_s._ 6_d._

_Plowman Piers ile ilgili William'ın Vizyonu_, WILLIAM
LANGLAND. Notlarla, &c. _Altıncı Baskı._ Ek fcap. 8vo, _cloth_,
4_s._ 6_d._

_Chaucer._ Rahibelerin Hikayesi; Sir Thopas; Rahiplerin Hikayesi; Kâtiplerin
Hikayesi; Squieres'in Hikayesi, &c. _Beşinci Baskı._ Ek fcap. 8vo, _cloth_,
4_s._ 6_d._

_Chaucer._ Lawe Adamının Hikayesi; Bağışlayıcıların Hikayesi; İkinci
Nonnes Hikayesi; Chanouns Yemannes Hikayesi. _Yeni Baskı._ Ek fcap. 8vo,
_cloth_, 4_s._ 6_d._

_Chaucer._ Küçük Şiirler. Crown 8vo, _cloth_, 10_s._ 6_d._

_Chaucer._ İyi Kadınlar Efsanesi. Crown 8vo, _cloth_, 6_s._

_Gamelyn Hikayesi._ Notlar, Sözlük, vb. ile Düzenlendi. Ekstra fcap. 8vo,
_sert kapaklar_, 1_s._ 6_d._

_Eski İngilizce El Yazmalarının On İki Faksimili._, Transkripsiyonlar ve
Giriş ile. 4to, 7_s._ 6_d._

_İngilizce Yeni Ahit_, JOHN
WYCLIFFE'nin Versiyonuna göre, yaklaşık M.S. 1380 ve JOHN PURVEY'nin Gözden Geçirdiği, yaklaşık M.S. 1388.
Sözlükle, vb. Ek fcap. 8vo, _cloth_, 6_s._

_Eyüp, Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı Kitapları_: NICHOLAS DE
HEREFORD'un Wycliffite Versiyonuna göre, yaklaşık M.S. 1381 ve JOHN PURVEY'nin Gözden Geçirdiği, yaklaşık M.S. 1388.
Sözlükle, vb. Ek fcap. 8vo, _cloth_, 3_s._ 6_d._

_Gotik Aziz Markos İncili._ Ek fcap. 8vo, _cloth_, 4_s._

OXFORD

CLARENDON PRESS'TE

LONDRA: HENRY FROWDE

OXFORD ÜNİVERSİTESİ PRESS DEPOSU, AMEN KÖŞESİ, E.C.

DİPNOTLAR.

[1] Ayrıca Persones Tale, I 1086'nın sonunda 'Şöhret Kitabı' olarak da anılır. Bu pasajı gerçek olarak kabul ediyorum.

[2] Dante'nin Inferno'sunda bu çağrı, Canto II'de başlar; Canto I için
bütüne genel bir giriş oluşturur.

[3] Chaucer'ın 'leet the reynes goon' (l. 951) dediği ve Dante'nin 'abbandono li freni' (Inf. xvii. 107) dediği yerde, Ovid'de 'equi ...
colla iugo eripiunt, abruptaque lora relinquunt' (Met. ii. 315) ifadesini buluyoruz.
Chaucer'ın sözleri Latince orijinalinden çok Dante'ye daha yakın görünüyor.

[4] Prof. Lounsbury'nin (Chaucer Üzerine Çalışmalar, ii. 243) belirttiği gibi--'Başka herhangi birininkinden daha uç bir konumda olan Profesör Skeat'ın pozisyonudur. Lydgate'in Chaucer'ın "Dante'yi İngilizce" yazdığını söylediğinde atıfta bulunduğu çevirinin "Şöhret Evi" olduğunu tüm ciddiyetiyle ileri sürer. Bu ifadenin ötesine geçmek neredeyse
mümkün değildir.' Bu sadece bir şaka ve benim
görüşümü tamamen yanlış yansıtıyor. Lydgate, 'İngilizce'de Dant'ın bir çeviri olduğunu söylemiyor;
bu, tartışmada stratejik bir amaç için yapılmış saf bir varsayım.
Lydgate İtalyanca bilmiyordu ve hiçbir şekilde doğruluğunu kabul etmediğim aptalca bir ifade kullandı. Fakat kesinlikle _bir şey_ kastetti; ve Chaucer'in Küçük Şiirleri'nden bahsetmeye geldiğinde, 'İngilizce'de Dant'a' verdiği önem, doğal olarak 
Başka türlü atladığı Şöhret Evi'ni akla getiriyor! 'Yetkili bir eleştirmene' burada hangi _diğer_ şiirden bahsedildiğini söylemesi için yaptığım meydan okuma cevapsız kaldı.

[5] Chaucer, Dante'ye danıştığında, düşünceleri doğal olarak 
Vergilius'a yönelmişti. Buna göre, (ll. 143-8'de) Aeneid'in açılış dizelerini alıntılayarak başladığını görüyoruz; ve I. Kitabın büyük bir kısmı (ll. 143-467) tamamen o şiirin içeriğinin genel bir taslağıyla
meşguldür. Açıkça görülüyor ki, yazıldığı sırada,
Vergil, esasen, onun için yeni bir kitaptı, Ovid ise kesinlikle
eski bir tanıdıktı.

[6] Bununla, yalnızca Lydgate'in şiirinin genel fikri ve hatta başlığı için Chaucer'a borçlu olduğu anlaşılıyor (bkz. Ho. Fame, 120). Tüm kaynaklarının tam bir açıklaması için,
Dr. J. Schick'in Lydgate'in Temple of Glas adlı eserinin hayranlık uyandıran baskısına bakın,
s. cxv. (Early Eng. Text Society).

[7] Baskıda _e_ harfinin 'düşmesi' nedeniyle 'parlak' yanlış basılmış;
elbette _e_ harfinin 'zarf' olması gerekir. 507. l'de,
şekil yine 'parlak'tır, burada çoğul sıfattır. Ve,
bu tekrar nedeniyle, elyazmaları. F. ve B. aslında 504-7. satırları atlıyor.

[8] Morris'in _rabewyures_'i var, MS. F.'den; ancak Sözlüğünde böyle bir kelime yok. New E. Dictionary'ye bakın, s.v. _Baboon_.

[9] Morris'in _Reues_'i var; ancak Sözlüğünde: '_Reues_ veya _reyes_, sb. bir
tür dans.' Elbette çoğul.

[10] Morris'in _clywe_'si var; ve Sözlüğünde '_Clywe_, fiil dönmek veya
bükmek' var; ancak böyle bir fiil bilinmiyor. New E. Dictionary'de _Claw_, fiil s 3'e bakın.

[11] Morris'in _frot_'u var; ancak Sözlük'te görünmüyor.

[12] Burada Ten Brink'in tüm tarihlerini onaylamıyorum. Onun planını
değerine göre veriyorum, çünkü kesinlikle dikkate değer.

[13] Bu, cilt i. s. 23'te alıntılanan son kıtayı takip eden bir sonraki kıtadır.
Bunu, Morris'in editörlüğünü yaptığı Chaucer'in Aldine baskısından alıntılıyorum, i. 80.

[14] Elbette Lydgate eserin bitmediğini biliyordu; bu yüzden
eksikliği için mizahi bir bahane sunuyor. Burada Hoccleve'in Aşk Tanrısı'nın Mektubu adlı şiirinde Efsane'ye atıfta bulunduğunu belirtebilirim, burada Aşk Tanrısı 'Benim Şehitler Efsanem'den bahsediyor; bkz. Hoccleve'in Eserleri, Furnivall editörlüğü, s. 85, s. 316.

[15] Aralık 1384'te, II. Richard 'Noel'ini' Eltham'da (Fabyan)

[16] 568, 569. satırların (B'de eklenmiştir) doğrudan ll. 703, 704'e atıfta bulunmak için tasarlandığını düşünüyorum.

[17] Knightes Hikayesi açık bir istisnadır. Orijinal Palamon ve Arcite tamamen kaybolmak için çok iyiydi; ancak tamamen yeni bir
ölçüyle yeniden düzenlendi ve böylece oldukça yeni bir eser haline geldi.

[18] Chaucer'in aynı zamanda Alcestis'in adını gerçekten söylediği
A. 422'yi (= B. 432) değiştirmeyi unutması eğlencelidir.

Gözden kaçan şey açıktır.

[19] A. 277. satır Canterbury Hikayeleri'nde geliştirilmiş
biçimde yeniden belirir--'Ve her zaman _bin_ bir gode ageyn oon badde.' Bu, Milleres Prolog'undaki 47. satırdır, ancak Tyrwhitt'in baskısında, onu takip eden satırla birlikte atlanmıştır.

[20] Yani, bu eserden Man of Lawes Prologue and Tale'e aktarılan kıtalar hariç; bkz. 'Account of
the Sources,' &c. s. 407 ve mevcut cildin s. 307'sindeki son not.

[21] 'Marcia Catoun'u atlıyorum; Esther gibi, o da eski masalların
kahramanlarıyla aynı kefeye konulmaz. Aslında, Kleopatra bile oldukça
garip bir şekilde giriyor.

[22] Bkz. De Claris Mulieribus:--Kleopatra, bölüm 86. Thisbe, bölüm 12. Dido, bölüm 40. Hypsipyle and Medea, bölüm 15, 16. Lucretia, bölüm 46.
Hypermnestra bölüm 13. Ve bkz. Morley's English Writers, v. 241
(1890).

[23] Aşağıda Chaucer'ın bu eseri kesinlikle Hypermnestra Efsanesi için kullandığı görülecektir; bkz. s. xl.

[24] Court of Love (orijinal baskı, 1561), kıtalar 15, 16. Orijinalin 'xix'i yerine 'ninetene'yi koyuyorum.

[25] 'Cizvit Rapin, "Horti" (Paris, 1666) adlı Latince şiirinde,
Vertumnus'un şehvetli hitaplarıyla zulüm gören bir Dalmaçyalı bakirenin tanrılara korunmaları için nasıl dua ettiğini ve
bir laleye dönüştüğünü anlatır. Aynı şiirde, bir zamanlar periler olan Bellides'lerin (bkz. _bellis_, bir papatya) artık çiçek olduğunu söyler. [Henry Phillips'ten] alıntılanan hikaye
[burada] bu iki pasajdan
uydurulmuştur.'--Athenaeum, 28 Eylül 1889.

[26] M. Tarbe, papatya kültünün, St. Louis'den itibaren Fransa kraliyet ailesinde Marguerite isminin sık sık
geçmesinden kaynaklandığını gösterir. St. Louis'in karısı Marguerite de Provence'dı ve aynı kralın (ayrıca Philip III., Philip IV. ve Philip V.) bu isimde bir kızı vardı.

[27] Chaucer da neredeyse aynı kaderi yaşayacaktı; bkz. Ho. Fame, 586.

[28] Dr. Koeppel, ismin Boccaccio'nun Amorosa
Visione'sinde (V. 50) Claudian'ınkiyle birlikte geçtiğini belirtir: 'Claudiano, Persio,
ed _Agatone_.'--Anglia, xiv. 237.

[29] Philomela'yı da hariç tutmalıydı.

[30] Bu sayılar Prolog'un B metninin satırlarına atıfta bulunur.

[31] Bkz. L. G. W. 2177, 2227.

[32] Bkz. L. G. W. 1952-8.

[33] Gower, Ovid'in 'Ad uada Maeandri'sini (Her. vii.
2) 'Kral Menander'e bir göndermeye dönüştürdüğünde eğlencelidir!

[34] Alışılmadık _Guido_ biçimi, _G_,
_o_, _O_, _e_ olarak değiştirilerek _Ouide_ olarak okundu.

[35] Lounsbury (Chaucer Üzerine Çalışmalar, ii. 259), birçok akademisyenin
Valerius Flaccus'un 1416'dan önce bilinmediğini varsaydığını ileri sürer. Ancak, eğer öyleyse, Chaucer şiirinin başlığının Dares'teki gibi 'Argonautae' değil de 'Argonauticon
Libri' olduğunu nasıl biliyordu?

[36] Aslında, Aziz Augustine tüm hikayeyi anlatır; De Ciuitate Dei, lib.
i. cap. xix. Ve St. Augustine'in versiyonundan Gesta Romanorum, Hikaye 135'e kopyalandı.

[37] 1896-8 satırları için Bech bizi Viterbo'nun Speculum Regum'undan Godfrey'e yönlendiriyor; Pertz, Monumenta Germanica, cilt xxii'deki alıntıya bakın. s. 38, s. 159; bu bize felsefenin ve yedi bilimin Atina'da öğretilmesinin Jüpiter tarafından başlatıldığını söyler;
daha fazla bilgi için s. lvi'ye bakın.

[38] Eski zamanlarda yazarların her zaman el altında olmayan
ayrıntılar için sıklıkla hafızalarına güvenmek zorunda olduklarını hatırlamalıyız. Bu nedenle böyle bir
hata kolayca yapıldı.

[39] Atıfta Paulus Orosius, Hist. i. 11'e varılmış gibi görünüyor; ancak Belus
orada belirtilmemiştir. Yine de Hyginus (Fab. 168) şunu söylüyor: 'Danaus Beli
filius ex pluribus coniugibus quinquaginta filias habuit.' Bkz.
Anglia, v. 350.

[40] O günlerde insanlara kısa sürede 'yaşlı' denmeye başlandı. Dante, 35 yaşındayken hayatının 'ortasında'ydı; bundan sonra her şey yokuş aşağıydı. Hoccleve 53 yaşında sefil bir şekilde yaşlıydı; Works, ed. Furnivall, s. 119. Jean de Meun, Vasiyetinde, ed. Meon, iv. 9, hatta insanın 30 veya 40 yaşına kadar geliştiğini, bundan sonra 'ne fait que
langorir' olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Erken yaşlanma, ortaçağda oldukça yaygın görünüyor. Üstelik Gower, artık 'gençliğinin ufkunda' olmayan biri olarak _karşılaştırmalı_ olarak konuşuyor.

[41] Ten Brink, Chaucer's Sprache, &c., s. 174.

[42] Kahramanlık beyti, Chaucer onu tanıtana kadar bizim için pratik olarak bilinmiyordu. Kendisinden önceki nadir örnekleri neredeyse
tesadüfidir. Boeddeker'in Altenglische
Dichtungen, s. 232'de basılan lirik bir şiir, MS. Harl. 2253'ten, güzel bir örnekle
sonlanır ve Chaucer'dan daha eskidir. Son iki dize şöyledir:--

'For loue of vs his wonges waxeth thunne,
His herte-blod he [gh]ef for al mon-kunne.'

Bu formun en eski tek dizesi Sawles Warde'un sonundadır (yak. M.S. 1210); bkz. İngilizce, pt. i. s. 95:--

'That ich mot iesu crist mi sawle [gh]elden.'

[43] Bell'in dediği gibi 1491 değil; satırı karıştırmış.

[44] _geten_'den _gayler_'e; Dr. Furnivall bunu tam olarak doğru anlamamış.

[45] Bu mükemmel deneme Chaucer'in kaynaklarını araştırıyor ve mevcut şiirin en iyi yorumu. Notlarımın çoğunu bağımsız olarak yazmıştım ve sonuçlarının çoğunu kendim keşfetmiştim. Bu, makalenin kapsamlılığına dair hissimi azaltmaz ve bu dikkatli öğrenciye tam olarak teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.
Burada Chaucer'in Froissart'a karşı yükümlülüklerinin uzun zaman önce Tyrwhitt tarafından işaret edildiğini ve Agatho isminin Cary'nin Dante'sinde açıklandığını belirtebilirim.
Bech'in kaçırdığı çok az şey var.
Belki de Boethius'tan alınmış bir cümlenin keşfine dair bir iddiada bulunabilirim; ve daha az önemli bazı diğer noktalara.

[46] Yani acele, sürat. Bkz. 'Rydynge ful _rapely_;' Piers the Plowman,
B. xvii. 49.

[47] Bkz. Bölüm ii. bölüm 1, l. 4; bölüm 3, l. 11. 'Açıkçası, hiç kimse bir çocuğa bu şekilde varsayımsal bir durum
söyleyerek, geçmiş bir fiille [ikinci duruma bakın] gelecekteki
bir tarihi adlandırmak için elinden geleni yapmazdı.'--Morley's Eng. Writers, v. 270. Benzer şekilde,
ilk durumdaki 'I wolde knowe' ifadesi, _geçmişteki_ bir tarihi dışlar; ve bu nedenle tarihin şimdiki zamana atıfta bulunduğu sonucuna varırız.
Gariptir ki, tam olarak paralel bir durum vardır.
Blundevill'in William Stansby tarafından Londra'da basılan Blagrave's Astralabe'nin Tanımı tarihsizdir. Onun VI. Önerisine, s. 615'e dönersek, şunu buluruz: 'Örneğin, 1 Temmuz 1592'de Güneş'in Meridyen Yüksekliğini
bileceğim.' Aynı tarih, 1592, 619, 620, 621, 636 ve 639. sayfalarda tekrar belirtiliyor ve bu da kitabın o yıl basılmış olma olasılığını artırıyor.

'Ne _collect_, ne _expans yeres_,
Ne _rotes_, ne de _othere geres'; F 1275-6.

[49] Bu görüşü her okuyucuya dayatmak istemediğimden ve referansta sorun yaşamamak için bu bölümleri 44 ve 45 olarak numaralandırdım.
Ancak, benim tahmin ettiğim gibi, Bölüm iv'e aitlerse, sırasıyla 'Bölüm iv. Kanon 1' ve 'Bölüm iv. Kanon 2' olarak adlandırılmaları gerekirdi.

[50] 'A smal instrument portatif aboute'; Prol. l. 52 (s. 177).

[51] 'Thin Astrolabie'deki almikanteras iki ve iki ile birleştirilmiştir.'
Bölüm ii. bölüm 5, l. 1.

[52] Bay Bradshaw bana ipucu verdi; daha sonra Selden'in Drayton'un Polyolbion'una yazdığı Önsöz'de şu açıklamayı buldum: '[Chaucer'in]

Astrolabe Üzerine İncelemesi, ki bunun başlıca Messahalah'tan öğrenildiğine yemin edebilirim.'

[53] Din olarak Yahudi olan Arap bir astronom olan Macha-allah veya Messahala, sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gelişti. Dört eserinin (Astrolab Üzerine İnceleme hariç) Latince çevirileri basılmış ve 1549'da Nürnberg'de yayınlanmıştır. Eserlerinin bir listesi Casiri'de (Bibl. Arab.-Hisp. tom. 1er. sayfa 434) ve Biographie Universelle'de verilmiştir.

[54] _On üçüncü_ yüzyıla ait bu muhteşem el yazması 1276 tarihlidir ve
güzelce çizilmiş renkli diyagramlarla gösterilmiştir. Astrolab hakkında bir bilgi deposudur ve sık sık
başvurdum.

[55] 1872'de Early Eng. Text Society için yayınlanan Chaucer's Astrolabe'in benim baskımda tam olarak basılmıştır, s. 88-104.

[56] Early Eng. için 'Astrolab' baskımda Text Society
(1872), basılı edisyonlara çok sayıda garip
gaf örneği ekledim.

[57] Merton College'da astronomik tablolar sergileyen bir
plakanın yanı sıra iki astrolab vardır. Bunların hepsi, arkadaşım Robert Taylor, M.A. tarafından yazılan ve Transactions of the Bristol and Gloucestershire Archaeological Society, cilt xii'de basılan 'Remarks on an Astrolabe belonging to F. A. Hyett, Esq.' başlıklı bir makalede anlatılmıştır. Bay Taylor ayrıca British Museum'daki iki astrolabı daha ayrıntılı olarak anlatır.

[58] Bu kelimenin Chaucer'da birkaç anlamı vardır. (1) bir astrolabın diskleri; (2) bir dizi tablet; (3) astronomik tablolar; ve (4) 'tablolar' oyunu anlamına gelir.

[59] '_Pertuis_: m. Bir delik. _Pertuis de l'Araigne_, bir
Usturlabın merkezi; tüm masalarının bir pim veya çiviyle
birleştirildiği delik.'--Cotgrave'in Fransızca Sözlüğü.

[60] Anladığım kadarıyla.

[61] Buraya ekleyin--[they mene]--ki CP bunu atlamıştır.

[62] _euene_ ile _climat_ arasındaki kelimeler elyazmasındaki sayfanın altına eklenmiştir.

[63] Gerçekten _ten_; çünkü _rout-e_ iki hecelidir.

[64] _Yanlış basılmış_ wo; bkz. _two_, l. 2093.

[65] Parl. of Foules, 693'ten taklit edilmiştir.

[66] Bkz. Book Duch. 1332.

[67] Parl.'dan. Foules, 696.

[68] Bu tür açıklamalar _vardır_; ancak bunlar muhtemelen Chaucer'dan kopyalanmıştır,
ki Chaucer bu dönüşümü kendisi icat etmiş gibi görünüyor. Bkz. Notlar ve
Sorgular, 7 Ser. vi. 186, 309, 372.

[69] Yirminci değil; çünkü Efsane IV iki kadın kahraman içeriyor.

[70] Elyazmasında _shete_ var, _swete_ için bariz bir hata,
alliterasyon _sw_ üzerinde. Ancak editörler _shene_ basıyor.

[71] Bell'in notunda olduğu gibi 'formatör' değil; 'um' için bir kısaltma eklenmiş.

[72] Bu şüphesiz eserin kendisinden değil, Ptolemaios üzerine bir yorumdan alıntılanmıştır.

Referans doğrudur, çünkü 'motus celi' Almagest'te tartışılmıştır, lib. i. c. 8.

[73] Bu yıldız ([alfa] Arietis) Koç'un varsayılan boynuzundaydı ve
bu yüzden adı; çünkü _El-natih_ 'tereyağı' anlamına gelir ve
'El-nath' 'çarpmak' veya 'itmek' anlamına gelir. Bkz. Ideler, Die Bedeutung der
Sternnamen, s. 135.

[74] Dante tarafından iyi ifade edilmiştir, Parad, xxx. 38--

'Noi semo usciti fuore
Del maggior _corpo_ al ciel ch'e pura luce.'

Dante, Chaucer gibi, sekizinci küreyi sabit yıldızların küresi,
dokuzuncusunu ise _primum mobile_ veya en hızlı cennet (_ciel
velocissimo_) yapar; Parad, xxvii. 99.

[75] Aşağıda, _Koç_ burcunda _Satürn_ değerinin 5, _Jüpiter_ değerinin 5, vb. olduğunu ve diğer tüm burçlardaki gezegenlerin değerlerinin olduğunu gösteren bir tablo yer almaktadır. Satürn'ün 5 değeri, bir _terme_ (değer 2)'ye _triplicite_ (değer 3) eklenerek elde edilir, bunlar Koç burcundaki Satürn'ün 'tanıkları'dır; ve bu şekilde devam eder.

[76] Aynı el yazmasının (D) başka bir bölümünün 12. sayfasında şunu buluyoruz--

'_Aries calidu_m _& sucu_m; _bonu_m.
Nill capiti noceas, Aries cum lu_n_a refulget,
De vena minuas & balnea tuti_us_ intres,
Non tangas Aures, nec barbam radere debes.'

Her işaret benzer üçlülerle tanımlanıyor, dilbilgisinden _Koç_'un burada ilk heksametrede _Ariete_ yerine konduğu sonucuna varıyorum.

[77] 1385 aynı zamanda Canterbury Hikâyeleri'ndeki son göndermenin tarihidir;
B 3589 notuna bakın.

[78] Fransa Kralı John, 5 Temmuz 1360 Pazar günü Canterbury'den Dover'a (16 mil) seyahat etti; ancak yola çıkmadan önce
katedralde ayin duydu.--Altı Metinli Baskının Geçici Önsözü, s. 131.

[79] Tyrwhitt 'en az bir Hikâye' diyor; ancak Prol. 792'ye bakın. Gerçek şu ki
Chaucer'in kendisi daha sonra planını zımnen değiştirdi ve
_iki_ hikâyeyi _bir_ olarak değiştirdi; Parson'ın Önsözüne bakın, I 16-29.

[80] Warton yanlış bir şekilde şunu ekler: ya da Sunucu. Fakat Sunucu hakemdi, kendisi bir masalcı değildi.

[81] 'Bağlantı' terimi ve 'baş-bağlantı', 'son-bağlantı' ve benzeri terimler Chaucer Derneği tarafından yayınlanan Altı metinlik baskıda bulunabilir, oradan kopyaladım.

[82] 1749'da Edinburgh'dan Glasgow'a giden araba, kırk dört mil, yolculuk için iki gün sürüyordu. Günde yirmi mil hızlıydı. Hacılara günde yaklaşık on beş mil izin verebiliriz. Chambers'ın Günler Kitabı'na bakın,
ii. 228. Bir kez daha, Chaucer'ın tek bir güne yaklaşık altmış masal sığdırmayı önerebileceğini varsaymak saçmadır! On saatlik bir gün, kesintilerle birlikte, her konuşmacıya on dakikadan az zaman bırakacaktır. Ayrıca Altı Metne Geçici Önerme'ye bakın, s. 119,
Kraliçe Isabella'nın 1358'de Londra'dan Canterbury'ye üç veya dört günde
vardığını; Dartford, Rochester ve
Ospringe'de durduğunu gösteriyor. Aynı yerden, s. 129, Fransa Kralı John'un
Londra'dan Eltham'a, 30 Haziran 1360'ta (Salı); Dartford'a
(Çarşamba); Rochester'a (Perşembe); Ospringe'e (Cuma); ve
Canterbury'ye (Cumartesi) gittiğini görüyoruz. Bkz. Notlar ve Sorular, 8. S. i. 474, 522.

[83] 'B 5' ile Chaucer Derneği'nin Altı metinlik baskısında numaralandırılan Grup B, l. 5'i kastediyorum; bu düzenlemeyi baştan sona benimsedim.

[84] Bkz. Önsözün l. 8'ine ait not.

[85] Referans kolaylığı hariç. C'yi daha öne koyan Dr. Furnivall'dı; bundan hiçbir şey kazanılmıyor ve referansları karmaşıklaştırıyor. Keşke hiç yapılmasaydı.

[86] Tyrwhitt, Giriş
Söylevi'ne yazdığı bir notta aynı şeyi öne sürüyor.

[87] Giriş'te Rahibe kendini 'Havva'nın değersiz _oğlu_' olarak adlandırıyor; G 62.

[88] Furnivall'ın Davası'nda Chaucer'ın Düşes Kitabı'ndan alıntıları, Machault'un Remede de Fortune'undan bazılarıyla karşılaştırın.
Önsözler, s. 47, burada M. Sandras'ın Etude sur G. Chaucer'ından alıntılar yapıyor, s. 290. Veya Düşes Kitabı'nın i. cildindeki Notlar'a bakın, ll. 155, 250, 634, 779, 805, 919, 950, 1037.

[89] Özellikle _complain_ ile _plein_ arasındaki kafiyeye dikkat edin. Bu, Chaucer'ın _seke_, _seke_ gibi kafiyeleri nereden türettiğini gösterir; Prol. 17, 18.
Bartsch'ın Crestomathie Francaise'inde, s. 408'de basılan Le Dit de la Harpe adlı 92 dizelik bir şiir vardır ve kafiyelerin yarısından fazlası bu karakterdedir.

[90] 'Papaz ve arkadaşı' ile kimlerin kastedildiği pek açık değildir.
Belki de Papaz ve Çiftçi (kardeşi) kastedilmektedir.

[91] Chaucer'ın okuyucuları tarafından koşullara daha uygun olduğu için zımnen kabul edilen _bir_ Hikayenin _iki_ ile değiştirilmesine dikkat edin.

[92] Frere'nin 'gri bir frere' olduğu ifadesi biraz ilgi çekicidir.

[93] Hikayenin bir analizinin verildiği Morley's English Writers, vi. 115-8'e bakın.

[94] Yani thorpe, köy; 1561 baskısından alıntı yapıyorum. Broughton, Boughton için bir hatadır.

[95] Ed. 'siz gibi'; hiçbir anlam ifade etmiyor.

[96] Tabard Inn'in iyi bir açıklaması ve hacılarla ilgili bir tartışma için J. Saunders'ın Chaucer's Canterbury Tales adlı eserine bakın, ed. 1889.

[97] Koch ve Koelbing'in Englische Studien, i.
249, ii. 528 ve Essays on Chaucer, s. 357'deki makalelerini karşılaştırın.

[98] 'Şiirin geri kalanının konusu olacak olan bu aşkın başlangıcını anlatırken Chaucer, üç temel koşulda yazarından tamamen uzaklaşmıştır ve bence her birinde çok iyi bir nedene sahiptir, (1) Emilia'nın önce Palamon tarafından görüldüğünü varsayarak, ona rakibine karşı bir avantaj sağlar ve bu da felaketi şiirsel adalete daha uygun hale getirir. (2) Boccaccio'nun kıskançlık veya rekabet olmadan, hatta tamamen doğal olmasa bile, aynı nesneye şiddetle aşık olan iki genç prensin sergilediği resim kesinlikle çok tatsız ve şiirsel değildir. (3) Emilia'nın bu sırada onları görmesinden hiçbir sonuç çıkmayacağından, Chaucer'ın yaptığı gibi, onların onun tarafından görülmediğini varsaymak daha iyidir.'--Tyrwhitt.

[99] Aynı hikaye Cent Nouvelles Nouvelles'de ve Lafontaine'in Berceau'sunda (Morley) taklit edilmiştir.

[100] Yani Cambridge'in güneydoğusuna yedi mil uzaklıktaki Abington ve Trumpington'dan neredeyse aynı uzaklıkta. Bir bakıma daha uygun; Trumpington, katiplerin orada gecelemesi için Cambridge'e çok yakın.

[101] Hikayenin bir analizi için bkz. Morley, Eng. Writers, v. 321.

[102] _Se-int_ bazen Chaucer'ın Prologue, A 697'sinde olduğu gibi iki heceli görünüyor. [103] Bu, hikayede somutlaştırılan bazı gelenekler için doğru olabilir; ancak
bizim bildiğimiz kadarıyla, tarih çok daha sonradır.

[104] Ya da on dördüncü yüzyıla ait; çok fazla değişiklik göstermediler.

[105] Chalmers' English Poets, i. 607 (1810)'de yeniden basılmıştır.

[106] _Tüm_ insanların 'düzyazıyla konuştuğu' itirazı yapılır; ancak bence
Chaucer sıradan konuşmadan daha retorik bir şeye atıfta bulunuyor.

[107] Hepsi onun erken dönem çalışması olan Of the Wretched Engendering of Mankinde'den uyarlanmıştır; bkz. s. 407. Dört kıta şunlardır: B 421-7, 771-7, 925-31,
ve 1135-41.

[108] Chaucer aslında Trivet'e gönderme yapmaktadır.

[109] Anglia'da, xiv. 77-122, 147-185.

[110] Bazen Bay Brock'un sözlerini kopyalıyorum.

[111] Dominikan rahiplerine ayrıca _Friars Preachers_ deniyordu.

[112] Early Eng. Text Soc. için yeniden basıldı, S. J. Herrtage, 1879; bkz.
bu baskının s. 311, 493.

[113] Warton referansı, yani Speculum Historiale'sine, lib.
vii. c. 90, fol. 86 a.

[114] Yani hem Shipman'ın Önsözünü hem de Hikayesini tam olarak buraya yerleştirmek için tek yetkilidir. Aynı zamanda, en az on yedi diğer el yazması, Shipman'ın Önsözünü Man of Law'ın Hikayesini takip eder;
sadece bunu Sompnour veya Squire için bir Prolog'a dönüştürüyorlar.

[115] Keşişin hücresi Prolog'da, l. 172'de belirtiliyor; Chaucer'inki
onun 'celle fantastyk'iydi; Kn. Ta. 518 (A 1376).

[116] _kronolojik_ sırayı göstermek için (_b_) yerine (_e_) koydum,
ki bu da _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_ harflerinin sırasıdır.

[117] (_f_) grubunun (_e_) ile hiçbir ilgisi yoktur; ortaya çıkacağı gibi.

[118] 'Anılar'ı bilerek söylüyorum; B 3293 notuna bakın. 'Busirus'u Trakya kralı Diomedes ile karıştırma hatası, Chaucer'ın Boethius çevirisini henüz yazmadığını, ancak aceleyle okuduğunu düşündürmektedir. Başka bir deyişle, Monkes Hikayesi'nin bir kısmı 1380'den daha önce olmalıdır.

[119] Burada takip ettiğim eski baskıda 'Chauncer' basılmıştır.

[120] Ed. 1532, alther; Edd. 1550, 1561, _all ther_; Morris _a lither_ olarak düzeltir.

[121] C 1 ile karşılaştırın.

[122] C 164.

[123] C 165-170; 178-189.

[124] C 154.

[125] C 142.

[126] C. 192-9.

[127] C 203-206.

[128] C 254-276.

[129] 1 Tim. vi.
10'daki St. Paul'ün diliyle dikkate değer bir örtüşme.

[130] Ancak bu pasaj daha da çok Jerome'un Jovinian'a karşı tutumuna benziyor; satırın notuna bakın.

[131] Bkz. Lounsbury, Studies in Chaucer, ii. 292.

[132] Yani Gower'ın şiirinin ilk baskısı kesinlikle Wife's Tale'den önceydi, ancak ikinci baskı 1393'e kadar ortaya çıkmadı.

[133] Lat. 'nepos'; ancak daha sonra Claudius'a _eme_, yani amcası denir.

[134] Buna itiraz etmek alışılmadık bir durum değildir, Petrarch'la tanışan kişinin Chaucer değil, hikayeyi anlatan Katip olduğunu ısrarla ileri sürmek. Bunun bir laf kalabalığından daha fazlası olduğundan şüpheliyim. Chaucer'ın kendi hayatındaki bir olaya atıfta bulunmasında yersiz hiçbir şey yoktur, çünkü kendisi de bir öğrenci olarak bir katipti.
Aksi takdirde, zavallı katibin bu uzun yolculuğun parasını nasıl topladığını; Petrarch'la nasıl ve ne zaman tanıştığını; ve Petrarch'ın hikayesinin bir kopyasını nasıl edindiğini açıklamamız gerekir.

[135] Bkz. E 27, 40.

[136] Bkz. E 1147--'Petrark _wryteth_.' Ve yine de Warton, Chaucer'ın Petrarch'ın versiyonunun bir kopyasını kullanmadığını, sadece
duyduklarını hatırlayarak yazdığını hayal edebiliyordu! Chaucer'ın bu versiyonu nasıl elde ettiğini sorarsak, Petrarch'ın ayrılırken bunu ona verdiği varsayımı kadar olası bir cevap yoktur. Başka türlü nasıl elde edebileceğini görmek zordur.

[137] E 29'daki 'O şimdi _eyledi_' sözcükleri, Chaucer'ın Hikayeyi ilk yazdığında Petrarch'ın hala hayatta olduğunu düşündürmektedir.

'Ayrıca Grisildis'in masumiyeti,
Ve al hir mekenes ve hir pacience.'
Lydgate, Temple of Glas, ed. Schick, l. 75. [139] Ayrıca siyah harfli baskılarda ve el yazmalarında da görülür. Harl. 1758
ve 7333, Barlow 20 ve Royal 18 C. ii; ayrıca E., Hn., Cm.,
ve Dd.'de. Birkaç el yazması, E.
2419-40 ve F 1-8'den alınan çeşitli parçalarla takip edilir ve F 1'de _Squier_ için _Sire Frankeleyn_
yanlış ikamesi vardır, bu da satırı çok uzun yapar. Altı metinli baskının 1. Bölümüne bakın, s. xvii*-xx*.

[140] Chaucer und Albertanus Brixiensis; Archiv fuer das Studium der
neueren Sprachen'da; cilt 86, s. 29.

[141] Bunlara Avian'ın masalları eklenmiştir (sayfa 106); Alfonce (sayfa 120, arka); ve Poge the Florentyn (sayfa 134) tarafından.

[142] 'Nedenler' belirsiz değil; en azından on beş el yazması bu düzenlemeye sahip.

[143] Tyrwhitt tamamen haklı; gerçek Shipman'ın

Prologuna atıfta bulunuyor; B 1163-90.

[144] Bu cümleyi yazdıktan sadece birkaç saat sonra, Bay Keightley'nin 1834'te yayınlanan Tales and Popular Fictions adlı eserinde, s. 76'da Chaucer'ın Hikayesini açıkça Marco Polo'nun seyahatlerinden türettiğini buldum. Ancak, cümleyi tasarlanmamış bir tesadüf örneği olarak bıraktım.

[145] Bu yüzden Bay Hazlitt'in baskısında; Warton başlangıçta şöyle yazmıştı: 'Bu hikayenin Arapların Avrupa'ya ithal ettiği birçok masaldan biri olduğuna inanmak.'

[146] 'Her şey Perspektifle bilinebilir, çünkü şeylerin tüm işlemleri, bu dünyanın ajanları aracılığıyla, malzemelerin verimi üzerine, formların ve kuvvetlerin çoğalmasına göre gerçekleşir.'--Opus Minus (bkz. Warton).

[147] 'Böyle bir sanatla işlenmiş, büyüyü ve her büyüyü kesen kılıç.' Bu alıntılardaki hataları düzeltiyorum.

[148] 'Büyü, bir kesik açtığı yerde işe yaramaz.'

[149] 'Ey muhteşem yalan, gerçek ne zaman o kadar güzel olur ki, onu sana tercih edebilirsin?' Warton'ın kitabında, İtalyanca alıntılar, Hazlitt'in baskısında hepsi kaldırılmamış olan, yanlış basımlarla doludur. '_al_ vero'yu orada basıldığı gibi yorumlayamıyorum.

[150] Okuyucudan en iyi yedi el yazmasının hepsinin _Cambynskan_ veya _Kambynskan_ yazımına sahip olduğunu gözlemlemesini rica ediyorum. _Cambuscan_ biçimi (Milton, Il Pens. 110'da) eski siyah harfli baskılarda bulunur.

Milton'ın yanlış heceyi vurgulaması garip. _Cambynskan_
_Camiuscan_'ı _Caminskan_ olarak okumaktan ortaya çıkmıştır.

[151] Bay Keightley'nin bunu daha önce önerdiğini görüyorum.

[152] Açıkça Shangtu, Coleridge'in Xanadu'su. İyi bilinen dizelerine bakın--'Xanadu'da Kubla Khan'dı,' vb.

[153] Bu Chaucer'in 'Sarra'sıdır; F 9'a not bakın.

[154] Bay Keightley, Tales and Popular Fictions adlı eserinde, s. 75'te, Cervantes'in iki hikayeyi birbirine karıştırdığını gösteriyor: (1) bir prensin tahta bir at üzerinde bir prensesi kaçırması; ve (2) Provence'lı Peter'in güzel Magalona ile kaçması.

[155] Arber'in yeniden basımına bakın, s. 85, burada 'Kral Cleomedes'in sürdüğü 'ağaç atı' [yani odun] açıkça belirtiliyor ve 'göğsünde duran bir piyon' tarafından 'yırtıldığı' söyleniyor.

[156] Bu sihirli yüzük, Caxton'ın 32. bölümünde de benzer şekilde anılır.

Üzerinde 'üç İbranice isim' vardı ve 'üç farklı renkte bir taş' içeriyordu. Aynı bölüm sihirli aynadan bahseder.

[157] Milton'ın babasının bir arkadaşı; bkz. Masson, Life of Milton, i. 42.

[158] Brüksel'de basılmıştır, 1865; ed. A. van Hasselt.

[159] Birkaç ayrıntıyı atlayarak hikayeyi kısaltma özgürlüğünü alıyorum.

[160] Daha önce gençlik çalışması olan Philocopo'nun beşinci kitabında yer almıştı.

[161] Ancak Dr. Koeppel tarihin birkaç yıl sonra olması gerektiğini savunuyor.

Anglia'daki makalesine bakın, xiv. 227; ve Chaucer'ın Dante'yi,
Par. xxxiii. 1-21, ll. 36-56'da kullanmasına bakın, ancak bu, ll. 36-56'nın daha sonra eklenmesinden kaynaklanıyor olabilir. Seint Cecyle'nin Lyf'inin Troilus'tan _sonra_ yazıldığına dair argümanı, çünkü ne _forthy_ ne de _forwhy_ içermediği için bana tamamen değersiz görünüyor. Tüm Hikaye sadece 553 satır içerirken, Troilus'ta bu iki kelimenin de geçmediği 777 ardışık satır buluyoruz, örneğin V. 351-1127.

[162] 32. satırda 'Sen bizim zavallılarımızın tesellisi' ve 58. satırda 'Ben flemed wrecche' var. Bu satırların orijinal taslakta birbirinden çok uzak olmadığını düşünüyorum. 57. satır 35. satırı çok uygun bir şekilde takip ederdi.

[163] Acta Sanctorum'daki bölümü 14 Nisan, s. 209, başlığı:
'Nova corporum inventio sub Clemente VIII, M.S. MDXCIX.'

[164] Hikayenin 134. sayfasındaki notuma bakın.

[165] Tyrwhitt, Ashmole'un Hermes Bird adlı cildinde bulunan ve kendisi tarafından Raymund Lully'ye atfedilen bir şiirin aslında Lydgate'in bir şiiri olduğunu ve Caxton tarafından The Chorle and the Bird başlığıyla
basıldığını daha da açıklıyor.

[166] Notlarımda sıklıkla atıfta bulunulan, Theatrum Chemicum olarak da adlandırılan Latin simya eserleri koleksiyonundan tamamen farklı bir eserdir.

[167] Ashmole, s. 470'te Chaucer hakkında Speght, Bale, Pits ve diğerlerinden oluşan, özel bir değeri olmayan kısa bir açıklama yapar. s. 226,
Westminster Abbey'de Chaucer'ın anısına dikilen mermer anıtın bir gravürünü verir, Nicholas Brigham tarafından, M.S. 1556.

[168] Bu biraz eğlenceli. Charnock sayısız
macerasını anlatır ve simyaya olan inancını
sarsılmadan koruduğu açık değildir.

[169] Thomson'ın Hist. Chemistry, i. 25.

[170] '_Sir To._ Başka ne yapacağız? Boğa burcunun altında doğmamış mıydık? _Sir
Ve._ Boğa! Bunlar yanlar ve kalp. _Sir To._ Hayır, efendim; bunlar bacaklar
ve uyluklar.' Elbette ikisi de yanlıştır, Shakespeare'in bildiği gibi. Chaucer
der ki--'Koç'un ince bir başı vardır ve Boğa _boynun ve boğazın_;' Astrolabe, pt. i. bölüm 21. l. 52.

[171] Browning'in 'Paracelsus' başlıklı dramasına bakın.

[172] Bu kelime için bir etimoloji keşfetmeye çalışmanın faydası yok. Bilerek
icat edildi. Söylenebilecek en fazla şey, Van Helmont'un
Hollandalı _geest_, bir ruh; E. _hayalet_ düşünmüş olabileceğidir.

[173] Bu bize garip bir seçim gibi görünüyor; kırmızı, yeşil ve mor daha iyi olurdu. Ancak bu renk skalası Aristoteles, De
Sensu, ii.; bkz. Bartholomeus, De Proprietatibus Rerum, bk. xix. c. 7.

[174] Hint tanrısı Siva, aslında _civa_ biçiminde tapınılırdı. Profesör Cowell beni Marco Polo'ya yönlendiriyor, ed. Yule, ii.
300 ve Colebrooke'un Denemeleri'nin kendi baskısına, i. 433; ayrıca sekizinci yüzyılın büyük reformcusu Sankara Acharya'nın yarı-mitolojik hayatına.

[175] Bu, simyacıların altın ararken bazen gümüş elde ettiklerini varsaymalarının nedenini açıklar.

[176] Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen, ed. L. Herrig; cilt 86,
s. 44.

[177] MS. Douce 162, incelemenin Provencal'daki bir kopyasına sahiptir.

[178] Editörlerin en kötüsü Urry, bunu ortaya çıkardı.

[179] Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen, ed. L. Herrig, cilt 87,
s. 33.

Project Gutenberg Chaucer'in Eserleri E-Kitabının Sonu, 3. Cilt (7'den),
Geoffrey Chaucer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER'S WORKS, VOLUME 3 (OF 7) ***

***** This file should be named 45027.txt or 45027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45027/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
