*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack The Giant Killer (Dev Katil Jack)
Yazar: Percival Leigh
Yayın Tarihi: February 26, 2014 [EBook #45021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack The Giant Killer, by Percival Leigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack The Giant Killer

Author: Percival Leigh

Illustrator: John Leech

Release Date: February 26, 2014 [EBook #45021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE GIANT KILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe sağlanan görüntülerden David Widger tarafından üretildi
İnternet Arşivi tarafından








Dev katil Jack.

Percival Leigh tarafından

"Komik Latin Dilbilgisi" nin yazarı.

John Leech'in çizimleriyle



1853


[İllüstrasyon: 013]


{001}




Argüman.


            Ünlü Jack'in işlerini söylüyorum,
                Doughty dev katil yüksekliği;
            Nasıl çeşitli canavarlar "Whack" yaptı
                Ve böylece cesur bir şövalye oldu.


             Arthur'un muhteşem eğlence günlerinde
                (Kraliçesi esnekti),-
             İngiltere'nin üzüntüleri başlamıştı;
                Her mağara devini içerdiğinde;


             Griffins yarasalar olarak şiddetli olduğunda;
                 Ve bir şövalye ejderhasını öldürene kadar,
              Uzuv ve yaşam riski ile,
                Övünmek için çok fazla olduğunu düşünmüyordu;

{002}

     Sihirbazlar Welkin uçtuğunda;
     Bilim balon tasarlamıştı;
     Ve 'Twas görmek için ortak bir şey
     Ay tarafından bir peri bale;-


     Kahramanımız cesur şakalarını çaldı;
     Kazanılan bir sürü _kudos, vulgo_ glory,
     Bir bayan, "teneke" ve çok teşekkürler;-
         İlişki, Oh Muse! Harika hikayesi.




Genel olarak devlerin.


     Bir dev, öncülüm yapmalıyım,
     Korkunç boyutta bir hulking lout;
     Çoğunlukla durdu-seni biliyorum güler ...
     Bir zürafa kadar yüksek.

     Beli çevrede üç metre vardı:
     Yürüdüğünde dünyayı salladı.
     Gözleri "gözlük" adlı sınıftaydı,
     Ogle'dan daha fazla kaşıntı için zinde.

     Ağzı, kesinlikle etobur,
     Bir köpekbalığı gibi,-Azizler bizi teslim eder!
     Büyük bir lahit gibi esnedi,
     Çünkü o bir antropofagusdu,



     Ve dişleri çok büyük ve çatlaktı;
     Saçları, kaşları ve sakalı tüylü.

{003}

     Ben genel olarak o bir tanrısaldı ama bir aşk tanrısı,
     Ve son derece şiddetli ve son derece aptalca;



              Beyni güçlü bir şekilde kurşun
              Kafa için ne kadar iyi gitti;
              Sık sık bir veya iki
              Crania benden daha fazla.

              Çıplak kol ve bacaktı,
              Fakat Buskins'in ve bir Philabeg vardı;
              Ayrıca bir gövde postası
              Bu çelik veya yüzsüz ölçekle parladı,
              Bir timsah kuyruğunun arkasına benziyor;

                        Giydiği bir taç,
                        Ve bir topuz
              Bu topallandı ve Adamant ile çivili;
                        Kafatasını parçalayacaktı
                        Mountain Bull,
              Veya filin beyinlerini dağıtın.

         Tumpest'ten daha ses daha yüksek sesle ve kıkırdadı-
         Kuyu; Farikalı "tampon" için çok fazla.




Jack'in doğumu, ebeveynliği, eğitim ve erken arayışları.


               Doğru asil bir yarış Jack'di,
               Kith ve Kin için eksik değildi,
                    Kimin Tutul Fons'ları şişirdi;
               Yedi cesur şampiyon arasında yer aldı
               O son derece ünlü taht,
                    Ve tutam ile Riquet.

{004}

          Beanstalk'ın krikosu da biriydi;
          Ve güzelliğin canavarı; Ve Valor'un oğlu,
              Sir Amadis de Gaul:
          Ama bin dilim olsaydı,
          Bir boğaz pirinç ve demir akciğerler,
              Hepsini söyleyemedim.

     Efendisi bir çiftçi doyurucu ve özgürdü;
     Toprağın sonunun denizde kaşlarını çattığı yerde yaşadı,
     Ve karanın ucundaki deniz yine kükrüyor,
     Tat, kara ve ana için baştankara.

     O değerli bir wight ve bu yüzden
     Oğlunu gitmesi gereken şekilde yetiştirdi;
     Onu "Muff" yapmak için değil-değil!-istemedi;
     Ona asla bir parsel öğretmedi;

     Onu ağaç ve bitkilerle değil, rahatsız etti,
     Ne de ona karıncaların davranışlarını incelemesini söylemedi. Kendisi hiç olmamıştı
     Cumartesi dergisinden sıkıldı;
     Dünya düz, yuvarlak veya kare olabilir,
     Bilmiyordu ve umursamadı;
     Ne de onun bir çocuğunun olmasını diledi
     Bir Cornish "bebek dahisi."

     Ama zihnini istikrarla öğrenerek sakladı,
     Ünlü yuvarlak masanın şövalyelerinin eylemleri;
     Efsaneler ve hikayeler, tezahüratlar ve döşemeler,
     Cadılar ve büyücüler, goblinler ve fays;
             Nasıl Might Şampiyonları
             Hakkı savundu,

{005}

     Esirden kurtuldu ve küçük hanımdan uzaklaştı
              Jack bağırana kadar--
     "Aynı şeyi yapmazsam
     Bir 'erkek olmak için yaşıyorum, --_ Ben Blest! _ "

     Jack hafifçe spor ya da oyunu düşündü
              Nerede genç beyler zevk,
     Ama her gün güreşecekti
     Kutu veya backsword dövüşünde.

     Özel bir "koparma" ın delikanlısıydı,
     Ve yıllarının ötesinde güç,
          Veya bilim, ona şansı verdi
          Genç compeers'ı sarmak için.

     Giles veya Hodge gibi görevi atandı
     Yünlü sürüler eğilimli,
          Savaşçı çatlak ya da "Dodge"
          Yün toplama sıkıştı.

     Ve sonra köpüklü gözünü göz kırptı,
     Ve başını bilerek başını salladı,
         Ve bazen "Sadece olmaz mıyım!" ağlardı
         Veya "Ona, Bill, yine!"

          Şimdi bu davranış ortaya çıktı
          Bir düşmanın kıyması için bir özlem;
          Bir prens için bir içgüdü tesisatçısı
          Bir çoban swain için.

{006}




Jack Dev Cormoran'ı nasıl öldürdü .---


     BEN.


          İyi Aziz Michael'ın Craggy Dağı nerede
          Denizden gelen gül venüs gibi,
          Dev bir devasa; Güçlü bir sayı
          Kendi görüşüne göre, forsooth, o;
          Ve birinden farklı değil, aslında,

          (Karşılaştığımızlar gibi yabancı bir sayı
          Leicester Meydanı veya Regent Caddesi'nde),
          Demek istediğim onun saç stiline göre,
          Bıyık, sakal ve vahşi hava,-
          Figürü başka bir olaydı.

         Bu garip görünümlü "kuş"
         Üçüncüsü bir Richard'dı
         Dört kat daha uzun ve beş geniş;
         Veya beceriksiz bir yumruk,
         Onun cudgel ve önsezi ile,
              Büyütülmüş bir canavar içine!

     Deniz karşısında av arayışında
     Garip bir kulüple wade olurdu;
              En ufak "kemikler" yapmadığı için
              "Boning" insanların "grubu".
     Çığlık atıyordu ve ağlıyordu "Ah canım!" ve "oh hukuk
     Korkmuş hizmetçiler canavar gördüğünde;


[İllüstrasyon: 019]


{007}

                 Saparken-Tramp! Tramp!
                 Damga vurmak! damga vurmak! damga vurmak! damga vurmak!
         "Don Giovanni" deki heykel gibi geliyor.
                 "Ah benim!" Ağlarlardı
                  "İşte o geliyor; uçalım!
         Hiç bu kadar korkunç bir eski kaslı gördün mü? -
                 A--H! "Ve kapalı koşarlardı
                 "Blazes" veya "Eğlence" gibi,
         Takip etti, Pell-Mell, insan ve usta tarafından;
                 Korkunç yaşlı adam
                 Onlardan sonra feryat mıydı
         Onları daha hızlı uzaklaştırmak için.



     İi.


          Bu dağ Bugaboo ne zaman
          Karnını doldurmuştu, ne yapardı?
          Kulübünü bir ya da iki öküzle omuzladı,
          Birkaç tane kemerine domuz ve koyun yapıştırın,-
     İçinde iki ya da üç vardı ve iki veya üçü altında
     (Umarım tüm "merak organına" sahipsiniz);
     Sonra tekrar dağ mağarasına geri dön
     Kuru toprağı güdük ve dalgadan geçecekti.



     III.


                     Ne yapılacak?
                     Çünkü bu eğlenceli değildi;
                 Ve herkes için açık olmalı,
          Yeni tarifenin kendisi kesinlikle olmaz
          Korkunç tencereyi çok daha uzun süre tedarik ettiler
                 Bu sığır eti yiyen, boğa başı, "silahın oğlu".

{008}



     IV. Saha kadar karanlık bir gece
     Denizde bir ışık dans ediyordu;-
     Su cadının izini mi işaretlediniz?
     Jack-a-Lantern olabilir mi?
     Bir fenerdi ve Jack tarafından karşılandı;
     Sırtında olduğu bir kürek ve bir kazma;
     Kemerinde iyi bir inek boynuzu;
     Güvenli bir şekilde yemin edebileceğiniz bir oyuna kalmıştı.
     Saint Michael'ın Dağı Hızla Kazandı
     Ve orada canlı gece kaldı.

                Ne yaptı
                Karanlık saklandı;
     Ne söylemem gerektiğine ihtiyacım var:
     Ne de görmedin
     Orada olsaydın
     Günün kırılmasına bakıyorum.



     V.


     Sabah okyanus mavisinde şafak oldu;
     Martı ve vahşi deniz kırdı;
     Eşek brayed ve gri horoz mürettebatı;
     Jack, iyi inek boynuzunu ağzına koydu,
     Ve onun bir patlama patladı.

     Dev, küçümseme notunu duydu,
     Ve uyandı ve "Hallo!"
     Gece kapağıyla başını fırlattı,
     Arkadaşının kim olabileceğine bakmak için
     Ve eke gözlükleri DON,
     O daha iyi görüyor.

[İllüstrasyon: 023]


{009}


     "Seni kahvaltıda kızdıracağım," diye kükredi Amana,
     "Separımı kırdığım için."
     "Yaa!" Valiant Jack tekrar geri döndü,
     Parmakları burnunda.


     VI.


     Canavar Tramps APACE,
     Bir yarış yapan bir fil gibi;
     Yürüyüş çubuğu gibi topuzunu ele alıyor.
     Uzakta, çok venturöz wight, decamp!
     Kafatasınız iki adım daha parçalıyor;-
     Bir! Zarif iyilik! Ne pul!
     İki! Ha! Altındaki düz çöküyor:
     Aşağı, üç katlı üçlü.

     "Şimdi nasıl hissediyorsun," diye bağırdı Jack, "Old Chap?
     Görmek, görmek
     Hiçbir şekilde tuzağa düşüremeyesiniz. "
     Dev böyle bir kükreme ile cevap verdi
     Kıyısı ile savaşta Atlantik gibiydi;
     Hullaballoo'dan bin kat daha kötü
     Carnivora, beslenen,
     Yatağa gidiyor
     Regent's Park'ta veya Surrey "Hayvanat Bahçesi" nde.

     "Öyleyse! Sir Giant," dedi Jack, bir yayla,
     "Kahvaltı sanatı?
     Tit-bit Wilt için beni şimdi kızartıyorsun
     Bir 'Seni tekrar dışarı çıkardım mı? "
     Dişlerini gıcırdatmak ve gözlerini yuvarlamak
     Öfkeli lamber yükselmeye çalışır.

     "Keşke almasını ister misin?" Kahramanımız Ağlıyor

{010}


[İllüstrasyon: 027]


       Ve kazmayı kafatasına sürüklüyor:
       Ona bir göbek dolu,
                        Eğer ifade bir boğa değilse.



     Vii.

                    Eski Cormoran Dead,
                       Jack başını kesti
       Ve eve taşımak için bir tekne tuttu.
                    Brute'un "çarpmalarında",
       Enstitüde,
       Bay Combe tarafından bir ders okundu.

         İbadetleri, barışın adaletleri,
         Canavarın Ölümünü "Mutlu Sürüm" olarak adlandırdı.
         Onu saran şampiyon için gönderildi,
         Ve "Dev Killer Jack" onu adlandırdı;
         Ve ona bir kılıç verdiler ve bir baldric, burada
         Onları okuyabilen herkes için bu Versicles parladı:-

            Bu sen valyan Cornishe adam
            Kim dev cormoran "


{011}


[İllüstrasyon: 028]




Jack yolda bir kez şaşırdı

     BEN.


     Şimdi, Jack bir aslan ve tekerlemelerin kahramanı olduğu için,
     Onun istismarı çok yakında "zamanlarda" bir ses çıkardı;
              Batı'nın her yerinde
              O _feted_, okşadı,
     Ve akşam yemeklerine ve _soirees_ sonsuza dek baskı:
     Gerçek Devler Toplumda pek hareket etmiyor muydu,
     Ve "Twigging" de yavaştı,
     Yine de bilmiyorlardı ama
     Böyle bir şöhret meselesi olan bir şey.

     Devleriniz _esprit de Corps_ ile ünlüdür;
     Ve adı O'Blunderbore olan büyük bir tane,
     O'er'i Waded Emerald Isle'dan,
     İntikam, "Pow'rs tarafından!" Kahramanımızda yemin etti.



     İi. Bir orman meşesinin altında ses
              Sakalsız bir savaşçıydı,
              Bir gevezelikle uyandı
              Yankılanıyor gençlerin yeniden düzenlenmesi.
              Lady Loves için ne bir şans
              Şimdi bir "çifti eldiven!"

{012}



     III.



     "Uyan, şampiyon, uyan, kapalı, kapalı olun;
     O deprem öksürüğünü duymadın!
     O browner sıçrama,
     O gürleyen kaza mı?
     Uyanık!-Oh, hayır,
                Git değil! "
        Böylece küçük bir ormanlık peri söyledi;
                O'Blunderbore geliyordu
        Ve kara koruma uğultu yapıyordu
        "Paddy Carey" melodi.


[İllüstrasyon: 030]



     IV.


     Uyuyanı görmek,
     Her gözetleyiciyi açtı
     Şapkanızın tacının büyüklüğüne;
     "Oh, oh!" diyor ki,
                  "Gördüğüm açık mı
     Hallo! Ye genç spalpeen, çık. "

                 Bu yüzden onu aldı
                 Bir yavru motoru hareket ettirdiğin gibi
     Ya da onu "patlatmak" konusunda küstah bir varlet:
     "Uyan, sen Young Baste;
                 Bu beliniz nedir?
     Bek! cinayet! "-Merak ediyorum onu ​​düşürmedi.

     Emin olmak için "Oh, yasa!"
     Ama sonra kendi _patois_'sini tercih etti;
     Ve "Cinayet!" Kaba olsa da, etkileyici, şüphesiz,
     Cinayet kesinlikle dışarıda olduğu gibi.

     Jack'e zıplamıştı,
               Rahat bivouack,
     Ve böylece onunla sırtından çıktı.

{013}


     V.

             Hala uykuya batmış Jack idi;
             Büyülenmiş mi yoksa sarhoş muydu?

      Yatıştırmada olmadığını biliyorum ama uyanmadı
      Till, bir briar ve frenle karşılanan,
      Cildini parçalayan brambles tarafından canlandırıldı,
      Sonra uyandı ve ne kadar karışık olduğunu buldu
      Korkusunun görebileceği bir kelime söylemedi,
      Ama kendi kendine dedi-"Ne değerli bir gidiş!"


     VI.

              Kahraman nereye bağlıydı
              Yakalanan ogre tarafından uyuk mu?
              Kambriyen Taffy'nin Gerekçesiyle
              Maceraların taze olduğu yerde.


     Vii.


      Dev'in kale salonunu kazandılar,
          Bir tür adamın müzesi gibi görünüyordu;
      Kafatasları ve kemiklerin ikisi ile kalabalık
          Onları görmek için kendinizi kutsardın.

      Larder insan kalpleri ile saklandı,
      Çeyrek, uzuvlar ve diğer parçalar,-
           Görmek için korkunç bir manzara;
      Orada yamyam canavar LED'i Jack,

      "Seni oraya götürüyorum, delikanlıım," dedi,
          "Larn anatomisine!-


[İllüstrasyon: 033]


{014}


         Bu tür bir dostum için kısmiım
         Ve tuz ve baharat ile kalpler
         Sadece beni kesen şey;
         Geceye, seninkine sup, sup,
         Sen up'a kadar burada kal
         Konuştu ve anahtarı çevirdi.

     "Bu güzel bir iş!" Quoth Jack,
          Yalnız kaldığında;
     "Eski Paddy Whack,
          Ben diyorum! geri gelmek--
     Nereye gittiğini merak ediyorum? "


[İllüstrasyon: 035]


{015}


      Korkunç inliyor ve wail sesleri,
      Kalenin hücreleri yanıtladı;
      Jack, yüksek ruhları bıldıramaz,
      Vale'de kara kuş gibi ıslık çaldı,
      Ve, "Bravo, Weber!" diye bağırdı.

      Ne zaman, lo! Ayette kasvetli bir ses,
      Bu hoş uyarı prova yaptı:-

                                       Sayfa resmine bakın: ==> {015}


     İx.


      "Acele!" Kahramanın quoth, "Evet, ama nasıl?
      Geliyorlar, brese!-Şimdi onları duyuyorum. '
      Mickle hızıyla pencereye uçtu,
      Gerçekten güzel bir çift vardı
      Aşağıdaki mahkemede kol kolu,
      O'Blunderbore ve kardeşi O.

      "Şimdi o zaman," diye düşündü Jack, "açıkça görüyorum
      Ölüm veya özgürlük için rezervasyon yaptım;-
      Hallo! Bu kablolar 'benim için jokeyler'.


     X. Jack parmak ve başparmak çevikti
     Bir anda kordonlar yular haline geldi


{016}

         Benekli alabalığı gürlemede usta,
         Öyleyse, her kötü gelişmiş lout'u yakaladı:
         Halatları bir kirişe sıkıca bağladı,
         Ve o römorkör ve tüm gücüyle çeker,
         "Pully-oi! Pully-oi!" Her yahoo'ya kadar
         Yüzünde siyah ve mavi;
     Her çeltik kırılıncaya kadar
     Mavi ve siyahtır;
     "Şimdi, bence bitti _brown_," dedi cesur Jack.
     Sıkı ipin aşağısında kayar,
     Ve onun iyi kılıcını gizler
     Canavarların kalbinde kabzaya kadar;
     Böylece her biri yerleşti:
     O'Blunderbore'un konuşması,
     Hayaletten vazgeçti, "Och, cinayet, ben kill!"


     Xi.


         Zindanlar patladı ve esirler serbest bırakıldı;
     Aralarında üç prenses vardı-
         Gerçekten çok güzel;
     Zambak beyaz elleri arkalarında bağlıydı:
         Havada sarkıyorlardı
     Sevgili "sırt saçları" tarafından bir kancaya doğru sürüldü.

     Mideleri çok zayıf
     Kabarcık ve gıcırtılı,
     Katliamlı lordlarından hazırlanmış, yemek
                (Hassas bir nadirlik);
     Korkunç barbarlıkla,
     Devler onları Çam'a asmıştı.


[İllüstrasyon: 039]


{017}


     Xii.


     Jack, "yaladı" canavarları
     Tabii ki cepleri seçildi,
     Ve onların anahtarları ve zenginliklerini eke
     Pantolonlarından soyutlamıştı.

     "Bayanlar," dedi Chesterfield'ın kolaylığıyla,
     Bana izin ver, sana dua ediyorum, sana bunları sunman için, "
     Ve madeni para ve anahtarları ellerine koydu:
     "Çok uzun sürdü,
     Zavallı saçlarınız tarafından asıldı,
     Tabii ki kendiniz kesin olmasına rağmen sinirleriniz bozulmamıştır;
               Seni değişiklik yapmak için
     Bu birkaç olasılığı ve sonunu al,
     Bu güzel küçük kale, yani ve serveti;
               Ve ben sadece söylemek gerekirse,
     Umarım yapabilirsin
     Gelecek için en mükemmel sağlığın tadını çıkarın. "

     Dedi bayanlar-"Oh, teşekkür ederim!-Eksiksiz ifadeler"-
     "Dua et," dedi complaisant Jack.


     Xiii.


     Jack diz çöktü ve kar beyaz ellerini öptü
              Üç güzel bayanlar;
     Ah! Bunlar kim anlıyor
              Ama "O olur muydum!" Diye düşünüyor.
     Sonra onlara teklif verir; "Au Revoir," diye ağlarlar.
     "Kendinize iyi bak," diye bağırıyor, "Hoşçakal!"

{018}


     Xiv.


     Uzakta, Chase'deki Bonaparte gibi,
         O'er Dağı ve Moor Jack'e gider;
     Yüzünden önce güvenilir kılıcı ile,
         Ve arkasından kın.

              Uzakta gider
              Ve burnunu takip eder;
     Öyleyse, günün yakınında,
              Kendini buldu
              Nerede olduğu;-

     "Düğmelerimi göster," diye bağırdı, "yolumu kaybettim
     Ondan önce yalnız bir vale uzattı ...
     Sadece postayı soymak için yer
     Bu nakil "demiryolu" ile geçti-

     Her iki tarafta bir granit montajı
     Öfkeli yıldız ve gezegen;
     Gök gürültüsü kafası ve omuzları,
     Ve tehdit edici crags ve korkunç kayalar,
         Brighton'daki uçurumlardan on kat daha yüksek,
         "Sersemletici" bir titan gibi ayaklanma,
     Bakanlara çok heybetli.
     Şimdi kırmızı güneş karanlık bir şekilde düştü,
     Daha kasvetli dağların kaşlarını çattı,
     Ve her yerde mumlu daha derin kahverengi,-
     Jack'in daha derin mavisi vizesi;
     Dedi ki, "Sanırım bir düzeltme içindeyim"-
     Bay Slick'in bir ifadesini kullanarak,-
     "Ne _on_ dünyayı yapmalıyım?"


{019}


     Gece geç saatlere kadar dolaştı,
     Sonunda uzak bir ışık için yaptı;
     "İşte bir beyefendinin konağı," diye düşündü Jack, "Tamam."
              Küçük kapıyı çaldı,
              Ağlıyor, "Bilet bu!"
     Ne zaman! portal açık uçtu,
              Ve bir canavar çıktı,
              Son derece şişman
     Ve büyük, iki kişilik kafalarla. Jack oldukça endişe duyuyordu
              Ama dev büyülendi,
     Her iki dille de ilan etti, genç kahraman görecek:
              "Ne çift dilli bir konuşma!
              Ama fazla uzamıyorsun
     _Me_ "Jack düşündü; Dev'in dediği gibi-" İçeri gir, çaya yürü. "
     Ama uçmak için bunu gördü
     Oldukça "tüm gözü" olurdu
               O yapamazdı ve bu yüzden denemek işe yaramazdı;
     Böylece eğildi ve canavarın "Giriş!"
     Bir tür histerik sırıtışla.

     Şimdi bu dev, biliyorsun, bir Galli idi, _ ve so_,
     'T Gizliliğe aitti, her yaramaz "şaka
              Adı Ap Morgan'dı,
              Büyük bir organı vardı
     "Gizli olma", bu yüzden karanlıkta öldürüldü.
     "Jack'in büküldüğü için üzgündü" dedi.
     "Bir PED'yi kabul edeceği pegl olarak frenleme yapabilir mi?"


{020}

              Ve sonra öne geçti,
              Hepsi gülümseyen ve gey,
     Misafirinin başını dinleyebileceği kanepeye;
     Ve ona iyi geceler, kibarca oldukça fazla,
     Jack cevapladı-"Sana çok iyi bir gece diliyorum."


     Xv.


     Gözleri ağır olmasına rağmen bacaklar ağrıyordu,
     Jack çok geniş uyanıktı
     Kendisini uykunun kollarına güvenmek;-
     Çok derin olduğunu söylemek istiyorum.

     Gütme, gece yarısı kasvetinde,
     Komşu odada yukarı ve aşağı,
     Bir Pavior'un Rammer'ı gibi, AP Morgan gidiyor.

     "Ayak parmaklarıma basmasını çok sevmemeliyim!"
     Jack'i düşünürken düşündü.-
     "Acaba bir sonraki adımın ne olduğunu merak ediyorum?"


     Xvi.


     Kısa kahramanımızın hayrete düştü;
              Çünkü onu kilitli uykulu olarak kabul ederek,
     Canavar OAF şarkı söylemeye başladı:
              Zarif, ahşaplar nasıl sallandı!
                     Çift boğazdan
                     Her notu döktü,
               Yani sesi bir çift bas türüydü,
                       Biraz boğuk,
     Oldukça kaba,


{021}


      Ve kesinlikle _A Little_ Grace'de İstemek:
      Şanssızca parçalanan bir durum
      Yapmak üzere olduğum bir karşılaştırma
      Ve büyük Lablache aralarında,-
           Sadece bir ima için.

      Böylece devasa ev sahibi çırpındı,
      "Giles Scroggins" hayaletinin tanınmış havasına:

                                           Bkz. Sayfa Resmi: ==> {021}


     Xvii.


      "Ha! Sen de öyle söyle"
      Düşündüm Jack; "Oh, oh!"
      Ve yataktan kalk,
      Bir günlük buldu;-
      "Bunu vur, eski Gog!
      Fısıldadı, "Benim yerine."


     Xviii.


      Dev, kurnaz eski tilki çalıyor!
      Buskins'i canlandırdı ve çoraplarında yürüdü,
      Ve yatağa muazzam vuruşlar getiriyor
      Büyük büyük topuzuyla,
                 Aynı yer
      Jack'in ahşap ikamesinin sessizce yattığı yer;
      Ve gittikçe kıkırdayarak,
      Kendi kendine, "Nasıl. Griffith ap jones
      Kemiklerini kırdığımı duyduğunda gülecek!

[İllüstrasyon: 045]


{022}


     Xix.


     Sabah parlak bir şekilde parladı, tüm doğa eşcinseldi;
     Ve kahvaltıdaki dev kaçtı:
     Pantomim rulolarında çok şiddetli bir şekilde besleniyor,
     Ve çayı ile birlikte aceleci puding yedi.

     Oh, neden canavarı terör ve korku içinde başlıyor?
     Jack görüşüyle ​​tanıştığında neden boşluklar ve neden ona bakıyor?
     Neden çılgınca mırıldanıyor, dehşetle, o'ercome,
     "Hayaletlerin gündüz yürüyüşe ne kadar sürdüğü?"

[İllüstrasyon: 047]


{023}


     Xx.


     "Bizi yitir!" "Bu olamaz;-hayır!" Diye bağırdı.
     "Bu i," dedi Jack, "yaşlı adam."
     "Nasıl uyudun?" diye sordu canavar Gruff.
     "Toi lol," diye cevapladı;-"Yeterince iyi:

     Yaklaşık on iki ya da bir, bir sıçanla uyandım,-
     En azından şunu hayal ettim,-
     Bu da beni kuyruğuyla bir 'whop; '
     Ama tekrar üst gibi ses çıkardım. "


     Xxi. Jack'in ayakları dev taramadı,
     Çünkü pagan bir adamdı;
     Ve bir madencilik delikanlısından daha fazlasını bilmiyordu
     Apolonon'un ne tür bir ayak vardı;

     Ama şaşkın bir kaşla kendi kendine düşündü,
     "Şey, sen bir rom, nasılsın."
     Jack bir sandalye aldı ve çalışmaya başladı,-
     Ah! Ama ünlü bir Türk gibi yedi;

     Sooth'da şaşırtıcıydı,
     Puding'i nasıl gözden kaçırdı.
     Dev diye düşündüm, "Ne iştah!"
     Ceketini birlikte düğmeli
     O'er geniş bir deri torba,

     Ve yutamayacağı tüm puding
     Ustalıkla oyuk içine kaydı.


{024}


     Xxii.


     Kahvaltı bittiğinde, "Eski tuğla,
     Buraya bakın; Sana kurnaz bir numara göstereceğim;
     Hayatın için denemeye cesaret edemezsin: "
     Ve bir masa bıçağı ile çantayı yırttı.

     Kabak! Yerdeki sigara karmaşasını yuvarladı
     Ama Jack eskisinden daha kötü değildi.

     "Oranlar hur çivileri serpin!" Canavar Welch'e yemin et,
     Ve karnını korkulu susturucu ile vurdu;
               Gün ışığını içeri al
               Cildindeki delikten,-
     Gün ışığı ve puding,
     Yirmi galon kan ile;
     Ve ruhu müthiş bir "Oh!"
     Öfkeli aşağıdaki tonları aradı.


[İllüstrasyon: 049]


{025}


[İllüstrasyon: 050]




Jack, Galler Prensi ile Sıyırır ve Tanıdık


     BEN.

      Güvenli ve sağlam zemin ligleri
      Jack çok merhametli kaparlar,
      Arthur'un oğluna kadar (bir tane vardı)
      Günün kapanışında koşar.

      Prens, biliyorsun, patlayacaktı
      Kulakları hakkında bir çağrışının kalesi,
      Orada bir bayan fuarına zorbalık,
      Ve kaç tane layık akran bilmiyorum.

      Dedi Jack, "Lordum, güvenilir kılıcım
      Ve benlikler senin prens ayaklarında yattım;
      'Senin squire olma arzum: "
      Kraliyet Ekselansları "Mayıs" diye cevap verdi.

      Prens _suave_ ve comely ve cesurdu,
      Ve parasını özgürce dağıttı;
      Tanıştığı her biri eğlence gibi "uçtu",
      Ve böylece çok yakında "temizlendi".

      Sonra Jack'e döndü ve "İyi bir eksiklik!
      Acaba 'Grub' 'nasıl satın alacağımızı merak ediyorum.


{026}


          Dedi Jack çok özgür, "Bunu bana bırak,
          Kraliyet Ekselanslarınızın Sadık 'Sub'. "
          Şimdi gece geldi ve Arthur'un oğlu
             Diye sordu "Dickens neredeyiz?"
          "Efendim," diye cevapladı Jack, "beynin raf yapmıyor,
              Bana kurnaz bir 'Dodge:' için güvenebilirsiniz.
          Dev bir yüksek, burada çok yaşıyor;
              Canavar bilmekten zevk alıyorum:
     Sahip olduğu üç kafa ve pota gönderecek
              Beş yüz adam! "Prens," Oh! "Dedi.
     "Lordum," dedi Jack, "Başımı taahhüt edeceğim
     Konuyu tamamen doğru yönetmek için.
          Dev'in gece yuvasında dinleniriz,
     Silah kadar emin ya da --_ beni sıkıca üf! _ "

          Kapalı Scampers Jack, Prens şaşkınlık
     Palfrey bir kayanın altında bekler;
          Kale kapısında, bir footman oranında,
     Jack şık bir vuruşla çekiyor ve raps.


     İi.


             Rat-Tat-Tat-Tat, Tat-Tat,-
             "Oldukça küstah,"
     Dedi Jack kendi kendine; "Ama _i_ umursamıyor!"
             İçerideki dev,
             Din'de endişe duydu
     Thunder gibi kükredi, "Diyorum ki, kim var!"

     "Sadece ben," diye fısıldadı Jack. Dev diye bağırdı. "Kim _me? _"
     Sesini tiz bir anahtarda sunmak.
     "Zavallı kuzen Jack," dedi kahraman. "Eh!"
     Dedi dev, "Hangi haberler, kuzen Jack, bugün?"


{027}


         "Kötü," diye cevapladı Jack, "kötü olabilir."
         "Pooh!" dev cevap verdi; "Fiddle-de-dee!
         Acaba benim için hangi haberlerin kötü olabileceğini merak ediyorum!
         Ne! Başları üç olan bir dev değilim,
         Ve beş yüz adamı yalayamaz mıyım?
         Benimle kötü haberlerden bahsetme! "


     III. "Ne yazık ki!" Jack fısıldadı, "Amca sevgili,
         Galler Prensi buraya geliyor,
         Kendinizi öldürmek için ve kalenin çuval etmesi,-
         İki bin şövalye sırtında.

         Sana yalan söylersem bana asla daha fazla kredi vermeyin. "
         Dev, "Ne bir delik!
                    Ama mahzenimde saklanacağım
                    Ve iyi bir 'arkadaş' gibi,
         Kilitleyecek ve cıvatalayacaksınız ve güvenli bir şekilde çubuk alacaksınız. "

         Jack, "Yapacağım;
                    Sadece kendini harekete geçirin. "
         Dedi dev, "Bunun oğlum, emin ol."


     IV.


     Aptal yaşlı dev, bira ile kilitlenirken,
     Yalanlar titriyor ve bedensel korku içinde titriyor,
         Genç Jack ve Young Arthur -
         Keyfinin tadını çıkarın-rahim,
     En iyi neşeyle iki derisini üflemek.
         Onların ziyafetleri, tünemek için sürünmek için,
         Ve rüya gibi uyku dünyasında
     Tüm akşam yemeğini tekrar yiyin.

{028}

         Böyle mutlu fanteler beyni rahatsız ediyor
         Londra kasabasından aldermen,
         Lord Mayor Günü ile beslendikten sonra,
         Portly toplu sırtüstü yatıyorlar
         Eider-Down kanepesinde.


     V.


          Sabah gelir; Küçük kuşlar şarkı söyler;
          Güneş gibi parlıyor-her şey;
          Jack, Britanya Kralı'nın oğlunu hızlandırıyor,
          Birçok kanat tam olarak daha ağır
          Ve Pullet'in bacağı, yolunda,
          Ve birçok dilim jambon ve dil,
          Kahramanlar, cesur ve genç,
          İyi olduğu gibi, söylenmeliydim,
          O gün kahvaltı yaptı.

          Ve sonra devin hücresini arıyor,
          Onu iyi sıkıştırmamayı unutmak
          Foe ile prog ile nasıl katlandı,
          Gazabını Grog of Grog ile silahsızlandırdı
          Ve tüm adamlarının başında,
          Tekrar eve dönerek göndermişti.

          Giant, Punch olabileceğinden memnun oldu,
          Ve o beceriksiz neşeyle başını çekti
          (Görmek komik bir manzaraydı),-

          Bir balinaya çok benziyor
     Frolicksome kuyruğu ile kurucu bir skiff olduğunda.


[İllüstrasyon: 054]


{029}


     Sonra büyük gözünü oynak bir göz kırpmasıyla eğdi
     Ve kükredi, "İçmek için ne alacaksın?"
     "Şey," diye yanıtladı Jack, "Sana ne diyeceğim,
     Sanırım bir pot aldırmamalıyım;
     Ama, nunky,-çok nazik olabilir misin?-
     Keşke o tuzakları geride tutsaydım
     Şekerlemenizi aldığınız yuva:-
     Bu keyifsiz ceket ve püskü kapak;
     Blade Right Rusty'den bu antik kılıç;
     Ve o eski yüksek-düşükler çok tozlu,
     Sanki yıllardır öyleymiş gibi görünüyor
     Pop-Shop Hung'da veya Marine mağazasında;
     Başka bir meed onlardan daha soruyorum,
     Peki _May_ Kılıç ve kıyafetlerim var mı? "
     "Jack," dedi dev, "Evet, olabilirsin,
     Ve bir hatıra olmalarına izin ver, dua et;
     Onlar queer ve bir 'nazik' uygun olmazlar;
     Ama ne kullanmalı süs?
     Kılıç en zor şeyleri kesecek
     Kapak sizi enfiye edecek,-
     'Sekiz ve Altı'dan daha fazla bir şeye değer,-
     Ayakkabılar seni 'tuğlalar' gibi taşıyacak
     Hızlı bir hızla en hızlı takipçiler-
     (Onlar Bay Walker'ın emindi);
     Ceket sanatın en iyi sonuçlarını mükemmelleştirir,
     Burckhardt, Stultz'u dışa çıkarır;
     Ölümcül bir adam yok, onun notu,
     Böyle bir cekette hiç görüldü;
     Omuzlarınıza koyduğunuzda
     Tüm bakıcılardan, düz bir şekilde kayboluyorsun! "
     "Pekala, as! Elbette sen, yaşlı adam,
     Bilen şapkanı almamıştı
     Dün gece saklanmayı önerdiğinizde,
     Veya _you_ sihirli ceket denedi:
     Sırtınıza bağlamış olabilirsin
     Öyleyse düşündüm, ama dedi, kurnaz jack,
     Üç başlı akrabasına teşekkür etti,
     Ve "Jack'in canlı" ıslık çaldı.


     VI.


     Zekâ kapağı, devin armağanı,
     Prens'in nerede bulabileceğini bilgilendirdi;
     Ve "Walker'ın" Swift'i giydi,
     Ve Chough ve Crow'u geride bırakarak,
     Kraliyet Ekselansları yakında katıldı. "Jack," dedi prens, eğlenceli agog için,
     "Geri dönün, seni neşeli köpek!"


[İllüstrasyon: 058]


     Öyleyse zıplıyor ve koşuyorlar.
     Yakında gizli Bower'ı kazandılar,
     Nerede, büyücünün gücüyle büyüyle bağlı,
     O bayan parlak "Quod" da tutuldu:
     Oldukça kibardı
     Onlardan önce böyle bir yayılma gösterildi!
     Ah! Zarif iyilik, nasıl beslendiler!

         Turtle-Soup eksikliği yoktu,
         Et, kümes hayvanı ve balık,
               Zengin ve nadir olan en seçkin Dainties;
              Turbot ve ıstakoz takımı ve tavşan;
              Ve kaplumbağa, bol ve yedek;
              Ve seni bakacak kadar tatlılar,
         Ve her türlü yemek.

              Ve malvoisi seli vardı,
              Şampanya ve Hock ve Burgundy,
              Sauterne ve Rhein-Wine ve Moselle;-
         Kokmak bir buket, yatıştırma;
              Ve liman ve şeri vardı;-iyi;
         Ve söyleyebileceğimden daha fazla likör.


     Vii.


     Ziyafet sona erdiğinde bayan ortaya çıktı,
     Ve kiraz dudakları sildi ve zambak beyaz burnu;
     Ve cesur genç prensi iç çekerek baktı,
     Ve yanağında bir gülümseme ve gözünde bir damla.

     "Lordum," diye hitap etti ona, "diye mazeret edeceğim
     Ne söyleyeceğim, ne yazık ki! Seçemem;
     Bu mendilin kimin gece cebini kimin olduğu tahmin etmelisiniz
     Yarın ya da doğru tahmin etmiyorsan öl! "

     Bir tampon döktü ve yarısını içti,
     Ve cesur prense geri kalanını Quaff'a verdi;
     Burada yaptığı "geri dönüş" ile yaptığı çıkışla,
     Ve genç beyefendiyi oldukça korktu.


     VIII.

              Prens yatağa çekildiğinde,
              Kırıldı ve böylece başını ısmarladı:-


{032}


      "Nerede, oh! Nerede, üst hikayem,
      Yarın gece olacak mısın?
      Glory için ne karmaşa için
      Cesur ve sevimli Wight acele! "

                Jack Dons, bu arada,
                Onun "fayansını bilmesi"-
      Düzenli bir "şaka" ne kadar olgunlaştı;
      Sorar,
      Ve yakında öğrenir,
      Bayan karanlıkta dışarı çıkmak zorunda kaldı
                 Her gece,
                 Soluk Ay Işığı ile,
      Sihirbaz vermek, şiddetli ve düştü,
                 Hepsi çok geç
                 Bir _tete-a-tete_,
      Bir orman dellinin kasvetli derinliğinde.

      Paltosunda ve ayakkabılarında posta aktarma hızında,
      Onu deneme yerine geçirir.

      O kadar hızlı seyahat ediyor ki oraya gitmiyor
      Fuar için çok geç, dediği gibi;
      Ama gelmeden önce beklemeli
      Topuklarını soğutmak ve başparmaklarını ısırır.


     İx.


      Uzunlukta The Warlock, Dight
      Gramarne'nin giyinme elbisesinde;
      Ve gecenin bir ruhu gibi,
      Zarif beyaz giyinmiş,
      Şimdi yaklaşıyor adil hanımefendi,
      Ve ona mendil veriyor, görüyorsunuz;


{033}


      "Şimdi!" 'Ağladı Cesur Jack,' ya da asla!
                  Öl, catiff, öl! "
                  (Ve uçmasına izin veriyor)
      "Böylece kafanızdan başlığım."


      X.


            Bir çağrışa olmak için, 'dedi,
            Sooth'da bir adam bir kafa gerektirir;
            Yani Jack, bu dekapitasyonla,
            Elbette, konjurasyonun çözülmesi.

            Damsel Fuarı, artık büyüledi,
            Eskisi gibi büyüleyici olur;
            Erdem'in çiçek açan lütfuna geri döndü,
            Ki kadın yüzünü iyileştirir
            Yüksek mükemmellik kalydor,
            Bu en kötü ten rengi güzelleştirir.



     Xi.


      Lisans satın alındı ​​ve çanlar eşcinsel çaldı,
      Prens ve bayan ertesi gün evliydi,
      Hepsi gelin dizilerinde çok akıllı. Mutlu çift, nikahlar, o'er,
           Yakışıklı bir koç ve dörtte başlayın
           İyi Kral Arthur'un mahkemesi için;
           Jack, kolay gururlu kutuda,
           Portly Coachman'ın tarafında oturuyor--
           Oh, benim! Hangi yaylar sporlar.

           Bunun arkasındaki tren izledi-oh!
           Lord Belediye Başkanı'nın şovunu çok geride bıraktı;


{034}


     Ve büyük ekran e'en
     Ne zaman, bir isim vermek için Prens'e
     Prusya ihtişamı geldi
     İngiltere'ye diğer gün.


     Xii.


     Şimdi Arthur'un koltuğu ulaşıyorlar:
     Kraliyet Arthur'un asla oturmadığı yer
     Dun Edin'in ünlü höyüğü.

     Welkin çatlağının yüksek sesle bağırması,
     Ve Arthur, kahraman Jack'imizi dublaj ediyor,
     Masanın şövalyesi.

     Ve şimdi, Pleasure'ın Syren turunda,
     Sir Jack bir şekerlemeye girer-
     Onun lütfunu canlandırıyorum-sir John!

     Mahkemede en adil Dames ile flört ediyor,
     Ve içecekler, en asil lordlar, liman--
     Bu "devam etmekten" geliyor.


[İllüstrasyon: 063]


{035}


[İllüstrasyon: 064]




Jack kalan devleri yerleşir ve yerleşir



     BEN.


       "Tantara Tara, Tantara Tara, Tantara Tara,-RA!
       Tara Tara, Tara, Tara, Tara, Tantararan Ta-Ta! "


     İi.


     Savaşçı trompet patlaması, şöhret çağrısı!
     İsme layıksa kahramanın kalbini sınırlar değil mi?

     Glorious Drury Lane'de Trump ve Kettle-Drum ne zaman,
     Bosworth'un Battle Ovası'nın bruntunu bide etmek için Bold King Dick'i arayın;
     Öyleyse, Macera'nın Summon'unun Stout Sir Jack'in ruhuna,
     Ve lüks hayalinden dövüş ruhu uyandı.
     Kral Arthur'un kraliyet tahtından önce dizinin üzerine diz çöktü,
     Ve böylece nezaket konuşmasıyla zarif ihtişamına hitap etti:-


     III.


     "Ünlü Arthur, Trumps Kralı,
                  Görevim kütüklerimi karıştırmamı teklif ediyor;
     Henüz devler düştü, ülkenizin zararlıları,
     Sadık Liegemen'leriniz çok taciz ediyor;
                 Niyetim, eğer istersen,
                  Öldürmek için olmayan _highnesses_.

{036}


        Biraz gevşek nakit ve bir koçan istiyorum,
        Ve güven bana, efendim, işi yapacağım,
        Kader kadar emin, her snob için. "

        "Neden," dedi Kral, "planın romantik
        Ve henüz bu rogues devasa değil
        Konularımı çok rahatsız ettiler:-
        Kuyu; Git ve başarılı, Jack, oğlum;
        Umarım onları yere indiririm;
        İşte bir at ve-bir taç.


     IV.


        Kapak ve marka ile-
                  Anladın
        Peki erdemleri ne,-
                  Ve ayakkabılar çok hızlı,
                  Amcasının hediyesi,
        Jack Cansters Air Gibi:
        Hava gibi filo gibi ve görünümsüz olarak,
        "Dolar" yapmak niyetinde.

        "Tepe ve dağın üzerinde,
        Kapsamlı orman ve çeşme ile, "
               Jack gündüz uçar,
               Cesur ve gey.

     Jack gündüz uçar, ancak hiçbiri onu gözetleyemez ...
               Her birini öğren
               Bir dun tarafından sıkıldı,
     Ve bir ders al, borçlular, onun tarafından--
               Jack geceleri uçar,
               Ay ışığında,
     Hiçbir "dört yaşında" ona yaklaşamazdı.


{037}


     Uzun zaman geniş bir ormana geldi,
     Yolculuğunun önüne geçti;
     Patlamada çığlıklar ortaya çıktığında-
     "Hallo," dedi Jack, "Kim öldü?"

     Bir eğrelti otu gibi orman ağaçlarından geçer,
     Ve beklediği gibi, gördüğü bir dev,
     Bir çiftin saçla sürüklenmesi--
     Onlar bir şövalye ve bir bayan fuardı,
     Ve onlarınki havayı kiralayan satırdı.

     Jack'in kalbi,
     Yok gevşek,
     Gözyaşları ve çığlıkları ile eridi;
     Yardımsever delikanlı!
     Bu yüzden Prad'dan atlıyor,
     Ve bir meşeye hayvan bağları:
     Yani Hampshire Squire, ne zaman, din,
     Poacher'ın çırçırına tutulan tavşan,
     Nazik acıma erir;
     Onu cesur çenesinden çıkarıyor,
     Murmoring, "Bir Purty Joak, gerçekten!"
     Ve kurtarma peletlerine. V.


     Jack devine yaklaştı,
     Ama canavar çok yüksekti,
     Philabeg'e ulaşamazdı;
     Ama onu biraz bacak hakkında kesti.
     Dev, küfür, kükredi, "Bu
     O canavar 'romatis' twinge.


{038}


     Geceye bir doz 'Blair' alacağım;
     Eğer yapmazsam, ben ------! "Dedi Sir Jack," Haklısın! "
     Ve ona tüm gücüyle bir darbe getirdi;
     Ham-teller verdi, canavar düştü.

     O çığlık atmadı mı ve bağırmıyor muydu!
     Çevresindeki ağaçlar sallanmıyor muydu!
     Dünya depremine değil mi?
     Jack ona loggerhead'e bir tekme attı,
     Ve kaslı boynunda trod ve dedi-
              "Ah, barbarca sefil!
              Ben Jack-Jack Ketch;
     Sana hizmet etmek için suçlarınız için geliyorum;
              Bunu al ve bu,
              ISS! ISS! ISS! ISS! "
     Ve secde lout'un kalbini bürokdu
     Sevgili ben! Kan nasıl birikti!


     VI.


     Lady Fuarı ve nazik şövalye,
     Nadiren onların görüşüne inanamayabilir,
     Dev "Kick" i tuttuklarında;
        Darbeye çarpan eli görmeden,
        Ve biri "Ha!" Diye bağırdı. Diğer "O-H!"
     Her ikisi de eski Nick olduğundan emin olmak.

     Ama Joy merak eden adamlarını aydınlatıyor,
     Ne zaman, "Görünmez Yeşil" ceketini çıkarırken,
     Sir Jack gözlerinin önünde görünür.
     "Teşekkürler!" Şövalyeyi ağladı, "Sen cesaretin pembesi!"
     "Kuyu!" Dedi bayan, "Sadece düşün!


{039}


     Ah! Teşekkürler, hayatımızın Kurtarıcısı! "
     "Eve gel efendim, kendim ve karıyla:-
     Böyle bir çalışmadan sonra, "Şövalye izledi ...
     "Biraz ale--" "Sen beni kaba düşünüyorsun"
     Dedi Jack, "Ama bilin, oh layık akran!
     Glory için susuyorum-bira için değil.

     Bu canavarın denilmesini sağlamalıyım
     O zamana kadar rahat olamam. "

     "Yapma," Şövalye yalvardı, "Şimdi yapma, efendim, dua et,
     Ne de güne başka bir risk alıyor;
     Yon Dağı O'erhangs Canavar ini,
     Ve ağabeyi onu orada bekliyor,
     Kendisinden daha vahşi bir kaba;
     Sonra cesaretinizi rafa koyun. "

     "HAYIR!" Sir Jack, "Eğer yaparsam,
     Asılı olabilir miyim! Şimdi beni işaretle, sen!
     Yonder deliğinde iki kez on muydu
         Güneşin crag arkasına batar,
         Her birinin kanlı başı
     Ayaklarım yuvarlanmadan önce!

     Veda-ben geri dönerken arayacağım. "
     "Adieu," diye yanıtladı Şövalye; "Alack!
     Unutmuştum; İşte benim kartım. "
     "Teşekkür ederim," dedi Jack ve "sert cıvatalı."


     Vii.


         Uzakta, dağ mağarasına,
             Jack'i bir şaplak tırnağında sürüyor;
         Anket askı şövalyesi yok, hepsi çok cesur,
             Onu uzaklaştırabilirdim!


{040}


            Gorgon'un kafası görmediğin
     Ne de çok boşuna
             Mermer kulaklara, ben ween,
     Masalını söylemek için ozan.

     Ama sık sık Saracen, biliyorum,
     Hath görüşünüzü dehşete düşürdü
     Londra'nın ünlü kar tepesinde,
     Ki bu genellikle beyaz değildir.

     Visage buydu, ama dört katı, boyutu,
     Şampiyonumuz casusluk bir bagaj ile eşleşiyor.

     Mağaranın ağzından bir kesme bloğu oturumunda,
     Dişlerini ve tüylü kaşlarını örüyor, örgü,
     Dev miydi;-ve korkunç gözlerini yuvarlamak
     Portentous meteorlar gibi, onlar
     Parıldadı, parladı ve parladı;

     Yanakları ve burnu da ateşliydi;
             Çenesindeki tel gibi kıllar büyüdü;
             Ve karışık kilitleri sırtını astı,
             Çok siyah bir brobdignag örümceğinin bacakları gibi;
             Hazır, çatlamak için en kalın kafatası
             İlçe üyesi giydi,
     Yanındaki demir kulübü yatıyordu.

     Korkunç bir yoldaydı
             Çünkü kardeşinin bir delik gelmemesine oy verdi.


     VIII.

             Kahraman, Jack, giyinmek için söküyor--
             Tahmin edebileceğiniz tuvaleti neydi;

{041}

         Öyleyse her zaman çirkin olabilir miyim
         Beni kavga için eğdiğimde.


     İx. Bir uçurum gibi okyanus indirimi gibi,
     Ya da bazı eski ve çapraz kıvırcıklar
     Bekliyor, akşam yemeği, Dudgeon'da,
     Dev parıldayan devasa oturur.

     Fısıltı söylemediğini duyar,
     "İşte işte, eski Rascal, ha?"
     Yaklaşan bir adım olmadığını duyar,
     Comer görmese de?
     HAYIR; Streamlet kaçak avcılığından haydut gibi,
     Yakınında Jack'i gizlice sürünüyor.


[İllüstrasyon: 071]


     X.


     Bir okul çocuğu gibi-Idle Hırsızı--
     Çift düğümlü mendil ile,
     Yoldaşı ne zaman alçakta,
     Sıkılmış cilt ile darbeyi davet eder;
     Muhtelif feints ile, smit için gecikmeler,
     Ve Baulks, zevk vermek için;
     Yani Jack, kapsamlı bir bıçakla,
     Dev'in kafasına hedef aldı.

     Sonunda şampiyon ağladı, "İşte gidiyor
     Vurdu ve canavarın-NoS'u kesti.
     Bin Boğa gibi Kükreyen Çılgın,
     Öfkeli devin bağırmasıydı


{042}


     Demir kulübüyle, sahip olduğunu söylediğim
        Ah! Nasıl koydu!
     "Oho! Eğer bu senin yolu, eski horoz,
     Oyunu bitirmeliyiz, "Quoth Jack;
     Bu yüzden doğrama bloğuna tonozladı,
        Ve onu arkadan koştu.

     Dev uliyordu; Etraftaki kayalar
         Şeytan Squall ile heyecanlandı,
     Sonra düz yere düştü,
        Anıt düşebilir.


     Xi.


     Devler öldürüldü, Cornish adam
     Kanlı kafalarını van tarafından gönderdi
     Büyük Kral Arthur'a;-Daha Fazla queer Hediyeler
     Egemenimize gönderilmezim canım.
     Devasa peynirler, kekler alır,
     Hangi sadık kalpli özne;
     Devasa şeftali, kavun, kabak,
     Sadık bumpkins tarafından sunuldu;
     Ve Brocoli'nin dev başlıkları-
     Pot'a gönderilen devlerin başları-
     Uzun bu tür kafalar ve sadece böyle olabilir,
     Paslanmaz tahtından önce döşenecek!


     Xii.


     Şimdi Jack Darksome Den Keşfetiyor,
     Ve dönüşleri ve sargıları gözenekleri,
     Geniş bir salona kadar gelir,
     Nerede, ocak, bir kazan hums,
     Gecekondu mahallelerinde bir çelişki gibi;


{043}


     Zor, skalid bir masa durdu,
     Hepsi yağ, beyin ve kan ile faul;
     İki büyük Ogres'in kartı gıdası.

     Iron Grad ile, yanındaki tahta,
     Descried Soluk Esir Sarıntılar;
     Kahramanı gördüklerinde kim ağladı,
     "Ne yazık ki! İşte bir tane daha geliyor, rezerve edildi,
     Bizim gibi, zavallı prisners, pişirilecek. "

     "Teşekkür ederim," dedi Jack; "Devler Twain
         _Had_ onların benim için onların var;
     Kanıtlamak için boşuna övünmüyorum,
         Bakın pirinç paralarım, sen özgürsün! "
         Ve çubukları hızlı bir şekilde doğru bir şekilde koruyor.

     Ete gittiler ve akşam yemeği bitti,
     Hazine'ye her birini tuttular
          Ve ceplerini parayla doldurdu.
     Devlerin gümüş ve altınla isteyebileceği şey
     Sooth geleneğinde söylemedi:-
         `` T oldukça komik bir soru.


     Xiii.


              Ertesi gün
              Gerisi gitti
     Sevgili küçük eşlerine ve kızlarına,
     Ama Jack şövalyeye
     Zevklerle onarım
     Katliamlarından sonra kendini işe almak.

     Lady Fuarı ve Nazik Şövalye
     Sir Jack'i "Tamam" gördüğüne sevindim;


{044}


     "Yakışıklı Şey Yap" ı çözdü,
                    Parmağını bir yüzükle süslediler
                    Elmas parıldayan altın
     Bu slogan üzerine kazınmıştı:-

                                         Bkz. Sayfa Image ==> {044}


     Xiv.


               Bayram şövalye salonuna yayıldı,
               Ve konuklar bir ve hepsi, bir ve hepsi,
               Kahraman Stout'a Başarı İçmek
               Devleri dışarı ve dışa çıkaran;
               Ne zaman, lo! Tüm neşeleri kasvete değiştirildi,
     Bir müjde için, peynir altı suyu yüzlü, odaya koştu. Oh, dehşete kapılmış wight!
     Ne korkunç bir manzara!
     Konuştu-beş yüz çenesi hala;
     Gözler, iki kez beş yüz, geniş bakıyor
               "Mac Thundel geliyor, öldürmek için eğildi
               Siz, Valiant Şampiyon-Hide, Efendim, sakla! ​​"

     Duymadan kalabalığın çığlığı,
               "Mac Thundel geliyor, oh canım! Ah canım!"
               "Ve bu Mac Thundel kimdir,
               Ben, "Sir Jack," Paketmeli mi? "

              "Mac Thundel, Sir Knight, iki başlı bir dilenci,
              İki akrabası, devleri Mac Gregor'u öldürdün:
     Seni öldürecek ve seni yemeye yemin edecektir, ya da 'onu al', ''
     "Ha, ha, ha!" Kalın Jack, "Bırak gelsin-onu vuracağım."


{045}


       "Gentles ve bayanlar, aşağıda dua et
       Benimle kale bahçesine;
       Bildiğim spora itiraz etmiyorsun
       Ve göreceksin nadir spor. "

       "Gallant Jack'e başarı!" bağırırlar
       Ve şampiyonun şampiyonu düz bir şekilde takip et.
       Şövalyenin Tutucuları Çağırır, Tüm Eller,
       Ve böylece aceleci konuşma komutlarıyla:-

       "Ho! Merrymen, hepsi, hendek kalesine,
       Drawbridge'i hemen hemen kesin;
       Bu zarif ceketi giyerken
       Teklifini yapar.

       Kahramanın şekli havada çözülür,
       Ve bayanlar haykırıyor ve beyler bakışları.



     Xv.


[İllüstrasyon: 076]


       Güdük, çarpma, gaf, lo!
       Görünürde dev Scot geliyor;
       "Oh!"
       Affright'ta ondan önce uç.

       Bak, sanki homurdanır ve koklar, sanki
       Burnunda görünmeyen bir düşman vardı;
       Ve ne fırlattığını duyar.
       Kuzey'in oluk aksanında!

                                       Bkz. Sayfa Image ==> {045}


{046}


     Xvi.


     "Aslında!" dev katili yanıtladı;
     "Yaşlı adam, sen korkunç bir değirmenci!"
     Formunu Mac Thundel'in görüşüne açıklamak,
     Düzgün bir şekilde ağzını patlattı.

     "Sen hain mi," diye bağırdı
     "Wham tarafından twa bauld brithers öldü mü?
     Sonra dişlerimi yırtıp seni yırtacak
     Ve quaff senin wrangs bırakmak için mavimsi! "
     "Önce beni yakalamalısın, eski aptal eşek!"
     Dedi Jack-Bayan Glass;
     Ve çevik ayakkabılarında scapping:
     Yürüyüş Ben Lomond gibi, Mac Thundel takip ediyor.

                      İçeri ve dışarı,
                      Yuvarlak,
               Jack dev boşluğu atlar,
                      Kale duvarının etrafında,
                      Konukların hepsi
               Karıştırma kovalamacasının tadını çıkarın.

     O kursu kursu, kahkahaların orta bağırışları
     Mac Thundel daha sonra yoğun bir şekilde falan,
     Topuzunu başının etrafına döndüren:-
     Drawbridge sırtının altına iner.
     Creaks-çöküyor-içeri giriyor,
     Neredeyse çenesine kadar
     Toplanan şirketin jeers ortasında,
     Düşüşünü "ironik tezahürat" ile selamlayan.


{047}

     Kükrüyor, yuvarlanıyor, sıçramıyor ve davranıyor
     Biraz canavar gibi,
     "Norveç köpüğünde uyurken"
     Dikenli zıpkın onu eve vurur.

     Hendek krikosunun yanında, güvenli durur,
     Devin bu yüzden chafe'ye başlar;-
     "Şimdi, yaşlı adam, dediğini sanıyordum
     Ekmeğini yapmak için kemiklerimi öğütürdün. "

     Mac Thundel yan yana daldı,
     Ama denemesine rağmen dışarı çıkamazdı;
     Söylemesi için, o iyice bitti ...
     "Şimdi," dedi Jack, "eğlenceyi bitireceğiz.

              Yon Cart Halat Getir,
              Ay-şey bu! "
     Ve kafaları çok büyük attı;
              Bir takım elindeydi
     Ve onu inmeye çekti,
     Bütün seyirciler ağlarken, "Bu teçhizat!"
     Falchion havada parlıyor,
              Düşer; Canavarın kafaları, ben Ween,
     Fransızların E'er kadar hızlı kapalı
     Giyotin tarafından kesildi. Sevinç bağırmasıyla kale çaldı,
           Ve onları tekrar festival tezahürata attılar
     Uzun ömür cesur efendim jack şarkı söylediler
           Ve sağlığını bira sellerinde içtiler.


{048}


     Xvii.


     Bir süre kahraman şimdi
     Şövalye Hall'da onurlu bir konuk;
     Gülle taçlandırılmış güzelliğe göre kaşları,
     Ve karnını en iyisiyle doldurdu.

     Ama yakında Idlesse Palls'un hayatı,
     Cesur Deeds için kalbi "oyun" dır;
     "Elveda," diye bağırıyor, "Sen Lordly Duvarlar!"
     Ve şöhret arayışında yeniden başlar.

     Tepe ve Dale üzerinde dolaşıyor;
     Kader Yeni Macera Göndermez
     Onu acılarıyla ödüllendirmek,
     Bir dağın ayağına kadar kazanır.

     O tepenin altında müthiş
     Anchorite dini olarak ikamet etti:
     Kapıyı dalgıç vuruşlarıyla vurdu;
     Biraz din yapmadı;
     Ve münzevi yaşlı, küstah kilitleri ile,
     İçeri girmesine izin vermek için çağrılara geldi
     "Rahip Sire," diye bağırdı Jack, "diyorum.
     Yolunu kaybeden bir chap yerleştirebilir misin?
     Grey-Beard Eremite "Evet--
     Eğer 'pot şansını' alamazsan.

     "Yapabileceğimi düşünüyorum, Old Buck!"
     Kahraman cevabı yaptı ve gitti
     Küçük içeriği olmayan akşam yemeği için.

{049}


     Xx.


     Jack elinden geleni yediğinde
     Onu bu yüzden münzevi iyiliği,-
     "Oğlum, sanırım adamım
     'Dev Cormoran'ı kızdırdı'.

     Yonder tepesinde düzenli bir kötü 'un
     Haddon gibi bir kalede yaşıyor
     (Haddon!-Zaman aşınmış kulelerini biliyorsun,
     'Bizimkinin' arkadaşını tespit ederek çizilir);
     Bu devin adı Catawampus;
     Ve çok yakında bizi bataklatacağından korkuyorum
     O kol-"ağladı Jack" enow;
     Ölür! "Hermit dedi ki," İzin Ver
     Söz vermem-göz korkutucu olmazsın ...
     Ama kalesinin büyülü olduğunu bilin;
     Onun bir büyücüye yardım ediyor
     Kötü adamın yüksekliği slockdollagos;
     Ana'yı batı iklimlerinden geçtiler;
     Ve burada, suçlarda konfederasyon
     (Onlara 'Notion' olarak adlandırılırlar), hilelerini oynarlar;
     Cesur şövalyeler (argolarını kullanmak için) 'düzeltiyorlar',
     Onları hain bayramlarda dönüştürmek,
     'Julep' denilen şeylerle canavarlara.

     Bir Duke'un adil kızına hizmet ettiler,
     Bir doe'ye dönüştükleri;
     Hekim Hizmetçiyi Getirdiler,
     Ateşli ejderhalar tarafından arabada;
     Onu kurtarmak için şampiyonlar birkaç değil
     Denedim, ama yapamayacağını buldu;


{050}


     İki Griffin, Solun Sülfür Ateşi,
     Ona hemen giren herkesi yok edin;
     Ama sana palto güvende kalacak. "

     Jack, "Emin olmak için" diye cevapladı.
     Ve sabah geldiğinde yemin etti,
     Hayatını kaybeder ya da Dame'i kurtarır.


     Xxi.


     Şimdi gece o'er pall yayılmıştı,
     Ve Dauntless Jack yatağa tamir etti.

     Kahraman, o uyuşurken,
     Ruhlar ilahisi hava sayıları;
          Bir koro manifoldunda,
     Eski eylemler ve günler;
     Peri, dinlenmesinin canını hayal et,
     Aurora'nın gülümsemesini hissedene kadar.


     Xxii.


     "Hallo!" Jack'i uyandırırken, uyandığında,
     Tıpkı sabahın erken saatlerinde olduğu gibi,
     Ve gözlerini ovuyor,-
           "'Bu zaman."

     Ve Gazeteye Yaptığı Yaramazlık için hazır.


     Xxiii.


     Sabahın sisi ile biraz
     Daha şeffaf, benden daha fazla,
     Dağın çatlak tarafına tırmanıyor;
     Anon Kalenin Lordly Gururu

{051}


     Ücretsiz ve korkusuz kaş ile cesur,
     Ve mutters, "Şimdi o zaman sıra için!"

     Her iki taraftaki kapılardan önce,
     "Müthiş bir şekil" casusluk yaptı;
     Korkunç bir griffin sağ ve sol,
     Antediluvian Eft gibi;
     Green sırt ve maw sarı,
     Dil çatallı ve pençe çarpık;
     Alev ve ateş yakmak ve sniveing,-
     Düzenli bir çift Chimeras korkunç. "Ah!" dedi Jack ve bir yüz yaptı,
     "Hiç böyle bir pullu bir destek görmedim!"

     Zararsız, çünkü görünmediği için,
     Bu canavarlar çok şiddetli ve yeşil;
     Sürüngen Muhafızlarının dosyaları aracılığıyla geçti,
     Scolopendras siyah ve geniş;
     Birçoğu bir Hydra, Birçoğu Kertenkele,
     Heros'un Mezarı Fil Gizzard;
     Aetna'nın krateri gibi ağızlı ejderha,
     Timsah ve timsah;
     Büyük örümcekler ve akrepler onu süründü,
     Onun yayılmadan önce korkunç kurbağalar;
     Büyük çıngırak yılanları dişleri sergiledi-
     "Yaşasın!" Diye bağırdı, "Kim korkuyor?"

     Ve şimdi iç kapının üzerinde
     Kaderin bu mistik sözlerini okuyor:-

                                         Bkz. Sayfa Image ==> {051}


{052}


     Xxiv.


      Distich'in üstünde Trump'ı astı:-
      Kahraman bir sıçrama ile aldı
      Ve cesurca bağırıyor, "Ya-kalıyor!"
      Ağız parçasını dudaklarına uyguladı.

      Patladı bir patlama,-
      Asunder uçtu
      Yüzgeçli portallar:
               Pencereler parçalandı,
      Ve zincirler çatıştı,
      Discord'da bin gong çaldı.

      İçinde bir ses, not gibi görünüyordu
      Bazı müthiş Magpie'nin boğazından
      Ranc'rous tous ağladı, "Hallo, şimdi!
      Diyorum ki, bu Tarnel Sırası ne demek? "
      Ve dışarı çıktı Catawampus, Cross;
      Arkasında Slockdollagos'u kaydırdı;
      Büyük Deniz Yılan, İnce Sonrası
      Bobinleri, ondan sonra muazzam.


     Xxv.


      E'er'in en uzun erkeklerinden altısı
      Old Kentucky'de yetiştirilen,
      Her biri diğerinin kafasında durur,
      Kıtlık canavar korkusunu azaltmıştı;
      Şapkasının ağzı, çok düşünceli,
      Kralın Yuvarlak Masası'nın yarısı kadar büyüktü;
      Büyük kulübü bir akçaağaç bagajıydı:-
      Büyük Arthur "Funk" yapmış olabilir.


{053}


     Birincisi Arthur, ya da ikincisi Arthur,
     Arthur oe Wellington hesaplanabilir.
     Slockdollagos oldukça azdı
     Ama çok kısa değildi, sanırım:-
     Moda bir şekilde tramvaylıydı
     Batı'nın bir büyücüsü tarzında.


     Xxvi.


     "Şimdi temiz," Dev'in ağlamasıydı;
     "Tüm Kentucky'deki en yaşlı adam
     Babam whopp'd-Babam, ben:-
     Absquotilate ve şansını kes! "
     Catawampus her tarafa baktı,
     Ama tek bir ruhtan yoktu;
     Sağda ve solda korkunç bir şekilde sırıttı,
     Ağaçların gövdeleri derilene kadar.

     "Çıkmak!" O haykırdı, "ya da yemin ederim ben
     Beyniniz ölümsüz bir şut içine!
     Dander'ımı yetiştirme; Eğer yaparsan,
     Benden pek hoşlanmayacaksın, --_ i_ sana söyle. "


     Xxvii.


     Jack, duymak için bu bootling övündü,
     Ve böylece devin kulağında şarkı söyledi:-
     "Yankee Doodle Doodle Doo,
        Yankee Doodle Dandy;
     Knavish eylemlerinizi Rue'ye hazırlayın,
     Bilmek için kaderinin kullanışlı! "

{054}


     Xxviii.


     Slockdollagos yeşil ve maviye döndü,
     Ama Fury'de Catawampus uçtu,
     Ve akçaağaç çubuğunda rastgele barkan,
     Sihirbazın burnunu parçalamak "kaygan"
     Karşılığında onu kim getirdi,
     Ağlayarak, "Hallo! Keşke alsın;
     Seni kör etmeyi tercih ederim.


     Xxix.


     Catawampus "Oh!
     Diyorum ki, tarnation ayak parmağını sieze! "
     Parçayı topallarken ve atlarken ovuşturmak:
     Sunder doğranmış bacaklarını Jack.

     Şaşırtıcı bir sesle düştü,
     Ve kalesi yere doğru ilerledi.
     İnanç olarak, en "muazzam düşüş
     Çayda, "buna hiç bir şey değildi.

     Karşılaştırmak için Wallop'd Nigger yok
         Küçük şeyler, nonce için harika,
     Hiç bu kadar kasvetli hava
         Çığlıklarla kiralayın, tahmin ediyorum.

     Canavar Yankee böylece alçaldı,
         Jack karmasını başka bir darbe ile yerleşti;
     Böylece hayaletten vazgeçti ve ölmekte olan inilti
     Tonunda "deprem dokunuşu" vardı.


[İllüstrasyon: 088]


     Xxx. Tırnaklarını ısırmak ve korku ile sallamak,
     Sihirbaz aşağılık duruyordu;


{055}


     Catawampus'un düştüğünü ve öldüğünü görünce,
     Kursunun sonunun yakın olduğunu biliyordu.
     "Flint'im," diye bağırdı, "sabit, horluyorum!"
     Saçlarını kiraladı ve giysileri yırttı,
     Küfürlü ve lanetli ve yemin etti ve yemin etti.

     Jack yarı korkmuş ve çok şok hissetti,
     Ne zaman, bak! Dağ sallandı:

     Ani gece gökyüzünü yaydı;
     Soluk mavi şimşekler tarafından parlatıldı;
     Gök gürültüsünü kükredi, dünyayı esnedi;
     Ve çirkin neşe bağırarak,
     Orta yılantlar ve iskeletler korkunç ve korkunç,
     Kötülüğün ruhları ateşe geldi;-
     Beelzebub ve Zatanai,
     Asdramelech ve Asmodai,
     Zamiel ve Ashtaroth, lejyonlarla
     Pluto bölgelerinden korkunç şekiller;
     Ve çılgınca korkutucu olan büyücü, çığlık atıyor,
     Bir kârın kanatlarında onu taşıyorlardı.

     Bir kez daha gün ışığı kırıldığında,
     Kale duman gibi kaybolmuştu.


     Xxxi.


     "Gözüm!" dedi Jack, biraz ciddi;
     "Sözüm üzerine, o _was_ gizemli!"

     Ama tezahürat ve neşeli armağanlar
     Kahramanın meditasyonlarını kısaltın;

     "Deforme Dönüştürülmüş" Yuvarlak Press,
     Şövalyeler ve bayanlar sayısız;

            Her biri, Jack olarak kimin duymuştu,
            Warlock canavar ve kuş haline geldi;
            Ve kim düz bozulmamış durumlarını kurtarmıştı
            Yaşlı Nick kötü sihirbazla uçtuğunda.


     Xxxii.


            Yaşasın! Jack'in işçileri şimdi bitti,
            Devlerin hepsini öldürdü, birini kurtardı;
            Demek istediğim büyük amcası; Ve o bağlandı
            Her zaman için barışı korumak için.



     Xxxiii.


               Eski Yenta'nın Şehir Fuarına
               Şampiyonla birlikte tatil köyü yapar;
     Arthur kalesini orada tuttu
     (Yine de _Nisi Prius_ Mahkemesinde,

               Ünlü salonunun masa turu
               Duvara Gecikir gösteriliyor).

               Kralın kapısından yoluna girdi
               (Deniz yoluyla Hampton kasabasına gelmişti,
               Nerede aradı, sadece "Nasıl yapıyorsun?" Söylemek için,
               Bevis'de, Şövalye Şövalyesi).

     Kapattan geçerken, tüm friarlar, onu görmek için,
     "Te Deum" şarkısını söyleyerek kanoniklerde çıktı;
     Yüksek caddeye çıkarken, küçük çocuklar takip etti,
     Ve kapaklarını fırlattılar, tezahürat ettiler ve bağırdılar ve Halloed.
     Pencereler çok parlak bayanlarla kalabalıktı,
     Hepsi gülümseyerek ve beyazların kirişlerini sallayarak.

                  Haysiyetle Jack eğildi
                  Sağ ve sol kalabalığa

     Mütevazi ve gururluları zarif bir şekilde karıştırmak.


{057}


     Xxxiv.

     Şimdi Kral Arthur'un tahtından önce,
     Dövme mezarıyla diz çök;
     Üzerinde bin parlak göz parladı
     Cesurun üzerine parlarken.


[İllüstrasyon: 092]


{058}


     "Yükle," dedi asil Arthur,
     "Sir Jack, Baron Bold;"
     Ve şampiyonun kafasına yerleştirildi
         Bir taç altın.

     "Bu prenses fuarı gelin olacak,
     Fay'ım tarafından kuzenimiz;
     Ve nikâh düğümünün bağlanmasına izin ver
         Bu sabah gecikmeden. "


     Xxxv.


     Kutsal Düğün Kütlesi söylendi,
     Ve katedralin çanları bastırılmıştı;
     Kraliyet Salonu'nda bir ziyafet yapıldı,
     Ve bundan sonra bir top vardı.

     Orada Sir Lancelot du Lac vals etti
     Ve eke Sir Tristram Bold;
     Aynı şekilde şişman Sir Caradoc,
     "Bu altın bir fincan kazandı."

     Ama Kral Arthur'un mahkemesi arasında hiçbiri,
     Stil, zarafet ve hava için,
     Ve Noble Mien ve Şövalye Limanı,
     Sir Jack ile karşılaştırabilir.


     Xxxvi.


     Güzel bir eşle birlikte
     Kral Jack'e büyük bir mülk verdi:
     Mutlulukta kahraman, karısıyla,
     Hayatının geri kalanını yaşadı. "Hikayede oe için yaşayacak mı
         Merlin, Sage'nin sözü;
     Ve Saint George tarafından! Adil İngiltere'nin kalması,
     Adı, zaman geçecek kadar,
         Glory'nin sayfasından asla kaybolmayacak.
     Tüm akıl yürüyüşünüz için
     Pompalarınız çok prim ve blues çok zeki,
     Yararlı bilgi-oluşturan mezhep,-
     Jack, ünlü Jack, sonsuza dek yaşayacak!

[İllüstrasyon; 094]








Projenin Sonu Gutenberg Dev Killer Jack'in e -Kitabı, Percival Leigh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE GIANT KILLER ***

***** This file should be named 45021.txt or 45021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45021/

Produced by David Widger from images generously provided
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

