*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imperial Federation
Yazar: George Parkin
Yayın Tarihi: February 26, 2014 [EBook #45025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45025
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imperial Federation, by George Parkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imperial Federation
       The Problem of National Unity

Author: George Parkin

Release Date: February 26, 2014 [EBook #45025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIAL FEDERATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
James McCormick tarafından üretilmiştir

IMPERIAL FEDERATION

{ii}

Bu Baskı yalnızca Hindistan ve
İngiliz Kolonileri'nde dolaşıma sunulmak üzere tasarlanmıştır

{iii}

Macmillan'ın Koloni Kütüphanesi

IMPERIAL FEDERATION

ULUSAL BİRLİK SORUNU

YAZAR

GEORGE R. PARKIN, M.A.

_HARITA İLE_

Londra

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

VE NEW YORK

1892

No. 143

{iv}

'Size şunu söylüyorum ki, İngiliz tarihini incelediğinizde yalnızca İngiltere'nin geçmişini değil, geleceğini de incelersiniz. Tarih incelerken söz konusu olan ülkenizin refahı, vatandaşlar olarak tüm çıkarlarınızdır. Bunun nasıl olduğunu, İngiltere'nin Genişlemesi konusunu önünüze koyarak gösteriyorum. _Size, karara bağlanmak için olgunlaşan,
ülkemizin neredeyse tüm geleceğinin bağlı olduğu
geniş bir soru olduğunu gösteriyorum. Bu soru,
büyüklük açısından,
siyasi yaşamda tartışabileceğiniz
diğer tüm soruları çok geride bırakıyor._'

PROFESÖR J. R. SEELEY.

OXFORD: HORACE HART, ÜNİVERSİTE YAZICISI

{v}

ÖN SÖZ

BU kitap, içerdiği gerçekleri ve argümanları, sıradan okuyucunun kolayca erişebileceği ve
ya yanılgılarının açığa çıkarılabileceği ya da
gerçeklerinin daha geniş bir şekilde kabul edileceği bir biçimde bir araya getirerek yararlı bir amaca hizmet edileceğini düşünen birçok arkadaşımın isteği üzerine yazılmıştır.
İngiliz dünyasının hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki başlıca merkezlerinin çoğunda, burada izlemeye çalıştığım düşünce çizgisiyle genel olarak hemfikir olan her sınıftan insan ve
sık sık büyük insan kitleleri buldum; hemfikir olduk,
inanç yoğunluğu ve coşku sıcaklığıyla, ki bence bunlar ancak büyük ve gerçek nedenlerle bağlantılı olarak nadiren bulunur. Diğer zihinlerin bu mutabakatları, uzun zamandır hissettiğim derin inancı derinleştirdi,
dünyanın dört bir yanına dağılmış İngiliz toplulukları arasında daha yakın ve kalıcı bir siyasi birliğin tamamlanmasının ulusal devlet adamlığının ilk hedefi olması gerektiği ve avantajları açıkça anlaşılırsa popüler arzunun en önemli nesnesi haline gelebileceği.

Bu, esasen tam ve özgür bir tartışma konusudur.
İngiliz halkı için kalıcı ulusal birlik, ancak en azından daha büyük özyönetimli topluluklar arasında birliğin ortak iyilik için olduğu konusunda bir fikir birliğine varılmasına dayanabilir. İlgili toplulukların nüfusları arasında mutlak bir fikir birliği olması gerektiğini
ummak için hiçbir nedenimiz yok. Şimdiye kadar hiçbir büyük ulusal konsolidasyonda
olmadı ve şimdi de olması muhtemel değil. İmparatorluğun devam eden birliği, muazzam konuları içeren
siyasi bir sorudur ve
baştan itibaren farklı görüşler varsayılabilir. Gerçekten de, olayların akışını dikkatlice izleyenler için,
sonun ancak büyük amaçların elde edildiği gibi,
sadece
çelişen düşünce biçimleri arasındaki
ciddi bir mücadeleden sonra elde edilebileceği her geçen gün daha da belirginleşir. Büyük ulusal örgütlenmeye
tekdüze bir şekilde direnen taşracılık;
her yeni siyasi evrim biçiminde tehlike gören
karamsarlık; az çok sabit hükümet biçimleri olan eski bir ülkede değişime karşı duyulan tiksinti; genç topluluklarda siyasi düşüncenin kabalığı ve ulusal perspektifin eksikliği;
atalete yol açan cehalet: bunların hepsi vardır ve bunlarla
mücadele edilmelidir. Bu mücadelede daha iyi dava, en güçlü argümanlar, en derin inançlar, kamuoyunun en {vii} gayretli
şekillendiricileri kazanacaktır. Sadece koşullar,
gerekli çözüm için asla kendilerini şekillendirmeyecektir. Sürüklenme politikası asla birleşik bir güçle sonuçlanmayacaktır. Büyüme bilinçsiz bir süreç olabilir - örgütlenme ancak bilinçli bir çabanın sonucu olabilir. Bugün hiçbir düşünen insan
Amerikan Cumhuriyeti'nin orijinal egemen devletlerine,
Almanya'nın krallıklarına, küçük prensliklerine ve düklüklerine;
Kanada'nın belirgin eyaletlerine;
İtalya'nın şehirlerine dönüşmesini istemez. Yine de
bunların hiçbiri, servetleri yalnızca koşulların akışına bırakılmış olsaydı şimdi oldukları gibi olmazdı. Tarihleri, yoğun inançlar ve kararlı çabalarla desteklenen en berrak zihinlerin ideallerinin en yüksek siyasi örgütlenmeye ulaşmak için elzem olduğunu kanıtlıyor. Koşullar veya olayların gidişatı insan çabasını engelleyebilir veya ona destek olabilir, ancak
asla onun yerini tam bir ikame olarak alamaz.

İmparatorluğun daha da güçlenmesi büyük ölçüde iki soruya verilen cevaba bağlıdır.
Birlikte kalmaları farklı toplulukların avantajına mıdır?
ve buna olumlu bir cevap verildiğinde, karşılıklı olarak tatmin edici bir temelde daha fazla birleşme sorunu, İngiliz devlet adamlığının kaynaklarını aşan zorluklar mı sunuyor?

Bu sorular, takip etmek istediğim soruşturma çizgisini kabaca gösteriyor. Arkalarında, dünyanın dört bir yanındaki İngiliz halkının, siyasi düşüncelerinin ve enerjilerinin şu anda harcandığı herhangi bir şeyi
sonsuzca geride bırakan önemli bir öneme sahip olarak kabul etmek zorunda kalacağı bir sorun {viii} yatmaktadır. Şu anda ana vatanda ve kolonilerde devam eden hareketlerin, bize yalnızca daha yüksek ulusal sorunla başa çıkmak için gereken siyasi formülleri sağladığına mantıksız bir şekilde inanmayabiliriz.

İmparatorluğun farklı bölgelerinde, şu anda aktif olarak çalışan güçlerin olduğunu ve bunun her an bu büyük sorunun kararını hızlandırabileceğini fark etmemek, tam bir siyasi körlük gibi görünüyor; ilerlemekte olan hareketlerin, en fazla bir veya iki on yılla ölçülen bir süre içinde bir karara varması gerektiğini söylemek güvenli görünüyor.

Milletlerin büyümesi uzun zaman alır, ancak bazı bitkilerin uzun süre geciken çiçeklenmesinde veya kimyasal çözeltilerin kristalleşmesinde olduğu gibi, yeni formların aşırı bir hızla alındığı dönemler vardır. İngiliz ulusunun hemen önünde böyle bir dönemin olduğuna inanmak için en güçlü nedenler var. İmparatorluğun çeşitli kısımlarının birbirleriyle olan ilişkileri hakkında sağlam bir kamuoyu oluşturma zorunluluğu bu nedenle acildir. İngiliz Birliği davasını dile getirirken kendimi sürekli olarak İmparatorluğun birçok yerindeki düşünürler tarafından
kullanılan argümanları birbirine bağlarken buldum. {ix} Başkalarının düşüncelerini bu şekilde kullandığım için herhangi bir özür dilemem gereksizdir. Büyük bir davaya gönülden inananlar, inançlarının temellerinin mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurulmasını isterler.

Hiç kimse, yapmaya çalıştığım ifadenin
eksikliğinin benden daha fazla farkında olamaz. Ancak büyük bir konunun kısmen incelenmesi bile yararlı bir amaca hizmet edebilir. Burada söylenenler, Ulusal Birliğin savunucularına,
üzerinde genişleyip geliştirebilecekleri bazı metinler sağlıyorsa,
gerçeğin daha sağlam bir şekilde kavranmasına yol açan o dürüst eleştiriyi
teşvik ediyorsa, fazlasıyla tatmin olmuş olurum.

{x}

{xi}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SAYFA
GİRİŞ 1
BÖLÜM II
FEDERASYON 31
BÖLÜM III
SAVUNMA 59
BÖLÜM IV.
BİRLEŞİK KRALLIK 103
BÖLÜM V.
KANADA 115
BÖLÜM VI.
FRANSUZ KANADA 153
BÖLÜM VII.
BAY GOLDWIN SMITH 163
BÖLÜM VIII.
AVUSTRALYA. TASMANYA. YENİ ZELANDA. .192
{xii} BÖLÜM IX. SAYFA
GÜNEY AFRİKA. BATI ADALARI 232
BÖLÜM X.
HİNDİSTAN. 243
BÖLÜM XI.
AMERİKAN GÖRÜŞÜ 253
BÖLÜM XII.
FİNANS 271
BÖLÜM XIII. TİCARET VE MALİ POLİTİKA 278
BÖLÜM XIV.
PLANLAR. SONUÇ 296
HARİTA
Britanya İmparatorluğu'nun Ticari ve Stratejik Haritası,
Mercator'un Projeksiyonu .._Kitabın sonu_.

{1}

_ULUSAL BİRLİK SORUNU_

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Britanya siyasi sisteminin ihtişamının genellikle
bir büyüme olması; kendini uyarlamış olması ve
ulusal kalkınmanın gerekliliklerine sürekli uyum sağlayabilmesi gerçeğinde yattığı söylenir. Gerçek kanıtlanmıştır ve övünme İngiliz tarihi tarafından haklı çıkarılmıştır, ancak bunların arkasında şüphesiz bir ırk özelliği vardır. Siyasi örgütlenme için özel bir kapasite, ırk kibri olmadan, Anglosakson halkı için adil bir şekilde talep edilebilir. Bu örgütlenme kapasitesine daha önce uygulanan veya şu anda uygulanan testler yeterince çarpıcı ve çeşitlidir. Britanya Adaları'nda, yüzlerce yıl süren kademeli ve istikrarlı bir evrim süreci, Heptarchy döneminin özgür ancak zayıf ve kopuk hükümetinden, Birleşik Krallık'ın eşit derecede özgür ancak güçlü ve konsolide hükümetine kadar uzanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, yüz yıldan biraz daha uzun bir süre içinde, ırkın büyük bir kolunun, şu anda büyük bir kıtanın yarısından fazlasına yayılan bir sistem altında, gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş bir dizi eyaleti organik bir birlik haline getirdiğini gördük. Yirmi beş yıl önce, süreç Amerika kıtasının diğer yarısında tekrarlandı. Birçok kişi tarafından aşılmaz olduğuna inanılan zorluklar karşısında, okyanustan okyanusa yaklaşık 4000 mil uzanan Kanada, siyasi bir birim haline geldi ve küçük Avrupa devletlerinin genellikle ancak uzun süreli iç ve dış çatışmalardan sonra elde ettiği bir uyumu şimdiden sergiliyor. Başka bir kıtada, Avrupa imparatorluklarından daha büyük alanlarla uğraşan Avustralyalılar, siyasi birleşme sorunuyla cesurca boğuşuyor ve çabalarının nihai başarısına duyulan evrensel güven, ırk içgüdüsünün gücüne ve verimliliğine ne kadar güvenildiğini gösteriyor. Güney Afrika ve Batı Hint Adaları'nda renkli ırkların önemli ölçüde karışması sorunu karmaşıklaştırıyor, ancak burada da birliği sağlayan güçler az çok aktif olarak iş başında. Genel olarak konuşursak, Anglosakson tarihinin uzun seyrinde birleşme ihtiyacı ortaya çıktığında, siyasi çarenin siyasi gerekliliğe uyacak şekilde tasarlandığını söyleyebiliriz. Bu yeterli örgütlenme kapasitesi, ırkımızın demokrasisi ile ondan önce gelen tüm demokrasiler arasındaki ayrımın temel noktası olmuştur.

Bu örgütlenme niteliğinin {3} diğerlerinin hepsine etkinlik kazandıran bir nitelik olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Irkın sosyal ve endüstriyel yönlerde kaydettiği ilerlemenin istikrarı, kapsamlı, esnek ve güçlü olan siyasi örgütlenmenin sağladığı güvenliğe bağlıdır. İnsan ailesinin başka hiçbir kolu, medeniyetin daha yüksek sorunlarına kendini uygulama konusunda bu kadar özgür olmamıştır.

Şu anda dünyanın tüm koşulları, daha fazla ilerlemenin aynı şekilde güvence altına alınması gerektiği sonucuna işaret etmektedir. Bir yandan, geçmişin hiçbir benzerini sunmadığı ve şimdiye kadar duyulmamış çatışma veya saldırı olasılıklarını akla getiren Avrupa ulusları arasında olağanüstü bir askeri güç örgütlenmesi ve askeri birliğin genişlemesini görüyoruz. Öte yandan, İngiliz halkı arasında endüstriyel ve ticari çıkarların dünyanın önceki tarihinde hiçbir benzeri olmayan geniş çaplı genişlemesi, onlara güvenlik sağlamak için gereken siyasi kombinasyonun buna uygun şekilde genişlemesini talep ediyor gibi görünüyor. Bu arada, ırkın şaşırtıcı yayılımı modern tarihin ana gerçeği haline geldi - insanlığın geleceği üzerinde kesinlikle en belirleyici etkiye sahip olacak olan. Sadece son yüz yıl içinde, hatta daha da dar bir zaman diliminde bile, bu tam olarak gerçekleşti. İspanyolların, Portekizlilerin, Hollandalıların ve Fransızların keşiflerle açılan yeni kıtalara hakim olma yönündeki geçici çabaları, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında kesin bir kontrol altına alındı. Sonra yeni gelgit akmaya başladı. Yeni ve büyük insan faaliyet merkezlerinin yaratıldığı medeni nüfusun akışı o zamandan beri o kadar büyük ölçüde Anglosakson olmuştur ki neredeyse tüm küçük akımlar onun tarafından emilmiş veya asimile edilmiştir. Cermen, Latin, İskandinav, bir veya iki sınırlı ama iyi tanımlanmış istisna dışında kimliklerini yitirmiş ve İngiliz nüfusunun baskın kütlesinde kaybolma eğilimindedirler. Bu nüfus, ana adalardan giderek uzaklaşarak, dünyanın gücünün giderek artan bir şekilde merkezleri haline gelmeye mahkum olan ılıman bölgeleri işgal etmek için akmaya devam etmektedir. Genişlemek için bol miktarda alan olması nedeniyle artış hızlı olmuştur ve İngilizce konuşan insanların sadece sayıca çok büyük bir kitle halinde insan soyunun herhangi bir başka dalını geride bırakmaya mahkum olduğu görülmektedir. Bu kadar büyük bir genişlemenin beraberinde daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir yelpazede yeni bir dizi politik sorun getirmesi doğaldır. Dünya güçlerinin dengesindeki bu harika değişimden yeni umutların doğması; diğer genişlemelerin kullanıldığı gibi, ırkımızın ve insanlığın iyiliği için bundan faydalanmak üzere yeni planların tasarlanması da aynı şekilde doğaldır. Bu genişlemeye bağlı koşulların ilk başta yanlış anlaşıldığını belirtmeye neredeyse gerek yok. Kamuoyunun ana vatan ile koloniler arasındaki gerçek {5} ilişkilere ilişkin bilgisizliği, acımasız bir parti mücadelesi yürüten politikacıların körlüğü ve inatçılığıyla desteklenerek, 1776'da Anglosakson ırkının büyük bölünmesine yol açtı. Chatham,
Burke ve İngiltere'nin en berrak zihinlerinden birçoğu,
Amerikan Devrimi'nin gereksiz olduğuna inanıyordu - Amerika'nın kendisinde, uzun süre baskın bir parti vardı ve anayasal değişiklikte Devrim'den kaçış yolu bulunabileceğini savunuyordu. En kötü tavsiyeler galip geldi ve Devrim, Reform ve Yeniden Düzenleme'nin yerini aldı.
O günün devlet adamları, karşı karşıya kaldıkları
siyasi sorunla başa çıkma görevine eşit olduklarını kanıtlasalardı, farklı bir eylem hattından gelebilecek sonuçlar üzerine spekülasyon yapmak şüphesiz ki boşunadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'dan ayrılmasının her iki ülke veya dünya için
saf bir kazanç olduğu fikri,
kesinlikle sorgulanabilir.

İngiltere'de kölelik sorununa ilişkin kamuoyunun daha erken olgunlaşması ve daha önce barışçıl yollarla bu soruna çözüm bulunmasının, Amerika'da da sorunun daha erken bir aşamada çözülmesine yardımcı olabileceği ve böylece 1865'teki Ayrılık Savaşı'nın korkunç felaketinin önlenebileceği kolayca hayal edilebilir. İki büyük Anglosakson topluluğunun birbirlerine karşı yakın ve samimi siyasi tepkisi, biri daha yüksek devlet adamlığı ve kamu ahlakı standardına sahipken, diğeri daha aktif liberalleşme eğilimlerine sahipken, her ikisi için de en yüksek {6} derecede sağlıklı olabilirdi. Kendi ırkından ve dilinden olan diğer herkesle birleşen İngiliz halkı, kendi kendine yeten bir güçle, Avrupa siyasetinin karmaşasından mümkün olabilecekten neredeyse yüz yıl önce çekilip, tüm enerjilerini barışın korunmasına ve sanayi, ticaret ve medeniyetin geliştirilmesine adamakta özgür olabilirdi. Bu görüşlere ilişkin nitelikler elbette her zihne kendini gösterecektir ve bunları çok fazla zorlamak veya tarihin akışıyla
mücadele etmek gerekli değildir. Çok daha önemlisi, sonuçlarını gözlemlemek ve öğrettiği dersleri öğrenmektir.

Şimdi, 1776'da gerçekleşen Anglo-Sakson ulusal yaşamının ikiye ayrılmasının, modern tarihin diğer tüm olaylarından
büyük sonuçlar doğuran en önemli olay olduğunu görüyoruz. Devrim
savaşları, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin kurulmasına yol açtı. Ancak, önemi bu gerçekle sınırlı değil, ne kadar büyük olursa olsun. Britanya'nın düşünce ve politikasına yönelik refleks eylemi, önemli ve geniş kapsamlı sonuçlar içeriyordu. Gelişimimizde bir kez Devrim, Evrim'in yerini almıştı, ancak sonunda ikincisinin istikrarlı yoluna devam etmesini sağladı. Amerikan kolonilerinin isyanı, ulusal genişlemeyi kontrol etmesi gereken ilkelerin daha yakından incelenmesine yol açtı. Britanya, kolonileri ulusal sistemle dostça bir ilişkiye sokma sanatını edinmek için çabaladı ve boşuna değildi. Halkının ulus inşa etme enerjisi bozulmadan kaldı {7} ve bir grup koloni kaybedilse de, çok daha geniş alanlara yayılan diğerleri kısa sürede kazanıldı. Yeni hükümet ilkeleri altında bunlar kaybedilmek üzere değil, bugüne kadar olduğu gibi korunarak elde edildi. Bu korunma kalıcı mı olacak? Arzu edilir mi? Koloniler yalnızca dostça ilişkilere değil, ulusal sistemle organik bir uyuma sokulabilir mi ve sokulmalı mıdır? Siyasi örgütlenme kapasitemiz en uç sınırına mı ulaştı? İngiliz halkı için bu, soruların sorusudur. Gelecekteki olası siyasi çeşitliliğin tüm yelpazesinde, yalnızca kendi halkımız için değil, aynı zamanda dünya genelinde, İngiliz İmparatorluğu'nun tüm ulusal amaçlar için siyasi bir birim olarak kalıp kalmayacağı veya dağılan güçlere boyun eğip ulusal yaşamın akışının birçok ayrı kanala ayrılmasına izin verip vermeyeceği sorusu kadar geniş kapsamlı bir öneme sahip bir konu yoktur. Yirmi beş yıl önce, İngiliz halkının ve İngiliz devlet adamlarının çoğunluğunun, bu büyük ulusal soruna yönelik tek olası ve arzu edilen çözüm konusunda kesin bir şekilde karar vermiş olduğu düşünülüyordu. Eski Amerikan kolonileri gitmişti ve bağımsız hale geldikleri için ana vatanın iyi müşterileri olmaya devam ediyorlardı. Çok yakında, içtenlikle inanılıyordu ki, tüm dünya Serbest Ticaret'e dönüştürülecekti ve evrensel serbest ticaret ve ardından gelecek olan evrensel barışla, kolonileri elde tutmaktan hiçbir şey kazanılmayacaktı, {8} kolonilerin kendilerinin ise gelişmelerinin hedefi olarak tam siyasi kurtuluşu hevesle beklemeleri bekleniyordu. Basındaki birkaç parlak yazar, kürsüdeki birkaç belagatli konuşmacı, bu görüşlere çok rağbet gösterdi. O zamandan beri gün yüzüne çıkan önemli kamu adamlarının yazışmaları, hala yaşayan insanların anıları, bu görüşün resmi çevrelerde yaygın olarak kabul gördüğüne dair ikna edici kanıtlar sunuyor. Bir Avustralya kolonisinin sorumluluğunu almak üzere ayrılan bir valiye, Sömürge Ofisi'nden bile, muhtemelen Britanya'dan gönderilen Tacın son temsilcisi olacağı söylendi. Resmi düşüncenin bu eğilimi, 1866'da büyük bir derginin, tüm kolonilerin en büyüğü olan Kanada'yı, ana vatandan ayrılmaya hazırlanmanın zamanı geldiği konusunda açıkça uyarmasıyla doruk noktasına ulaştı. Bu açık sözlü beyanın, Birleşik İmparatorluk fikrine bir asırlık sadakatle inşa edilmiş olan Kanada duygusuna verdiği şok çok büyüktü. Devlet adamı ve gazetecinin, İngilizlerin ve sömürgeci zihniyetin huyunu yanlış anladığı kısa sürede ortaya çıktı. Bu, Tennyson'ın, İdillerinin Kraliçesi'ne son ithafında, tutkuyla öfkeli protestosunu karşılayan neredeyse evrensel alkışla gösterildi:--

'Ve yakın zamanda duyduğumuz o gerçek Kuzey[1],
Bizi utandırmak için bir baskı - kendinize saklayın: {9}
Çok sadık çok pahalı! dostlar, sevginiz
Sadece bir yük: Bağları koparın ve gidin!
Bu İmparatorluğun tonu mu! İşte bizi yönetici yapan
inanç! Bu gerçekten onun sesi
Ve anlamı, Hougoumont'un kükremesinin
Göklerin altındaki tüm ulusların en güçlüsünü
Bıraktığı!
O zamandan beri onu ne tür bir şok kandırdı ki
Bu kadar zayıf bir şekilde
konuşsun?'

Hemen burada Britanya'nın gerçek kalbinin
konuştuğu - şairin politikacıdan çok daha büyük bir doğrulukla İngiliz düşüncesinin gerçek yönünü kavradığı
açıkça ortaya çıktı.

O günden bu yana, ulusal evrimin gerçek teorik sonucu olan ayrılık politikasının yavaş ama istikrarlı bir şekilde öldüğünü söylemek abartı olmaz. John Bright, İngiltere'de bu teoriyi neredeyse büyük kariyerinin sonuna kadar savundu. Goldwin Smith, Kanada'da hala savunuyor. Onların görüşleri hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Ancak göze çarpan isimler arasında onlarınki neredeyse tek başına kaldı. Britanya'daki politikacılar bunu kamusal platformlarda savunmak istemiyorlar ve isteseler bile buna cesaret edemezler. Ayrılık, devlet adamlarının etkili bir birlik planı
çıkarma yetersizliğinden kaynaklanan zorunluluktan veya ulusal ilgisizlik ve cehaletten kaynaklanabilir; istendiği veya ilgili insanlar için avantajlı olduğuna dair herhangi bir teorik inançtan kaynaklanmaz. Ancak, ulusal duygu veya ulusal çıkar sorusunu bir kenara bırakıp konuya sadece anayasal büyüme ve değişim olarak bakarsak, o önceki dönemin devlet adamlarının bu görüşü benimsemeleri şaşırtıcı değildir.

Bu bağlamda bana, atıfta bulunduğum dönemdeki siyasi düşüncenin yönüne dair somut bir kanıt sağlayan, tarihi açıdan çok ilgi çekici görünen bir belgeye sahibim. Bu, Lord Thring tarafından yirmi beş yıldan fazla bir süre önce büyük bir özenle hazırlanmış bir Yasa Tasarısının basılı taslağıdır. Lord Thring, ardışık Kabinelere Parlamento danışmanı olarak uzun süre hizmet vermiş ve İngiliz mevzuatının pratik biçimleri konusunda rakipsiz bir deneyim kazanmıştır. Yasa Tasarısı, Kanada ve Avustralya kolonilerine sorumlu bir hükümet bahşedildiği İmparatorluk mevzuatının mantıksal bir devamı olarak tasarlanmıştı. Yeni anayasalar o zamanlar büyük kolonilerin birçoğunda bir süredir yürürlükteydi ve İmparatorluk ve Sömürge haklarını ve sorumluluklarını açık ve iyi anlaşılmış bir temele oturtma çabasında en ufak bir sürtüşme bile yaşanmamıştı. Dahası, yeni kolonilerin sürekli oluşumu ve bazı Taç kolonilerinin sorumlu bir hükümete ulaşma arzusu, sömürge ilişkileri sorununun temel bir şekilde ele alınmasını öneriyordu. Bu nedenle Tasarı, İngiltere ile kolonileri arasındaki ilişkileri her büyüme döneminde adil bir temele oturtma ve karşılıklı yükümlülüklerini ve görevlerini açıkça belirtme girişimini temsil ediyor. Doğal olarak ilk etapta yerleşimlerin, büyümelerinin erken aşamalarında Tacın mutlak yargı yetkisi altında yönetilmesini sağlıyor. Sonraki aşamada, böyle bir Taç yerleşiminin, sorumlu bir hükümete sahip bir koloninin rütbesine ve statüsüne geçişi, koloniler içindeki çalkantılara veya Batı Avustralya'da son zamanlarda olduğu gibi diğer yönlerden gelen düzensiz baskılara bağlı olarak kararlaştırılmak zorunda değildir; ancak Avrupa nüfusunun kesin bir şekilde artmasına ve tüm koloniler için eşit olarak geçerli olan diğer koşullara bağlı hale getirilir. Ancak, sorumlu bir hükümetin
verilmesiyle birlikte, emperyal ve yerel güçler arasında net bir ayrım ve eşit derecede kesin bir yük dağılımı gelir; koloniye yabancı saldırılardan korunma garantisi, koloninin zenginliği ve nüfusuyla orantılı olarak savunma için gereken gelir veya paraya katkıda bulunmasına bağlıdır.

Son olarak, 'kendi başına geçici nitelikte bir bağlantının doğal olarak sona ermesi' (Yasa Tasarısı'nın önsözündeki ifadeleri kullanmak gerekirse), bir koloninin resmen ayrılması ve halkı ulusal sorumluluğun tüm kapsamını üstlenmeye eşit hissettiğinde bağımsız bir devlete dönüştürülmesi için hükümler konur.
Bağımsızlık için doğrudan hükümler yalnızca koloninin kendi isteği üzerine yapılır, ancak koloninin sorumlu hükümetle birlikte üstlendiği ulusal görevleri yerine getirmemesi durumunda, ayrılmanın ana ülkenin zorlayıcı bir bildirisiyle sağlanabileceği öne sürülür.

Bana göre bu önerilen yasanın ilgisi, sorumlu hükümetin verilmesinin ulusal ilişkilere kesinlik kazandırdığı şeklinde değil, yalnızca sömürge gelişiminde bir aşamayı işaret ettiği şeklinde görüldüğüne dair sunduğu kanıtta yatıyor. Lord Thring'in İngiltere'de benimsediği görüş, Kanada'da Joseph Howe'un görüşüydü ve bundan sonra görüşlerine değinme fırsatım olacak.

Yasa tasarısının değeri, birlikte kaldıkları sürece ana vatan ve koloni ilişkilerini tanımlanmış ve kolayca anlaşılabilir bir temele oturtması ve taraflardan hiçbirine tatmin
vermediğinde bağlantıdan
kaçmanın anayasal bir yolunu sağlamasıydı. O dönemde hakim olan görüşlerin göstergesi olan özelliği, bir koloninin kesinlikle bağımlı bir sömürge ilişkisiyle uyuşmayan bir büyüklük ve güç konumuna yükselmesi ve yine de ulusla organik bağlantısını
sürdürmek istemesi olasılığına hiç dikkat edilmemesidir.

Amerika Birleşik Devletleri anayasası, hükümetin merkezinden binlerce mil uzakta olsalar ve Britanya'dakiler kadar gerçek koloniler olsalar da, yeni yerleşimlerin toprakların durumundan eyaletlerin durumuna yükseleceğini ve bu durumda tam ulusal oy hakkına sahip olacaklarını ve ulusal sorumluluğun tam bir payını üstleneceklerini öngörmektedir. Aynı şekilde Lord Thring'in Tasarısı, İngiliz halkının oluşturduğu topluluklar için sömürge aşamasının geçici ve geçişsel olduğu ve farklı bir anlamda, ancak mevcut koşullar ve inançlarla uyumlu olarak, sömürge özlemleri için sabit bir hedef ve anavatanın sorumlulukları için sabit bir sınır sağladığı gerçeğiyle adil bir şekilde yüzleşmiştir. Bu Tasarıyı hazırlayan kişi, şimdi, sömürge gelişiminin çok farklı bir sonunun hem arzu edilir hem de uygulanabilir olduğuna inananlar arasında olduğunu düşünüyorum. Böyle bir görüş değişikliği, ulusal yaşamda meydana gelen olağanüstü değişikliklerin doğal sonucudur. Ticari ve endüstriyel ilişkilerin genişlemesi, ortak çıkarların büyümesi, iletişimin artan kolaylığı, her şeyden önce, kolonilerde yeni özgür yönetim sistemleri altında güçlü bir ulusal duygunun korunması ve ulusal bağlantıyı koparma yönündeki beklenen arzunun olmaması, tüm soruya yeni bir ışık tutmuştur.

{14}

Bu yeni ışıkta, artık neredeyse cevaplanamaz bir argüman olduğu görülüyor, bu da büyük koloni gruplarımızdan herhangi birinin İmparatorluktan ayrılmasının, kayıtsız bir konu olmaktan çok uzak olduğunu, koloniler ve ana vatan için endişelerle ve olası felaketlerle dolu bir olay olacağını ve doğal siyasi gelişme çizgisi olmaktan çok uzak olduğunu, bu ayrılığın gereksiz olduğu kadar doğal olmayacağını kanıtlıyor. Ulusal federasyon fikrini doğuran, birçok zihinde ulusal devlet adamlığımızın başlıca çabasının yaygın Britanya İmparatorluğu'nun sürekli birliğini güvence altına almaya, bir nesil önce nispeten kayıtsız bir şekilde beklenen dağılma eğilimine direnmeye yönlendirilmesi gerektiği inancını doğuran düşünce budur. Bu, yalnızca teorisyenlerin veya meraklıların düşüncesi değildir. Hem ana vatanda hem de kolonilerde birinci sınıf devlet adamları ve düşünürler, tam birliğin elde edilebileceği çizgilere ilişkin yargılarını saklı tutarken, bunun ulusal özlemlerimiz için gerçek hedef olduğuna, sorunun tüm İmparatorluk için en büyük endişelerden biri olduğuna ve sorunun yakında pratik politikada ele alınması gerektiğine olan inançlarını güçlü bir şekilde teyit etmişlerdir. Ulusal birliğin yaratılması değil, korunması, Britanya halkının karşı karşıya olduğu, kabul etmeleri veya reddetmeleri gereken görevdir. Birlik zaten var: her tartışmanın gerekli başlangıç ​​noktasıdır. Gerekirse, hedeflediğimiz daha eksiksiz birliğe ulaşmaya yönelik hesaplanamaz bir yardım olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak mevcut birlik, biçim olarak kaba, doğası gereği geçici ve geçişken, İngiliz zihnine siyasi gelişmede kesinlik için temel olarak yerleşmiş siyasi ilkeleri görmezden gelen veya ihlal eden ve halihazırda İmparatorluk genelinde vatandaşlık koşullarında büyük eşitsizliklere yol açan bir birliktir. Bu konumun kanıtlandığı mantık, sıradan İngiliz vatandaşının zihnine hitap etmesiyle karşı konulamaz görünüyor. Bu noktada net olmakta fayda var. İngiliz siyasi düşüncesinin özü, özgürlüğümüzün, siyasi istikrarımızın ve bir ulus olarak tekil kolektif enerjimizin inşa edildiği temel, iki kelimeyle ifade edilebilir: Temsili Hükümet. Hem tebaanın sadakati hem de yöneticinin sadakati bundan kaynaklanır. Kamusal yükleri taşıma isteği, kamusal işlere derin ilgi, ırkımızın insanlarını diğerlerinden ayıran siyasi ilkelerin yakından incelenmesi ve dikkatli bir şekilde uygulanması ve tüm siyasi yapının daha fazla bireysel özgürlükle birlikte daha fazla kolektif güce doğru ilerlemesi, hepsi Temsili Hükümetin doğrudan sonuçlarıdır. Diğer ırklar başka sistemler geliştirebilir ve bunu yaparken büyüklüğe ulaşabilir; kendi insanlarımızla ilgilenmek söz konusu olduğunda kendimizi buna adadık. Bir cemaat için fakirlik oranını veya okul vergisini belirleyen yerel kuruldan, İmparatorluğun ve dünyanın en yüksek endişeleriyle ilgilenen Kabineye kadar, {16} bu ilke, kamu güveninin dayandığı temel olduğu için gücün merkezi unsurudur. Ülkenin tüm faaliyet alanı boyunca hükümetini etkilemede söz hakkı olmayan bir İngiliz tebaası, siyasi felsefemizin tüm ruhunun işaret ettiği tam vatandaşlık durumuna ulaşmamıştır. Büyük İngiliz topluluklarının bu vatandaşlıktan
kısa bir süre sonra bile vazgeçmeye razı olmayacaklarını ve en önemli çıkarlarının kontrolsüz
yönetimini başkalarına, hatta kendi milliyetlerinin çoğunluğuna devretmeyeceklerini söylediğimizde kesinlikle güvenli bir zemindeyiz.

Durumun bariz anormalliğini hafifletmek için getirilen bazı niteliklerle, İmparatorluğun büyük özyönetimli kolonileri aslında şimdi en önemli işlerinin çoğunun başkaları tarafından yönetilmesine izin vermek zorunda kalıyor. Her denizde yüzen bir ticari donanmaya sahip olan Kanada, bu konuda dünya ülkeleri arasında
dördüncü sırada yer alıyor ve uluslararası ilişkileri yalnızca anavatanın nezaketiyle ve eşit vatandaşlık hakkıyla değil,
düzenlemede söz sahibi. Bir kıtayı işgal eden, geniş ve büyüyen ticari çıkarlara sahip Avustralya da aynı anormal
durumda. İngilizce konuşan, kendi kendini yöneten nüfuslar,
toplamda Birleşik Krallık nüfusunun neredeyse üçte birini oluşturuyor ve muhtemelen bir nesilden biraz daha uzun bir süre içinde ona eşit olacaklar, neredeyse her ulusal mesele hareketinde muazzam çıkarları var, {17} ulusal politikayı şekillendirmede veya uluslararası ilişkileri düzenlemede doğrudan bir temsilci etkiye sahip değiller.

Yerel meselelerin kontrolünde sahip oldukları neredeyse mükemmel özgürlük, anormalliği hafifletmekten ziyade vurguluyor.

Siyasi hakların kullanımına alıştırarak,
ulusal vatandaşlığın tam onurundan daha az olan her şeye karşı sabırsız hale getiriyor.

Anglosakson halkının dehasını anlayan hiç kimse, bu durumun kalıcı olacağına inanamaz.
İngiliz halkını siyasi ilerleme kariyerlerinde sürekli olarak ileriye iten ruha sempati duyan hiç kimse, bunun böyle olmasını isteyemez. Geleceği garantili büyük ülkeler, bu terimin bugüne kadar anlaşıldığı gibi her zaman koloni olarak kalamazlar. Onlar için başka hiçbir hüküm koymayan sistem
ölmek üzeredir.

Bazen ulusal yüklerden kurtulmanın, sömürgecileri ulusal meclislerde temsil eksikliğiyle uzlaştırmak için yeterli olması gerektiği; İmparatorluk Hükümeti'nde yeterli payları yoksa en azından İmparatorluk endişelerinden kurtulmuş olmaları gerektiği;
her durumda, işlerin akıllıca yönlendirilmesinin
anavatandan beklenebileceği öne sürülür. Ancak kamusal yüklerden muafiyet, ulusun daha yüksek yaşamındaki bir payın ve tam vatandaşlığın daha yüksek onurunun kaybını telafi edemez: hiçbir onurlu kariyer, sorumluluktan kaçmaya hazır olmaktan kaynaklanamaz: işimizi yapmak veya çıkarlarımızı korumak için başkalarına güvenme isteği, ırkımızın gücünü oluşturan veya sürdürecek ruh değildir. Böyle bir argüman, kolonilerin çocukluğuna uygun olabilir; ergenliklerine uygulandığında ise aşağılayıcıdır, çünkü ortalama ve memnun bir bağımlılığı ima eder. Eğer
daha büyük İngiliz kolonileri mevcut siyasi statülerinden kalıcı olarak memnunsalar
kendilerinin
ortaya çıktığı kaynağa layık değillerdir. Öyle olmayacak. Bağımsızlık ruhu
yeni kıtaların
daha geniş nefes alma alanında
dejenere olmamış, gelişmiştir.
Çok az daha fazla büyüme,
karmaşıklığı artırarak ve mevcut durumun anormalliğini
daha da kötüleştirerek, bizi o ruhun artık siyasi örgütlenmenin pratik zorlukları tarafından
üzerine konulan kısıtlamalara dayanamayacağı ve bu zorlukların ulusal içgüdülerin ve zorunlulukların
birikmekte olan gücü tarafından
süpürülmesi gereken bir aşamaya getirecektir. Değişimin yönü hakkında bir soru olabilir; değişimin kesinliği hakkında ise hiçbir soru olamaz.

Ancak tutumumuzu tersine çevirip kendimizi Birleşik Krallık'ın vergi ödeyen vatandaşlarının
yerine koyduğumuzda argüman aynı derecede güçlüdür. Muhtemelen bunlardan çok azı, İngiliz enerjisiyle ekilen, yıllarca süren çatışmalarda İngiliz cesaretiyle korunan ve gururla İngiliz geleneklerini miras alan bu kolonilerin muazzam genişliğini düşündüklerinde, zaman zaman bir gurur ve coşkuyla dolmaz.

{19}

Bu gurur ve coşkunun çok olumlu ve pratik konuları vardır. En uzak koloninin vatandaşı, bir düşmanın sınırına kasten saldırması durumunda - liman veya şehir düşman bir güç tarafından tehdit edildiğinde - neredeyse yirmi dört saat içinde, telgraf onları çağırabilir veya buharla iletebilir hale gelir gelmez, İngiliz denizcilerinin veya İngiliz askerlerinin oraya akın edeceğini, İngiltere kıyıları için olduğu kadar o belirli toprak parçası için de savaşmaya ve ölmeye hazır olacağını bilir. Ancak bunu mümkün kılan duygu, çok farklı düşüncelerle dengelenmiş ve nitelendirilmiştir. Birleşik Krallık vatandaşı, kolonileri, ana vatanlarına dönmeden, sorumluluklarını artıran ve zorluklarını katlayan büyük bağımlılıklar olarak görmeye sıklıkla zorlanmıştır. Mevcut örgütlenmeleri altında, insan gücü veya kaynak gücü veya hatta münhasır ticari avantaj. Her yeni koloni veya sömürge çıkarı, onun için savunulacak yeni bir şeydi ve İmparatorluğun yükünü artırıyordu. Ulusal sorumlulukları yeterince karşılamak için gereken muazzam masraflar her yıl artıyordu ve gelişmiş bir medeniyet ve karmaşık bir sosyal sisteme bağlı vergi yüküne ekleniyordu. Ulusal savunma için gereken vergi yükünün başlıca yükünü taşımak zorunda kalırken, Britanya Adaları halkı, sömürgecilerin çoğunluğunun zaten sahip olduğu bu korumadan yararlandığını veya çok geçmeden bu yararı sağlayan halktan daha yüksek bir ortalama zenginlik ve konfora sahip olma ihtimalinin yüksek olduğunu görebiliyordu. Bir nesilden biraz daha fazlasına baktığında, ticareti korunan sömürgecilerin, koruma sağlayan tüm yerli nüfusa eşit olacağı, sömürge ticaretinin hacminin anavatanın hacmini aşacağı bir zamanı öngörebiliyordu.

Bir ulusun bir bölümünün, tümün yüklerinin orantısız bir payını taşımasına izin vermenin anormalliğinin, kolonilerin ulusal işlerin yürütülmesinde orantılı bir söz hakkından mahrum bırakılması kadar Anglosakson hükümet fikirleriyle tutarsız olduğunu kanıtlamak için pek tartışmaya gerek yok.

İmparatorluğun ve İngiliz vatandaşlığının şu anki bu anormal durumunu göstermenin etkili bir yöntemi, ikametgahını ana vatanından Kanada, Avustralya veya başka bir büyük koloniye
taşıyan bir adamın siyasi ayrıcalıklarında ve sorumluluklarında meydana gelen ani değişikliği göz önünde bulundurmaktır. Belki de İmparatorluğun başka bir yerinde, bağlantılı olduğu bankanın, ticari evin veya nakliye şirketinin işini yürütmek için okyanusu geçer. Ulusal koruma gerektiren çıkarları aynı kalır ve İngiliz bayrağı altında güvenlikten yararlanmaya devam eder. Ulusal refaha karşı daha önce olduğu gibi aynı ilgiyi göstermeye devam eder. Ancak, ulusal politikayı oyuyla etkileme hakkını hemen kaybeder ve aynı zamanda eski vatandaşlık sorumluluklarından da vazgeçer, çünkü artık ulusu onu korumak için güçlü kılan vergilerin aynı oranını {21} ödemez.

Yine çalışan adama uygulanan önemli bir vakayı ele alalım.
Avustralya'da yaklaşık 100.000.000 koyun bulunur. Bu koyunların çobanlığı ve kırkılması, yünlerinin paketlenmesi, taşınması ve nakliyesi, endüstriyel nüfusun büyük bir bölümüne istihdam sağlar. Bu yünün neredeyse tamamı pazarını İngiltere'de buluyor. Burada, bir kısmının üretimi Batı Yorkshire ve İskoçya'nın bazı bölgeleri gibi merkezlerde muazzam bir nüfusa istihdam sağlıyor. Bu yünün Avustralya üretim merkezinden İngiliz üretim merkezine geçişindeki güvenlik, her ikisindeki insanların refahı için elzemdir. Bu amaçla Avustralya limanları Avustralya pahasına, İngiliz limanları ise İngiliz pahasına güçlendiriliyor. Şimdiye kadar her şey adil ve sanayi üzerindeki yükün dağılımı eşit. Ancak iki ülke arasında korunması gereken 12.000 mil deniz var ve bu, büyük bir deniz ve askeri masrafla yapılıyor. Ancak bu yükün neredeyse tamamı hattın İngiliz tarafında karşılanıyor. Avustralyalı işçinin ödediği oran nispeten önemsiz. Ancak daha yüksek ücretler kazanan ve vergi baskısını daha az hisseden kişi o. Avustralya'da büyük bir halk toplantısında çalışan bir adamın, bu açıdan bakıldığında pozisyonun adil olmadığını ve kişisel olarak Avustralya'da çalışan bir adam olarak ulusal yüklerin eşit bir payını taşıyabileceğini, Britanya'da çalışan bir adam olarak olduğundan çok daha iyi eklediğini duydum. Ulusal imtiyazı kullanma konusunda kesinlikle aynı derecede yetenekliydi.

Tek bir koloniden ve tek bir sanayi departmanından alınan bu örnek, elbette geniş bir uygulamaya sahiptir. O halde, ister tamamen İngiliz ister tamamen sömürgeci bir bakış açısıyla ele alınsın, cevaplanamayan nedenler vardır ve her iki taraf için de aynı derecede cevaplanamazdır ve bunlar ulusal sistemin erken bir
değişimine işaret eder.

Ancak, özellikle bu büyük sorunu
geliştiren koşulların, diğer birçok
siyasi sorun gibi, geçmişteki adaletsizlik veya kötü yönetimden veya karşılıklı suçlamayı kışkırtmaya eğilimli herhangi bir nedenden kaynaklanmadığı belirtilmelidir. Basit büyüme ve değişim süreçleriyle, geçmişte ulusal yaşamın taleplerini karşılayan koşullar, gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemeye başladı. Sorunun çözümü için, insanların parti çekişmelerinden ve yerel düşmanlıklardan tamamen uzak bir şekilde yaklaşabilmeleri gerçeğinden daha yararlı bir şey olamaz. Mevcut ulusal sistemin tutarsızlığı ve geçici karakterinin neden herkes için açık olmadığı sorulabilir. Kamuoyunun dikkatinin bu kadar belirgin gerçeklere yönlendirilmesi neden gerekiyor? Belki de en iyi cevap, devam eden değişikliklerin harikulade hızında ve İngiliz halkının, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, ulusal evrimin gerçek süreçlerine yoğun bir şekilde dahil olmasında bulunabilir ve bu da dolaylı sonuçlarını incelemeye zaman bırakmaz. Son yüzyılda ve özellikle son yarım yüzyılda, Birleşik Krallık ulusların tarihinde bilinen en zorlu endüstriyel gelişim döneminden geçti. Sosyal sistem, olağanüstü bir zenginlik artışı, muazzam bir nüfus artışı ve kasabalarda yoğunlaşmasıyla devrim niteliğinde bir değişime uğradı ve bu değişimlerin beraberinde getirdiği tüm zor sorunlar da beraberinde geldi. Siyasi düşünce, refah ve zekada ilerleyen bir demokrasinin ihtiyaçlarını karşılamak, yeni ve çatışan güçler arasında bir denge sağlamak için, azalan kırsal ve artan kentsel seçim bölgeleri arasındaki dengeyi ayarlamak için yeterince şey yaptı. Eğitim, sanitasyon, sosyal reform ve benzer sorunlarla uğraşırken ahlaki çaba en üst düzeye çıkarıldı, bu tür konulardaki kamusal sorumluluk duygusunun derinleşmesi, ele alınması gereken kitlelerdeki neredeyse felç edici bir artışla el ele gitti. Bu tür koşullar altında, Birleşik Krallık'taki İngiliz halkının, yurtdışında olup bitenlerin sonuçlarını dikkatlice tartmak yerine, doğrudan önlerinde olanlara fazla dalmış olmaları şaşırtıcı değildir; dış ve iç işlerde en aktif olduklarında bile, bir dalgınlık nöbetiyle dünyanın yarısını fethetmiş ve doldurmuş gibi görünüyorlar.'

{24}

Kolonilerde düşünce ve enerji meşguliyeti eşit nedenlere bağlı olarak tam olmuştur. Kanada eyaletlerinin yerel özyönetim elde etmesinden bu yana henüz elli yıl bile geçmemiştir. Son yarım yüzyıl, Konfederasyon'da büyük bir yapıcı devlet adamlığı eylemiyle taçlandırılan, en eksiksiz belediye ve eyalet kurumlarının
büyümesine tanıklık etmiştir. Yarım kıtanın maddi hatlar üzerinde örgütlenmesi, siyasi inşanın her adımıyla aynı hızda ilerlemiştir. Demiryolları, kanallar, telgraflar,
posta tesisleri, vapur iletişimi, modern medeniyetin tüm makineleri, muazzam bir alana yaygın olarak uygulanmıştır.

Avustralya'da hareket daha da hızlı ve ilgi çekici olmuştur.
Melbourne, elli yılda bin nüfuslu bir köyden 500.000 nüfuslu bir şehre dönüşmüştür. Kraliçe tahta çıktığında henüz emekleme aşamasında olan Avustralya ticareti, şimdi aynı tarihte Birleşik Krallık'ınkine eşit. O zamanlar vahşilerin yurdu olan Yeni Zelanda'da halihazırda her yıl 10.000.000 £ değerinde medeni emeğin ürünlerini ihraç eden bir İngiliz nüfusu var. Güney Afrika'da yarım kıta aşırı zorluk koşulları altında örgütleniyor. Bu kadar hızlı bir ilerlemenin telaşında, insanların büyük çoğunluğu hemen önlerindeki işin bilincinde. Ancak bu iş onların ellerinde büyüdükçe, geniş dış çıkarlar yaratılıyor ve geniş dış bağlantılar oluşuyor ve bu da dikkati, içerdikleri daha büyük sorunlara çekiyor.

{25}

Yerel politikacı, eyaletler güçlendikçe, doğal bir zorunluluk süreciyle, ulusal ve uluslararası siyasi vizyona sahip bir devlet adamına dönüşüyor.

İngiliz halkının daha yakın bir konsolidasyon için çabalarken, modern zamanların en çarpıcı ulusal hareketlerinin çizgisini kesinlikle takip edeceğini belirtmek neredeyse gereksiz görünüyor. Sadece çağın ruhuna ayak uydurmuş olacaklar. Ulusal birlik fikri için, Amerika Birleşik Devletleri halkı yirmi beş yıl önce modern tarihte benzeri olmayan can ve para fedakarlıkları yaptı. Artık hiç kimse bu amacın muazzam ulusal güç harcamasını haklı çıkardığından şüphe etmiyor. Lincoln, 'Birlik korunmalıdır' cümlesini o anın ulusal görevini yoğunlaştırmak için kullandı ve bu ilkeyi sürdürmek için ulusal enerjiyi en üst düzeyde bir çaba için yoğunlaştırabildi. Büyük cumhuriyeti bozulmaktan kurtaran güçlü adam, şüphesiz insanlığın hayırseverleri arasında yerini aldı. Almanya, birleşik bir vatan idealine doğru yıllarca süren zorluklar, çatışmalar ve ulusal tutkunun dalgalanan dalgalarıyla mücadele etti. İdeal gerçekleşti; Bu başarıyı mümkün kılan adamlar, yalnızca vatandaşlarının minnettarlığını değil, aynı zamanda dünyanın saygısını da kazandılar; hatta despotluk eylemleri bile affedildi ve tek yüce {26} başarılarının muazzam önemi nedeniyle yarıdan fazlası unutuldu. Bugün, güçlerini birleştirerek yaptıkları işlerin Avrupa'nın barışının en iyi garantisi olduğu görülüyor.

Cavour'un heykeli İtalyan şehirlerinin meydanlarında duruyor - adı İtalyan kalplerinde yaşıyor. Toskana, Lombard ve Napolitenler için o, 'bizim büyük Cavour'umuzdur - cesur dehası, İtalyan birliği kavramı için gerçeklerde bir temel bulan, sabırlı ve kararlı diplomasisiyle ulusal özlemin tatminini mümkün kılan adam.

Kanada, Federal birliğin başarısını esas olarak borçlu olduğu devlet adamını büyüklük listesinde ilk sıraya koydu. Dolayısıyla
şüphesiz
zamanımızın tarihine isimlerini en derin şekilde
kazmış olan adamlar, birçok ülkede ve değişen koşullar altında ulusal konsolidasyon çalışmalarını gerçekleştirmiş olanlardır. Amerikan birliği, Alman birliği, İtalyan birliği,
Avusturya-Macaristan birliği--Rusya'nın birlik kaybı olmadan genişlemesi--bunlar, yüzleşmek zorunda olduğumuz
zamanımızın tamamlanmış gerçekleridir. Bundan daha fazlası. Felsefi
tarihçinin bize söylemesine gerek yok, çünkü süreç kendi gözlerimizin önünde devam ediyor, çağın yönetici eğilimi, birçok devletin neredeyse eşit güçteki kombinasyonlara birleşmesi yönündedir--bazen füzyonla, bazen federasyonla, bazen ittifakla. Bu iki büyük grubun pratik dengesine, şu anda Avrupa'nın dengesi bağlıdır.
Irk, eğilime etkisini ekler.
Pan-Sklavizm--Pan-Latinizm--Pan-Tötonizm {27} sadece isimlerden ibaret değildir. Bunlar, ulusların ve hükümetlerin
kaderlerini şekillendirmede rol oynayan güçlerdir. Tüm
dünyanın görünümü, karşı konulmaz bir şekilde, bir ulus çağından bir federasyon çağına geçtiğimiz düşüncesini akla getiriyor. İngiliz halkının bu eğilime uyması, tarihsel sürekliliğin kesin çizgisindedir. 'Kuzeydeki klanlardan,' gerçekten söylenmiştir,
've güneydeki bir yedi krallıktan, İngiltere ve İskoçya uluslara ve oradan da tek bir ulusa dönüştüler.' Yurt dışındaki ırkın büyük dallarında eğilim yenilenir ve her adım başka ve daha büyük bir çaba için yolu hazırlar. Chatham'ın kurduğu imparatorluğu sağlamlaştırmak, İngiliz devlet adamlarının isimlerini tarihimize geçmişin en büyük devlet adamlarının yanına koymaları için İngiliz dünyasında kalan tek açık fırsattır.

Anavatan için örgütlü bir ulusal birlik, imparatorluk konumundan
düşüş değil, ulusal büyümenin gerçeklerinin açıkça kabul edilmesi ve etrafında büyüyen özgür toplulukların kabul edilmiş liderliğinden gelecek daha büyük onur anlamına gelir.

Prusya, tarihi parlamentosunun birçok yüksek işlevi Alman halkının Reichstag'ının işlevleriyle birleştiğinde, Alman İmparatorluğu'nun liderliğini üstlenmek için Avrupa'daki bireysel yerinden vazgeçtiğinde, itibarını kaybetmek yerine kazandı. Büyük Britanya için de aynı şey geçerli olurdu.

{28}

Koloniler için ulusal birlik bağımsızlık anlamına gelir: bazen şu anki belirsiz durumlarından bahsedildiği gibi 'sanal' bağımsızlık değil, iddia edilen haklardan ve üstlenilen sorumluluklardan gelen erkekçe ve yeterli bağımsızlık.

İki tür bağımsızlık vardır. Birincisi, vesayet altında huzursuz olan, kendini az çok pervasızca aile bağlantısından uzaklaştıran, aile tavsiyesini veya yardımını reddeden ve kendi hesabına hayat şansını deneyen oğulun bağımsızlığıdır. Bir yandan, son ana kadar kontrolü elinde tutmak isteyen baskıcı ve duygusuz ebeveynler,
veya diğer yandan cahilce kendini beğenmişlik ve bunun sonucu olarak hoşnutsuzlukla dolu çocuklar, ve bu ilk türdeki bağımsızlık doğal sonuçtur. Bazen haklı çıkar ve başarılı olur;
bazen kör aptallıktan doğar ve acınası bir
batıya neden olur. Ancak bu, ideal veya tek bağımsızlık biçimi değildir. Akıl, gereken özen, her iki tarafın haklarına karşılıklı saygı verildiğinde, aile bağı, tam gelişim için gereken tüm özgürlüğün avantajlarını, gücü garanti eden eylem ve danışma birliğiyle birleştiren bir ortaklığa dönüşür. Büyük bir Rothschild firması üretir, her bir başkanı kendi dünya finans merkezinde kendi görüşlerini geliştirmekte özgürdür, ancak her biri danışmanlık veya eylem için diğerleriyle temas halindedir, her biri geri kalanların kurduğu iş makinesini kullanır ve böylece herkes için eşsiz iş avantajları sağlar. Böylece daha geniş bir alanda ulusu üretir - büyük {29} Amerikan Cumhuriyeti - İsviçre, Germen veya Kanada Konfederasyonu; her eyalet veya eyalet grubu kendi iyi tanımlanmış etki alanı içinde bağımsız olarak çalışır; her biri büyük bir ulusal yaşamın eşit derecede iyi tanımlanmış ancak daha geniş yörüngesinde payını özgürce alır. Hayranlığımız, birlikten uzak durduğunda Amerikan devletinin veya Kanada veya Avustralya eyaletinin bağımsızlığına, küçük bir taşralılık ruhunun iş başında olduğunu hissettiğimizde verilmez. Aynı şekilde, bir şehrin duvarları içinde bulunanın ötesinde herhangi bir kontrole tahammülü olmayan Yunan devletinin bağımsızlığına da makul bir şekilde verilemez. En azından bu durumda, eğer hayranlık duyuyorsak, şehrin yarattığı özgürlüğü koruma gücünün eksikliğine daha da fazla acıyoruz. Hayranlığımızı, üyelerinin bireyselliklerinin önemsiz tarafını terk ettiği ve büyük amaçlara ulaşmak için geniş bir örgütlenmede ima edilen siyasi özdenetimi, sağduyuyu ve geniş görüşlülüğü sergilediği bir devletin akılcı ve güvence altına alınmış bağımsızlığına saklıyoruz. Gerçek bir ulusal birlik, Britanya İmparatorluğu'nun kolonilerini bu ortaklık bağımsızlığına yükseltecektir. Şüphesiz, ilk başta bu, genç üyelerin ortaklığı olacaktır. Bundan daha fazlası makul olarak beklenemez. Ancak bu pozisyon can sıkıcı olmak zorunda değil.

Birincil bir ilke, İngiliz halkının dehasına en iyi şekilde uyarlanacak birlik biçimini ana hatlarıyla belirlemeye çalışırken bize rehberlik etmesi için onaylıyor ve deneyim öneriyor. Tüm topluluklar için birleşik güçle tutarlı olan en üst düzeyde bireysel eylem özgürlüğü olmalı. Görünüşe göre bu koşul, bir tür Federal bağlantı altında en iyi şekilde yerine getirilecektir.

[1] Lord Dufferin, 'Yüksek Enlemlerden Mektuplar'ının Kanada baskısını 'Gerçek Kuzeye' sözleriyle ithaf etmiştir. Bu dizelerle bir çağrışım daha kurmaktan kendimi alamıyorum.
Bu, eminim ki, en azından Kanadalı kalplerde, şairin canlı düşüncesine ve politikacının nazik iltifatına yumuşak bir zarafet katacaktır. Bunu, Lord Tennyson'ın yakın arkadaşı ve akrabası olan Lincolnshire'lı Rahip Drummond Rawnsley ile yaptığım bir sohbetin tesadüfen
sonrasında
yapabildim. Kendisiyle birkaç yıl önce Oxford'da ortak bir arkadaşımız olan Profesör Bonamy Price'ın evinde tanışmıştım. Ev sahibimiz tarafından kendisine Kanadalı olarak tanıtıldığımda, tüm Kanadalıların ilgisini çekeceğinden emin olduğu bir gerçek hakkında bilgilendirildim. Son zamanlarda birlikte kaldığı Şair, ona söz konusu makalelerin _Times_'da yayınlandığında, o sırada evinde misafir olan ve Kanada'nın geleceğine en yoğun ilgiyi
duyan Leydi Franklin'in, İngiliz duygularına ve Kanada sadakatine yaptıkları haksızlığa öfkeyle dolup taştığını ve kendisine yeterli bir itirazda bulunma görevi ve uygunluğu konusunda
güçlü bir şekilde baskı yaptığını söylemişti. Leydi Franklin'in görüşlerine tam bir sempati duyan şair, bu öneriyi
uyguladı ve dizeler yazıldı. Bana bu kadar tartışmasız bir otoriteye dayanarak anlatılan gerçeklerden bahsederek herhangi bir özel güvenin ihlal edildiğini düşünmüyorum. Kanadalıların bu dizeleri okurken, şairin beyninin ardında kadının kalbinin olduğunu ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde, kahramanlık ve bağlılığın insan kalbine dokunduğu her yerde adı en yüksek onurla anılan bir hanımın, en büyük şairimizin ince sempati bağı ve altın dizeleriyle kendi sevdikleri topraklara bağlı olduğunu bilmeleri iyi görünüyor.

{31}

BÖLÜM II.

FEDERASYON.

O halde, ulusal örgütlenme sistemimizde kesin bir değişiklik meydana getirmesi gereken merkezi iç olgu, İmparatorluğun her yerindeki İngiliz halkının, birlikte kalmak ve koşullar izin verdiği ölçüde, tam ve eşit özyönetim ve vatandaşlık ayrıcalıklarına sahip olması gerektiğidir. Bu yönde çalışan siyasi içgüdüye hiçbir şey karşı koyamaz, çünkü bu, ırkımızdaki en iyi şeylerin hepsinde doğuştan vardır. Sürekli olarak daha azıyla yetinen sömürgeci, atalarının ruhunun önemli bir kısmını kaybetmiştir. Bu değişimin alması gereken biçim olarak ayrılıktan ziyade federasyona işaret eden merkezi dış olgu, büyük ortak çıkarların ortak savunulması ve uluslararası ilişkilerin ortak yönetiminin gerekliliğidir. Federal fikri kabul ederek Anglosakson halklarının siyasi başarılarının zirvesine ulaştıkları adilce iddia edilebilir, çünkü bu fikir yerel özgürlük pahasına güç veren aşırı merkezi hükümet sistemleri ile yerel özgürlük uğruna kendi korunmaları için gerekli olan gücü feda eden diğer sistemler arasında bir uzlaşma sunar. Küçük Yunan Cumhuriyeti'nin özgürlüğü, etrafındaki despotizmlerle karşılaştırıldığında bazı yönlerden görkemli bir şeydi, ancak birleştirmek için güç eksikliğinden dolayı bu özgürlüğün yabancının topuğu altında ezildiğini hatırlamamak elde değil. Federalizm, örgütlü demokrasinin, özgürlük için gerekli olan hiçbir şeyden vazgeçmeden, örgütlü despotizmle eşit şartlarda mücadele edebilecek bir konuma getirildiği araçtır. Avustralyalı bir yazar son zamanlarda Federal ilkenin uygulanmasının gerçek nedenini çok haklı bir şekilde tanımladı. 'Bir yandan ülkenin çok büyük ve iç işlerinin tek bir merkezi hükümet tarafından tatmin edici bir şekilde yönetilmesi için çok çeşitli koşullara sahip olduğu, diğer yandan toplulukların bir araya gelerek en iyi şekilde hizmet ettikleri belirli ortak çıkarlara sahip olduğu veya ayrı kalırlarsa ortak tehlikelerle karşı karşıya kaldıkları yerlerde federasyonun arzu edilir hale geldiği söylenebilir.' Dünya tarihinde bu koşullar hiçbir zaman Britanya İmparatorluğu'nda olduğu kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirilmemiştir. Ancak İmparatorluk için federal bir örgütlenmeye itirazlar hemen ortaya atılır. 'Ele alınması gereken alanlar ve topluluklar çok geniş, sorun çok karmaşık ve bunun sonucunda yeterli bir örgütlenme sağlamanın zorluğu böyle bir planın düşünülmesi için çok büyüktür.' Buna, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinin siyasi ufukları genişlettiği şeklinde cevap verilebilir. Modern koşullar altında, muazzam topraksal kapsamın, İngiltere'de doğup gelişen ve en önemli uyarlaması Amerika'da gerçekleşen temsili halk hükümeti sistemiyle uyumsuz olmadığını kanıtlamıştır. Çeşitli çıkarlara sahip geniş bir şekilde ayrılmış eyaletler de dahil olmak üzere, bir ulusun geniş alanlara yayılmasının, ulusal büyüklüğün ve amaç birliğinin avantajlarını kıskançlıkla korunan yerel özyönetim özgürlüğüyle birleştiren bir siyasi organizmada güçlü bir şekilde birbirine bağlı olmasını engellemesi gerekmediğini göstermiştir. Dolayısıyla, Amerikan Cumhuriyeti'nin doğuşu, yeni toplulukların kaçınılmaz eğiliminin, olgun meyvelerin ana gövdeden ayrılması gibi kendilerini koparmak olduğu yönündeki güvenilir çıkarımı önermiş olsa da, büyümesinin koşulları bu fikrin dağılmasına çok şey yapmıştır. Amerika Birleşik Devletleri, ulusal birliğin avantajlarını büyük ölçüde göstermiştir; örnekleri, bunun elde edilmesinin yolunu göstermiştir. Bu örnek, büyük bir İngiliz topluluğunda izlenmiştir; bir başkasında da benimsenmektedir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da, Avustralya'da,
kıtasal bitişikliğimizin olması gerektiği öne sürülüyor. Britanya İmparatorluğu çok büyük,
okyanuslarla ayrılmış parçaları, ortak bir federal sistem altında hükümet için uygun değil. En azından, bir ulus için olası boyut standardının tarih boyunca istikrarlı bir şekilde
büyüdüğünü söyleyebiliriz. Federal bir sistem için birim küçük veya büyük olabilir, her durumda birimin olası boyutunu
belirlemek için bir ölçü var gibi görünüyor. Çıkarın genişliği bu ölçüdür. Birleşik bir Britanya İmparatorluğu'nda, federe ülkelerin her biri, ticari topluluklar olarak, dünyanın her yerinde çıkarlara sahip olacak ve bu tür çıkarlara sahip olmak, dünya çapında bir Okyanus İmparatorluğu'nda birimler olmak için bir gerekçeye sahip olacaktır.

Dahası, büyük ticaret toplulukları için, okyanusların bölmediğini
hatırlamalıyız. Düşüncenin neredeyse anında iletilmesi, malların ucuza iletilmesi, insan için mümkün olan hızlı seyahat, ticaret ve toplumdaki önceden var olan koşulları devrim niteliğinde değiştirmiş ve ufkumuzu bir kez daha genişletmiştir. Gerçek, ulusal refahımızın tam temelinde yatar; ticari yaşamın günlük işlemlerinde tanınır. Neden siyasi yaşamın sıradan düşünceleri arasında da kabul edilmesin?

Birbirlerinden İmparatorluğu oluşturanlar kadar uzak olan topluluklar, tekrar söylenir, 'bir ulusa uyum sağlamak için gerekli olan ortak çıkarlara sahip olamazlar.' Bu noktayı
düşünelim.

Yorkshire'da veya İskoçya'nın güneyinde bir yün fabrikasına gidiyorum. Sanayinin büyük bir organizatörü olan sahibi, bana

uzun yolculuklarından sonra antipodlardan gelen yün balyalarının paketlendiği depodan, yıkama, tarama, eğirme, dokuma, boyama ve presleme odalarından geçerek
dünyanın en uzak {35} köşesine satış ve sevkiyat bekleyen tamamlanmış malların sergilendiği salonlara kadar uzanan
geniş işletmeyi gezdiriyor. Bana,
birkaç hafta bile olsa, hammaddenin istikrarlı tedarikini engelleyen herhangi bir durumun, tüm bu kapsamlı ve karmaşık makine kütlesini boşta bırakacağını; binlerce kişiden oluşan çalışanlarını işsiz bırakacağını; kendisini yıkımla ve halkını yoksullukla yüz yüze getireceğini söylüyor. Üretilen malların uzak pazarlara istikrarlı sevkiyatını engelleyen herhangi bir durumun, daha az acil veya daha az felaketli sonuçlar doğuracağını söylüyor. İşletme sahibinin Londra'daki yün satışlarının raporlarını ve bunlar aracılığıyla Sidney, Melbourne veya Dunedin'deki yün ticaretini etkileyen her şeyi endişeyle izlediğini görüyorum. Açıkça bu adam ve onun için çalışanlar, refahlarının bağlı olduğu tüm koşulları göz önünde bulundururlarsa, çok uzaklara bakıyor olmalılar. Bunlar, Birleşik Krallık'taki milyonlarca insanı temsil eden tiplerdir. Avustralya veya Yeni Zelanda'ya gidiyorum ve kendimi uzak bir yerdeki bir gecekonducunun misafiri olarak buluyorum. Sürüsünde
belki yüz bin koyun var. Bana istasyon evlerini,
kırkma kulübelerini, yün kulübelerini, yüzlerce mil tel örgüyle çevrili geniş otlaklarını, tüm geniş bitkilerini,
atlarını, çobanlarını, kırkma ekibini gösteriyor. Kuraklığa karşı savaşmak zorunda; tavşan sürüleri onu mahvedebilir; Geçmiş felaketlerin sonucu olarak, bir yıllık yün hasadı Bankalara ipotek edilebilir. Ancak telgraf ona yünün Londra pazarında yükseldiğini, Leeds'teki fabrikaların ve Halifax ile Huddersfield'ın en yüksek kapasitede çalıştığını, Yorkshire'ın müreffeh olduğunu söylerse, neşeli olur ve zorluklarla umutlu bir zihinle yüzleşir. İyi bir yıllık satışlar, risklerini telafi edecek ve geçmişteki kayıplarını telafi edecektir. Bu adamı birkaç ay boyunca iç pazarlara erişiminden mahrum edin, yününü gönderdiği limanları kapatın veya iletişim hattını kesin ve endüstrisi felç olur, işçileri ücret almaz; onu destekleyen ve onun ve benzerlerinin refahına çok fazla yatırım yapan banka kapılarını kapatabilir. Burada açıkça, koyunları güden çobandan, rıhtımlarda balyaları işleyen toplayıcıya kadar organize sanayi ordusuyla çıkarları yakın çevresinden daha ötelere uzanan bir adam var.

Avustralya ile İngiltere arasında çalışan ve İngiliz sanayisinin üçüncü büyük biçimini temsil ettiği düşünülebilecek büyük gemilerden birine biniyorum. Ambarında, kargosunun ana bölümünü oluşturan birkaç bin yün balyası var.
Geri döndüğünde yün, üretilmiş mallarla değiştirilecek. Geminin sahibi ve yöneticisi olan şirketin karları,
yurt içindeki büyük üretim topluluklarının ve yurtdışındaki büyük üretim alanlarının refahına;
dışarı ve yurtiçi ticaretin baskısına bağlıdır. Bu geminin ve benzerlerinin binlerce mil denizde düşmanca bir saldırıdan mutlak
güvenliğine, bir kez daha,
değişim yaptığı ve aralarında alışveriş yaptığı çok sayıda insanın endüstriyel güvenliği bağlıdır.

Çıkar topluluğu ve karşılıklı bağımlılık bundan daha eksiksiz olabilir mi? Hammaddeyi üreten adam, onu işleyen adam ve bunları taşıyan adam için, birinin çıkarının nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söyleyebilir miyiz? Yine de, üretim ve imalatın bir ham maddesi için söylenenler, yüz tanesi için de söylenebilir. Yün için söylenenler buğday için de söylenebilir, çünkü zanaatkarlar çalışırken beslenmelidir ve
ve giderek daha fazla sayıda İngiliz, buğday tedarikleri için yurtdışındaki İngilizlere bağımlı olmak zorunda kalacaktır. Her yıl artan miktarda Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'nın anavatana gönderdiği et için de söylenebilir.

Birinin sanayisini esas olarak ticaretin ham maddesini tedarik etmeye, diğerinin imalatına adadığı topluluklar arasındaki ortak çıkar yelpazesine hiçbir sınır konulamaz.

Bu endüstriyel çıkar topluluğu, yaşamın hemen hemen her ilişkisinde düşünce topluluğu sağlayan binlerce etkiyle
güçlendirilir ve uyumu sağlayan güçler arasında sayılmalıdır.

Kolonilerin ıssız yerlerine akan nüfus, çoğunlukla dinsel zulüm veya siyasi tiranlık tarafından kovulmayıp, girişimcilik ruhuyla veya yeni ülkelerin daha geniş nefes alma ve çalışma alanı arayışıyla anavatandan gelir. Neredeyse her durumda göçmen {38} yeni bir dostça bağ kurar. Eski Britanya'yı hiçbir acı hissetmeden ve çoğunlukla dostça yardımla terk eder; denizlerin ötesindeki yeni Britanya'da hem hoş karşılanır hem de bir yuva bulur. Orada bağlantı bağları çoğalır ve güçlenir. Daha ucuz okyanus taşımacılığı, daha ucuz posta ücreti, daha ucuz telgraf ücretleri onun eski yuvasıyla temas halinde kalmasını sürekli olarak kolaylaştırır. Günlük veya haftalık gazetesinde İngilizce haber sütunları vardır ve bu da onu ulusun yaşamını en yakından ilgilendiren her şey hakkında iyi bilgilendirir. Anavatanın en iyi beyinlerinin en iyi ürünleri onun başlıca entelektüel
gıdasını sağlar ve eğitiminin temelini oluşturur. Rekabetçi yayıncılar tarafından ucuz üretim merkezlerinde
yayınlanan daha ucuz ve daha ucuz baskılar, İngilizce dilinde
konuşan veya yazan tüm usta beyinleri, Avustralyalı bir istasyonda veya Kanada çayırında bile
kolayca erişilebilir bir yere getiriyor. Telgrafın
tikleri, tüm dış İmparatorluğun finansal ve spekülatif çıkarlarını merkezdekilerle neredeyse anında temas halinde tutuyor. Eski veya yeni topraklarda
ortaya çıkan hayırsever ve sosyal hareketler, diğerinde neredeyse anında bir yansıma veya yanıt buluyor. Pan-Anglikan Sinodları, Ekümenik
Konseyler ve Genel Meclisler, büyük
Misyoner ve İncil Topluluklarıyla birlikte, İngiliz dünyasının dini düşünce ve faaliyetleriyle
en yakın temas halinde kalıyor.
İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği
Montreal'de toplanıyor ve kendini orada olduğu kadar Londra, Edinburgh veya Dublin'de de evinde hissediyor. Silahlarda veya
atletizmde beceri yarışmaları, çok yönlü bağlantılarını ekliyor. Görünüşe göre
büyük ölçekteki bu tür Pan-Britanya yarışmaları eski Yunan dünyasının anılarını canlandırabilir. Zaten tüfekçi veya topçu birlikleri her yıl Wimbledon, Bisley veya Shoeburyness'te dostça bir rekabette buluşuyor.

Kriket sopası veya kürekle pratik yapmaya başlayan genç Avustralyalı veya Kanadalı, hayalinde becerisini ve gücünü Büyük Britanya'nın üretebileceği en iyilerle ölçüyor,
ve Birleşik Krallık'ın kriketçisi veya kürekçisi de güçlerini Avustralya sahalarında veya Kanada sularında test edene kadar atletizm dünyasındaki son yerini kazanmış olmuyor. Her iki yarımkürede de seçilmiş bir takımın turunun veya şampiyon bir kürekçinin performansının her gün izlendiği hevesli ilgi, mevcut iletişim araçlarıyla mümkün kılınan düşüncenin yakınlığının ilginç bir kanıtıdır.

Son iki üç yıldır yaşanan büyük işçi çatışmaları, milliyetten ve yakın sosyal ve ticari bağlantılardan kaynaklanan hayati sempatinin çarpıcı örneklerini ortaya koydu. Geçtiğimiz yılki Avustralya grevi sırasında, her gün, mesaj ve manifestoyla, yarışmadaki her taraf Büyük Britanya'daki kamuoyunu kendi tarafına çekmeye çalışırken, bugün dünyanın bir tarafında toplanan fonlar, yarın diğer tarafta yardım etmeyi amaçladıkları kişilere destek ve cesaret veriyordu. Bir kez daha, büyük ulusal anıların ve isimlerin ortak {40} ve eşit mülkiyeti duygusu var. Büyük kolonilerin insanları hiçbir zaman ulusal geleneklerden kopmadı. Shakespeare ve Milton, Scott ve Burns'ün memleketlerini sevdikleri, hatta kusurlarını
işaret ettikleri o tutkulu sevgiye çekinmeden girebiliyorlar. Gordon gibi bir ulusal kahramanın heykeli, Melbourne'ün bir meydanında olduğu kadar Trafalgar Meydanı'nda da doğal olarak yerini buluyor. Aynı şekilde, St. Paul'un mahzeninde Nelson ve Wellington'un mezarlarının yanında bulunan Avustralyalı bir devlet adamına ait anıt tablet veya Kanada'da işini yapan bir İmparatorluk devlet adamına ait Westminster'daki anma töreni de yerindedir.

Birbirlerinden çok uzakta olan büyük kolonilerin siyasi olarak birlikte düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenip öğrenemeyecekleri; örneğin, Avustralyalıların Kanada balıkçılık anlaşmazlıklarına ilgi duymasının beklenip beklenemeyeceği veya Kanadalıların Avustralyalıların Yeni Kaledonya veya Yeni Gine hakkındaki heyecanına sempati duyup duymayacağı sorulabilir. Bay Freeman, 'Kanada ve Avustralya,' diyor, 'Büyük Britanya'ya çok önem veriyor; Büyük Britanya'dan ayrı olarak Kanada ve Avustralya'nın birbirlerine çok fazla önem verip vermediğinden şüphe edebiliriz. Birbirlerine daha az önem veren Amerikan eyaletleri olabilir; ancak onların durumunda sadece süreklilik, herkes için ortak bir çıkar ve ilişki kalabalığı yaratır. Büyük Britanya'nın mevcut kolonileri kadar uzak olan Devletler konfederasyonunun, onları birbirleriyle ve Büyük Britanya ile daha yakın ilişkilere sokmanın, aralarında ortak bir ulusal birliğin ilerlemesine yol açıp açmayacağından şüphe edebiliriz[1].'

Bu şekilde ortaya atılan soru, tek kelimeyle geçiştirilemeyecek kadar ilginç bir sorudur. Kolonilerin birbirinden geniş bir şekilde ayrılması ve geçmişteki ilişki eksikliği, buna bir miktar güç kazandırmaktadır. Ancak sömürge sorularını yakından izleyen herkes, büyük değişimlerin gerçekleştiğini görmektedir. Birkaç yıl öncesine kadar Kanada, Avustralya'ya yalnızca Atlantik ve Hint Okyanusları üzerinden doğuya bakıyordu. Dominion, şimdi Avustralya gibi, Pasifik'te bir devlet haline geldi ve bu okyanusta çok önemli çıkarları olacağı kesin. İki ülke arasındaki buharlı gemi, posta ve kablo iletişim hatları halihazırda düşünülüyor. Bu tür rotaların güvenliği, başlı başına büyük bir ortak çıkar oluşturacaktır. Pasifik'in merkezinden geçerek, bu okyanusta İngiliz etkisini artıracak ulusal çıkarlar yaratma eğiliminde olacaktır - Avustralasya düşüncesinde çokça yer alan bir son.

Atlantik'te Kanada, Batı Hint Adaları'yla olan ticaret ilişkilerini genişletiyor. Bu ticaret, gelecekte büyük ölçüde gelişmeye söz veriyor, çünkü bir ülke ılıman bölgede, diğeri ise tropiklerde olduğundan, her biri üretim yelpazesinde diğerinin doğal tamamlayıcısı gibi görünüyor. Panama rotasının açılması, Avustralyalı kolonilere Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz konumunun gücüne dair derin bir ilgi verecektir.

{42}

Avustralya ve Yeni Zelanda, yine, Güney Afrika'nın siyasi talihine dair önemli bir ilgi duyuyorlar, çünkü bu ülke en önemli ticaret rotalarının en savunmasız noktası. Lord Brassey, 1890 tarihli _Naval Annual_'da, Ümit Burnu'ndan geçen Avustralasya'ya doğru giden ticaretin yıllık yirmi milyon sterlin olduğunu tahmin ediyor ve bu ifadeyi, dünya ticaretinin bu büyük dönüm noktasında konumumuzu mükemmel bir şekilde güvence altına almanın ulusal önemine ilişkin görüşlerini güçlendirmek için kullanıyor. Ancak, farklı koloni grupları arasındaki ortak çıkarların varlığını ve büyümesini göstermek amacıyla tasarlanmış bu gerçeklere gereksiz yere vurgu yapmak istemiyorum. Bunlar, şu anda güçlü faktörler olmaktan ziyade gelecekteki olasılıkların önerileridir. Şu anda ulusal uyumu etkili bir şekilde sağlayan güçlerin gücünü ölçmek daha yerindedir. Bugün Kanada veya Avustralya'ya herhangi bir yabancı güç saldırsa, Büyük Britanya'nın tüm gücü onları korumak için ortaya konulacağından hiç kimse şüphe duymaz. Britanya'ya kasten saldırılırsa ve varoluş mücadelesine girilirse, bu büyük kolonilerin her biri verebileceği yardımla hazır olacaktır. Irk duygusu ve ulusal onur, kişisel çıkarlardan bahsetmeye bile gerek yok, şu anki durumda, bu sonuçları insan ilişkilerinde olabilecek en kesin şey haline getirmek için bir araya gelecektir. Anavatanla ortak {43} bağ bana koloniler arasında yeterli bir birliğin garantisi gibi görünüyor - daha doğrudan bağ kadar yakın değil, içgüdüsel değil, doğru, ancak yine de etkili bir ulusal uyum sağlamak için yeterli. Tüm koloniler aynı büyük gövdenin parçalarıdır; hepsi aynı şekilde bütünün zayıflığından muzdarip olacaktır. Hepsi birleşik güçten sonsuza kadar kazanç sağlayacaktır.

Bay Freeman'ın Birleşik Devletler için söylediklerini tekrarlamak gerekirse, 'onların durumunda,' 'sadece süreklilik, herkes için ortak bir ilgi ve ilişki kalabalığı yaratır.' Ancak Bay Freeman bunu yansıtırsa, Avustralya'nın ticaretinin yüzde yetmiş yedisi, Yeni Zelanda'nın ticaretinin yüzde sekseni, yüzde seksen beşi. Güney Afrika'nın ticaretinin yüzde ellisi, Kanada'nın ticaretinin yüzde ellisi, bu kolonileri Britanya'dan veya birbirlerinden ayıran engin okyanuslar üzerinden geriye ve ileriye doğru yolunu buluyor, kabul etmek zorunda kalacak ki, sadece ayrılık mesafesi, bir çıkar ve ilişki kalabalığı olmasa bile, en azından pratikte baskın olan herkes için ortak olan birkaç çıkar ve ilişki üretiyor. Amerikan Birliği'nin hiçbir eyaleti, Yeni Zelanda, Avustralya, Güney Afrika veya hatta Kanada ve Büyük Britanya arasında var olanlarla orantılı olarak bu kadar özel ve eksiksiz bir mali ve ticari ilişkiye sahip değil. Bay Freeman, "Sadece bir duyguyla birleşmiş, onları birbirinden ayıracak hem siyasi hem de fiziksel çok şeye sahip olan eyaletlerin, sadece bir duyguyla bir arada tutulacağına inanmak zor." diye ekliyor. Bay Freeman, açıkça sömürge ticaretinin gerçeklerini veya İngiliz ve sömürge endüstrisinin ilişkilerini incelememiş[2]. Sorunun bir diğer pratik yönü doğal olarak birçok zihne
güçlü bir şekilde hitap ediyor. Biz dünyanın en çalışkan çalışan ırkıyız ve emek sorunları
şimdiki ve gelecekteki düşüncelerimizde büyük bir yer kaplıyor. Sadece hem üretimde hem de hammadde üretiminde dünyanın geri kalanıyla devam eden
kıyaslamada kendimizi korumakla kalmayıp, aynı zamanda
çalışan bir adam için mümkün olan yaşamın daha yüksek idealine ulaşmak için, endüstrinin
zorunlu olarak taşıması gereken
yükleri olabildiğince hafifletmeye çalışıyoruz. Tüm ülkelerde bunların küçük bir kısmı ulusal örgütlenmenin ihtiyaçları tarafından dayatılan türdendir - hiçbir ülkenin
kaçamadığı veya kaçamayacağı yükler. Ulusal birlik içinde, bu amaçla tüm
avantajların ve işbirliği kaynaklarının geniş bir ölçekte kullanılmasına; tek bir diplomatik ve konsolosluk hizmetine; birkaç tane yerine tek bir filoya; limanların ve rıhtımların herkesin iyiliği için ortak masrafla savunulmasına sahip olabiliriz. İyi düşünülmüş herhangi bir plan altında, savunma söz konusu olduğunda, İmparatorluğun tüm bölgelerinin en az maliyetle en fazla korumayı sağlayacağı kesindir ve aynı şey diğer gerekli ulusal harcama biçimleri açısından da geçerlidir. Bu yönlerde harcamaları ekonomik hale getiren bir ulus, ortak iyiliğe yönelik ve kitlelerin erişebileceği avantajlar getiren, ucuz posta, ucuz telgraf, her türden ucuz ulaşım gibi nesneler için harcamaları genişletebilir. Bu tür amaçlar için girişilen kombinasyonlar saldırgan bir emperyalizmin kokusunu alamaz. Sanayinin güvenliğini sağlamak, Jingoizm değildir. Richard Cobden, İngiliz ticaretine güvenlik sağlama görevini yerine getiremediğini görmektense Donanma için 100.000.000 sterline gönüllü olarak oy vereceğini söylediğinde Jingo etkisi altında değildi. Onunki, gerçeklerle ve gerçek yaşam koşullarıyla yüzleşen güçlü İngiliz sağduyusunun ifadesiydi. Lord Rosebery, İngiliz halkının barışı en iyi şekilde 'üstünlükle' güvence altına alabileceğini öne sürdüğünde Jingo değildir. Birleşik bir İmparatorluğun gücü, üzerine yüklenen artan görevlere eşit olmaktan öteye geçemezdi. Federasyon'un verdiği güçle İngiliz halkını dünyanın zorbaları yapacağı korkusu saçma görünüyor. Eğer güçlü, atletik oğullarımız varsa, onların kaslarını kesmeyiz veya fiziklerini küçültmeyiz, çünkü muhteşem güçlerini komşularına zarar vermek için kullanmasınlar; bunun yerine onları bunu asil yollarla kullanmaları için eğitiriz - emekte en önde olmak, ezilenlere yardım etmek, savunmasızları savunmak, çekişmeli
mücadele edenler arasında güçlü bir hakem olmak. Aynı şey ulus için de geçerlidir. Şüphesiz ki, yeterli bir kontrol edici ahlaki güç olmadan muazzam {46} güç, bir cazibe ve tehlike barındırır. Ancak kesinlikle çare, ulusun maddi gücünü sınırlamak veya azaltmak değil, ahlaki duyguyu derinleştirmektir.

Hristiyan, ahlakçı, hayırsever için, İmparatorluğun büyüyen gücünü gözlemlemekten ve bu muazzam enerjinin dünyanın iyiliği için yönlendirilebileceği düşüncesinden doğabilecek ilhamdan daha büyük bir ilham olamaz. Ve İngiliz halkının, yapması gereken işi tam olarak yerine getirmek istiyorsa, diğer tüm ulusların ötesinde bir güce sahip olması gerekir. Son iki yüz yılı özellikle karakterize eden o yoğun yaşamın sonucu olarak, kendilerini her büyük eylem alanında veya sorumluluk alanında tüm dünyayla karşı karşıya buluyorlar. Muazzam orduların gücü bir ittifakın kararlarını veya bir despotun iradesini uygulamaya hazır olduğunda, Avrupa siyasetinin büyük ve karmaşık sorunlarıyla yüzleşmeli ve cesurca rollerini oynamalıdırlar. En uzak adalara kadar uzanan veya uygarlaşmamış kıtaların kalbine kadar nüfuz eden ticaret, İngiliz halkının korunması gereken sıradan çıkarlarını neredeyse dünyayla aynı kapsamda ele alır. İngiliz kanını paylaşmayan, çeşitli ırklardan ve çeşitli iklimlerden üç yüz milyon insan, İngiliz egemenliğini kabul ediyor ve rehberlik ve koruma için ona bakıyor; medeniyet ve toplumsal yükselme umutları, bu egemenliğin uygulandığı adalete bağlıyken, eğer bu kural kaldırılırsa onları anarşi bekliyor. Ticaret ve yaygın topraklar aracılığıyla ulus, sürekli ilişkiye ve genellikle dünyadaki hemen hemen her vahşi ırkla en hassas ilişkilere sokuluyor, böylece medeniyetin barbarlıkla karşı karşıya geldiği sınır topraklarında Avrupa uluslarından neredeyse tek başına duruyor, bir ulusun yerleştirilebileceği tüm konumlar arasında belki de en fazla sorumluluk taşıyan ve en fazla iyilik ve kötülük olasılığına sahip olanıdır. Dünya tarihi bu konuma hiçbir paralellik sunmuyor; bunun yanında Roma'nın etki alanı nispeten önemsiz kalıyor. Ancak bunun ne anlama geldiğini anlamak için, bu muazzam güç artışıyla birlikte, yalnızca ulusal eylemlerden değil, ulusal etkiden de sorumlu olan, gücün kötüye kullanılmasına göz yummayı reddeden, aksine gücü kutsal bir emanet olarak gören ve onu değerli amaçlar için kullanan bir kamu vicdanının istikrarlı bir şekilde arttığını hatırlamalıyız. Ulusal büyüklüğümüzün ve bunun
korunması gerektiği dileğinin gerekçesi burada yatar.

'Geminin yelken açabildiği her yere yelken açtık,
Birçok asil devlet kurduk;--
Tanrı'ya dua edin ki büyüklüğümüz, büyük olma korkusuyla
kaybolmasın.'

Bu, şairin düşüncesi ve duasıdır. Bu, her İngiliz vatandaşının haklı olarak
düşüncesi ve duası olamaz mı? Zayıf ve yabancı ırkların yönetiminde, ulusal onurumuzu kaybetmeden ve yönetimimiz altındakilere sonsuz zarar vermeden artık atılamayacak büyük sorumluluklar üstlendik. Avustralasya, Güney Afrika ve birçok küçük bölgenin yerli ırklarının üzerinde yaklaşık 300.000.000 kişilik bir Kızılderili nüfusuna yaslanan bir ulus, istikrar ve denge sağlanacaksa, ulusal gücün omurgası olan eğitimli, zeki ve vicdanlı vatandaşlığın muazzam bir ağırlığına ihtiyaç duymalıdır. Yapması gereken iş için ahlaki ve siyasi gücünü yoğunlaştırması gerekir.

Eğer bir millet olarak kendi toplumsal ve Hıristiyan ilerlememize gerçekten inanıyorsak; eğer ırkımızın, genel olarak ve birçok başarısızlığa rağmen, gücü ılımlılıkla, özdenetimle ve derin bir ahlaki sorumluluk duygusuyla kullanmak için diğerlerinden daha güvenilir olduğuna inanıyorsak; eğer sahip olduğumuz geniş alanın, her zaman nüfuzunun ağırlığını doğru bir barışın tarafına koyacak olan dünya siyasetinde sağlam bir faktör haline getirilebileceğine inanıyorsak, o zaman İngiliz gücünün konsolidasyonunu istemek ve bunun için çabalamak, insanlığın en yüksek çıkarlarına olan bağlılıkla çelişemez. Bunun nedeni, İngiliz halkının en asil ve en doğru olanında ulusal bütünlüğümüze ve ırkımızın henüz yapmadığı ahlaki çalışmanın büyüklüğüne dair güçlü bir inanç olduğuna inanmamdır; bu nedenle, Hıristiyan ve hayırseverlik duygularının tüm ağırlığının, gelecekte bizim için mümkün olan en geniş yararlılık kariyerini açacağı için ulusal birlik tarafına atılacağını öngörüyorum; çünkü bu, büyük ulusal amaçlarımızı gerçekleştirmek için gerekli olan güvenliği bize sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal sisteminin övgüleri, bir yüzyılın zorlukları ve tehlikeleri
üzerinden zafer kazanarak haklı çıkarıldığı için artık çokça dile getiriliyor. Bu, orijinal kolonilerin Devrim'in sonunda kendilerini içinde buldukları koşulların doğal ve kolay bir sonucu gibi görünüyor. Oluşturulduğu ve var olduğu koşullar, federal bir temelde ulusal birlik için ideal olarak elverişli olarak belirtilir - bitişiklik, ortak çıkar, ortak bir tarihe dayalı duygu ve paralel türden diğer gerçekler ve düşünceler.

Federal Anayasa'yı çerçeveleme görevi, onu elinde tutanlara bundan çok farklı görünüyordu. Bay Bryce tarafından 'ülkenin farklı bölgelerindeki ve daha büyük ve daha küçük eyaletlerdeki farklı duygu ve çıkarlardan kaynaklanan zorluklar o kadar büyüktü ki, tekrar tekrar çökme noktasına gelmiş gibi görünen bir çalışma' olarak tanımlanmıştır. Aynı yazar şunu ekliyor: 'Kongre, önceden var olan kurumların en zayıf temeli üzerinde, geniş bir şekilde dağılmış bir halk için ulusal bir hükümet kurmakla kalmayıp, bunu yaparken on üç ayrı devletin korkularına, kıskançlıklarına ve görünüşte uzlaşmaz çıkarlarına da saygı göstermek zorundaydı; bu ülkelerin hükümetlerinin hepsine, köklü bir duyguyu tatmin edecek kadar geniş, ancak ulusal birliği tehlikeye atacak kadar da geniş olmayan bir eylem alanı bırakmak gerekiyordu.'

Yine de, şimdi İngiliz birliğini imkansız hale getirdiği öne sürülen zorluklara benzer zorlukları garip bir şekilde okuyoruz. 'Coğrafi konumları iletişimi çok zorlaştırıyordu. Kışın deniz fırtınalıydı, yollar kötüydü, Charleston'dan Boston'a karadan seyahat etmek, okyanusu geçmekle Avrupa'ya gitmek kadar uzun sürüyordu ve yolculuk daha az tehlikeli değildi. Bazı eyaletlerin zenginliği kölelerden oluşuyordu; diğerlerininki ise nakliyeden; diğerlerinde ise eski alışkanlıklara bağlı küçük çiftçilerden oluşan bir nüfus vardı. Üretim henüz yeni yeni var olmaya başlamıştı. Yerel bağımsızlık duygusu, herhangi bir dış otoriteye karşı yoğun bir şüpheyle kendini gösteriyordu; ve ülkenin çoğu yerinde nüfus o kadar azdı ki,
halk neredeyse hiçbir hükümet olmadan yaşıyordu ve
bir hükümet
kurarak kendileri için zincirler
oluşturacaklarını düşünüyorlardı.'

O halde, zorluklar ulusal örgütlenmede yeni bir şey değildir.
Bunlar, oldukları gibi, ulusun veya bireyin kararlı iradesinin birer teşviki olabilir. Bunlar, onlarla yüzleşmek için elimizdeki kaynaklarla ölçülmelidir.

Federal bir sistem oluşturmanın içerdiği zorlukları kabul ederken,
aynı zamanda ırkımızın bunlarla başa çıkmak için aldığı uzun ve özel eğitimi de hatırlamalıyız. Keskin zihinler
soruna yöneldi, sistemler çerçevelendi ve geniş nüfuslar tarafından
benimsendi ve zaman sonuçları test etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyimi, bir asırdan fazla süren zorlu ulusal yaşam ve harika büyümeye uzanıyor. Bu deneyimin ışığında ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için, Kanada çeyrek asır önce bu soruyla yüzleşti ve iyi işleyen ve kalıcılık güvencesi veren bir sistem
çerçeveledi. Bu örneklerden cesaret alan Avustralya, benzer bir birliği
çerçevelemek için adımlar
atıyor. Böylece üç büyük İngilizce konuşan topluluk, düşüncelerini Federal sorunlara endişeli bir dikkatle
sabitledi. Bu üç büyük İngilizce konuşan federasyonu oluştururken veya sürdürürken,
temel ilkeler o kadar ayrıntılı bir şekilde incelendi ve o kadar
iyi test edildi ki, Federal örgütlenmeyi kontrol etmesi gereken koşullar artık çok önemli bir doğruluk derecesiyle
belirlenebilir. Almanya, İsviçre ve Avusturya-Macaristan, sonuçların kesinleştirilmesine yardımcı olan veriler sağlıyor. Federalizmin benimsenmesi artık karanlıkta bir sıçrama değildir. Bunun içerdiği kayıplar ve kazançlar tartılabilir ve ölçülebilir.

Geri dönülebilecek böylesine geniş bir tarih ve deneyim yelpazesiyle, pratik bir özyönetimli halkın, yerel hükümetin daha küçük mekanizmasıyla kontrol etmek istedikleri ilişkilerle, merkezi hükümetin daha büyük mekanizmasına tabi kılmaktan memnun oldukları ilişkiler arasında ayrım yapması mümkün olmalıdır: kısacası, Federasyonun her bir üyesine özgü olan çıkarlar ile herkes için ortak olan çıkarlar arasında gerçek bir ayrım çizgisi çizmek.

Bu bağlamda Profesör Ransome bana çarpıcı ve çok düşündürücü görünen bir görüş belirtti. İmparatorluğun büyük bölümlerinin coğrafi ilişkilerinin, büyük ölçekte Federal örgütlenmeye doğal olarak katkıda bulunduğunu belirtiyor. Daha önce de söylediğim gibi, tüm federasyonlardaki birincil zorluk, yerel toplulukların ve özellikle Anglosakson topluluklarının, dışarıdan hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceği yerel sorunlar ile hepsinin ortak çıkarı olduğu ve sadece orantılı bir sese sahip olmakla yetindiği diğer sorunlar arasında yeterince belirgin bir çizgi çekmektir. Büyük Britanya, Kanada, Avustralya, Güney Afrika'nın her birinin kendi iç sorunları vardır ve her biri bunları sadece kendisi çözebilir ve bu sorunlar hakkında diğerlerinin hepsinin veya herhangi birinin dikte etmesine veya tavsiyesine bile karşı çıkar. Kanada'daki Fransız ve İngilizler arasındaki ilişkiler; Avustralya'daki beyaz ve renkli işçiler arasındaki ilişkiler; Güney Afrika'daki Boer ve İngilizler arasındaki ilişkiler; Birleşik Krallık'taki İrlandalı Özyönetimciler ve Birlikçiler arasındaki ilişkiler böyledir. Ancak Büyük Britanya, Kanada, Avustralya ve
Güney Afrika'nın aynı anda dünyanın farklı köşelerinde yer alması
bu türdeki tüm soruları genel olarak birbirinden ayırır ve
çatışma olasılığını azaltır. Öte yandan, ayrılığın mesafesi, birleşik eylem dışında, herkesin ortak olduğu geniş çıkarlarla yeterince ilgilenmeyi imkansız hale getirir. Tamamen yerel olan şeyler ile statü olarak genel olanlar arasındaki ayrım çizgisini {53} çizmek, aynısını Amerikan Cumhuriyeti'nin bitişik egemen eyaletleri veya Kanada veya Avustralya'nın bitişik eyaletleri için yapmaktan çok daha kolay olacaktır. Yerel çıkarların çeşitliliği ve kendine özgülüğü görevi basitleştirir. Ayrıca, bir İngiliz Federal sistemi oluştururken, Amerikan anayasasının kurucularının karşısına çıkan en zor sorundan kurtulmamız gerektiği belirtilmelidir. Devlet için bir baş yaratmak gerekiyordu ve bunu parti tutkusunun fırtınalarından uzak bir şekilde yapmak için ayrıntılı bir dikkatle bir yöntem tasarlandı. Gerçekte bu sistem, yazarlarının orijinal niyetinden
koptu ve bir parti başkanının Amerikan Cumhuriyeti'ne dört yılda bir seçilmesi, ulusal hükümetin
makinesine birden fazla kez ağır bir yük getirdi.

Öte yandan, İngiliz ulusu, İmparatorluğun her yerinde
mantıklı ve kişisel bağlılığı emreden bir başkana sahiptir.
Bu başkan altında, halkın iradesi, şimdiye kadar tasarlanmış diğer herhangi bir yöntemden
daha az sürtüşmeyle
sonuna ulaşır. Sistemin, Kanada gibi bir federal organizasyon altında bile, kolonilerin
isteklerine kolay ve tatmin edici bir şekilde
uygulanabildiği kanıtlanmıştır.
Böyle bir başlangıç ​​noktasına sahip olmak, ulusal organizasyonun
sorunlarıyla yüzleşmede muazzam bir pratik avantaj sağlayacaktır.

{54}

Önerilen federasyonun kurucu unsurlarının aynı siyasi gelişim aşamasında olmaması
doğal olarak bir zorluk olarak ortaya çıkar. Kanada, tam olarak
olgunlaşmış bir iç sisteme sahip olduğundan, federasyon için Avustralya'dan,
Avustralya Güney Afrika'dan,
Güney Afrika Batı Hint Adaları'ndan daha olgundur.

Bu durum sıklıkla gecikme için kesin bir argüman olarak öne sürülür: bazen daha yakın birliğe doğru mevcut ilerlemenin önünde aşılmaz bir engel olarak gösterilir.
Bu koşul mevcut federal sistemler için
yeni değildir ve yeterli bir
anayasanın
çerçevelenmesi için önemli bir
engel olduğunu da kanıtlamamıştır. Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada, genç topluluklarının ardışık aşamalarda daha tam vatandaşlık ayrıcalıklarına kabul edildiği, her birinin belirli bir olgunluk dönemine
ulaştığında eyalet veya ilin tam imtiyazına hak kazandığı dikkatlice düzenlenmiş bir sisteme sahiptir. Bir erkeğin en büyük oğlunu, en küçüğü reşit olana kadar ortaklığa kabul etmemesi gerektiğini iddia etmek kadar, anayasası çeyrek asırlık bir tarihle zaten sağlamlaşmış olan Kanada'nın, Batı Hint Adaları ve Güney Afrika'nın siyasi evrimin belirli aşamalarından geçememiş olması nedeniyle, ait olduğu ulustaki haklı konumu için bir çeyrek veya yarım yüzyıl daha beklemesi gerektiğini iddia etmek de bir o kadar gariptir. Gerçekten de, federal sistemlerini Colorado Massachusetts ile aynı seviyeye gelene kadar
bekleselerdi, Birleşik Devletler'in siyasi konumu garip olurdu. Bizimki gibi sürekli genişleyen ve Birleşik Devletler'den bile daha fazla genişleme olasılığı olan bir ulus için, sağduyu, ilk büyük kolonilerin olgunluğunu, ulusal kaderleri hakkında nihai bir karar istemelerinin beklenebileceği dönemi, aynı zamanda herkese sabit bir ilkeye göre uygulanabilen bir Federal sistemin temelinin belirlenmesi gereken zamanı gösteriyor gibi görünüyor. Daha sonra, her biri olgunluğa doğru ilerledikçe, bağımsızlık ile ulusal sisteme giriş arasında seçim yapmakta özgürdürler.

Sorumlu Hükümetin kolonilere verilmesi, siyasi gelişmede önemli bir
ama kesinlikle son adım değildi. Bazı bakış açılarına göre, bu değişim yüzeysel gözlemcilere, bağımsızlık
verilmesine çok yakın görünüyordu. Yerel işlerin mutlak kontrolünü, vergi koyma ve gelirleri uygulama yetkisini verdi; ancak hükümetin daha yüksek işlevlerinin hala merkezi güçte kaldığı unutulmamalıdır. Sadece böyle değildi, aynı zamanda bağımsızlık sorumlulukları da ayrıcalıklarının verildiği oranda açıkça empoze edilmemişti. Bazı sömürgecilerin ve daha fazla İngiliz'in zihninde, şu anda var olandan daha yakın bir birliğin ancak kolonilerden şu anda sahip oldukları özyönetim yetkilerinin bir kısmını alarak gerçekleştirilebileceğine dair bir inanç veya daha doğrusu bir şüphe buldum. Bunun gerekli olduğu açıkça bir hatadır ve muhtemelen bir koloninin sahip olduğu özyönetim derecesi hakkındaki hatalı izlenimden kaynaklanmaktadır. Federal birliğin sonucu eski yetkilerin istifası değil, yenilerinin üstlenilmesi olmalıdır. Bir koloninin artık barış veya savaş yapma yetkisi yoktur;
Anavatan nezaketi dışında, antlaşmalar yapmada hiçbir ses;
ulusal diplomasi
uygulamasında doğrudan bir etki. Organik bir birliğe kabul edildiğinde,
sesi duyulacak ve etkisi bu soruların kararında hissedilecektir. İmparatorluk Parlamentosu'na, yani, şu anki haliyle, Birleşik Krallık Parlamentosu'na,
bir koloninin mevzuatını geçersiz kılma hakkı saklıdır,
tıpkı,
örneğin, Dominyon Parlamentosu'nun bir Kanada Eyaletinin mevzuatını geçersiz kılma hakkı olduğu gibi. Ancak
Kanadalı bunda hiçbir adaletsizlik veya tiranlık duygusu hissetmediği gibi,
üstte olduğu kadar altta da
Yasama Meclisi'nde temsil edildiği için, sömürgeci de gerçek yerini hem üstte hem de altta
temsil organında elde ederse siyasi onurunda hiçbir kayıp hissetmeyecektir. Doğrudur, genişletilmiş yetkilerle,
koloni genişletilmiş sorumlulukları kabul etmek zorunda kalacaktır. İnsan ilişkilerinde bu ikisi her zaman ve haklı olarak birlikte gider[3]. Eğer, federasyon yerine {57} bir koloni bağımsızlığı seçerse, açıkça şu anda İmparatorluk muamelesi için ayrılmış tüm soruların kontrolünü ve şu anda İmparatorluk masrafıyla sağlanan karşılık gelen yükleri hemen üstlenmek zorunda kalacaktır. Daha yakın bir birliktelikte daha büyük kontrol ve daha büyük sorumluluk bireysel olarak değil ortaklıkla üstlenilecektir. Elbette bu, özyönetim gücünden hiçbir şey eksiltmiyor. Bunu tamamlamanın bir yoludur.

Öyleyse, ayrılık mı yoksa daha yakın bir birlik mi olacak? Çok az kişinin inkar edebileceği tehlikelerle mi karşı karşıya kalacağız? Dünyanın en büyük ulusunun Parlamento Yasası ve karşılıklı rızasıyla bile dağılmasıyla mı karşılaşacağız; yoksa daha akıllıca bir alternatif olarak, geçmişte olduğu gibi, yeni ulusal ihtiyaçları karşılamak için gereken siyasi yeniden yapılanma veya uyarlamanın zorluklarıyla yüzleşmeyi mi seçeceğiz? Bu, yalnızca ortaya çıkabilecek bir soru değil, aynı zamanda dünyanın her yerindeki İngiliz halkı tarafından çözülmek üzere çok ölçülebilir bir
zaman içinde ortaya çıkması gereken bir sorudur.

Halkların durumunu etkileyen tüm büyük hareketlerin, iki gücün birleşimiyle
başladığı ve ilerlediği söylenmiştir: akıldan gelen inanç gücü ve duygudan doğan coşku gücü. Genellikle Anglosakson halkının
en çok akıldan, zekalarına yöneltilen argümanlardan etkilendiği varsayılır. Yine de herhangi bir ırkta, duygunun kamu eylemini şekillendirmede daha belirleyici bir rol oynayıp oynamadığı şüphelidir. Milton, Shakespeare, Scott,
Burns, Tennyson'ın sayfalarında yaşar ve uzak diyarlarda insanların kalplerini harekete geçirme gücünden hiçbir şey kaybetmez. Yüz yıldan fazla bir süredir Kanada tarihini derinden etkilemiştir. İngiliz onuru tehlikede olduğunda bir kriz çıktığında her kolonide alevlenir.

Dünyanın uzak köşelerindeki milyonlarca insan, İngiltere, İskoçya veya İrlanda'dan
yurt adı altında bahsetme hakkının gururunu yaşıyor. Gerçekten bir duygu, ama kudretli bir güç. 'Sadakat' teriminin, Birleşik Krallık'la ilişkilerinde İngiliz kolonileri ve sömürgecilere genellikle uygulandığı gibi, bazı açılardan modası geçmiş ve anlamsız bir terim haline geldiği doğrudur. İçinde hiçbir bağımlılık şüphesi olmayan daha büyük bir sadakat onun yerini alıyor. Bu, ait olduğumuz büyük milliyete, onun kalbine ve Britanya'daki en büyük geleneklerine, ancak onun güçlü uzuvlarına ve dünyanın çevresindeki geleceğe dair umutlarının azımsanmayacak bir kısmına sadakati ima eden bir sadakattir. Hem içerideki hem de yurtdışındaki İngilizler bu sadakatin sınırında yargılanmalıdır. Kısmen dayandığı duygu, güvenmek için korkmamız gereken bir duygudur ve yalnızca İngiliz dünyasıyla sınırlıdır. Mantıksız bir sistemin kusurlarına karşı bir kanıt olmuştur: gerçek bir sistemde uyumun ana unsuru olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak, İmparatorluğun daha büyük topluluklarının her birinin Ulusal Birlikte sahip olduğu maddi çıkarların kuru gerçeklerini incelemek için duygusallıktan tamamen uzaklaşmaktan korkmamıza gerek yok.

[1] _Britannic Confederation_, s. 54.

[2] Yukarıdakiler yazıldığından beri, İngiliz edebiyatının Bay Freeman'ın ölümüyle uğradığı büyük kaybı yas tutmaya çağrıldık. Onun İngiliz birliğine karşı takındığı eleştirel tavrın, yakın zamanda _Impressions of the United States_ adlı eserinde bulduğum bir yorumla açıklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Şöyle diyor: 'Ne yazık ki, ticaret, üretim veya tarımla ilgili her şeyden tamamen habersizim.' Bunlar, İngiliz ulusal gelişimine gerçekten hakim olan sorular değil midir?

[3] 'Öncelikle kendi bakım ve savunmasıyla ilgili olağan işlerden sorumlu olmayan hiçbir topluluk, kelimenin tam anlamıyla özgür bir topluluk değildir veya olamaz. Özgürlüğün ayrıcalıkları ve özgürlüğün yükleri kesinlikle birbiriyle ilişkilidir. Yükü taşımak, özgürlüğün büyük gerekliliği olan karakteri oluşturmak için ayrıcalığın tadını çıkarmak kadar gereklidir.'--Bay Gladstone, Sömürge Komitesi önünde, 1859.

{59}

BÖLÜM III.

SAVUNMA.

'Büyük Britanya'nın Sorunları' kitabının yazarı, İmparatorluk ve savunma kapasitesi hakkındaki ayrıntılı çalışmasına başlarken şöyle diyor:--

'Yolumuzdaki tehlike, Avrupa militarizminin muazzam güçlerinin, içerdiği yeni toplulukların büyümesi onu saldırı için çok güçlü hale getirmeden önce eski ülkeyi ezmesi ve İmparatorluğumuzun bütünlüğünü yok etmesidir.' Son olarak şöyle diyor: 'İmparatorluk Savunması'nın bu incelemesinin sonucu, Britanya İmparatorluğu'nun muazzam potansiyel gücünün ve güçlerini organize etmede eşit derecede muazzam bir dikkatsizliğin daha net bir görüntüsünü akla getirmektir. ... Bizim hırsımız
saldırı gücü için değil ve sadece evde kalan Britanyalılar değil, aynı zamanda
daha enerjik sömürgecilerimiz bile, getireceği cazibelerle
güçlerimizin böyle bir örgütlenmesini kabul etmeyi reddediyorlar. Biz sadece başkalarının hırsından güvende olmak istiyoruz ve
güvenliğe doğru atılacak ilk adım, İmparatorluğun tüm bileşenlerinin yardımıyla
Britanya yönetiminin tüm yapısını desteklemek için tutarlı planların düzenlenmesi olmalıdır.
Hepsi yapıyı yükseltmeye yardımcı olduğu gibi, aynı şekilde hepsi birleşerek {60}
İmparatorluk Savunması'nın yerleşik bir planını benimseyerek onu güvence altına alabilirler.

Ortak çıkarların savunulması, geçmişte, federasyonları bir arada tutan
birincil bağ olmuştur.
Britanya birliği için öne sürülen argümanlar arasında en ön sıraya konulmalıdır.
Tek başına ele alındığında, Büyük Britanya ve kolonilerinin dünyaya birleşik bir siyasi cephe sunması için fazlasıyla yeterli bir sebep sunuyor gibi görünüyor.

Dünya tarihinde daha önce hiçbir ulusun veya uluslar birliğinin sahip olmadığı kadar büyük ortak çıkarlar.
İngiliz büyüklüğünün temelleri, endüstrinin yaratıcı gücünde ve
ticaret dediğimiz endüstri etkileşiminde veya ürün alışverişinde yatmaktadır. Sanayi ve ticaret, ulusumuzu dünyanın en zengini yapmak için bir araya geldi. Biz işçilerden ve tüccarlardan oluşan bir ırkız. Bugün dünyanın ulusları arasında en önde gelen yeri tutmamızın nedeni, çalışma ve ticaret içgüdülerimizdir. Onları takip ederek İmparatorluk kazandık; onların ihtiyaçlarını karşılamak için İmparatorluğu sürdürmemiz gerektiğinin kanıtı gibi görünüyor, çünkü geçmişte olduğumuz gibi gelecekte de çok daha büyük bir ölçekte olacağız. Kanada'ya, Avustralya'ya, Yeni Zelanda'ya, Cape Town'a veya yabancı topraklara transfer edilen Britanyalılar hala istekli bir işçi ve tüccardır ve niteliklerini kullanma alanı giderek genişlemektedir. Yaşam standardı artan refahla yükseldikçe, uzak diyarların konforları ve lüksleri çalışan bir adamın bile erişebileceği mesafeye geldikçe, ticaret yeniden canlanır; güvenliği daha büyük bir endişe haline gelir. İngiliz bayrağının, koruması altında emeklerini sürdüren sonsuz işçi ordusuna güvenlik sağlama gücünde, tek bir siyasi yapıda bir araya gelmiş en büyük insan topluluğunun refahı ve refahı söz konusudur.

İngiliz ticaretinin kapsamını, ulusun okyanus ticaretinin güvenliği için sürekli olarak ne kadar risk aldığını düşündüğümüzde, ulusal savunmada yer alan sorunların enginliğini ve önemini, İngiliz halkının ticaret söz konusu olduğunda barışı sağlama veya kendilerine dayatılabilecek herhangi bir savaşın riskleriyle güvenle yüzleşme pozisyonunda olması gerektiğinin en büyük gerekliliğini fark ederiz.

Çoğu zihin için rakamlar belki de temsil ettikleri şey hakkında yetersiz bir fikir verir, ancak İngiliz halkının okyanus üzerindeki riskinin kapsamı ancak rakamlarla gösterilebilir. Genişlemenin hızı, gerçek kapsam kadar çarpıcıdır ve bunlar yararlı bir şekilde bir araya getirilebilir. 1837'de,
Kraliçe tahta çıktığında,
Birleşik Krallık'ın deniz ticaretinin yıllık değeri, koloniler ve bağımlı ülkelerle birlikte, 210.000.000 £ olarak tahmin ediliyordu. Bu ticaret, elli yıldan biraz daha uzun bir sürede,
neredeyse 1.200.000.000 £'a çıktı. Her yıl, İngiliz halkı bu muazzam meblağın temsil ettiği
okyanus zenginliğini su üstünde taşıyor. Daha önce hiçbir ulusun tarihinde buna benzer bir şey görülmedi.
Muhteşem genişleme hala devam ediyor. Sınırsız gelişme olanaklarına sahip koloniler ve bağımlı ülkeler söz konusu olduğunda, ticari kariyerlerinin henüz başlangıcını gördüğümüz açıktır. Onlar için, ana adalar için olduğu gibi,
ticaretin güvenliği, okyanus su yollarının emniyeti, sanayinin çıkarları doğrultusunda,
devlet adamlığının en önemli hedefi olmalıdır. Ve ben, devlet adamlığının, İmparatorluğun gerçek birliğini sağlam tutarak, birleşik eylemi mümkün ve en etkili hale getirecek çeşitli parçalarının daha fazla siyasi konsolidasyonuyla, bu güvenliği kesinlikle ve en etkili şekilde bulacağını kanıtlayan neredeyse cevapsız bir argüman dizisi olduğuna inanıyorum. Öte yandan, büyük kolonilerden birinin bile ayrılmasının, koloninin kendisi, Birleşik Krallık ve genel olarak İmparatorluk için, genel refah ve ulusun büyüklüğü için hayati önem taşıyan çıkarları savunma kapasitesinde ölümcül bir kusur üretebileceğini düşünmek için en güçlü nedenler vardır. Bu argümanın ana hatları kısaca belirtilebilir.

İmparatorluğun muazzam büyüklüğü ve dünyanın çeşitli bölgelerine dağılmış olması, şimdiye kadar onu savunmakla görevli olanların hayal gücünü baskı altına almıştır. Savunmasızlık, büyüklüğün doğal bir sonucu olarak görülmüştür. Bu izlenim, elli veya yetmiş beş yıl önce doğru olabilirdi; bugün öyle değil. Bu, modern iletişim ve deniz savaşının değişen koşulları altında İmparatorluğun geniş alanı ve parçalarının geniş dağılımının, zayıflığın bir nedeni olmaktan çok, uygun bir organizasyon altında, mevcut veya geçmiş zamanlardaki herhangi bir ulusun sahip olduğundan daha büyük bir gücün unsurları olduğu yönündeki önermeyi kanıtlamaya oldukça muktedir görünüyor. Bu, özellikle ulusal zihne kendini tavsiye eden bir güçtür, çünkü saldırganlıktan ziyade savunma için etkilidir. Büyüklük ve yayılmanın nasıl güç kaynakları olabileceğini anlamak için, ticaret, ilişki ve deniz gücü için buharın tanıtılmasının dünyayı yeniden yarattığı gerçeğini hatırlamalıyız. Trafalgar'da savaşılmadan önce Nelson, bir savaş gemisinin dayanma gücünün neredeyse tamamen yiyecek, su ve savaş malzemelerine bağlı olduğu denizde aylarca kalmayı başarmıştı. Şimdi ise esas olarak kömür dayanıklılığı sorunu haline geldi. Kömür tedarikini yenileme araçlarından çıkarıldığında, çok sınırlı sayıda gün içinde yüzen en güçlü gemi bile çaresiz bir gemiye dönüşür.

'Bir savaş gemisinin çarpma mesafesi artık ortalama iki bin mildir,' Lord Salisbury'nin deniz savunma koşullarındaki bu değişimin niteliğini ve kapsamını belirtmek için uzun zaman önce kullandığı kelimelerdir. Onun kastettiği şey, varsayabiliriz ki, modern bir savaş gemisi sığınaklarını kömürle doldurduğunda, iki bin mil gidebilir, kendisine verilen işi yapabilir ve başlangıç ​​noktasına güvenle geri dönebilir. Yüksek deniz yetkilileri bana Lord Salisbury'nin ortalamasının dış sınırda sabitlendiğini söylediler.

{64}

'Filomuz, İmparatorluğun tüm ticaretini, nerede olursa olsun, yeterince korumak için yeterli güçte mevcut olmalıdır,'
dedi Amirallik Sekreteri geçen yılki bir konuşmasında ve
basın neredeyse oybirliğiyle Ticaret Odaları ve diğer temsilci kuruluşlarla birlikte bu duyguyu ulusal bir karar olarak
yansıttı.

_Times_, mevcut yılın başındaki deniz inşasında önemli bir olayı tartışırken şunları söyledi: 'İnsan çabası
sonuna ulaştığı sürece, ülke artık kesin olarak
kararlaştırmıştır ki, gelecekteki deniz tarihi geçmişine
değersiz olmayacaktır.' Şunu ekledi: 'Deniz politikasının kesinliği yoktur. ... Tek sağlam temeli, soyut olarak filonun maliyeti değil, denizdeki deniz savunma koşullarının rasyonel bir tahminidir.'

Ancak dünya 25.000 mil çapındadır ve İmparatorluğun ticareti her denizdedir. Bir savaş gemisinin çarpma mesafesi 2000 mildir ve sahip olduğumuz hemen hemen her savaş gemisi buhar kullanımının getirdiği sınırlamalar altında çalışır. Rakamlar bize yeterli deniz gücü için hangi deniz üslerinin gerekli olduğunu hesaplamak için gerekli verileri kesinlikle verir.

Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik'te bulunan Kanada;
Ümit Burnu'nun etrafındaki geçişi kontrol eden Güney Afrika; ve
Hint ve Pasifik Okyanuslarının engin genişliğinin merkezinde bulunan Avustralasya yalnızca yararlı değil, aynı zamanda belirtilen koşullar altında elzemdir.
{65} Ancak modern koşullar altında bunların geniş çaplı deniz gücü için elzem olduğunu fark ettiğimizde, savunma gücüne yaptıkları katkıyı anlayabilecek bir konumdayız. Bu temel noktalarda büyük donanma ve kömür ikmal istasyonlarına komuta eden bir ulus, kendisine saldırmaya çalışan herhangi bir düşmanı, kömür tedarik limanlarını düşman gemilerine kapatarak fiilen felç edebilir. Okuyucudan bu kitaba eşlik eden dünya haritasına dönmesini rica ediyorum. Haritada, ulusal konumumuzla bağlantılı birkaç ana gerçeği, aşırı olmasa da, vurgulamaya çalışılmıştır. İngiliz ticaretinin başlıca yolları, ulusun yaşam kanının aktığı atardamarlar, belirtilmiştir. Şu anda Doğu'ya giden ana rota olan Akdeniz ve Kızıldeniz'den geçen rotada, birbirine bağlı bir zincir halinde müstahkem deniz ve kömür istasyonları görüyoruz: Cebelitarık, Malta, Bombay, Trincomalee, Singapur ve Hong Kong. Bu istasyonların her birinde İngiliz gemileri kendilerini güçlü tahkimatların koruması altında buluyor. Çoğu neredeyse zaptedilemez ve gemilerin onarımı için rıhtımlarla donatılmış. Hepsi kömür depolama noktaları. Birincil öneme sahip bu istasyonların yanı sıra, Kurrachi, Colombo, Kalküta ve daha birçok yan liman var. Doğu ticaretinin en büyük rotası üzerindeki bu dikkate değer hakimiyetin, açgözlü bir militarizmin sonucu mu, yoksa yüce ticari çıkarlardan kaynaklanan doğal bir sonuç mu olduğu, tek bir olgudan yola çıkılarak anlaşılabilir. 1891'de Kanal'dan geçen 3800 buharlı gemiden her yüz gemiden yetmiş sekizi İngiliz bayrağı altındaydı ve geriye sadece yirmi ikisi Fransızlar, Almanlar, Hollandalılar, Avusturyalılar, İspanyollar, Amerikalılar ve dünyanın diğer tüm ulusları arasında paylaşılmıştı. Tüm tonajın yüzde seksen ikisi İngiliz'di.

Yine Afrika'nın etrafından Doğu ve Güney'e giden alternatif rotayı takip edin. Burada, barış veya savaş koşullarında buharlı seyrüseferin gerekliliklerine özel olarak uyarlanmış aralıklarla Sierra Leone, St. Helena, Cape Town ve Mauritius'u buluyoruz.
Diğer uluslar Afrika'nın bazı bölgelerini işgal ediyor ancak hiçbiri buna denk güçte deniz istasyonlarına sahip değil.

Bu iki büyük Doğu rotasını sonlandırdığımızda, Avustralasya'da King George's Sound, Thursday Adası, Melbourne, Sidney ve Auckland var ve bunlar birincil deniz önemine sahip konumlar olarak kabul edilebilir. Bunlardan bazıları zaten güçlendirilmiş durumda,
diğerlerinin savunma çalışmaları devam ediyor. İkincil ve yine de önemli olanlar Hobart, Adelaide, Brisbane, Wellington,
Lyttleton, Dunedin ve diğer limanlardır.

Atlantik'in batısına doğru Halifax, Bermuda, St. Lucia ve
Jamaika, bu okyanusu geçen geniş İngiliz ticaretinin korunması için yeterli deniz üsleri sağlıyor.
Körfez ve St. Lawrence Nehri ve Newfoundland limanları ve
birkaç Batı Hindistan adası, bu güçlü şekilde güçlendirilmiş
mevzileri tamamlıyor.

Pasifik Kıyısı'nda Esquimalt ve Vancouver {67}, Uzak Doğu'ya açılan yeni ticaret ve seyahat rotasının ve Avustralasya'ya planlanan rotanın korunabileceği istasyonlar sağlıyor.

Son olarak, yeterli tahkimat yapılmasına karar verilen Falkland Adaları, acil ihtiyaç zamanlarında gemiler için bir kömür ikmal yeri ve İngiltere ile Avustralya arasındaki uzun yolculukta Cape Horn rotasıyla ticaretin savunulabileceği bir nokta sağlıyor. Ayrıca, Güney Amerika'nın Batı kıyılarıyla olan büyük ticaretimiz için bir koruma üssü görevi görüyorlar.

Haritanın, İmparatorluğun bu coğrafi dağılımının buhar çağındaki deniz gücüyle ilişkisini tam olarak kavrayabilmemiz için dikkate almamız gereken başka bir grup gerçeği gösterdiği görülecektir. Kanada'nın Pasifik ve Atlantik kıyılarında,
Yeni Zelanda, Tazmanya, Yeni Güney Galler ve Queensland'da,
Hindistan, Borneo ve Güney Afrika'da, kömür bu ülkelerin ürünleri arasında yer alıyor ve hepsinde, aslında, dünyanın her köşesinde oluşan büyük kömür yatakları var, anavatanınkilere harika bir tamamlayıcı.

İşte, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir deniz konumunun ana hatları. Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, okyanus gücünün büyük dörtgenini kalınlaştırıyoruz. Bu, tarihin gördüğü en büyük ticari genişlemeyle eşleşmesi gerektiği için, aşırı bir konum gücü değildir. Sistemin her bir parçasının güvenliği, bütünün güvenliği için elzemdir {68} ve bu nedenle herkesin birleşik gücü tarafından garanti edilmelidir. Ve modern buharlı
taşıma koşullarında, İmparatorluğun dünyanın her yerine yayılmasının, dünya çapındaki ticarete güvenlik sağlaması açısından en büyük avantajı oluşturduğu açıktır. Ancak, bu deniz konumunun korunduğu koşullar ve İmparatorluğun geniş ve büyüyen ticaretinin şu anda güvenlik içinde olması, kalıcılık koşulları
olması mümkün olmayan bazı anormallikler sunmaktadır.

Sir John Colomb tarafından Avam Kamarası'na sunulan gerçekleri özetlememe izin verin.
(2 Mart 1891) Birleşik Krallık'ın deniz yoluyla ticaretinin yıllık değeri, kabaca konuşursak,
yaklaşık 740.000.000 £'dur; koloniler ve bağımlı ülkeler için
460.000.000 £. İkincisi elli yıldan biraz fazla bir sürede dokuz kat, birincisi ise beş kat arttığından, çok uzak olmayan bir zamanda
çevredeki imparatorluğun deniz yoluyla ticaretinin Birleşik Krallık'ınkine eşit olacağı ve giderek onu geçeceği açıktır.

Birleşik Krallık ile yapılan alışverişten oluşan ve güvenliğinde Birleşik Krallık'ın yakın ve doğrudan bir çıkarı olduğu varsayılan tüm sömürge ticaretinin kısmı 187.000.000 L'dir. Bu, yabancı ülkelerle veya koloniler ve bağımlılıklar arasında yürütülen 273.000.000 L'lik bağımsız ticaret bırakır. Büyük savaş donanmalarını destekleyen büyük yabancı güçlerin deniz yoluyla yaptığı ticaretle karşılaştırıldığında, Sir John Colomb bu bağımsız ticaretin 'tüm Rusya'nın tüm deniz yoluyla yapılan ticaretinin yaklaşık dört katı; Almanya'nınkine yaklaşık eşit; Fransa'nınkinin yaklaşık dörtte üçü; İtalya'nınkinin iki buçuk katı; ve Birleşik Devletler'inkinin neredeyse yarısı' olduğunu bulmuştur. Bu geniş ve hızla artan bağımsız ticaretin tamamı, İmparatorluğun deniz gücünden Birleşik Krallık'ın ticaretiyle aynı koruma garantisine sahiptir. Yine de, Birleşik Krallık'ın Deniz Tahminleri'nde yaptığı net harcama (1890) 14.215.100 L iken, aynı amaç için kolonilerin ve bağımlı bölgelerin toplam katkısı yalnızca 381.546 L'dir ve bunun tek başına Hindistan tarafından 254.776 L'si sağlanmaktadır. Başka bir deyişle, ülkenin denizdeki ticaretinin korunması için harcanan her pounddan Birleşik Krallık 19 şilin 53/4 peni, dış imparatorluk ise 6 1/4 peni katkıda bulunmaktadır. Bu karşılaştırma, kolonilerin ve bağımlı bölgelerin birleşik gelirlerinin 105.000.000 L'ye ulaştığı ifadesiyle birleştirildiğinde daha da çarpıcı hale gelmektedir; buna karşılık Birleşik Krallık'ın geliri 89.000.000 L'dir. Gemilere, silahlanmaya ve donanma tesislerine yatırılan ve 80.000.000 £'dan fazla olduğu düşünülen büyük sermaye toplamı, Birleşik Krallık vergi mükellefleri tarafından tamamen ödenmektedir.

Deniz Kuvvetleri tarafından ticaretlerine sağlanan korumanın yanı sıra,
sömürgeciler, İngiliz halkı kadar İmparatorluğun konsolosluk ve diplomatik hizmetlerinin kullanımından ve avantajından tam olarak yararlanmaktadır.
Sömürge tüccarı, {70} denizci veya gemi kaptanı, dünyanın her ana limanında, koruma için başvurabileceği bir konsolos bulur; hizmetleri yalnızca İngiliz vergi mükellefleri tarafından ödenen bir memur.
İmparatorluk hazinesi, kolonilerin genellikle ana vatanın kendisinden daha doğrudan ilgili olduğu uzun ve hassas müzakereleri yürüten masraflı diplomatik personeli tek başına muhafaza eder. Diplomasi sonuçları bazen sömürge beklentilerini karşılamada başarısız olursa,
bu deneyim uluslar arasında yeni değildir ve bir koloninin bağımsız olarak harekete geçirebileceği kurumlar tarafından önlenemez. Antlaşmaların uygulanması bireysel sömürgeci için
zararlı olduğunda, Newfoundland ve Behring
Denizi örneği, onun esas olarak tazminat aradığı yerin İmparatorluk hazinesi olduğunu gösterir.

Ulusal yüklerin dağılımındaki bu orantısızlık
o kadar çarpıcıdır ki, bunun en azından kısmi veya geçici bir gerekçesi olup olmadığını sormak zorunda kalır insan.
Çok önemli bir husus vardır. İmparatorluğun
çevre kesimlerindeki yerleşimciler, kısa tarihlerinde büyük zorluktaki görevlerle yüzleşmek zorunda kalmışlardır. Ellerinde geniş kıta alanlarının örgütlenmesi, ormanların temizlenmesi, otoyol ve demiryollarının inşası, posta ve telgrafın muazzam mesafelere uzatılması, medeniyetin makinelerinin yeni topraklara hızla uygulanması vardı. Tüm bunların ulusun gücüne ve kaynaklarına kalıcı bir katkı olacağı kesin olsaydı, onları kendi başlarına ne kadar adil olursa olsun diğer yüklerden kurtarmak ulusal politikanın bir konusu olabilirdi. Öte yandan, sonunda bağımsız güçler veya başka bir devletin gücüne katkılar haline gelirlerse bunun için hiçbir gerekçe olmazdı.

Her halükarda, yeni toprağın sıradan vergi mükellefi eski toprağın sıradan vergi mükellefi kadar ödeme yapabildiğinde, sorumluluğun eşitsiz dağılımı büyük bir adaletsizlik haline gelir.

Bu arada, bu sorumluluğun dağıtımında dikkat edilmesi gereken genel ilkelerden bazılarını şu anda bile kabaca tanımlamak mümkün olmalıdır.

Bu noktada büyük bir sömürge düşünürünün açıkça ifade edilmiş görüşüne sahip olduğumuz için şanslıyız. Joseph Howe, Kanada'da olduğu kadar İngiltere'de de kolonilerin yetiştirdiği en yetenekli devlet adamlarından biri olarak anılıyor. Bay Goldwin Smith ona "Büyük hatip ve vatansever" diyor. Sorumlu Hükümetin parlak ve muzaffer şampiyonu olarak sicili onu sömürge çıkarlarını başkalarına tabi kılma şüphesinin kesinlikle ötesine yerleştiriyor. Yine de en başından beri kolonilerde yerel hükümetin tam bağımsızlığına ulaşmayı, daha yüksek ulusal hakların iddiasına, daha yüksek sorumlulukların kabulüne; eşit vatandaşlık düşüncelerine ve ortak çıkarların savunulmasına dayalı İngiliz halkı arasında önemli bir birlik biçimine giden bir basamak olarak görüyordu. 1854'te Nova Scotia Yasama Meclisi'nde, o zamandan beri 'İmparatorluğun Örgütü' adı altında toplu konuşmalarında yayınlanan bir {72} konuşma yaptı ve bu konuşma o dönemde geniş ilgi gördü ve aslında ulusal birliğin savunucuları tarafından söylenenlerin çoğunu temsil ediyor. On iki yıl sonra, İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette, aynı başlığı taşıyan bir denemeyi broşür biçiminde yayınladı ve bu soruyla ilgili daha olgun görüşlerini dile getirdi. Eğer İmparatorluk Federasyonu fikrinin modern haliyle doğuşu ve telaffuzu herhangi birine atfedilecekse, bu erken ve kapsamlı açıklamayı yapan Joseph Howe'a atfedilmelidir. Bu büyük sömürgecinin, sömürge haklarının bu şampiyonunun sözlerinin incelenmesi, ulusal birlik önerisinin Emperyal bencilliğin bir sonucu olduğuna ve bunun işlemesinin sömürge gelişimini engelleme eğiliminde olacağına inanan sığ eleştirmenlere tavsiye edilebilir. Bay Howe, kolonilerin bazı bölgelerinde barışı güvence altına almak için gerekli adımları atmadan barışın tadını çıkarma olasılığı konusunda hakim olan yanılsamalardan hiçbirine sahip değildi: 'Barış için hiçbir güvencemiz yok,' diyor, 'ya da varsa, bu yalnızca İmparatorluğun tamamının, onu bozmaya çalışabilecek herhangi bir yabancı güç için yenilginin kesinliğini kaçınılmaz hale getirecek şekilde örgütlenmesi ve silahlanmasında aranmalıdır.' Ve yine, 'Hepimiz için soruların sorusu, iç veya dış politikanın kapsamındaki diğer tüm sorulardan çok daha önemli olan, İmparatorluğun en kolay nasıl parçalanabileceği, bir veya iki eyaletin bir kaleyle veya bir milyon dolar harcanarak nasıl güçlendirilebileceği değil, tüm İmparatorluğun barışı emredecek veya savaşta zaptedilemez olacak şekilde nasıl organize edilip güçlendirilebileceğidir.'

Ülkenin genel politikasını etkilemede sömürgeci fikirlerin temsilini sağlamanın en iyi yöntemini tartıştıktan sonra, bunun ortak harcamalara zorunlu olarak ön koşul olduğuna inandığı bir koşul olan Bay Howe, daha sonra savunma için tedarik sorunuyla cesurca boğuşuyor. 'Başka bir yasa tasarısıyla, tüm İmparatorluk üzerinde tekdüze bir şekilde faaliyet göstermek için
(kendi ordusunu sağladığı için Hindistan hariç)
paralar ulusal savunma için toplanmalıdır. Bu önlem, diğerleri gibi,
sömürge hükümetlerinin ve yasama organlarının onayına sunulmalıdır. Bu vergi, diğer tüm vergilerden
ayırt edilmelidir, böylece toplanan miktar bir bakışta görülebilir ve tüm halkın her bir kesimi ne ödediğini ve diğer her kesimin ne ödemek zorunda olduğunu görebilir.

'Bu fon, ya tüm nüfus için mülk veya gelir vergisi şeklinde baş para olarak toplanabilir ya da [Bay Howe'un tercih ettiği gibi] ithalat üzerinden belirli bir yüzde olarak toplanabilir;
mevcut yükümlülüklerin yanında, sömürge gelirleri üzerinde ilk bir ücret oluşturur ve Hazine Lordları Komiserlerinin hesabına askeri sandığa ödenir.'

Bay Howe, bu ulusal vergilendirmenin kolonilere uygulanmasıyla ilgili olarak iki önemli nitelemede bulunuyor.

{74}

'Büyük cephanelikler, tersaneler, depolar ve ayrıntılı
tahkimatlar bu adalarda olduğundan; silahlar, mühimmat ve erzak için yapılan deniz ve askeri harcamaların büyük kısmı burada, büyük filolar ve kamplar nerede olduğundan, Büyük Britanya ve İrlanda halkı bu fona, barış zamanında çok az deniz veya askeri harcamanın yapıldığı
dış illerden tahsil edilmesinin adil olacağından çok daha büyük bir oranı ödemeye hazır olmalıdır ve hiç şüphem yok ki öyle yapacaktır.

'Başka bir açıdan akıllıca bir ayrımcılık yapılmalıdır.
Britanya Adaları'nda on sekiz yüzyıllık karlı endüstrinin meyveleri depolanmıştır. Nesiller boyunca insanların emek verdiği ve miras bıraktığı her şey, artık burada yaşayan nüfusun mülkiyetindedir, buna İngiliz kolonilerinin kurulduğu kişilerin ataları tarafından yaratılan ve bırakılan her şey dahildir. O halde, bu zengin ve yoğun nüfuslu adaların deniz ötesindeki seyrek nüfuslu ülkelerle karşılaştırılması göz önüne alındığında, ulusal savunmanın yükünden sayılara oranla çok daha büyük bir pay almaları adil görünüyor.'

Daha sonra özetliyor: 'Genel ilke kabul edilirse, aktuerlerin ve muhasebecilerin ayarlayabileceği ayrıntılarla zaman kaybetmemize gerek yok. Bu iki başlık altında adil bir pay verildiğinde, sömürgecilerin barışta ve savaşta İmparatorluğun savunmasına adil paylarını vermemeleri için hiçbir neden göremiyorum.

{75}

'Ancak şimdi şu soru sorulabilir ve her şey buna verilecek cevaba bağlıdır: Koloniler bu vergiyi ödemeye razı olacak mı yoksa İmparatorluğun savunması için herhangi bir tedbir alacak mı? Hiçbir bireyin bu soruya bir cevap veremeyeceği açıktır; Kabine, bu politikayı, en endişeli soruşturma ve tam bir müzakereden sonra bile, bu kadar çok topluluk, bu kadar geniş bir alana yayılmış ve bu kadar çok düşünce akımından etkilenenler tarafından verilecek cevabı umut ve güvenle bekleyebilirdi. ... Majestelerinin tüm tebaasının, belirtilen ayrıcalıklardan adil bir şekilde yararlanmaya kabul edilmiş, dış eyaletlerde bu katkıyı yapma görevi ve çıkarı olduğundan şüphem yok. ... Etkin bir örgütlenme olmadan birbirlerine yaslanıp birbirlerini güçlendiremezler veya anavatana barışta diplomasiyi etkili kılan ve savaşta mücadeleyi kısa, keskin ve kesin hale getirecek olan manevi desteği veremezler. ... Bir kez örgütlenip konsolide edilirlerse, karşılıklı olarak avantajlı ve genel olarak bilinen bir sistem altında, yurtiçi ve yurtdışındaki vergi mükellefleri arasındaki tüm kıskançlıklar sona erer. Artık savunma tartışmaları veya parçalanma önerileriyle zayıflatılmamalıyız ve sığ düşünürler ve yaramaz politikacılar tarafından sürdürülen öfke yerini genel bir kardeşlik, güven, karşılıklı çaba, bağımlılık ve güvenlik duygusuna bırakacaktır. Avrupa ve Amerika'nın büyük güçleri, bu ulusal birleşmenin ortaya çıktığı bilgeliği ve öngörüyü hemen fark edeceklerdi ve gücünü test etmekte yavaş davranacaklardı. Her tarafta savaşa hazır olduğumuz gerçeğinin verdiği şöhretle her tarafta barışı güvence altına almalıyız.'

Okuyucunun önüne Bay Howe'un akıl yürütmesinin tüm genişliğini ve cesaretini koymak için bir alıntı daha yapmak gerekiyor:--

'Ancak bu politikanın önerildiğini ve başvurunun yapıldığını ve yanıtın kesin bir olumsuz olduğunu varsayalım. O durumda bile, bunu yapmak akıllıca olacaktır çünkü o zaman ana vatanın kamu vicdanı açık olacak ve devlet adamlarının elleri, ulusal savunmanın tüm ana hatlarıyla veya tek bir eyaletin veya eyalet grubunun durumuyla ilgili olarak daha bağımsız bir şekilde ele alınması için serbest kalacaktır.

'Ancak, sömürgeci arkadaşlarıma, hem kendi korumalarını hem de İmparatorluğun konsolidasyonunu içeren bir konuda adil bir uzlaşmayı reddedeceklerinden şüphelenerek bir an bile haksızlık yapmayacağım. Her halükarda, herhangi bir yerde, Kraliçe'nin tebaasının tüm ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından, bedel ödemeden ve onları savunmadan yararlanmak isteyen İngiliz kökenli topluluklar varsa, kim ve ne olduklarını tespit edelim - şimdi, sakin bir mevsimde, kötülüğün boyutunu ölçmek ve düzeltici önlemler uygulamak için boş zamanımız olduğunda, savaşın bizi hazırlıksız ve gerçeklik olmayan varsayımlara yaslanmış bulmasını beklemektense, siyasi harcamaların oranlarını ölçelim.'

Kolonilerde Sorumlu Hükümetin büyük babalarından birinin, tüm hayatı halk hükümetinin ilkelerine ve sömürge çıkarlarına mutlak bağlılıkla geçen bir adamın, ulusal savunma konusundaki bu kritik soru hakkındaki görüşlerini bu kadar uzun bir şekilde okuyucunun önüne koymak için hiçbir özür gerekmiyor gibi görünüyor.

Joseph Howe, farklı eyaletlerin konfederasyonunu izleyen o büyük Kanada kalkınma ve harcama döneminden önce var olan koşullardan söz etti ve yazdı. Bu, büyük ölçüde, ele alınan duruma ilişkin farklı görüşü ve seçkin halefi Sir Charles Tupper tarafından önerilen sorunun farklı çözümünü açıklıyor.
Sir Charles Tupper, kolonilerin kendilerine güvenlik sağlayan İmparatorluğun genel gücüne katkıda bulunma hakkını ve görevini Joseph Howe kadar tam olarak kabul ediyor. Kolonilerin genç enerjisini ve büyüyen kaynaklarını kullanmanın en uygun yöntemi konusunda farklı bir görüşe sahip. Yakın zamanda önde gelen bir dergide[1] yayınlanan bir makalede şöyle diyor:--

'Hem kolonilerde hem de burada birçok kişi, İmparatorluğun savunulması sorununun, bu ülkenin ordusuna ve donanmasına doğrudan bir katkıyla en iyi şekilde teşvik edilip güvence altına alınabileceğini düşünmüştür. Bunu çok {78}
yanlış bir görüş olarak görüyorum; ve söz konusu hedefi teşvik etmenin çok daha etkili bir yolu olduğuna inanıyorum. Bana göre, Kanada'nın İngiltere ordusuna ve donanmasına destek için yapacağı hiçbir katkı, Kanada'daki kamu parasının bu amaçla harcandığı şekilden daha fazla İmparatorluğun savunulmasına katkıda bulunmazdı. Birleşik bir ülke olduğumuz ilk andan bugüne kadar, Kanada'yı okyanustan okyanusa kat eden büyük bir İmparatorluk otoyolu inşa etmek için, muazzam miktardaki toprak bağışına ek olarak, yılda bir milyon sterlinden fazla harcadık; Sadece ticaretin genişlemesi ve Kanada'nın gelişmesi için araçlar sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ülkenin farklı bölgeleri arasında her mevsimde iletişim araçları sağlamak,'

Transcontinental Demiryolu'nun inşasının 1885'te Kanada'nın İngiltere'nin yardımı olmadan melez isyanı bastırmasını sağladığını, 1870'teki önceki patlamanın ise General Wolseley ve İmparatorluk birliklerinin aylarca hizmetlerini gerektirdiğini belirttikten sonra Sir Charles Tupper şöyle devam ediyor:--

'Bu nedenle, sadece iletişim araçları, ticaretimizi ve işimizi sürdürme araçları sağlamakla kalmadık, aynı zamanda İngiltere'nin yarın Doğu'daki gücünü sürdürmesi için neredeyse elzem bulabileceği büyük bir İmparatorluk otoyolu da kurduk. Kanada sadece kıta boyunca bir otoyol sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Yokahama'yı Süveyş Kanalı'ndan olduğundan üç hafta daha Londra'ya yaklaştırdı. Bunu, benim kanaatime göre, İmparatorluğun artan gücüne ve büyüklüğüne, kolonilerden herhangi birine yapılabilecek herhangi bir katkı
dan çok daha fazla katkıda bulunabilecek başka araçların olduğunu göstermek için veriyorum. ...
Dominion'un büyük Kuzey Batısındaki bu muazzam toprak parçalarını başarıyla açan Kanada Hükümeti'nin harcamaları, dünyanın tahıl ambarı olma vaadinde
bulunmaktadır ve bu, İngiltere'yi güçlü ve müreffeh hale getirmenin en iyi yoludur, çünkü oraya büyük bir İngiliz nüfusu çekecektir.'

Sir Charles Tupper, Dominion'un ulusal güce yaptığı daha doğrudan katkılardan da bahsedebilir.

'Kanada ayrıca konfederasyondan bu yana milislerine ve atlı polisine ve askeri bir kolejin kurulmasına kırk milyon dolardan fazla para harcadı. Bu kolejin, en yüksek yetkililerden birinden öğrendiğim kadarıyla, dünyadaki hiçbir askeri okuldan ve Dominion'un da dahil olduğu çeşitli eyaletlerdeki dokuz askeri okuldan ve bataryadan daha iyi olmadığını gururla söyleyebilirim. 1889'da Kanada milislere ve Kuzey Batı atlı polisine en az iki milyon dolar harcadı. Bu ülkeyi tanıyan herkes, bunun en etkili savunma aracı olduğunu kabul edecektir. Nispeten küçük bir kalıcı kuvvetimiz olduğu doğru, ancak {80} askeri okullar kurduk ve ihtiyaç halinde milisleri en etkili şekilde geliştirmemizi sağlayacak bir çekirdek kuvvetimiz var, bu da yılda bir kez eğitilen 37.000 gönüllüden ve ihtiyaç halinde çağrılabilecek 1.000.000 kişilik bir yedekten oluşuyor.'

Bir kez daha: 'İmparatorluk Parlamentosu'nun İmparatorluğu savunmak için benimsediği en etkili araçlardan biri, Amirallik denetimi altında inşa edilen ve anında kullanıma hazır hale getirilebilen silahlara sahip hızlı vapurları desteklemektir.' Bu vapurlar konumlarını koruyabilir ve savaş zamanında posta iletişimini sürdürebilir veya asker taşımacılığında kullanılabilir. Kanada, Kanada, Japonya ve Çin arasında sefer yapan, tarif ettiğim gibi muhteşem bir vapur hattına yılda 15.000 sterlin katkıda bulundu ve İngiltere ile Kanada arasında Töton gibi bir hizmet ve Kanada ile Avustralya arasında hızlı bir hizmet için yılda en az 165.000 sterlin teklif etti. Tüm bu muhteşem vapurlar, İngiliz ticaretinin korunması ve İmparatorluğun korumasının gerektirdiği herhangi bir noktaya asker ve binlerce gönüllünün taşınması için gerekirse kruvazör olarak etkili olacaklardı. '

Bu şekilde belirtilen gerekçelere dayanarak Sir Charles Tupper, 'Bir koloninin savunmasına katkıda bulunmak yerine, gelişimi ve savunma gücünü artırmak için ihtiyaç duyduğu araçları elinden alarak, orduya ve donanmaya katkıda bulunması istendiğinde, koloninin gücü zayıflayacaktır.' sonucuna varmıştır.

Tüm kolonilere uygulanabilecek argüman, şu şekildedir: Bu genç ülkelerin tüm enerjilerini ve kaynaklarını şu anda yerel savunma ve salt büyüme süreçlerini sürdürmek için serbest bırakmak gerçek bir ulusal ekonomi olacaktır. Açıkça, bu düzenlemenin adaleti, ki bunun için çok şey söylenebilir, tamamen koloninin İmparatorluğun kalıcı bir parçası olarak kalacağı güvencesine bağlıdır. Koloni, kendini bağımsız ilan ederek veya başka ve belki de rakip bir devlete ilhak ederek ergenliğini kutlamakta serbest bırakılırsa, Britanya'nın veya başka bir ana ülkenin bir koloninin doğal yüklerinin herhangi bir kısmını üstlenmesi için hiçbir neden yoktur. Böyle bir düzenlemenin hiçbir şekilde nihai olamayacağı ve ulusal yüklerin daha normal bir şekilde ayarlanması sorusunu çok da uzak olmayan bir zamana kaydırdığı da açıktır. Bu nedenle, her durumda yalnızca geçici bir uzlaşma olarak görülebilir. Örneğin, sömürge ticaretinin (Hindistan dahil) tüm hacmi, Birleşik Krallık'ınkine şu anda yaklaşık dörtte yedi oranındadır: daha önce belirtilen göreceli artış oranından yola çıkarak, eşit olacakları gün çok da uzak değildir. Nüfus oranı da hızla değişmektedir. Ulusal ticaretin yarısının ve nüfusun yarısının, tümün doğrudan deniz harcamalarını üstlenmesinin anormalliği gerçekten çok büyük olacaktır. Bu yöntem de, İngiliz zihninde çok temel bir fikir haline gelmiş bir ilkeyle oldukça ciddi bir şekilde çelişiyor gibi görünüyor, yani, çok doğrudan bir biçimde yük taşımanın temsil ile el ele gitmesi gerektiği. Genel savunmada doğrudan sorumluluk üstlenilene kadar, genel politikayı belirlemede doğrudan temsil neredeyse kabul edilemez. Herhangi bir koloninin, ulusun savunma gücüne dolaylı değil, doğrudan katkıda bulunacağı noktayı belirlemek açık bir gereklilik olacaktır. Sir Charles Tupper, bu eleştirilere, teklifinde yalnızca gerçek koşullarla ilgilendiğini ve olası koşullarla ilgilenmediğini adil bir şekilde cevaplayabilir. Ancak, bizimki kadar hızlı değişen bir imparatorluk için yeni ve kalıcı ilişkiler kurarken, gelecek, şimdiki kadar göz önünde bulundurulmalıdır. Şüphesiz, sorunun gerçek çözümü, şimdiki zaman ile gelecek arasında bir uzlaşmada yatmaktadır. Çok geçmeden, en önde gelen İngiliz devlet adamlarından biri konuyu bana şu şekilde ifade etti: 'Biz Büyük Britanya'da, kolonilerde sizler büyük kıtaları örgütlemek ve onları medeniyetin makineleriyle donatmakla meşgulken, yüzyıllardır biriktirilmiş kaynaklar ve aletlerle başlayan bizlerle orantılı olarak ortak amaçlara katkıda bulunmanızı bekleyemeyiz. Ancak, limanlarınızı, demiryollarınızı ve kanallarınızı, okullarınızı ve kiliselerinizi tamamladığınızda, toplum yerleştikçe ve medeniyetin ihtiyaçları karşılandıkça, o zaman tam ve eşit vatandaşlığın simgesi olan yüklerin tam oranını taşımaya yavaş yavaş hazır ve istekli hale geleceksiniz.' Joseph Howe'da olduğu gibi, onunla da ulusal birliğin temel ilkesinin belirlenmesi ana noktaydı; harcamaların ayrıntılarının belirlenmesi dostça bir müzakere konusuydu - aktuerler ve muhasebeciler için. Şimdi, Joseph Howe'un da yaptığı gibi, büyük kolonilerin, ulusun sorumluluklarında herhangi bir ek payı, hemen veya kademeli ve ilerici adımlarla, kabul etmeye istekli olup olmayacaklarını sorabiliriz. Bu kararın, davanın gerçeklerine ve argümanlarına dayanacağı varsayılabilir. 'Akıl gösteriyor ve deneyim kanıtlıyor ki, ihtiyaç halinde deniz kuvvetleriyle birleştirilemiyorsa hiçbir ticari refah kalıcı olamaz.' De Tocqueville'in bu sözü tarihin gerçekleriyle o kadar tam olarak kanıtlanmıştır ki, doğruluğu aksiyomatik olarak kabul edilebilir. Kolonilerin dikkate alması gereken bir gerçektir. Zaten oldukça ticari olan arzuları ve belirgin kaderleri daha da ticari olmaktır. Kanada'nın ticari donanması, daha önce de söylendiği gibi, dünyada dördüncü sırada yer almaktadır. Birinci sınıf bir nakliye gücüdür. Avustralya'nın ticareti, nüfusa oranla belki de diğer herhangi bir ülkeden daha fazladır. Geçmişteki veya günümüzdeki tüm insanlar arasında, İngiliz koloniciler ticari büyüklüğü artırmanın tüm sorumluluklarını kabul etmek zorunda kalmamışlardır. 26.000.000 sterlinlik bir ticaret hacmine ve yaklaşık 3.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan {84} küçük Şili Cumhuriyeti, büyük bir yıllık harcamayla 40.000 tonluk silahlı nakliyeyi sürdürüyor. Güney Amerika'nın diğer cumhuriyetleri de benzer yükleri taşıyor. Çok daha büyük deniz ticareti hacmine ve çok daha fazla gelire sahip olan Avustralya, yalnızca kendi kıyılarıyla sınırlı olan deniz savunması için 126.000 sterlin ödüyor. Okyanus nakliyesinde kayda değer bir tonajı olan ve doğu ve batı kıyılarındaki büyük çıkarları tehlikede olan Kanada, ticaret ve balıkçılık savunması için neredeyse tamamen Birleşik Krallık halkı tarafından ödenen İngiliz zırhlılarına yaslanıyor. Tarihlerinin bazı dönemlerinde Birleşik Devletler örneğinden türetilen, bir miktar izolasyonun bu tür yüklerden bağışıklık sağladığı yönündeki aldatıcı argüman artık gücünü kaybetti. Büyük Cumhuriyet'in politikası keskin bir şekilde tersine döndü ve güçlü bir donanmanın yaratılması ulusal hırsın bir nesnesi haline geldi ve görünüşe göre ticari ilişkilerin genişlemesiyle ortaya çıkan ulusal gerekliliklerin bir sonucu. O halde, tüm tarihsel emsallere göre, büyük koloniler olayların doğal seyrinde deniz savunmasını olağan yüklerinin bir parçası olarak kabul etmelidir. Şimdiye kadar bu masraf biçiminden
kaçmış olmaları açıkça neredeyse tamamen imparatorluğun bir parçası olarak bir üstün deniz gücünün korumasından
bedelsizce yararlanacak kadar şanslı olmalarından kaynaklanmaktadır. İmparatorluk içinde veya dışında en etkili savunmayı, harcadıkları paranın en iyi karşılığını mı sağlayacaklar? İmparatorluk içinde dünyanın her önemli köşesinde deniz üslerine sahip olma avantajına sahip olacaklar. Kendi başlarına katkıda bulunulan kuvvet kısmı, onu en etkili hale getirmek için bütünün prestijine sahip olacaktır. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük deniz eğitim okulunun biriktirdiği tüm beceri ve deneyimin avantajına sahip olacaklardı. Kesinlikle benzersiz bir deniz deneyimine sahip olacaklardı. Paralarını harcayarak Birleşik Krallık tarafından muazzam bir maliyetle yürütülen deniz deneylerinin en iyi sonuçlarından faydalanabileceklerdi. Ucuzluk ve verimlilikte olduğu gibi büyük ölçekte işbirliğinden gelen avantajlardan yararlanacaklardı. Elbette karşıt bir görüş de var. Aşırı biçimiyle, üç veya dört yıl önce Bay Mercier tarafından Quebec Yasama Meclisi'ne şöyle sunulmuştu:--

"Şimdiye kadar sömürge hayatı yaşadık, ancak bugün, kendimize rağmen, bizim olmayacak bir egemen devletin sorumluluklarını ve tehlikelerini üstlenmemizi istiyorlar. Bizi dünyanın büyük güçlerine karşı barış ve savaşın iniş çıkışlarına maruz bırakmaya çalışıyorlar; Avrupa'da uygulanan askeri hizmetin katı gerekliliklerine; oğullarımızı Kuzey Kutbu'nun dondurucu bölgelerinden Sahra çölündeki yakıcı kumlara dağıtmaya; bizi kan ve paranın zorla dayatılmasına mahkûm edecek, ülkemizin umudu ve eski günlerimizin tesellisi olan oğullarımızı silahlarımızdan çekip alacak ve onları durduramayacağımız veya engelleyemeyeceğimiz kanlı ve uzak savaşlara gönderecek iğrenç bir rejime.'

Muhtemelen Bay Mercier'in denetçileri, argümanının bariz yanlışlığını hemen fark edecek kadar tarihe aşinaydılar.

Yine de, sömürge yazarlarına ve konuşmacılarına, bazen yaptıkları gibi, Britanya ile bir savunma birliğinin Kanadalıları veya Avustralyalıları Avrupa veya Asya'da savaşmak üzere sürüklemek anlamına geldiğini iddia ettiklerinde, Britanya'nın modern zamanlarda askere almaya
zorlanmayan dünyadaki tek ülke olduğunu; ordusunun saflarında veya filosunda savaşmak isteyenler dışında kimsenin istenmediğini ve bu şartlar altında ihtiyaç duyduğu tüm askerleri ve denizcileri sahaya ve denize sürebildiğini hatırlatmak faydalı olacaktır. Bu, büyük yerli Kızılderili orduları için olduğu kadar İngiliz, İskoç, Gal veya İrlanda alayları için de geçerlidir. Britanya, Almanya, Fransa ve Rusya'da yaygın olan ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin Ayrılık Savaşı'nda gerekli gördüğü askere alma hakkında hiçbir şey bilmemektedir. Avustralya'nın Sudan'a gönderdiği adamları, İngiltere'nin isteğiyle değil, hatta emriyle değil, kendi isteğiyle gönderdi; şu anda komisyonlarda bulunan ve İmparatorluğun aktif hizmetinde olan çok sayıda Kanadalı subay, kendi bireysel tercihleriyle oradalar. Daha yakın bir birlik tarafından dayatılan herhangi bir yeni siyasi koşul altında, tamamen gönüllü hizmete dayalı İngiliz sisteminin değişeceğini varsaymak için en ufak bir sebep yok. Bir askerin kariyeri, birçok zihin için büyük bir çekiciliğe sahip. Askeri bilimin ilerlemesiyle, daha önce hiç olmadığı kadar, birçok bölümünde en yüksek entelektüel nitelikler ve bilimsel başarılar için bir alan sunuyor. En azından, birinin ülkesinin savunucusu olmak değersiz bir hırs değil. Bu nedenle, İmparatorluk hizmetinin sunduğu büyük kariyere, askeri eğilimleri olan birçok sömürgecinin çekilmesi son derece olasıdır. Tek amaçları ait oldukları İmparatorluğun belirli bir bölümünün hizmetine hazırlanmak olsa bile, büyük bir devletin son derece örgütlenmiş sisteminde elde edilecek daha geniş bir eğitim paha biçilmez olacaktır. Ancak bir kez daha tekrar ediyorum ki
hizmet tamamen gönüllü olacaktır. Bay Mercier ve onunla birlikte düşünen yurttaşları bir zamanlar ırklarının bir içgüdüsü olduğu varsayılan şeyi kaybetmişlerse, Britanya İmparatorluğu içinde Fransa'da sahip olamayacakları bir eğilime sahip olma fırsatına sahipler. Bay Goldwin Smith, bence yanlış olsa da,
sömürgecilerin esasen askeri olmadıklarını söylüyor. Eğer bu görüşü doğruysa,
o zaman İmparatorluğu savunma görevi doğal olarak askeri içgüdüsü güçlü olanların, İmparatorluğun şimdiye kadar tüm ihtiyaçları için yeterli bulduğu kişilerin eline geçecektir.

Yine, Bay Smith, benzer bir bağlantıyla, 'İngiltere'nin tüm dünyadaki kavgalarına sürekli olarak karışmanın ağır yükünden' bahsediyor. Kanada'nın bunlarla hiçbir ilgisi yok ve halkı da bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ticareti her an kesilebilir ve Afganistan sınırında, Türklerin Ermenistan veya Girit'e yönelik muamelesi, Tuna Prenslikleri'nin Rusya'ya olan ilişkisi veya Avrupa'daki güç dengesiyle ilgili bir savaş nedeniyle evlerine ihtiyaç duyulabilir.' Bu hayal gücü uçuşunu, tarihin sağlam gerçekleriyle karşılaştıralım ve Kanada'nın Britanya ile olan bağlantısından kaynaklanan bu korku baskısını hissetmesi için herhangi bir nedeni olup olmadığına bakalım. 1812'de İngiliz birlikleri, Bay Smith'in kendisinin 'ilkesiz saldırganlık' olarak tanımladığı şeyi püskürtmek için Kanadalılara yardım etti. O zamandan beri İngiliz bayrağı altında Kanada, dünyanın tüm ulusları arasında tam olarak benzeri olmayan bir barışın devam ettiğini biliyor. İngiltere'nin katıldığı son Avrupa savaşı, 1856'da sona eren Rusya ile olan savaştı. Bu savaşın Kanada üzerindeki etkisi, Baltık ve Karadeniz limanlarının kapanmasıyla kereste ve erzak ticaretine verilen bir teşvikti. Kanada'nın kendi oğullarından biri olan General Williams, Kars'ın kahramanı, o savaşta her Kanadalının gurur duyduğu bir ün kazandı. 1856'dan beri bir Avusturya-İtalya savaşı, bir Avusturya-Prusya savaşı, bir Fransa-Prusya savaşı, bir Rus-Türk savaşı yaşandı. Hiçbir İngiliz kılıcı çekilmedi, hiçbir Kanadalının bunların hiçbirinde çıkarı olmadı. Devasa iç savaş, Amerikan birliğini temellerinden sarstı; Britanya hiçbir şeye katılmadı ve Kanadalılar onunla birlikte barış içinde yaşadı. Hindistan'da {89} Britanya, 1856-7'de iktidar yerini korumak için bir acı ve çabadan geçmek zorunda kaldı. Kanada'nın tek görevi kadere ağlamak, Lucknow, Cawnpore, Delhi ve yüzlerce başka çatışma sahnesinde acı çeken veya kazananların kahramanlığıyla övünmekti. İngiltere'nin, çoğunlukla sömürgeciler adına yürütülen, ilerleyen medeniyetin sınırındaki barbar kabilelerle yaptığı sayısız küçük savaşla, Kanada'nın hiçbir ilgisi olmadı[2]. İlk melez isyanını çıkardığında, İngiliz birlikleri derhal onu bastırmak için gönderildi. Kanada, şimdiye kadar, İngiltere ile bağlantısı sayesinde 'evlerine ihtiyaç' getirilmedi, aksine, dünyanın kıskanabileceği bir barış ve güvenliğin tadını çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri gibi, Kanada da Avrupa'daki çekişmeden izole olmanın avantajının yanı sıra, bayrağı her okyanusta Kanada gemilerine ve ticaretine şu anda dünyada var olan en kesin güvenlik garantisini veren bir güçle bağlantı kurmanın avantajından yararlanıyor; bu garantinin önemi ve anlamı Kanada ticaretinin büyümesiyle artacaktır; Bağımsız bir bayrak altında veya Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında bulamayacağı bir garanti, ki Amerika yetkililerinin kendilerinin de kabul ettiği gibi, tek zayıflığı her yerde genişletilmiş deniz güvenliğinin gerekli ekleri olan deniz üslerinin eksikliğinde yatmaktadır. Ancak kolonilerin İngiliz bayrağı altında sahip olduğu savaş risklerinden olağanüstü bağışıklık gösterilse bile, en azından ulusal birlik duygusu tam olarak gelişinceye kadar, kendilerini İmparatorluğun askeri politikasına tamamen adamaya yönelik dürüst itirazlara gereken ağırlığı vermek iyi görünüyor. Kolonilerin, bazen iddia edildiği gibi, İmparatorluk savunmasına katkıda bulunmayı reddedeceklerine inanmıyorum ve gerçekler artık bu ifadeyi çürütmeye başlıyor. En hassas olanların bile önyargılarını kırmadan ulusal güce muazzam katkıda bulunabilecekleri de gösterilebilir. Lord Thring bu noktada bana son derece ilginç ve faydalı görünen bir öneride bulundu. İmparatorluğun tüm bölümlerinin dışarıdan gelen saldırılara karşı koyma konusunda ezici ortak çıkarı olduğunu belirttikten sonra, düzenlemeye girmeye istekli olan büyük kolonilerin her birinde İmparatorluk ordusunun ve donanmasının tanınan parçaları olacak savunma kuvvetlerinin oluşturulmasını öneriyor. Bu kuvvetler öncelikle kendi ülkeleri dışında veya kendi sınırları dışında hizmet etmekle yükümlü olmamalı, ancak sınırları içinde İmparatorluk amaçları için çağrıldıklarında İmparatorluk ordusunun ve donanmasının bir parçasını oluşturmalı ve aynı genel kontrol altında olmalıdır. Ancak sömürge kuvvetlerine kendi sınırları dışında ortak ulusal hizmete gönüllü olma yetkisi verilmeli ve bunu yaptıklarında ulusun savunma kuvvetinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmelidirler. Burada önerilen türden bir ulusal askeri ve donanma örgütü, insanların kendi evlerinin ve ocaklarının savunulması için hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını düşünen, her şeyde içgüdüsel olan yerel vatanseverliğe doğrudan hitap edecektir; parçaların güvenliğinin bütünün güvenliğine bağlı olduğunu bilen daha geniş ulusal vatanseverlik için fırsat sağlayacaktır; ve daha önce bahsedilen ve sıklıkla yapılan, genç toplulukların kendi sınırları dışında, yalnızca dolaylı olarak ilgilendikleri savaşlarda aktif bir rol almaya zorlanmalarına yönelik itirazı karşılayacaktır. İmparatorluğun gerçek savunma gücü, her bir parçanın ortak bir yönetim altında etkili bir şekilde örgütlenmesiyle muazzam şekilde artacaktır; bu, Sir Charles Dilke ve ulusal savunma üzerine düşünen ve yazan diğerlerinin sıklıkla ve şiddetle vurguladığı bir zorunluluktur; onun kontenjan gücü, birkaç büyük topluluğun aklına ve sempatisine hitap eden bir savaş durumunda daha da artacaktır.

Kolonilerde ayrılmayı savunanlar ve merhum Bay Bright gibi insanlar, davalarını büyük ölçüde ana vatanın, esas olarak Avrupa olan ve Avrupa'dan uzak bölgelerdeki genç toplulukları dahil etmenin adil olmadığı geleneksel bir dış politikanın karmaşasını kalıcı olarak beraberinde taşıdığı görüşüne dayandırıyorlar[3]. Bu görüş, günümüzün gerçeklerinden çok geçmiş tarihe dayanıyor gibi görünüyor. Britanya her geçen gün daha fazla bir dünya gücü olma eğiliminde ve politikasına hakim olan şey Avrupalı ​​pozisyonundan ziyade bu gerçektir. Avrupa ile eski gelenekleri desteklemekten çok kolonilerinin çıkarları için yüzleşiyor. Sadece günlük haberleri veya bir Kraliçe Konuşması'nda sunulduğu şekliyle bir yıllık ulusal politikanın özetini okumamız yeterlidir, Lord Salisbury'nin Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışmasının kendisini 'dış müzakerelerimizin büyük bir kısmı, dış zorluklarımız ve tamamen sömürge bağlantılarımızdan kaynaklanan dış komplikasyonlar tehlikesi' konusunda derinden duyarlı hale getirdiğini söylediğinde kesin gerçek sınırları içinde olduğunu görmek için; ve sonuç olarak zaman zaman kendi çıkarlarımızdan kaynaklanmayan, ancak tamamen bağlı olduğumuz önemli ve ilgi çekici toplulukların çıkarlarından kaynaklanan tehlikelerle karşılaşmamak için büyük bir teyakkuzda olmamız gerekir. '

Behring Denizi ve St. Lawrence Körfezi'nde Amerika Birleşik Devletleri ile ve Newfoundland'da Fransızlarla yaşanan zorluk; Almanya, Portekiz ve diğer Avrupalı ​​ve yerli güçlerle Afrika'da esas olarak koloniler veya sömürge şirketleri adına girilen karmaşık müzakereler, en son örnekleri ele alırsak, Lord Salisbury'nin ifadesine kesinlik kazandırmak için oldukça yeterlidir[4].

Kolonilerdeki bazı samimi düşünürlere göre, İngiliz korumasının değeri, İmparatorluk bağlantısının gerektirdiği risklerle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Bu genç ülkeler için gerçek ve açık politikanın bu bağlantıyı koparmak ve böylece kendilerini tehlikelerinden kurtarmak olduğuna inanıyorlar. Kimseyle kavga etmek için bir nedenleri olmadığından, bağımsızlıkla yalnızca savaştan aldıkları dokunulmazlığı değil, aynı zamanda savaş korkusundan daha fazla rahatlamayı bekliyorlar. Ticaret, deniz koruması olmadan yürütülüyor; askeri örgütlenmeye masraf yapılmadan iç güvenlik sağlanıyor; tüm savaşçılar tarafından saygı duyulan tarafsız bir bayrak; tüm anlaşmazlıkların dostça hakemlikle çözülmesi, onlara mantıksız beklentiler gibi görünmüyor.

Öte yandan bazı İngilizlerin korkusu, bireysel kolonilerin eylemleriyle doğrudan bir ilgilerinin olmadığı savaşlara çekilebilecekleridir. Bu görüşlerin her birinin yüzeysel bir gerekçelendirme temeli vardır; her akıl yürütme süreci, nihai sonuçlarına kadar zorlandığında ölümcül kusurlara sahiptir. Fakat İmparatorluğun büyümesinin bizi İngiltere ve kolonilerinin politikasının barış veya savaş gibi büyük sorularda tamamen çakıştığı bir noktaya getirdiğine inanmak için bir sebep yok mu?

İngiltere'nin geçmiş yüzyıllarda sıklıkla sürdürmek zorunda kaldığı umutsuz varoluş mücadelesinde, çocuklarının liflerini sertleştiren ve onları dünyanın egemen ırklarından biri olmaya hazırlayan o mücadelelerde, kendisini memnuniyetle özgür tutmak isteyeceği etrafındaki Avrupa ülkeleriyle sıklıkla birleşmeler yapmak veya anlaşmalara girmek zorunda kalmıştır.
Fakat İmparatorluğun yurtdışına yayılmasıyla İngiltere her geçen gün Avrupa'dan uzaklaşmaya, tamamen Avrupa'ya özgü anlaşmazlıklardan uzak durmaya ve kendi yavruları olan topluluklarla birleşmekten ihtiyaç duyduğu tüm gücü elde etmeye daha muktedir hale geliyor.

Ulusun yaşamının böyle bir sonucu, İngiltere'nin İmparatorluğu inşa etmek için çektiği ve harcadığı her şey için en iyi gerekçe olacaktır. Ancak sömürgecilerin unutması
gerekmez ki,
çok şey harcadı ve acı çekti.

İki yıl önce Melbourne'de, İngiliz birliği
argümanlarını çürütmeyi ve
Avustralya'nın İmparatorlukla bağlantılı kalmasının
tehlikesine işaret etmeyi amaçlayan bir konferansta, Sir Archibald
Michie, büyük bir kararlılıkla şöyle dedi: '(İngiltere'nin) geçmiş dış politikasının sefil sonucu olarak, herhangi bir iyi amaca
etkisiz olduğu kadar pahalıya mal olduğu da kanıtlanmıştır,
kamu alacaklısı olan Ulusal Borç'a yaklaşık 700.000.000 £ borçludur. Tüm Maliye Şansölyeleri için bu kadar iğrenç olan bu sefil gerçek, ana vatanın gücünü ve hareketlerini ne ölçüde sakatlıyor ve dünya genelindeki etkisini zayıflatıyor.' Bu tek bir adamın düşüncesi olsaydı, bunu hatırlamaya değmezdi. Ancak bazı kolonilerde Ulusal Borç'a benzer atıflar, ciddiye alınması gereken dergilerde ve kamuoyunu etkileyen insanların ağızlarında sıklıkla bulunur. Genellikle, demiryolları, kanallar, liman iyileştirmeleri, {96} telgraf sistemleri ve birçok türde kamusal çalışma biçimindeki varlıklarla temsil edilen sömürge borçlarının farklı uygulamalarına yapılan muzaffer bir göndermeyle vurgulanır. Eleştiri ve karşılaştırma son derece yanıltıcı görünüyor.

İngiliz dış politikasındaki hatalara cömertçe hoşgörü gösterebiliriz. Ulusal tutkunun ateşiyle veya İngiltere'nin varoluş mücadelesi verdiği zamanlarda yapılan şeyleri eleştirebiliriz. Diğer uluslar umutsuzluk içinde teslim olurken, İngiliz sübvansiyonları tek başına ordularını sahaya sürdüğünde ve İngiliz kararları onlara yeni bir cesaret verdiğinde, Avrupa'nın özgürlüklerini kurtarmanın ihtişamını hesaba katmayabiliriz. Yine de, tüm bu ödenek sağlandığında, bir sömürgecinin İngiltere'nin kamu borcuyla alay eden dünyadaki son kişi olduğunu söyleyebiliriz. Uzun ve muazzam bir mücadeleden, bilinen dünyanın yaklaşık beşte birini gösteren bir varlık olarak sahip olduğu borcunu biriktirerek çıktı. Profesör Seeley, İngiltere'nin büyük kıta savaşlarının, muazzam harcamalarının başlıca nedenlerinin, büyük ölçüde sömürge üstünlüğü için mücadeleler olduğunu kesin olarak kanıtladı. Bu savaşlardan, Kanada'yı Kanadalılara, Avustralya'yı Avustralyalılara, geniş alanları ve birçok ülkedeki sınırsız kaynakları, bu topraklarda yaşamaya giden halkına verme ve böylece silahlarla başlatılan fethi sanayiyle tamamlama gücünü elde etti. Bu savaşlardan, kendisine verdiği toprak armağanını, yerleşimin ilk aşamalarından günümüze kadar saldırılardan koruyan bir güvenlik garantisiyle desteklemesini sağlayan bir deniz hakimiyetiyle çıktı. Ulusal Borç, savaş harcamalarıyla elde edilen topraklar üzerinde doğal bir ipotek gibi görünüyor, ancak sorumlu bir hükümet edinen kolonilere verilen Taç topraklarının hediyesi bu ipotekten tamamen muaf tutuldu. Tüm kolonilerdeki bu Taç toprakları satılır ve tamamen yerel fayda için kullanılırken, satın alma parasının faizi olarak adlandırılabilecek şey için vergilendirmenin tüm yükü yalnızca Birleşik Krallık'a düşer. Abraham Ovası'ndaki zaferle sonuçlanan büyük seferlerin masrafları Ulusal Borç'ta önemli bir kalemdir, ancak şu anda Kanadalıların elinde olan yarım kıta buna karşı koymak için önemsiz bir kalem değildir. Amerikan Savaşı için yapılan harcamalar bir hata olarak görülürse, Birleşik Devletler'in, Kanada'dan daha az olmamak üzere, Anglosakson'u Amerikan kıtasında Fransız rekabetinden kurtaran önceki harcamalardan avantaj elde ettiği unutulmamalıdır[5]. 

Elli yıl önce Fransız Hükümeti, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na Avustralya'nın işgal edilmemiş geniş {98} alanlarının ne kadarını talep ettiğini sordu. Hemen verilen cevap 'Hepsini' oldu. Hiç şüphe yok ki
Abraham Ovası'nın, Trafalgar'ın, Waterloo'nun anısı, bu cevabın kesin olarak kabul edilmesiyle bir ilgisi vardı.

Eğer koloniler borçlarını yalnızca
üretim çalışmalarına harcayabiliyorsa, bu avantaj tamamen kendi üstün ihtiyatlarından değil, en azından kısmen ulusal amaçlar için borca ​​girmekten korkmayan büyük bir İmparatorluk
gücü tarafından
korunmuş olmalarından kaynaklanmaktadır. Cebelitarık
ve Malta, Aden, Singapur ve Hong Kong, Cape ve St. Helena, kolonilerin ticaretinin korunması için dünyanın her köşesinde bulunan, Birleşik Krallık'ınki kadar, Büyük Britanya'nın Ulusal Borcu'na
karşı en iyi cevaplardır.

Amerika Birleşik Devletleri, doğru veya yanlış bir dış politikayı yürütmek için değil, iç politika hatalarını düzeltmek için 2.000.000.000 dolardan fazla bir savaş borcu altına girdi. Savaş, topraklarda büyük bir artış sağlamadı; sadece devleti parçalanmaktan kurtardı. Hiç kimse, harcamaların, sağladığı ulusal birlik ve büyüklük tarafından fazlasıyla karşılandığından şüphe duymuyor. Ancak, bu büyük harcamayla ezilen insanlar, ulus içinde kaldıkları için, borçların ödenmesine katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Kendilerini ezen Birlik askerlerine ödenen, yılda 100.000.000 dolardan çok daha fazla olan büyük emeklilik maaşından kendi paylarına düşeni ödemek zorundalar. Bununla karşılaştırıldığında, anavatanın, ulusal borcu için göstermek zorunda olduğu o muazzam varlıkların büyük kısmını, ipotek, askeri sorumluluk veya ticari kısıtlama gibi yükümlülüklerden tamamen muaf olarak genç topluluklarına devretmesindeki cömertlik bana şaşırtıcı geliyor. İngiltere'yi dış politikası ve bunun yol açtığı borç nedeniyle suçlayan bir sömürgeci, bu gerçekler karşısında acınası bir rakamdır. Ve köleliği ortadan kaldırmak için İngiltere'nin borcuna eklenen 30.000.000 sterlini, Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı ulusal arınma için ödediği bedelle bir araya getirirsek, Britanya'nın dış politikasında keşfedilecek olanlardan daha kötü ulusal hatalar olabileceğini düşünmek için nedenler keşfedeceğiz. Sir Charles Dilke şöyle diyor[6]: 'Savunma yükünün kendimiz ve koloniler arasında nasıl paylaşılacağı ve hangi oranlarda taşınacağı gibi ilkelerin asla belirlenememiş olması, geçmiş İmparatorluk dikkatsizliğinin dikkat çekici bir örneğidir.'

Ve yine[7]: 'Sadece Birleşik Krallık değil, tüm Britanya İmparatorluğu'nun savunma için tutarlı ve birleşik bir örgütlenmeye ihtiyacı vardır. Koloniler büyük Genelkurmay Başkanlığımızda temsil edilmeli ve İmparatorluğa uygulanan kendini koruma ilkesi, ana vatan ile çocukları arasındaki ilişkilerin sıklıkla engellendiği ve bazen de
kötüleştiği önemsiz {100}
siyasi sorulardan ayrılmalıdır. ... Ne yazık ki, ortak kişisel çıkar açısından ele alınması gereken İmparatorluk savunması düşünceleri, İmparatorluğun çeşitli bölümlerinin bireysel ve geçici çıkarlarıyla karışmaya meyillidir. Eğer, umduğum gibi, dünyanın daha büyük bir bölümünün geleceğini elinde tutan bir konfederasyon olarak birlikte durmaya devam edeceksek, ana adaların ve kolonilerin sakinleri, kendimizi her an içinde bulabileceğimiz medeniyet krizi sırasında karşılıklı destek konusunda bir anlayışa varmalıdır.'

Sir Charles Dilke'nin bu tartışmanın kapsamına giren sorular hakkındaki görüşlerini sık sık alıntılama fırsatım oldu. 'Büyük Britanya'nın Sorunları'nın iki cildinde yer alan İmparatorluğun durumu ve kaynaklarına ilişkin aydınlık ve kapsamlı ifade, biraz ayrıntılarla ağırlıklandırılmış ve benim görüşüme göre kolonilerde iş başında olan birincil ve ikincil güçlerin kusurlu
dengelenmesiyle zayıflatılmış olsa da, ulusal konumumuzun incelenmesine bugüne kadar yapılmış en değerli katkıdır. Yazarın İmparatorluğun farklı kısımlarının daha yakın savunma örgütlenmesinin gerekliliğini kanıtladığı argüman çizgisi bana kesinliği açısından ezici görünüyor. Kolonilerin, askeri konularda ulusun beynini oluşturacak olan Genelkurmay'da temsil edilmesi talebi, anavatanın ve kolonilerin, inşa etmede rol oynayan ticaret ve medeniyeti korumada yan yana durması gerektiği yönündeki etkileyici uyarıları, Federasyon veya herhangi bir tanımlanmış siyasi birlik sistemi sorununa ilişkin 'Gelecekteki İlişkiler' başlıklı bölümünde (cilt ii, kısım vii.) aldığı tereddütlü ve kararsız tavrı anlamayı çok zorlaştırıyor. Askeri birleşme, yalnızca savunma amaçlı bile olsa, kesinlikle ortak bir dış politika ve onu etkili kılmak için gerekli olan ortak harcama anlamına gelmelidir; ortak bir dış politika ve harcama, ilgili tüm toplulukların iradesine yeterli ifadeyi vermenin bir yolunu ima eder; ve bence çoğu zihin için bu, doğrudan ve kaçınılmaz olarak bir tür ortak temsile işaret edecektir. Askeri
yetkililer plan yapabilir ve tavsiyede bulunabilir, ancak herhangi bir İngiliz hükümet sisteminde, yetkilerini doğrudan vatandaşlardan alan siyasi otoriteler, planı etkili hale getirebilir.
Sadece ittifak, 'Büyük Britanya'nın Sorunları'nın yazarının İmparatorluğun güvenliği için elzem olduğuna inandığı her şeyi asla başaramaz. İttifak geçicidir ve kolayca geri alınabilir ve bu nedenle kalıcı ulusal sorunların çözümü değildir. Şikayet edilen dikkatsizliğin giderilmesi, savunma yükünün ana vatan ve koloniler arasında paylaşılacağı ilkelerin belirlenmesi, 'karşılıklı destek için bir anlayışa varılması' için bir girişimde bulunulduğu anda, askeri
sorunun hemen arkasında siyasi sorun olduğu görülecektir[8].

[1] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1891.

[2] Bu sayfalar baskıda ilerlerken, sanki burada söylenenleri nitelemek istercesine, Kraliyet Mühendisleri'nden genç bir Kanadalı olan Yüzbaşı William H. Robinson'un, Sierra Leone'deki Tambi'ye karşı göze çarpan bir
cesaretle bir saldırı düzenlerken bir askerin ölümüyle karşılaştığı haberi geldi. Kanada okullarında eğitim almış ve Kingston'daki Kanada Askeri Koleji'nden en yüksek onur derecesiyle mezun olmuş, İmparatorluk hizmetinde istikrarlı bir şekilde ilerlemiş ve bir süredir Sierra Leone'deki önemli tahkimatların sorumluluğunu üstlenmişti. Mesleğinin ateşli bir şekilde peşinde koşarken, sonunu bulduğunda görev aldığı hizmete gönüllü olarak katılmıştı. Öğretmeni olarak, onun çok
istisnai güçlerinin erken gelişimini izleme fırsatım oldu. Britanya, ilk ve son olarak, Kanada topraklarında birçok değerli canı feda etti, ancak Kaptan Robinson'da Kanada, anavatana olan borcunu şimdiye kadar ürettiği en umut verici oğullardan biriyle ödemeye başladı.

[3] 'Federasyonun dostlarına, bu ülkenin kolonilerinin - Kanada ve Güney Pasifik'te ve Avustralya'da kümelenen büyük kolonilerin - kendilerini bu ülkenin Hükümetinin aptalca ve üzücü dış politikasına bağlamaya istekli olup olmadıklarını sormak istiyorum. 10.000 mil uzaklıkta olacak ve hiçbir çıkar veya nüfuz sahibi olamayacakları ve maliyeti konusunda hiçbir şekilde danışılmayacakları savaşlara girme sorumluluğunu üstlenecekler mi? Benim fikrim şu ki
koloniler asla bu tür bir politikaya tahammül etmeyecektir.'--John
Bright, Birmingham, 28 Mart 1888.

[4] Liberal bir Dışişleri Bakanı yakın zamanda aynı düşünceyi başka bir şekilde ifade etti. 'Büyük İmparatorluğumuz bizi, tabiri caizse, Avrupa sisteminden kuyruklarından sürükledi; ve büyük
üstünlüğümüz, büyük ahlaki etkimiz ve
büyük filomuz, Avrupa'daki geleneklerimiz ve Avrupa'nın barışını koruma özlemlerimizle, kendimizi
tamamen Avrupa sisteminden
uzaklaştıramayız, dış politikamızın bir sömürge politikası haline geldiğini ve gerçekte
şu anda Londra'nın kendisinden çok
imparatorluğun uç noktalarından dikte edildiğini kabul etmeliyiz.'--Lord Rosebery, City Liberal Kulübü'ne, 23 Mart 1892.

[5] Amerikalı yazarlar bunu kabul ediyor, 'Yedi Yıl' Savaşı İngiltere'yi
şu anki haline getirdi. Rakibinin ticaretini felç etti,
Fransa'yı iki kıtada mahvetti ve onu bir sömürge gücü olarak mahvetti. İngiltere'ye denizlerin kontrolünü ve Kuzey Amerika ile Hindistan'ın hakimiyetini verdi, onu ticari ulusların ilki yaptı ve dünyanın her yerine Yeni İngiltere'ler
yerleştiren geniş sömürge sistemini hazırladı. _Ve İngiltere'yi olduğu şey haline getirirken, Birleşik Devletler'e ulusal varoluşları olmasa bile, büyüklüklerinin vazgeçilmez koşulunu sağladı_:--Montcalm ve Wolfe'a Giriş_ (Parkman).

[6] _Büyük Britanya'nın Sorunları_, cilt ii. 522.

[7] _United Service Magazine_, Nisan, 1890.

[8] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Sir Charles Dilke ve Bay Spencer Wilkinson tarafından yeni yayınlanan 'İmparatorluk Savunması' adlı eserde, İngiliz birliği sorununa ilişkin çok belirgin bir düşünce ilerlemesi belirtilmiştir. Yazarlar (s. 54) şöyle diyor: 'Şunu söylemek yeterlidir ki, şu anki İngiliz neslinin cevaplaması gereken büyük soru, belki de en büyük soru, Britanya İmparatorluğu'nun bir dizi bağımsız, belki de dost devlet mi olacağı, yoksa şu anda pratik bir kurumdan ziyade bir duygu olan askeri birliği gerçeğe mi dönüştüreceğidir. Bu önceki soru çözülene kadar İmparatorluğun savunmalarını örgütlemek açıkça imkansızdır ve Büyük Britanya'nın politikasını uygun şekilde belirlemek için bu soruyla yüzleşilene kadar da imkansızdır. İmparatorluğun birliği ilkesi ve savunmalarının birliği korunursa, bütün ve her parça için düşünülebilecek en büyük güvenlik derecesi elde edilmiş olur ve Britanya İmparatorluğu, herhangi bir tek gücün saldırısına karşı, tüm ittifaklardan uzak durmayı ve yalnızca tebaasının acil refahını hedefleyen bir politika izlemeyi göze alabilir. ... Öyleyse, Britanya İmparatorluğu'nun savunması kalıcı olarak tatmin edici bir zemine oturtulmadan önce, yüzyılın büyük siyasi sorusunun çözülmesi ve dünyanın dört bir yanındaki İngilizlerin Büyük Britanya'nın gerçek doğası hakkında fikir sahibi olması gerekiyor. En ateşli Federasyonist bile ulusal pozisyonun bundan daha özlü bir ifadesini isteyemezdi.

{103}

BÖLÜM IV.

BİRLEŞİK KRALLIK. Birleşik Krallık'ın ulusal birlik sorunuyla ilişkisini anlamak için, son yarım veya üç çeyrek yüzyılda Britanya Adaları'nın endüstriyel koşullarında meydana gelen
şaşırtıcı ve benzersiz değişimin temel özelliklerini kavramaya çalışmalıyız. Bu değişim onları günümüz ulusları arasında kesinlikle benzersiz bir konumda bıraktı, dahası, tarihin hiçbir benzerini sunamadığı bir konum.

Kraliçe tahta çıktığında, ülkenin çalışan nüfusunun üçte birinin tarım işçisi, üçte birinin ise zanaatkar olduğu tahmin ediliyordu. O zamandan bu yana tüm nüfusa 12.000.000 ila 15.000.000 kişi eklendi ve bu dikkate değer büyüme döneminin sonunda kendimizi Büyük Britanya'nın tüm çalışan sınıflarının sadece sekizde birinin tarım işçisi, dörtte üçünün ise zanaatkar olduğu gerçeğiyle karşı karşıya buluyoruz. Bunun anlamı, Britanya'nın dünyanın atölyesi haline geldiğini söylediğimizde olduğundan daha özlü bir şekilde açıklanamaz. Bunun içerdiği şey, insan ırkının tarihinde hiçbir büyük ulusun, bu olağanüstü endüstriyel gelişim döneminin sonunda, sınırı yüzyıl içinde olan bir dönemde, Britanya halkının yaşadığı kadar yapay koşullar altında yaşamadığıdır. Ulusal varoluşun tüm koşulları devrim niteliğinde değişmiştir. Yoğun kültürün, bilimsel becerinin, bol sermayenin, ucuz işgücünün toprağa uygulanmasından sonra, şu anda yıllık tüketimi temsil eden 28.000.000 çeyrek buğdaydan yalnızca yaklaşık 8.000.000 veya 9.000.000 çeyrek buğday üretilmektedir. Geri kalanı, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın uzak çayırlarından, Hindistan'dan, Güney Avustralya'dan, Yeni Zelanda'dan, Karadeniz'den ve Baltık'tan gelmektedir. Diğer tahıllar için de durum aynıdır, Büyük Britanya'da hiç üretilemeyen pirinç ve mısır gibi tahıllara olan talep muazzamdır.

Ucuz okyanus yükleri, bir buşel buğdayı deniz yoluyla Montreal veya New York'tan Londra'ya, bazı İngiliz ilçelerinden Londra'ya trenle taşınabileceğinden daha düşük bir fiyata taşımayı mümkün kılar ve İngiliz üreticisini daha da fazla engeller. Tahıl tedarikinde dış dünyaya olan bağımlılığın, yalnızca hala devam eden hızlı nüfus artışıyla değil, okyanus taşımacılığının daha da ucuzlaması ve artan refahın daha fazla hayvansal gıda tüketimine yol açmasıyla, arazinin daha karlı üretim biçimlerine uygulanması gerekliliğiyle artması muhtemeldir.

{105}

Tahıl gıdalarında olduğu gibi, ette de durum aynıdır. Yüz binlerce canlı sığır, yüz binlerce ton et, soğutulmuş, dondurulmuş, tuzlanmış veya konserve edilmiş olarak her yıl deniz yoluyla ülkeye akmaktadır. Kanada tek başına geçen yıl 123.000 baş sığır gönderdi; Yeni Zelanda yaklaşık 1.500.000 dondurulmuş koyun karkası. Birleşik Krallık'taki et gıdasının miktarının herhangi bir zamanda pazara sadece üç aylık tedarik sağlamaya yeteceği tahmin ediliyor; bundan sonra her şey dışarıdan gelmek zorunda.

Peynir, meyve ve diğer temel tüketim maddeleri için de aynı şey geçerli. Daha da çarpıcı olanı, bir zamanlar lüks sayılan ancak artık günlük yaşamın konforları, hatta zorunlulukları arasında sayılan şeker, çay ve kahve gibi çok çeşitli ürünler için uzak diyarlara olan bağımlılıktır. Gerçeklerin rakamlara dönüştürülmesi bazı zihinlere durumun doğasını en iyi şekilde aktarıyorsa, Birleşik Krallık'ın her yıl yurtdışından getirilen gıda için kullanılan ürünlere 153.000.000 sterlin ödediği ifade edilebilir. Ya da bir karşılaştırmayla daha iyi gösterilebilir. Modern zamanların hemen hemen her ulusunu veya ülkesini - Almanya, İtalya, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya - dış dünyadan herhangi bir gıda tedarikinin girişini engelleyen bir bariyer olarak çizin. Birkaç ayrıntıda rahatsızlık, bir miktar tüketim kısıtlaması olacak, ancak bu durum sadece aylarca değil yıllarca dayanılabilecek bir durumdur. Britanya Adaları'nın etrafına benzer bir bariyer koyun ve altı hafta içinde yoksulluğun baskısı hissedilmeye başlayacak; altı ay içinde açlık nüfusun yaygın durumu olacaktır.

Böyle bir tablo elbette hayal ürünüdür - arkasında yatan gerçek katı bir gerçekliktir.

Bu resim ulusal konumun kesinlikle benzersiz doğasını vurgular, ancak abartmaz.

İnsanlık tarihinde ilk kez, son yarım yüzyılda Britanya Adaları'nda, varlığını dünyanın en ücra köşelerinden günlük tüketimin yaklaşık üçte ikisinin güvenli ve sürekli taşınmasına borçlu olan büyük bir halkın manzarasıyla karşılaştık.

Böyle bir halkın dünyaya bakışının, geçmişteki veya günümüzdeki herhangi bir halkın bakış açısından temelde farklı olması gerektiği açıktır. Söylenenlerin, durumun zorunlu olarak olağanüstü bir kaygıya yol açması gerektiğini kanıtlamak için söylenmemiştir. Zorluklar, onlarla başa çıkmak için eldeki kaynaklarla ölçülmelidir. Tehlike, ancak ikisi arasındaki orantı duygusu kaybolduğunda ortaya çıkar. Yiyecek her şey değildir. Britanya dünyanın atölyesi ve çalışan nüfusunun dörtte üçü zanaatkârdır! Bu muazzam endüstri orduları, bu milyonlarca çalışan erkek ve kadın, bu kadar büyük mesafelerden ve bu kadar masrafla getirilen yiyecekleri satın almak için gereken ücretleri kazanmak için emeklerini neye harcıyorlar? Bir kez daha, üzerinde çalıştıkları hammaddeyi sağlamak için dünyanın uçlarının tarandığını görüyoruz. Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan, Afrika, Güney Amerika'dan yün; Güney Eyaletleri, Hindistan, Mısır'dan pamuk; Kanada, Rusya, İskandinavya, Honduras'tan kereste; kıymetli metaller, cevherler, jüt, kenevir ve diğer lifler, yağlar, zamklar, fildişi, deniz kabukları, postlar, kürkler, kıymetli taşlar - kullanım veya güzellik için kalıplanabilen her şey, kara ve denizden gelen tüm ürünler, Birleşik Krallık'ın büyük limanlarındaki binlerce geminin ambarlarından her gün dışarı atılıyor ve İngiliz sanayisinin merkezlerine aktarılıyor. Hammadde için mükemmel bir şekilde istikrarlı bir tedarik için bu bağımlılığın kritik karakteri, modern koşullar altında bağımlılığın boyutu kadar çarpıcıdır. Büyük Yorkshire yünlü iplikçileri, Avustralya yün tedariklerinden üç veya dört hafta bile uzak kalmanın, yüzlerce veya binlerce fabrikanın kapanması ve sanayinin yaygın bir şekilde felce uğraması anlamına geleceğini söylüyor. Deniz taşımacılığının düzenliliği rüzgara ve havaya bağlı olduğunda veya iç pazar daha büyük bir malzeme payı sağladığında, genel ihtiyatın aylarca olası durumlara karşı koymak için ağır stoklar bulundurmayı gerekli kıldığını belirtiyorlar. Artık okyanus buharlı gemilerinin her hafta düzenli olarak gelmesine, sık sık belirtilen dönemlerde büyük yün satışlarının düzenli dizisine güvenmek o kadar sabit bir alışkanlık haline geldi ki, üretimde elden ağza yaşamak mümkün {108}; aslında, üreticilerin büyük bir kısmı sadece acil ihtiyaçları için yeterli miktarda satın alarak ve stoklarını çok kısa aralıklarla yenileyerek böyle yaşıyor. Dolayısıyla deniz taşımacılığının herhangi bir şekilde durmasının etkisi hemen feci şekilde hissedilecek ve etkisi hem üretim kapitalisti hem de kulübesindeki işçi üzerinde aynı şekilde etkili olacaktır. Yün ticaretinin önemli İskoç merkezlerinden biri olan Galashiels'deki bir üretici grubu, kullandıkları her on pound yünden dokuzunun Avustralyalı olduğunu söyledi.
Bu oran Bradford bölgesinde ve Yorkshire'ın diğer büyük alanlarında daha az olamaz. Ayrıca,
yurtdışındaki tedariklere bağımlılığın bu tür örnekleri istisnai veya yünle sınırlı değildir. Dundee'nin Hint jüt ithalatını kesmesi ve ana sanayisinin çöküşü ani ve genel olurdu. Lancashire'ın ham pamuk elde etmek için olağan pazarlarının kontrolünü kaybetmenin ne anlama geldiğini unutması pek olası değildir.
Bir kez daha, dünyanın daha uzak bölgelerindeki İngiliz sanayisiyle bu harika ilişkiyi ifade eden rakamları bir araya getirebiliriz.

Geçen yıl İngiltere yün için 26.000.000 £; ham pamuk için 40.000.000 £; odun için 14.000.000 £; metaller için 23.000.000 £; keten, kenevir
ve jüt için 10.000.000 £; vb. ödedi.

Ancak gıda ve üretim hammaddeleri hakkında söylenenler bile ulusal konumun yalnızca bir tarafını gösterir. Dünyanın atölyesi olmak {109} dünya pazarlarına erişim anlamına gelir. Yurt dışındaki ana dağıtım noktaları olarak hizmet veren geniş ticaret merkezlerinden bahsetmiyorum. Ancak Avustralya veya Yeni Zelanda'nın en ıssız çalılıklarına; Kanada'nın ormanlarına ve uzak çayırlarına; Güney Afrika'nın uzak altın ve elmas madenlerine gidin ve en mütevazı dükkânların raflarının Yorkshire, Lancashire veya Paisley tezgahlarının ürünleriyle dolu olduğunu, ham maddenin büyük akışının işlendiği Birleşik Krallık'ın her yerine dağılmış fabrikaların raflarını buluruz. Yabancı ülkelere, İngiliz halkının yaşadığı ülkelere, medeni veya medeni olmayan her kıtaya, bölgeye veya adaya, ne kadar uzak olursa olsun, bu üretimler nüfuz eder ve nüfuz etmeye devam etmelidir, eğer İngiliz endüstrisinin geniş yapısı korunacaksa. Bir kez daha, ihracat ticaretinin yıllık toplamını temsil eden rakamlar muazzamdır: pamuklu ürünler 70.000.000 L; yünlü ürünler 26.000.000 L; demir ve çelik L28.000.000; makine L
13.000.000.

Bu büyük hammadde ve gıda akışı ile
eşit derecede büyük olan mamul mal üretimi arasında, Britanya'nın endüstriyel pozisyonunda bir başka önemli faktör daha ortaya çıktı, onun
nakliye çıkarları. Okyanus
taşıyıcılarının en büyüğü haline geldi. Sadece milyonlarca sermayenin
sadece gemilere yatırılması değil; dünyadaki tüm buhar
tonajının %60'ının ve yelken
tonajının büyük bir kısmının İngiliz bayrağı altında olması; on binlerce
adamın denizlerde iş bulması {110} ve on binlercesinin daha İngiliz limanları ve rıhtımları etrafındaki gemilerin ve yüklerinin doğrudan elleçlenmesinde çalışması. Bu geniş nakliye ticareti için gemilerin ve bunların ekipmanlarının inşası bile neredeyse her türlü İngiliz endüstrisine ivme kazandırıyor. Sadece Clyde tersaneleri, yılın her iş günü için bazen bin ton veya daha fazla demir veya çelik sevkiyatı yapmaktadır. Tüm ülke için muazzam toplam, ulusun endüstriyel yaşamında büyük bir unsur oluşturur.

İşte, en kaba hatlarıyla, Britanya Adaları'nın bugün dünyada sahip olduğu benzersiz
konumun bir resmi.
Bu durumun aşırı tekilliğinin, sıradan bir yaşam süresi içinde yaratıldığını bir kez daha kendimize hatırlatalım, çünkü bugün yıllık değeri 740.000.000 £'dan fazla olan Birleşik Krallık'ın deniz ticareti,
Kraliçe 1837'de tahta çıktığında sadece 155.000.000 £ idi.
Bu rakamlar arasındaki fark, ülkenin ithalat,
ihracat ve taşımacılık ticaretine olan artan bağımlılığını adil bir şekilde ölçüyor.

Şimdi, insanların kitlelerinin işinin, ücretlerinin ve gıdasının dünyanın en ücra köşelerine kolay ve sürekli erişime bağlı olduğu, tarif edilen koşullar altında var olan bir ulus için, ulusal politikanın sonu ve hedefinin ne olması gerektiğini belirtmek mümkün görünüyor - devlet adamlığının en yüce hedefleri. Elbette ilk hedef, dünyanın su yollarının ticaret amaçları için mutlak güvenliğini sağlamak olmalıdır. Britanya, üretim üstünlüğünü korumak istiyorsa, deniz güvenliğini korumak zorundadır. Kendisini ciddi şekilde tehdit eden tek üretim rakibi Amerika Birleşik Devletleri'dir. Bu dostça bir rekabettir ve öyle kalmalıdır. Ancak her ülke,
sahip olduğu avantajlarla, kendi
elinde ve kendi halkının gerçek veya varsayılan refahı için amansızca oynayacaktır.
Britanya, Serbest Ticaret yoluyla mücadeleyi sürdürerek,
üretimi ucuzlatıyor ve dünya pazarını kazanıyor.
ABD, silahları için Koruma kullanıyor ve üretimi ucuzlayana kadar teşvik ediyor.
Britanya da, bu zıt
koşul altında, yiyecek ve malzeme için dış dünyaya bağımlıdır -
ABD'nin yiyeceği ve malzemenin çoğu kendi içindedir.
Britanya'nın dünyanın su yollarını tutma gücündeki ilk ciddi kırılma, onu ölümcül bir
dezavantajlı duruma sokacaktır. Kıtasal bir izolasyonda güvenli bir şekilde, ABD, kendisine
imal edilmiş mallar için gelen müşterilere istediklerini sağlayabilir. Eşit şartlarda olmak için İngiltere'nin deniz güvenliğine sahip olması gerekir ve eğer büyük dış dallarını art arda keserek, artık üstünlüğünün sırrı olan o bakış açılarının kontrolünü, tersanelerinden gönderdiği gemiler kadar kaybetmesi durumunda buna sahip olamaz. Bana göre deniz güvenliğinden sonra ikinci sırada, Büyük Britanya konumundaki bir ülkenin, gıda ve hammaddesini mümkün olduğunca ulusal alanda tutması gerekiyor. Büyük Britanya, dış dünyaya bu kadar bağımlı bir ülkenin, üretim alanlarını ulusal bayrak altında bulundurmasının sağlayacağı avantajın en azından bir kez keskin bir hatırlatıcısını yaşadı. Bu hatırlatıcı, genel olarak kabul görmüş teoriye sert bir darbe indirdi; tüketici satın almak isterse ve üretici satmak isterse, ülkeler arasındaki tatmin edici ticari ilişki için tüm koşullar ulusal ilişkiye bakılmaksızın yerine getirilir. 1865'te Amerika'da Ayrılık Savaşı patlak verdi ve pamuk üreten eyaletlerin limanları abluka altına alındı. Milyonlarca balya pamuk, New Orleans, Charleston ve diğer Güney kasabalarındaki rıhtımlarda ve depolarda israf ediliyordu. Öte yandan, Lancashire'da milyonlarca iğ atıl durumdaydı ve çok sayıda insan aşırı ihtiyaç içindeydi veya endüstrilerinin hammaddesine olan ihtiyaçtan dolayı hayırseverlerin hayırseverliğine uzun süre bağlıydı. Üreticiler kesinlikle satmak istiyordu, tüketiciler ise satın almak istiyordu. İngiliz üreticilerin satın alabilecekleri paraları vardı - İngiliz nakliyecilerin taşıyacak gemileri vardı - İngiliz Hükümeti'nin ihtiyaç duyulan malzemelere kolayca ulaşmalarını sağlayacak savaş gemileri vardı. Arada, tarafsız bir ulusun savaşanlara müdahale etmesini yasaklayan uluslararası hukuk ve ulusal onur engeli vardı. Engele saygı duyuldu, {113} ve İngiltere
sadece endüstriyel bir amaç için savaşa girme cazibesine direnmenin içerdiği ahlaki gerginlikten muzaffer bir şekilde geçti. Böyle bir örnekten öğrenilecek ders
açık görünüyor. Tüketim merkezi ile tedarik alanları arasındaki iletişimi açık tutma hakkının ulusal olarak korunması, birinin ve diğerinin endüstrisi için de aynı şekilde arzu edilir. Açık bir örnek vermek gerekirse, Yorkshire'ın geniş yünlü
endüstrileri neredeyse yalnızca İmparatorluk içindeki bölgelerden tedarik ediliyor: Yeni Zelanda, Avustralya, Hindistan
ve Güney Afrika. Bu ülkeler ortak bir İngiliz bayrağı altında kaldıkları sürece yünü üreten işçi ve yünü
eğiren işçi, endüstrilerini birbirleriyle temas halinde tutma ulusal hakkını korur: bayrağın altından çıktıkları anda bu haktan vazgeçmiş olurlar. Büyük Britanya'nın, Alman, Fransız veya Çin filosu tarafından abluka altına alınmış bağımsız bir Avustralya veya Yeni Zelanda'nın limanlarına zorla girme hakkı, Louisiana veya Güney Carolina limanlarına zorla girme hakkı kadar olmayacaktı. Tarafsız bayrak, Britanya'nın sanayisi için, kendisi başka bir güçle doğrudan çatışma halindeyken bir kaçış yolu sağlayabilir; barış içinde olduğu bir ulus, gıdasını veya sanayisinin malzemesini aldığı bir ülkenin limanlarını kapatmayı seçtiğinde hiçbir yardım sağlamaz. Okuyucu, Britanya'nın ürettiği {114} mallar için arz veya pazar ihtiyaçlarının tüm yelpazesine ve temel ürünleri için bir pazar ve üretmedikleri şeylerin tedariki için sömürgecilerin tüm yelpazesine genişletirse, bu örneğin çok kapsamlı olduğunu görecektir.

Gıda tedariki açısından İmparatorluğun, acil bir durumda, yakında yabancı ülkelerden tamamen bağımsız hale gelebileceğini, pamuk hariç, üretim için hammadde konusunda bile belirsiz bir süreyi atlatabileceğimizi hatırlarsa, bu örnek daha da önemli hale gelir.

{115}

BÖLÜM V.

KANADA.

SORUMUZU sömürge bakış açısından ele aldığımızda, herhangi bir değerlendirmede ilk sıranın Kanada'ya verilmesi gerektiği açıktır. Ulusal sorun orada bize önemli bir biçimde sunulmuştur. Dominyonun büyümesi ve sağlamlaşması, İmparatorluğun anormal durumunu
her şeyden daha fazla ortaya koymuştur. İçinde, Birleşik Devletler'in bağımsız olduklarında sahip olduğundan iki kat daha büyük bir nüfusa sahip bir kolonimiz var, Elizabeth'in zamanındaki İngiltere'den veya günümüzdeki bazı önemli Avrupa devletlerinden daha büyük. Bu, vatandaşlığın en yüksek görevlerine eşit olduğunu
kanıtlamış bir nüfustur. Daha önceki büyümenin yavaşlığı, şüphesiz siyasi düşünceye istikrar ve olgunluk kazandırdığı için avantajsız olmamıştır. Kanada, şimdi nispeten ani bir şekilde büyük bir ulusal yaşamın ilhamını yakalamıştır. Maddi ilerleme yönündeki muazzam girişimlere güvenle girilir ve başarıyla yürütülür. Siyasi açıdan, halkı, federal bir sistemin İngiliz temsili ve sorumlu hükümet yöntemlerine uyarlanabilirliğini büyük ölçekte gerçek deneylerle kanıtlayan ilk kişiler olmuştur. Konfederasyona yaklaşık yirmi beş yıl önce girildiğinden beri, öz güven Kanada yaşamının temel noktası haline gelmiştir ve meşru ve sıradan sonuçlarını üretmiştir. Maddi gelişmede, siyasi örgütlenmede, halkın ruhunda, Dominion, sömürge sorunlarıyla ilgili erken düşünürlerin makul bir şekilde bağımsız bir ulusal varoluşu üstlenmesinin beklenebileceği aşamaya ulaşmıştır. Bu nedenle, bu düşünürlerin ulusal genişlemenin sonuçlarına ilişkin teorilerini yakında teste tabi tutmalıdır. Kanada'nın konumu, başka bir koşulla İngiliz kolonileri arasında benzersiz hale gelmiştir. Coğrafi olarak öyle bir konumdadır ki, başka bir akraba devlete ilhak, bağımsızlığa veya sürekli İngiliz bağlantısına açıkça olası bir alternatiftir. Bağımsızlık, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak veya İmparatorlukla daha yakın ve kalıcı bir birliğin Kanada halkının onuru ve çıkarlarıyla en çok uyuşan şey olup olmadığı ve Kanada'nın İmparatorluktan ayrılmasının İngiliz ulusu için genel olarak kayıtsız bir konu olup olmadığı burada tartışılacak sorulardır. Coğrafya gerçekleri, tarih gerçekleri ve ticaret ilişkileri soruları esas olarak dikkate alınmalıdır. Coğrafyaya ilk sırayı vermenin bir avantajı vardır. {117}

Haritaya bir bakış, Kanada'nın şu anda bir parçası olduğu Okyanusya İmparatorluğu ile ilişkisini gösterir. Atlantik'te Avrupa'ya, Pasifik'te ise Asya'ya doğru cephe alır. Her iki okyanusta da büyük bir deniz gücünün arzulayabileceği en iyi deniz konumlarını ve İngiliz halkının Amerika kıtasında mümkün olan tek konumları sağlar. Harika bir su yolları sistemi, Atlantik kıyısından kıtanın tam kalbine, dünyanın en büyük gelişmemiş buğday alanı olan çayırlara, büyük bir nüfusu besleyebilecek ve muazzam miktarda gıda ürünü üretme kapasitesi kanıtlanmış topraklara kadar uzanır. Büyük Göller ve St. Lawrence'ın Avrupa ile en kısa deniz bağlantısını sağlayan noktaya doğru eğilimi, bu gıda fazlasının esas olarak akacağı doğal yönü gösterir. Hudson Körfezi'nin yaz aylarında tahıl gemileriyle taşınmasıyla ilgili hala açık olan soru olumlu bir şekilde çözülürse, Büyük Göller ve St. Lawrence'ın ucuz transit için sunduğu olanaklar bile gölgede kalacak ve batı buğdayı İngiliz pazarlarına daha önce bilinmeyen bir oranda sunulacaktır. Ancak bu bir olasılıktır ve belki de dikkati yerleşik gerçeklere sınırlamak daha iyidir. Kanada'nın coğrafi konumunun önemi, Avrupa ve Asya'nın zıt kıtalarına en yakın noktalarda iki büyük kuzey okyanusuna bakan ve onları kontrol eden, aşırı ulusal ilgiye sahip jeolojik gerçeklerle desteklenmektedir. Dominion'un Avrupa'ya doğru en uzağa uzandığı noktada,{118} ve deniz eyaletlerinin tüm yıl boyunca açık limanlar sağladığı yerde, Nova Scotia ve Cape Breton'da tükenmez mükemmel kömür kaynakları buluyoruz. Bu bölgedeki kömür alanları, Doğu Amerika'da Pennsylvania'nın kuzeyindeki tek kaynak ve kıtanın doğu kıyısındaki tek kaynaktır ve burada hem transatlantik hem de kıtalararası ticaret için benzersiz bir avantaj sağlıyor gibi görünüyorlar. Şimdi kıtanın genişliğini ölçen 3800 mili aşarak Pasifik kıyısına ve her yerde girintili çıkıntılı olduğu mükemmel limanlara geliyoruz. Bu limanların İmparatorluk için önemi açıktır, çünkü bunlar
Amerika'nın Cape Horn'dan Behring Denizi'ne kadar olan tüm Pasifik kıyısındaki İngiliz bayrağı altındaki tek limanlardır, tek deniz ikmal üssüdür, İmparatorluğun Rus deposu Vladivostock'a (yakında St. Petersburg ile doğrudan bağlantıya geçecek) denklik sağlamanın tek yoludur ve tüm yıl boyunca açık olma gibi büyük bir
avantajları vardır. Kuzey Pasifik ticaretinin korunduğu ve korunması gereken
üsleri sağlarlar. Ticaretin savunulması ve kovuşturulması için, limanların kendisinden bile daha önemli olan şey, Kanada'nın Japonya ve Çin'e en kısa yolu sağlayacak şekilde uzandığı Vancouver Adası'nda yine bol miktarda kömür bulunmasıdır. Bu yatakların önemi, Cape Horn'dan kuzeye Puget Boğazı'na kadar Pasifik kıyısında bulunan diğer tüm kömürün daha düşük kalitede ve sınırlı miktarda olmasıyla daha da artar. San Francisco'nun kendisi kömürünün büyük bir kısmını kuzeydeki Vancouver Adası'ndan veya Pasifik'in diğer tarafındaki İngiliz kolonisi Yeni Güney Galler'den elde ediyor.

Doğu ve Batı'ya bakıldığında, Dominion'un deniz
konumu kömür tedarikleriyle doğrulanıyor. Hepsi bu değil.
Büyük çayır bölgesinin ortasında binlerce mil karelik bir alanı kaplayan yataklar keşfedildi, bu da ağaçsız bir ülke için yakıt sorununu çözüyor ve kıta boyunca ticaret ve nüfus taşıyan kuvveti besliyor.
Kayalık Dağlar'daki sonraki keşifler, orada özellikle deniz kullanımına uyarlanmış bir antrasit kömürünün varlığını ve
Pasifik'teki gemilerimize İngiliz madenlerinin sağlayabileceği herhangi bir
kalitede yakıt sağlama olasılığını gösteriyor. Kanada'nın deniz konumunun bu şekilde genel olarak ifade edilen gerçekleri, bence, çoğu insanın zihninde, ülkenin yabancı bir bayrak altında geçmesi ve İngiliz gemilerinin Atlantik ve Pasifik limanlarında yalnızca yabancıların haklarını talep edebilmesi veya tarafsızların haklarından yararlanabilecekleri bağımsız bir bayrak altında geçmesi durumunda, bu değişimin İngiliz ticaretinin korunduğu ve ulusun iki okyanus üzerindeki etkisinin sürdürüldüğü koşullarda tam bir devrim anlamına geleceği izlenimini bırakacaktır.

Kanada'nın İmparatorluk ile coğrafi ilişkisine bakmak için yine askeri ve deniz yönleri de vardır.

{120}

Kanada halkının enerjisi, birkaç yıl içinde Dominion'un Pasifik ve Atlantik cephelerini büyük bir demiryolu sistemiyle birbirine bağladı. Yeni hat, diğer kıtalararası rotalardan daha kısa olma avantajına sahip ve Rocky Dağları'nı daha güneydeki herhangi bir hattan 1500 fit aşağıdan geçiyor. Dağlık bölgede beklenen kar ablukası engeli etkili bir şekilde aşıldı; bu zorluğun yalnızca sürüklenen kardan kaynaklandığı Doğu veya Sömürgeler Arası kesimde, en aza indiriliyor. Pratikte, artık kış aylarında iki veya üç kez bir veya iki günlük gecikme olasılığına denk geliyor ve görünüşe göre bu bile kar barakalarının daha serbest kullanımıyla ortadan kaldırılabilir. Bir kış genellikle bahsetmeye değer herhangi bir engel olmadan geçer. Bu hat, Amerika kıtasını geçen hatlar arasında tartışmasız en etkili olanıdır. İngiliz mektuplarının Japonya'ya eski rotaların gerektirdiği kırk gün yerine yirmi bir günde ulaşmasını sağlamıştır. Askeri yetkililer, bunu İmparatorluğun Doğu ile iletişim araçlarına değerli bir
ek olarak nitelendirmektedir. Yılın bazı mevsimlerinde Ümit Burnu ve Süveyş Kanalı rotalarına göre iklimsel avantajı, diğer önerilerine güç katabilir. Bu rotalarla karşılaştırıldığında, Avrupa saldırısı olasılığından en uzak olduğu için en güvenli rotadır. Askeri etkinliği konusunda makul bir şüphe olamaz. Kanada Pasifik Demiryolu müdürü bana, şirketinin İmparatorluk Hükümetine, yedi gün içinde Halifax'taki asker gemilerinden Vancouver'daki asker gemilerine 5000'lik bloklar halinde adam taşımayı üstleneceğine dair temsillerde bulunduğunu söyledi. Bu açıklama, tek bir trenin bu süre içinde Pasifik'ten Atlantik'e subaylarıyla birlikte 600 denizci ve mavi ceketliyi taşıdığı gerçeğiyle haklı çıkar. Bu tür trenler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Dolayısıyla Vancouver'daki bir filo, Portsmouth'tan yaklaşık iki haftada, Çin Denizlerindeki bir filo ise üç haftadan biraz daha uzun sürede takviye edilebilir. İlk durumda Cape Horn'dan elli günlük bir yolculuk, ikinci durumda Süveyş Kanalı'ndan kırk günlük bir yolculuk şimdiye kadar kuraldı. Bu tür gerçekler, deniz savunmamızın koşullarında meydana gelen değişikliklerin büyüklüğünü göstermektedir. Doğu bağlantısını tamamlayan hızlı buharlı gemiler, asker taşımacılığı ve kendilerinin yarattığı ticaretin korunması için gereklilik halinde silahlı kruvazörlere anında dönüştürülmek üzere inşa edilmiştir. Atlantik'te buna karşılık gelen karakterdeki gemilerle desteklendiğinde, böyle bir rota, ulusal bir acil durumda İmparatorluğun askeri kaynaklarına ve özellikle Hindistan'ın savunmasına muazzam bir katkı sağlayabilir. Varlığının kendisi bile ulusun askeri prestijine ve buna bağlı olarak herhangi bir başka gücün saldırıda bulunmaktan çekinmesine neden olur. Kanada'nın İmparatorluğun telgraf sistemine coğrafi ilişkisi hakkında da bir söz eklenmelidir. Birleşik Krallık ile Avustralasya kolonileri ve Hindistan arasındaki mevcut iletişim hatları henüz bir Avrupa savaşı olasılığıyla
sınanmamıştır. Her durumda yabancı ülkelerin üzerinden geçerler veya
kolayca avlanıp kesilebilecekleri
sığ denizlerden geçerler. Bu bağlantının tamamen kopmasının ticari dünyada ne anlama geleceği, şu anda bile günde bin pounddan fazla paranın sadece İngiltere ile Avustralasya kolonileri arasındaki telgraflara harcandığı gerçeğinden anlaşılabilir. Acil savaş durumlarında bunun ne anlama geleceği hayal gücüne bırakılabilir. Birkaç yıl önce Rusya ile savaşın yakın göründüğü bir zamanda hattın kazara kopmasıyla Avustralya'da yaşanan panik, sorunun önemini açıkça kanıtladı. Bu değerlendirmeler, Kanada'nın dört bir yanından geçen alternatif bir rotadan gelecek muazzam avantajı ve daha fazla güvenliği yeterince gösteriyor. Bu durum, seçkin Kanadalı mühendis Bay Sandford Fleming tarafından, delege olarak katıldığı 1887 Sömürge Konferansı'nda yaptığı bir konuşmada açıkça dile getirildi: "Kanada Pasifik Demiryolu'nun batı ucu olan Vancouver, Londra ile telgraf iletişimindedir. Londra ile Vancouver arasında iletişim sağlandı ve birkaç dakika içinde yanıtlar geldi. Vancouver'dan kablolar Hawaii üzerinden Avustralasya'ya döşenebilir veya bir İngiliz adasından diğerine döşenebilir ve böylece Yeni Zelanda ve tüm Avustralasya kolonileri, İngiliz olmayan hiçbir topraktan geçmeden ve yalnızca Avrupa'da ortaya çıkabilecek zorluklardan mümkün olduğunca uzak denizlerden geçerek Büyük Britanya ile doğrudan telgraf bağlantısına getirilebilir. 

'Yine, Hindistan'a Avustralasya'dan Doğu Telgraf Şirketi'nin hatlarıyla ulaşılabilir; Güney Afrika'ya Doğu ve Güney Afrika Şirketi aracılığıyla ulaşılabilir: ve böylece, eksik olan tek bağlantıyı sağlayarak, Anavatan Hükümeti, Avrupa'ya hiçbir noktada yaklaşmadan, dünyanın çevresindeki her önemli İngiliz kolonisine ve bağımlılığına telgraf çekmek için gerekli araçları sağlayacaktır.' 

Bu şekilde izole edilmiş ve ulusal bir iletişim hattının, Avrupa'nın politik fırtına merkezlerinden geçen veya buralara yakın olanlara kıyasla, ticari ve askeri avantajları çok açıktır ve ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duymaz. 1887'den beri bu rotanın bir araştırması, çok yavaş da olsa, Amirallik'in yönetimi altında devam ediyor; hattın işletilmesinde yararlı olan ada grupları ilhak edildi ve kablonun döşenmesi yalnızca ulusal gerekliliğinin daha genel olarak kabul edilmesine bağlı görünüyor.

Şimdi söylenenler, Kanada'nın birleşik bir okyanus imparatorluğu sorununa ilişkin coğrafi ilişkisini kabaca gösteriyor ve bu imparatorluğun temel taşı olarak kabul edilebilir. Bundan sonra ele alınması gereken şey, güney sınırında bulunan ve Kuzey Amerika kıtasının büyük kısmını kendisiyle eşit olarak bölen büyük devletle olan ilişkisidir. Burada haritanın incelenmesi, Kanada tarihinin incelenmesiyle el ele gitmelidir.

Bir dizi büyük göl ve nehir ve geri kalanında astronomik veya keyfi sınır çizgileri, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki tek coğrafi bölünmeleri oluşturur. Siyasi ve ahlaki ayrım çizgisi, bir asırdan fazla bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nin çekirdeğini oluşturan kolonilerin isyan edip Büyük Britanya ile olan bağlantılarını koparmış olmasından kaynaklanmaktadır; Kanada'nın çekirdeğini oluşturanlar ise ana vatanla birleşik kalmayı ve siyasi kaderlerini İngiliz kurumlarına göre belirlemeyi seçmişlerdir. Coğrafi sınır, diğer birçok ulusu bölen sınırlar gibi, haritaların sıradan bir öğrencisine belirsiz ve yapay görünür; Kanada halkının kalbine yeterince derin kazınmıştır. 1775'te ve bir kez daha 1812 savaşında, can ve mal kaybı pahasına savunulması gerekmiştir. 1783'te ve sonraki yıllarda, Amerikan Devrimi'nin zulüm gören Sadıkları, İngiliz bayrağı altında güvenlik ve özgürlük bulmuşlardır[1]. Yine {125} 1866'da Amerikan topraklarında örgütlenen Fenianlardan savunulması gerekmiştir. Balıkçılık anlaşmazlıkları ve
sınır anlaşmazlıkları, Kanadalıların Amerikan diplomasisinin yöntemlerinden
memnuniyetsizliğiyle
kötüleşerek, dikkati ulusal sınır çizgisine sabitlemiştir. Daha da keskin bir şekilde ulusal düşünce alışkanlıklarıyla tanımlanmıştır. Sınırın güneyinde,
Devrimden sonra en az üç çeyrek yüzyıl boyunca,
bin dört Temmuz platformlarında, İngiliz olan her şeye karşı hoşnutsuzluk ve nefret özenle aşılanmıştır. Hatta şimdi bile, İngiliz karşıtı duygulara başvurmak bir
Başkanlık seçiminin kaderini belirleyebilir ve parti
siyasetinin kazanan numarası olmuştur. Sınırın kuzeyinde, her kamusal toplantıda ve bugüne kadarki her
resmi tatilde, bu tür fedakarlıkların yapıldığı İngiliz vatandaşlığına sadakat ve
yeni bir ülkede uygulama testini
tamamen geçmiş kurumlara bağlılık, halk yaşamının özü olarak kabul edilir. Bu ilkelerin, büyük ve aksi takdirde mükemmel derecede sadık bir siyasi partinin birkaç dengesiz ve sorumsuz üyesi tarafından hafife alındığına dair basit bir şüphe, o partiyi İngiliz ülkelerindeki siyasi deneyimin neredeyse ötesinde bir süre iktidardan dışladı. Irk, dil ve edebiyatta akraba olan toplulukların, tarihlerine, ulusal geleneklere ve coşkulara, bireysel siyasi yaşamın köklerinde yatan her şeye karşı daha kesin ve farklı bir önyargıya sahip olabileceği koşulları hayal etmek neredeyse imkansızdır. Yakınlığa, ticari ilişkiye, sosyal ilişkiye, edebi ilişkiye, önemli bir nüfus değişimine karşı kesin bir şekilde galip geldiler. Kanada'da halkın zihnini kontrol eden tutkuları en iyi bilenler, Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsız bir siyasi bireyselliğin korunmasının Kanada ulusal onurunun mihenk taşı haline geldiğine inanmaktadır. Bunun neden böyle olduğunu anlamak için, kendi başına yeterince dikkat çekici ve muhtemelen tarihte benzersiz olan bir
temel gerçeği hatırlamalı ve hesaba katmalıyız. Avrupa devletleri örneğinde olduğu gibi, dil, din ve köken bakımından farklı olan uluslar arasındaki ayrım çizgisini oluşturmak için çok belirgin bir doğal sınıra ihtiyaç olmadığını kolayca anlayabiliriz. Ancak Amerika'da, bir kıtanın genişliği boyunca ve aynı dili konuşan, aynı edebiyatı inceleyen ve herhangi bir kesin dinsel inanç ayrımı olmayan iki halk arasında neredeyse tamamen yapay bir ayrım çizgisinin bir asırdan fazla bir süredir çizildiğini görüyoruz. Son yirmi beş yılda, İngiltere ve Kanada arasında olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasında da büyük bir birleşme oldu, ancak bu bir durumda diğerinden daha büyük değil ve politik çizgilerde değil, sosyal ve edebi çizgilerde ilerliyor. Açıkça, coğrafi çizgiye ek olarak, iki ülkeyi ayıran bazı temel ilkeler veya gerçekler var. Aynı derin ulusal sarsıntı, Birleşik Devletler'i doğurdu ve Kanada'nın gerçek hayatını da doğurdu. İngiliz Kanada'sına kendine özgü karakterini veren Sadıkların eyleminde, Amerikan Birliği'ni kuran Devrimcilerin mücadelelerinde olduğu kadar ilke ve özveri söz konusuydu. Büyük bir ilke olduğuna inandığı şey için, Devrimci eski bir sadakati yıktı, geçmişle bağlarını kopardı ve bağımsızlık mücadelesine girdi. Öte yandan Sadık, ana vatanının kurumlarına olan sarsılmaz inancıyla, kaybeden tarafta yer almak üzere seçilen bir kralın, bir bakanın veya bir parlamentonun tek bir hatasından sarsılmamak, kendisinin de arzuladığı tam siyasi özgürlüğü güvence altına almak için anayasal ajitasyona güvenmek ve böylece geçmişle bağlantısını korumak için her şeyini feda etmek ve Kanada'ya gelmek. Britanya'nın karadan veya denizden kazandığı hiçbir zafer, tarihinin sayfalarına, Devrim Savaşı'ndan sonra eski bağlılıklarından vazgeçmeyi reddeden, evlerini, mesleklerini ve hayatı rahat kılan her şeyi terk eden, o zamanlar ormanlık bir alan olan yere geçen ve o zamandan beri büyük bir Britanya konfederasyonuna dönüşen Kanada eyaletlerini kuran o büyük erkek ve kadın topluluğunun sadakatinden daha değerli değildir.

{128}

Kim, Sadıkların inancının Devrimcilerin inancı kadar haklı olmadığını söylemeye cesaret edebilir? Amerikan kurumları, bugün Kanada'da ve İmparatorluğun diğer kolonilerinde Britanya kurumları altında bulunanlardan daha yüksek bir siyasi veya dini özgürlük biçimi geliştirmemiştir. Daha yüksek bir kamu ahlakı tonu veya daha büyük bir toplumsal yaşam saflığı üretmemişlerdir. Büyük ulusal çalkantı riskini bile azaltmamışlardır. Aşağı ırkların, siyah, kırmızı veya sarı, baskısını veya istismarını imkansız kılmadılar. Devlet adamlığını daha asil ve özverili, adaleti daha bozulmaz, insan hayatını daha kutsal, aile bağlarını daha mukaddes, insanları daha Tanrı korkusuyla yapmadılar. Dominyon'un bir ucundan diğerine kadar, Amerikan kurumlarının bu özelliklerden herhangi birinde kendisininkine eşit, hatta daha da üstün olduğuna dürüstçe inanan bir Kanadalı olduğuna inanmıyorum. Eğer bunlar bir ulusu yücelten şeylerse -eğer bunlar gerçek başarının işaretleriyse- Sadıkların torunlarının, atalarının Devrim Savaşı sırasında yaptıkları seçimden pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri yoktur. Bu seçimin yapıldığı gerginlik ve ona ilham veren cesur sadakat, İmparatorluk boyunca hak ettikleri tanınmayı asla görmedi. Ancak bir İngiliz tarihçi, Birleşik İmparatorluk Sadıklarına adaletli davrandı. Bay Lecky şöyle diyor: 'Amerika'da cesur ve dürüst adamlar vardı; ait oldukları büyük ve özgür İmparatorlukla gurur duyuyorlardı, onu sürdürmenin yükünden kaçmak istemiyorlardı, Quebec ve Montreal çevresinde dökülen tüm İngiliz kanını minnetle anıyorlardı ve Taç'tan umut edecek hiçbir şeyleri olmadığı halde, iç savaşı ve nihai ayrılığı önlemek için servetlerini, itibarlarını ve bazen de hayatlarını riske atmak için en vahşi ayaklanma şiddetine ve küfürbaz bir basının hakaretlerine göğüs germeye hazırdılar. Çoğu, günlerini yoksulluk ve sürgünde geçirdi ve yenilmiş bir davanın destekçileri olarak, tarih onların anılarına çok az saygı gösterdi, ancak onlar Amerika'nın yetiştirdiği en iyi ve en yetenekli adamlardan bazılarıydı ve en azından Washington'un uğruna savaştığı kadar değerli bir ideal için mücadele ediyorlardı.'

Bu ideal, Birleşik İmparatorluk kavramıydı.

Bu büyük Sadık geleneğin, birçok başka düşünce ve koşulla desteklenmiş olmasına rağmen, Kanada yaşamını ne kadar derinden etkilediği, yalnızca Kanadalıların gerçek hissiyatıyla ölçülebilir. Bay Goldwin Smith, Kanada ve Amerikan duygularının asimile edilmesinin neredeyse tamamlandığını kanıtlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır. Onun hayal gücüyle dolu ifadelerine başvurmak yerine, temsili kamu adamlarının ve kurumlarının gerçek ve oldukça yakın tarihli ifadelerini inceleyelim.

Doğu Kanada'dan başlayarak, mevcut Hakimiyet Hükümetinin belirgin bir {130} muhalifi olan ve geçmişte ilhakı savunmaya çok yaklaşmış gibi görünen Nova Scotia Başsavcısı Longley'i, Mart 1891 tarihli _Fortnightly_ dergisinde şu şekilde yazarken buluyoruz: 'Kanada halkının büyük çoğunluğunun zihninde Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmeye karşı hala derin bir itiraz var. Felsefi olmayabilir, mantıksız olabilir ama vardır. Bir asırlık tarihi bir günde silmek pek kolay değildir ve geçmiş yüz yılın kayıtları, İngiliz Amerikalıların İngilizlere olan bağlılıklarını Amerikan çıkarlarına aykırı olarak doğrulama eğiliminde olmuştur. ... Kanada'nın geleceği için Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birlik önermek pratik bir çözüm değildir, çünkü halkın büyük çoğunluğu bunu duymayacaktır. Zaman büyük bir mucize işçisidir ve tüm bunları değiştirebilir; ancak biz her şeyden olduğu gibi bahsetmeliyiz. Hiçbir maddi düşünce Kanada halkını şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birliği kabul etmeye ikna edemez.'

Ayrıca bir Nova Scotian ve Doğu Kanada'nın en temsilci ve etkili Roma Katoliği olan Başpiskopos O'Brien, birçok kamusal beyanında Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın Kanada için ahlaki zarar ve siyasi yozlaşma anlamına geleceğine olan inancını dile getirmiştir. New Brunswick, on altı Parlamento temsilcisinden
son Parlamento'da tutumu belirsiz olan birine sahipti,
çünkü bir editör olarak savunuyor gibi görünüyordu, bir politikacı olarak ise ilhak fikrinden vazgeçmişti. Yüksek düzeyde gazetecilik yeteneği ve New England limanlarıyla diğer Kanada kasabalarından daha yakın ticaret bağlantısı olan bir ticari seçmen kitlesini temsil etmesi, bu anormal konumu bir süre için savunulabilir hale getirdi. Son seçimdeki belirleyici bir oy, onu kamusal yaşamın dışında bıraktı ve böylece Bay Goldwin Smith'i ilhak savunuculuğunun Dominion Parlamentosu'nu dışlamadığı iddiasının belki de tek örneğinden mahrum etti.

Quebec'e geçtiğimizde, yakın zamana kadar yerel Fransız Kanadalı lider olan Bay Mercier'in, Paris'te bir Times muhabirine yaptığı gibi, İmparatorluk Federasyonu'na muhalefetini, 'Kanada'da ... Birleşik Devletler'e ilhakı destekleyen bir parti olmadığı' ifadesiyle tamamlamak için acele ettiğini görüyoruz. Ontario'da, Liberal partinin en güçlü adamı olan Bay Blake'in, siyasi arkadaşlarının politikasında ilhak eğilimi keşfettiğini düşündüğü için kamusal yaşamdan çekildiğini görüyoruz. En azından, yayınlanan açıklamasının sıradan okuyucusuna kendini gösteren yorum budur. Herhangi bir ilhak arzusunun reddi, kendisine karşı suçlanan daha belirgin Liberal liderler açısından genel, şiddetli ve şüphesiz samimiydi. Ontario'nun Liberal Başbakanı Bay Mowat, yakın zamanda yayınlanmak üzere bir mektup yazdı ve şöyle dedi: 'Çoğu ilhakçı var, {132} bazı illerde diğerlerinden daha fazla; ancak Dominyon'daki toplam, eminim ki, toplam nüfusla karşılaştırıldığında küçüktür. Halkımızın büyük çoğunluğu, bu büyük Dominyonu herhangi bir mevcut ticari karşılık karşılığında yabancı bir ülkeye devretmeye hazır değil. Egemenimizi seviyoruz ve İngiliz tebaası olarak statümüzle gurur duyuyoruz. İmparatorluk yetkilileri, temsilcilerimizin talep ettiği özyönetim konusunda hiçbir şeyi reddetmedi. ... Amerika Birleşik Devletleri'ne ve halkına karşı hepimiz çok dostuz. Genişletilmiş ticaret ilişkilerinin hem onlara hem de bize sağlayacağı avantajları kabul ediyoruz ve bu yönde, şimdi veya gelecekte siyasi birliği gerektirmeyecek kadar ileri gitmeye hazırız; Ancak her partiden Kanadalılar
şimdiye kadar çizgiyi çizdiler. ... Kuzey Amerika iki bağımsız ulus için yeterince büyüktür ve iki dost ulus, tüm kıtayı kucaklayan bir ulustan
her iki nüfus için daha iyi olacaktır.' Kanada'daki Liberal partinin politikasının bir başka resmi açıklamasında Bay Mowat şöyle demiştir: 'Biz ulusumuza, Amerika Birleşik Devletleri halkının onlarınkine bağlı olduğu kadar bağlıyız. Onların uluslarına bağlılık komşularımızı onurlandırır ve aralarındaki zeki insanlar ulusumuza bağlılığımızı başka türlü göremezler. Hiçbir ticari veya başka maddi avantaj, gerçek veya varsayılan, Birleşik Devletler halkını bağlılıklarını değiştirmeye ikna etmeyeceği gibi, umarım {133} maddi bir avantaj ihtimali de Kanadalıları İmparatorluğa bağlılıklarını değiştirmeye ikna etmez. ... Liberal parti veya onun önemli bir kesiminin Birleşik Devletler ile siyasi birliği desteklemesi, Dominyon Konseylerinde Liberal egemenliğine dair tüm umutların ölümü anlamına gelir.'

Daha da batıya, çayır bölgelerine ve şimdiye kadar Bay Goldwin Smith'in Doğu'nun siyasi geleneklerinden ve önyargılarından arınmış bir nüfus üretmek için güvendiği Britanya Kolombiyası'na doğru gittiğimizde, Britanya bağlantısının sürdürülmesini politikasının temel taşı ve seçim bölgelerine başvurmanın başlıca gerekçesi haline getiren bir Hükümet için kaydedilmiş kompakt bir oy buluyoruz.

Son olarak, Dominyon Parlamentosu'na geri dönüyoruz. Orada, 1890'da, Liberal ve Muhafazakar, Fransız ve İngiliz, aynı şekilde, tartışmayı susturmak amacıyla verilen kesin bir oybirliğiyle, Kanada'nın mevcut ulusal bağlantısının avantajına olan sarsılmaz inançlarını ilan etmekte birleştiler. Bay Smith, coğrafyanın ulusal duygular için çok güçlü olduğunu iddia ediyor, ancak bunlar Kanada'nın ayrı varoluşunun bir asırdan fazla
sonunda yüzleşmek zorunda olduğu
sert gerçekler. Kanıtlar, ana gerçeklerin, onun kararlılıkla gözlerini
kapadığı
gerçekler olduğundan daha kesin olamazdı.

Verdiğim ifadeler, ılımlı ve
kesinlikle temsili olan insanların ifadeleridir, ancak hesaba katılması gereken daha derin bir tutku vardır.

{134}

Herhangi bir koşulda ilhak, barışçıl bir şekilde ve sandıkta gerçekleştirilebilir mi? Şüpheliyim. Eğer bir gün gelirse
Kanadalıların sadece çoğunluğu ilhak için oy kullanırsa, böyle bir karar azınlık tarafından kabul edilir mi? Birçokları için bu bir Devrim anlamına gelir ve öyle muamele görür. Milliyetin, genellikle basit bir tartışma veya müzakere için çok derin olan duygulara dayandığı unutulmamalıdır. Dünyanın her çağında bu, azınlıkların ancak zorlamayla boyun eğdiği bir mücadele konusu olmuştur. Dahası, sadece sayılara karşı, tutkunun yoğunluğu ve inanç derinliği ağır basar. Sorunun açıkça tartışıldığını ve bu konuda bir fikir beyan edildiğini hiç duymadım, ancak bana göre, yalnızca zorlamanın, Kanada nüfusunun çok büyük ve etkili bir kesiminin ilhakın gerektireceği değişikliklere boyun eğmesini sağlayacağı kesin görünüyor. Ve böyle bir azınlığın, maddi kazançtan önce yüce ulusal geleneğe olan onur ve bağlılığı koyan herkesin gözünde haklı olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın yaşayan Kanadalılar, ülkelerinin servetini büyük cumhuriyetinkilerle ittifaka bağlamamaları için duygusal sebeplerin dışında birçok pratik sebep görebilirler. Ticari avantaj varsayıldığında, siyasi itirazlar bir denge unsuru olarak kesin görünebilir. Eyaletlerin harika refah kariyerleri için ödemeleri gereken bedel henüz belli değil. Buna eşlik eden şaşırtıcı göç akışı, Anglosakson unsurunu giderek zayıflatıyor ve yerli Amerikalıların göreceli etkisini azaltıyor. Chicago'nun tanınmış bir Belediye Başkanı, belediye yönetiminin uzandığı nüfusun unsurlarını bana kısa süre önce özetledi. Analiz, gelecek yüzyılın Amerikan tipini tahmin edenler için ilginç bir çalışma oluşturacaktır: Yakın zamanda gerçekleşen bir olay, Amerika nüfusunun, içinde yaşadıkları kurumlarla pek de sempati duymayan ve Akdeniz'den ayrılıp Atlantik'i geçen her vapuru dolduran göçmenler tarafından desteklenen büyük bir İtalyan kitlesini içerdiği gerçeğini ortaya çıkarmıştır. Son zamanlarda İngiltere'de temsili bir Amerikalı yazar ve düşünürün, İrlanda sorununun Amerikan siyasetinde daha rahatsız edici bir faktör haline geldiğini ve Büyük Britanya'da olduğundan daha zor bir sorun olduğunu söylediğini duydum. Bu içtenlikle benimsenen görüşün değeri hakkında bir yabancı belki de adil bir tahminde bulunamaz, ancak Tammany'deki bir bölünmenin başkanlık seçimlerini neredeyse belirleyeceğini ve bir Kanadalının uğraşması gereken herhangi bir ırk veya inanç sorununun daha
şaşırtıcı olmadığını düşünebileceğini biliyoruz. Güney'de hala ırk sorunu var. Ayrılık savaşı kölelik sorununu çözdü: zenci sorununu gelecekte ölü bir ağırlık olarak bıraktı. Düşünceli Amerikalılar, henüz bununla ciddi bir şekilde
başa çıkmaya çalışmadıklarını itiraf eden ilk kişiler arasında. Cömertliğin ilk patlamasında veya parti siyaseti oyununda bir hamle olarak, oy hakkı özgürlükle birlikte verildi ve sonucu henüz kimse öngörmüyor. Ülkenin açıkça kıtanın her yerine yayılan istikrarlı bir şekilde konsolide olan bir siyah nüfus bölgesiyle karşı karşıya kalması gerekiyor. Dominyon Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilirse, Kanada'nın birlik içindeki tüm oy ağırlığı, gelecek nesiller boyunca Amerika nüfusunun bu tek zenci unsurunu dengelemekten aciz kalacaktır, tabii ki, Kanada'nın siyasi adalet fikirlerine uygun olarak, zencilerin yasal haklarını kullanmalarına izin verilmesi durumunda (şu anda izin verilmediği gibi). Batı'nın yerleşimini belirleyen ve hala Güney'deki tüm eyaletlerde hüküm süren şiddet ve yaşam güvensizliği Kanada'da bilinmiyor. İnsanlar, Kanada, Yeni Zelanda, Avustralya ve Güney Afrika gibi yeni İngiliz ülkelerinde pek bilinmeyen linç yasasının, Britanya'nın kendisinde olduğu gibi, Amerikan adaletinin yönetiminde neden hala yaygın bir olgu olduğunu soruyorlar. Kanada, büyük bir Kızılderili nüfusunu çok az zorlukla idare etti; aynı yıllarda komşuları bir dizi imha savaşına girdiler, görünüşe göre bu çoğunlukla Kızılderili işlerindeki kötü yönetimin sonucuydu. Çeşitli eyaletlerde evlilik ve boşanma yasalarının karıştırılması, henüz bir çaresi bulunmayan ciddi bir kötülük haline geldi. Kanadalılar bazen siyasi yolsuzlukla boğuşmak zorunda kalsalar da, en azından bunu kararlı ve {137} etkili bir şekilde yapıyorlar, komşuları arasında ise bunun parti yönetiminde kalıcı ve kabul görmüş bir faktör olduğuna dair yaygın bir inanç var. Bu noktalar önemsiz eleştiriler ruhuyla ele alınmıyor, ancak Kanadalıların siyasi sistemlerin yan yana çalıştığını gördükleri
karşılaştırmalı değerler hakkında bir görüş oluşturmada güçlü bir şekilde Kanada yargısını etkileyen gerçekler olarak bunlardan bahsetmek adil görünüyor.

Ticari avantajın ötesinde bir başka husus da Kanadalılara ilhak aramaları için bir sebep olarak sıklıkla dayatılmıştır. Onlara, Britanya ile siyasi olarak bağlantılı kaldıkları sürece, iki ülke arasında farklılıklar
ortaya çıkarsa Dominion'un doğal olarak ilk saldırı noktası haline geleceği için Amerika Birleşik Devletleri ile savaş olasılığına maruz kalacakları söylenmektedir. Böyle bir saldırıya karşı koymanın faydasız ve saçma olacağı ve Kanada'nın gelecekteki boyunduruk altına alınma ve ülkenin askeri işgalinden
korunmasının tek garantisinin, kendisini tehdit eden güçle olabildiğince çabuk ve en iyi şartlarda bir sivil birlik
kurması olduğu ileri sürülmektedir. Sadece ticari avantaja yapılan başvuru paralı askerlik gibi görünüyorsa,
korkaklığa yapılan bu başvuru bayağı görünüyor. Kesinlikle Kanadalıların zihninde
hiçbir etki yaratmamış bir başvuru. Belki de bu
sadece pervasızlıktır. Ancak, 4000 mil sınırın savunma için olduğu kadar saldırı için de şaşırtıcı olduğu iddia edilebilir.
Kanadalılar 1812'de, şanslar kendilerine karşıyken ve sayılar bugün olduğu gibi orantısızken, buna karşılık gelen bir tehlikeyle başarılı bir şekilde yüzleştiklerini hatırlarlar. Güney Eyaletlerini dışarıdan yardım almadan ezmenin, modern zamanların en pahalı ve yıkıcı savaşını, yenilenen seferler boyunca uzayan bir savaşı gerektirdiğini hatırlıyorlar. Her halükarda, onları bastırma görevinin hafife alınmayacak bir görev olduğunu biliyorlar. Ancak böyle bir savaşın getirebileceği en kötü şeyi hayal edin: yenilgi, askeri işgal, tam bir boyunduruk altına alma. Eğer İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş, iddia edildiği gibi, geleceğin bir olasılığıysa, bunların her biri ve hepsi Kanadalılar için, sevdikleri bir ülkeyi terk edip korktukları bir ülkeye katılmış olmaları ve bu eylemle silahlarını, araçlarını, bir halk olarak kolektif güçlerini, kendilerine doğum veren, yüz yıllık mücadele dolu çocuklukları boyunca üzerlerine güçlü bir koruma kalkanı germiş ve onlara mükemmel özgürlük ve asil kurumların en iyisini özgürce vermiş olan topraklara karşı kullanmaya söz vermiş olmalarına kıyasla sonsuz derecede tercih edilir olmaz mıydı? Bu argümanın tek başına Kanada halkı için Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı ahlaki olarak imkansız kılmak için yeterli olduğundan eminim. Anavatanları ve büyük cumhuriyetin daha yakın bir şekilde bir araya getirildiği her sürece yürekten katılabilirler; hatta onları dostça duygularla birbirine bağlayan bağ bile olabilirler. Ancak kendilerini geçici bir ticari avantaj veya korkaklık
nedeniyle o anavatanla düşmanca {139} çatışma olasılığına maruz bırakmak,
ayrıldıkları insanların ve katıldıkları insanların
aşağılamasına neden olur. Uzun vadede, ticari yolun ve diğer tüm refahın ulusal onur yolunda bulunacağı varsayılabilir. Ulusal onurun oradaki mesele olarak görülmesi makul bir şüphe olamaz.

Ticari avantaj sorusunu daha yakından ele aldığımızda, başlangıçta, gerçekten asil bir bireysel yaşamın, hele ki gerçekten asil bir ulusal yaşamın, tamamen paralı askerlik ilkeleri ve amaçları üzerine inşa edilmediği belirtilebilir. İnsan kalbinin her yerde içgüdüsel bir gururla döndüğü tarihin dönüm noktaları, ulusların bir süreliğine kişisel çıkarlarını ve kazanç sevgisini unuttuğu, vatanseverlik coşkusunun parıltısında ilke, sevgi, onur ve sadakat güdülerinden büyük fedakarlıklar yaptığı dönemlerdir. Britanya Kanadası, kuruluşunu böylesine yüce bir ruh patlamasına borçludur. Birleşik Devletler, bir ulus olarak, o zamanlar ticari avantaja tamamen meydan okuma gibi görünen bir şey üzerine kurulmuştur ve o ülkenin kahramanlık dönemleri, diğerlerininki gibi, içindeki en asil ve en saf şeyleri doğuran dönemler, zenginlik ve lüks zamanları değil, kendini inkar etme, acı çekme, çaba ve fedakarlık zamanlarıydı. Refah, asil ulusal yaşamın bir olayı olmalıdır; üzerine inşa edildiği tek temel olmamalıdır.

{140}

Yine, maddi refahı küçümsemek saçma olsa da, en yüksek değerinin, edinimi için gereken güçlerin disiplininde olduğu kadar ediniminin veya mülkiyetinin kendisinde de bulunduğunu sürekli hatırlamalıyız. Bu, günlük deneyimin bireyler için gösterdiği gibi uluslar için de geçerli olmalıdır. Kanadalılara, ticari refahın artması için Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birliğe bakmaları gerektiği ve böyle bir bağlantının onları hemen daha büyük bir iş enerjisi dalgasına çekeceği söylendiğinde, bu tür yollarla satın alınan refahın, refaha en büyük değerini veren şeyin feda edilmesiyle elde edildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir Kanadalı olarak Kanadalı kitlelere konuşurken, bazen argümanı şu şekilde dile getiriyorum: 'Gelişme için muazzam bir kapasiteye sahip bir ülkemiz var. Alan, en büyük enerjiyi ve her türlü enerjiyi tatmin edecek kadar büyük ve çeşitlidir. Ulusal bir gücün konsolidasyonu, yaygın eyaletlerimizin demiryolları sistemleriyle birbirine bağlanması, büyük Kuzey-Batı'mızın açılması, bugüne kadar önümüze çıkan başlıca engelleri ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Bu gibi
koşullar altında veya herhangi bir koşul altında, komşularımızın elinden utanç verici bir şekilde aramak yerine, eksiklerimizi gidermek için kararlılıkla çalışmaya koyulmak bizim için sonsuz derecede daha değerli, çok daha iyi bir ulusal eğitim ve disiplin olmaz mıydı? Başkalarının kazandığı {141} başarı ve refahı doğadan koparmak için beyin veya el gücümüzün olmadığı doğru olabilir mi? Eğer yoksa, o zaman zayıflığımıza bir aşağılık bağımlılık ruhu eklemeyelim.'

Soruya bu gibi açılardan baktığımda, bir asırdan fazla bir süredir ulusal dürtülerini ve gelişimlerini dünyanın en iyisi olduğuna inandıkları, en sadık saygıyı göstermeye devam ettikleri ve binlerce şefkatli sempati bağıyla bağlı oldukları bir
siyasi sistemden alan Kanadalıların, soğukkanlılıkla ve yalnızca ticari nedenlerle bu bağlantıyı kasıtlı olarak ortadan kaldıracaklarını ve kendilerini, çok az sempati duydukları ve hükümet biçimine karşı çıktıkları tarih ve geleneklere sahip bir devlete katacaklarını düşünmeyi imkansız buluyorum. Böyle bir yol izlemek, kamu duygusunun olağanüstü bir şekilde
bozulduğunu gösterir.

Bu nedenle, bana coğrafya ve ticari eğilimlerin güçlü olduğu söylendiğinde, yalnızca ulusal yaşam eğiliminin ve bir halkın doğumuna neden olan manevi güçlere sadakatin daha da güçlü olduğunu söyleyebilirim. Kamu onuruna karşı hassas bir saygı sonsuz derecede daha güçlüdür.

Ancak ticari avantaj sorununun bile iki yönü vardır.

Birleşik Devletler ve Britanya İmparatorluğu'nun göreceli avantajlarını karşılaştırdığımızda, birincisinin kıtasal izolasyon olduğunu görüyoruz - ülke şu anda nüfus bakımından o kadar güvenli bir konumda ki, hiçbir dış güç onu sarsmayı umamaz. Saldırı can sıkıcı ve zararlı olabilir, ancak kesinlikle ölümcül değildir,
{142} çünkü ülkenin başlıca bağımlılığı dış ticarete değildir. Tüm limanlarının abluka altına alınması bile iç faaliyetleri teşvik edecektir, çünkü Birleşik Devletler üretim konusunda neredeyse kendi kendine yetmektedir ve imalat endüstrisi tüm birliği tamamen kendine ait hale getirecektir. Bunun çok dikkat çekici ve avantajlı bir konum olduğunu kabul etmeliyiz, ülkeyi diğer ulusların maruz kaldığı dış tehlikelerden kurtarır ve böylece onu karşı karşıya kaldığı ırk ve renk gibi büyük iç sorunlarla başa çıkmak için daha iyi bir konumda bırakır.

Britanya'nın sahip olduğu avantaj gerçekten çok farklıdır. Ancak, büyük Cumhuriyet'i kıskanmak için hiçbir nedeni yoktur. Kıtasal bir kompaktlık yerine, dünya çapında bir yayılmaya sahiptir - tam olarak dış ticarete bağımlı olan ve her zaman önemli ölçüde bağımlı olması gereken ülkelerin ihtiyaçlarını karşılayan türden bir yayılma. Şu anda Britanya İmparatorluğu'nun okyanusta Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtalarında sahip olduğu güvenliğe sahip olduğunu söylemek belki de fazla olur, ancak dünyanın en güçlü deniz mevkilerine sahip olması, güçlü ve büyüyen nüfusları desteklemesi ve deniz teçhizatı için para ve eğitimli adam kaynaklarıyla yakında buna sahip olabileceğini iddia etmek fazla olmaz. Bu, Britanya'nın muazzam miktardaki mal çıkışıyla - gıda ve hammadde girişiyle - ihtiyaç duyduğu türden bir güvenliktir. Bu, ülkenin karakterinin özel olarak uyarlandığı özel ürünlerin muazzam bir ihracatına sahip olan Avustralya, Yeni Zelanda veya Güney Afrika gibi ülkelerin ihtiyaç duyduğu türden bir güvenliktir. Eğer ulusal onur meselesi olmasaydı ve Kanada, Birleşik Devletler ile İmparatorluk arasındaki bağlantıdan dolayı kendisine sunulanlar arasında tamamen ulusal güvenlik gerekçesiyle bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, karar büyük ticari bağlantılara mı heves ettiğine yoksa sadece kıtasal ilişkilerle mi yetineceğine bağlı olurdu. Birleşik Devletler'in kendi taşıma ticaretinin kontrolünü yeniden ele geçirmesi veya üretim enerjisinin gelişmesiyle büyük ölçüde dış pazarlara yönelmesi durumunda, tamamen kıtasal bir konumun dayattığı sınırlamaları giderek daha fazla hissedecekleri kesindir. Kanada'nın şu anda büyük denizcilik çıkarları vardır. Geniş deniz kıyısı, doğuda ve batıda verimli balıkçılık alanları, ormanlarının sağladığı gemi inşa etme kolaylığı, denizcilik faaliyetlerini o kadar teşvik etmiştir ki, nakliye tonajı bakımından şu anda Birleşik Krallık'ı da sayarsak, dünya ülkeleri arasında dördüncü sırada yer almaktadır. Yelkenli gemileri dünyanın her yerinde bulunmaktadır ve taşıma ticaretine katılmaktadır. Birkaç büyük buharlı gemi hattı Atlantik'i geçer, bir diğeri Pasifik kıyılarını Japonya ve Çin'e bağlar - bir hat Avustralasya'ya kadar uzanır - diğerleri Amerika'nın doğu ve batı kıyıları ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapar. İngiliz halkını denizci ve ticaretçi yapan içgüdüler ve koşullar Dominion'da yenilenir. Kanada'nın çıkarı, ticaretine en iyi fırsatları, filolarına dünyanın her yerinde en güvenli korumayı sağlayan ulusal bağlantıyı korumaktır. Kanadalı gemi kaptanı veya tüccar, dünyanın dört bir yanındaki limanlarda, Hong Kong ve Kalküta'da, Malta veya Melbourne'de, Cape veya Auckland'da, kısacası dünyanın okyanus ticaretinin tüm büyük merkezlerinde ulusal bayrağın korumasını talep edebileceğini, İngiliz konsolosuna başvurma hakkına sahip olduğunu, İngiliz isminin prestijine güvenebileceğini bilir. Bunlar Kanadalının değerini bildiği haklardır. Bunlar vazgeçmesi muhtemel olmayan haklardır, çünkü bunlar dürüstçe kazanılmıştır,
ilk olarak 1776 devriminde çok fazla fedakarlık pahasına bağlılığını koruyarak,
sonra da bir asırdan fazla bir süre boyunca bu bağlılıkta her ne pahasına olursa olsun istikrarlı bir şekilde ısrar ederek. Bunların başka hiçbir ulusun ona eşit derecede veremeyeceği haklar olduğunu bilir.

Ancak, Kanada'nın çıkarlarının Büyük Britanya'dan veya İmparatorluğun geri kalanından uzaklaşıp Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelmesi gereken yer ticaret ilişkileridir. Yirmi yıl önce Amerikan Cumhuriyeti, mümkün olduğunca diğer ülkelerin ürünlerini ve bunların arasında Kanada'nın ürünlerini yüksek bir koruyucu tarifeyle dışlama politikasına girdi. Bu politika, McKinley tarifesinde zirveye ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Daha önce Kanada'nın kendisine koruyucu bir politika
da bulunmuştu. Dominion'un kendi kıtasının pazarlarından dışlanmasıyla ticari olarak bir dereceye kadar zarar gördüğü, komşularının Kanadalıların Kanadalılar olarak Birleşik Devletler'in refahında hiçbir pay sahibi olmayacağına dair kararlı kararlarıyla açıkça görülüyor. Enerji, öz güven ve ulusal amaçta kazandığı, konfederasyondan bu yana ve bu dışlanma altında kendini geliştirmede yaptığı muhteşem ve başarılı çabaları ölçmeye çalışan herkes için aynı derecede açıktır. Ben, ahlaki kazancın ticari kayıptan sonsuz derecede daha ağır bastığına inanıyorum. Ancak, Birleşik Devletler ile birlikten beklenen ticari avantaj için ülkenin kıtasal bağımsızlığından, tarihi geleneklerinden, siyasi kurumlarından ve milliyetinden vazgeçilmesi gerektiğini savunanlar var. Büyük Britanya'da bile ticari çekiciliğin kaçınılmaz olarak Dominyon'un Amerika Birleşik Devletleri'ne siyasi olarak dahil edilmesine yol açacağını varsayan birçok kişi bulunmaktadır. Ben
bu görüşün hatalı olduğuna inanıyorum. Dayandığı gerekçeler incelenmeyi hak ediyor. Şunu unutmayalım ki
şimdi hiç kimse bu önermeyi desteklemek için Amerikan kurumlarının, sosyal veya politik, üstün özgürlüğü veya mükemmelliği temelinde bir argüman öne sürmeye cesaret etmiyor.
Bunun günü geçti. Çelişki korkusu olmadan, Britanya'nın kendi kendini yöneten kolonilerinin durumunun, hükümeti halkın iradesinin doğrudan bir yansıması haline getirmesi ve böylece bireysel vatandaşa mümkün olan en büyük özgürlüğü ve etki ağırlığını vermesinde dünyada hiçbir benzerinin olmadığını söyleyebiliriz. Lord Dufferin, Chicago'daki bir Amerikan izleyicisine, Yürütme'nin halkın iradesinin erişiminin ötesinde yıllarca bir arada tutulduğu ve Yasama organlarının sürekli denetimi altında olmadığı bir ülkede Kanadalıların özgürce nefes alamayacağını söylediğinde, İngiliz ülkelerindeki popüler hükümet biçimini Amerikan sisteminden ayıran hayati bir farka işaret etti; sömürgecilerin tamamen ilkinin lehine olduğunu düşündükleri bir fark. Eğer İngiltere'nin herhangi bir kendi kendini yöneten bağımlılığının hükümeti kötüyse, hata hükümetin biçiminde değil, seçim bölgesinin karakterindedir. O halde, soru tamamen ticari avantaj, Kanadalıların ulusal bağlılıklarından vazgeçerek elde edecekleri belirli bir varsayılan ve muhtemelen geçici ticaret kazancı yüzdesidir. Kanada'nın çok büyük ticari çıkarlarının kaçınılmaz eğiliminin Birleşik Devletler'den çok Büyük Britanya ve bazı İngiliz bağımlılıklarına doğru olduğuna inanmak için sebepler eksik değildir. Konumları ve fiziksel karakterleri nedeniyle Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri birçok yönden rakip üreticiler olmalıdır. Her ikisi de büyük tahıl ve sığır yetiştiriciliği yapan ülkelerdir. Her ikisi de tarımsal üretim fazlasının eski dünyanın tüketici milyonlarına veya Batı Hint Adaları gibi, kullanım veya lüks ürünlerle takas edilebilecekleri tropikal ülkelere ulaşmasını ister. Kesin olan şu ki, Amerika Birleşik Devletleri şu anda Kanada'nın eyaletlere daha küçük miktarlarda gönderdiği ürünlerden milyonlarca pound değerindeki ürünleri Büyük Britanya'ya ihraç ediyor. Böyle bir gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'nın doğal pazarını sağladığı iddiasını pek de doğrulamıyor. Daha ziyade, ulaşım için daha iyi bir örgütlenme ve daha büyük ticari girişimin, İngiliz pazarını Kanada için ikisi arasında daha değerli hale getireceğini ima ediyor. Ancak nihai ticaret eğilimlerine ilişkin bu görüşü savunurken, Kanada'nın Amerikan pazarlarına mümkün olan en özgür erişimden elde edeceği mevcut avantajı ve rahatlığı hafife almaya gerek yok. Bunlar hemen kabul edilebilir, tek şart Kanada'nın ulusal onursuzluk veya aşağılanma pahasına avantaj ve kolaylık satın alamayacağıdır. Ancak, avantaj ve kolaylığın tek bir tarafa hapsedilmediğini hatırlayalım.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada ürünlerine sahip olması gerektiği zaten doğru ve giderek daha da doğru hale geliyor. Bir McKinley tarifesinin engelini bile aşıyorlar. Amerikan ormanları neredeyse tükenmiş durumda - Kanada'nınkiler sadece hala muazzam büyüklükte değil, aynı zamanda pratik olarak tükenmez, çünkü doğa toprak ve iklim koşullarıyla geniş alanları yalnızca ağaçların büyümesi için ayırmış durumda. Kanada suları, Amerikan kıtasının en iyi balıklarının neredeyse tekeline sahip. Nova Scotia'dan kuzeye doğru körfez ve koy, soğuk Arktik bölgelerinden aşağı doğru akan balıklarla dolup taşıyor. Kuzeybatıdaki göller ve nehirler
kıtanın merkezinin tamamına
tatlı su balığı sağlayabilir. Pasifik'te Kanada tekeli
Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasından bu yana tam olarak tamamlanmadı, ancak
Britanya Kolombiyası'nın balıkçılığının büyük bir geleceği var. Atlantik ve Pasifik kıyılarında ve iç çayırlık bölgelerde Kanada, kendi yatakları olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bölgelere bol miktarda kömür tedarik edebilir. Amerikan bira üreticileri Kanada arpasına sahip olmayı gerekli görüyor ve Kongre'den gümrük vergisini otuzdan eski oran olan bushel başına on sente düşürmesini talep ediyorlar. Diğer türdeki çiftlik ürünleri için de aynı şey geçerli. Amerikan tüketicileri artık bir zamanlar Kanada'dan getirilen yumurta ve kümes hayvanları için daha yüksek bir fiyat ödüyorlar ancak McKinley tarifesiyle Büyük Britanya'da yeni ve oldukça tatmin edici pazarlar arıyorlar. Bu tarife kaçınılmaz olarak imalat sanayinin büyük ölçüde daha fazla gelişmesine, Amerika Birleşik Devletleri'nde gıda konusunda üretim gücü üzerindeki tüketimin daha fazla baskıya uğramasına ve bunun sonucunda Kanada tedariklerine kolay erişim için Yeni İngiltere kasabalarında zaten çok belirgin olan talebin artmasına neden olacak. Kıtanın piyasalarının özgürlüğü, uzun vadede Dominion'da olduğundan daha güçlü bir seçim çağrısı
olacak gibi görünüyor[2].

{149}

Belki de Kanada'nın Birleşik Krallık'a gıda tedarik etmede alacağı rol
konusunda bir şeyler söylenmelidir. Buğday üretim alanı Amerika kıtasında hızla değişti, önce New York Eyaleti'nden batıya doğru Ohio, Illinois ve Iowa'ya, sonra kuzeye doğru Wisconsin, Minnesota ve Dakota'ya. Birkaç yıl öncesine kadar Birliğin bu kuzey eyaletlerinin başarılı buğday yetiştiriciliğinin sınırını belirlemesi gerekiyordu. Gerçek deneyim artık bunun birkaç yüz mil daha kuzeyde olduğunu ve Kanada topraklarında dünyanın en büyük ve en zengin gelişmemiş buğday alanının bulunduğunu kanıtladı. Ancak, ara sıra görülen erken donlar için de pay ayrılmalıdır; bunlar, {150}, Hindistan veya Avustralya kuraklıkları kadar felaketli değildir ve görünüşe göre sonbaharda sürüm ve erken ekimle başarılı bir şekilde mücadele edilebilir. Bu pay ayrıldığında, Kanada'nın kuzeybatı eyaletleri ve bölgelerinin hem nicelik hem de nitelik açısından tahıl tedarikinde yakında lider bir yer alacağı açıkça kanıtlanmıştır. Ülkeyi yerleşime açan demir yolu, 1885'te tamamlanmıştır. Yine de 1887'de, sadece dağınık bir nüfusa sahip olan ulaştığı bölgeler 12.000.000 buşel fazla buğday vermiştir; 1890'da 16.000.000 buşel; ve 1891 için tahmin 21.000.000 buşeldir. Bu miktarın sekiz katı, tüm İngiliz talebini karşılayacaktır. Mevcut üretim ortalamasında, yüz binlercesini emebilecek kapasitedeki kuzeybatıya gönderilen 100.000 çiftçi, Birleşik Krallık'a gelen tüm buğdayı yetiştirebilir. İstatistikçiler, nüfus artışının, Birleşik Devletler'deki daha verimli çayırlık alanların tükenmesiyle birlikte, o ülkedeki üretim ve tüketimi eşitleyeceği ve Britanya'nın bugüne kadar büyük ölçüde bağımlı olduğu kaynakları sağlayamayacağı tarihi şimdiden tahmin ediyorlar. Kısa bir süre önce Yorkshire'daki bir kitleye konuşan Sir Lyon Playfair, İngiltere'nin Birleşik Devletler'den buğday tedarik edebileceği ve ardından Kanada, Hindistan ve İmparatorluk içindeki diğer ülkelere bağımlı kalacağı muhtemel sürenin yirmi yıl sonra olduğunu söyledi. Aynı soru üzerine Bay Bryce, Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken şöyle diyor:
'Yüksek ekonomik otoriteler, bu baskı döneminin başlangıcının otuz yıldan fazla sürmeyeceğini söylüyor. Batı'nın en iyi ekilebilir arazilerinin neredeyse tamamı işgal edilmiş durumda, bu yüzden ikinci ve üçüncü en iyiler yakında ekilmeye başlayacak;
üç veya dört on yıldır sabanla sürülen çiftliklerde daha önce şikayet edilen bitkinlik giderek daha fazla hissedilecek.' Benzer görüşler Amerikalı yazarlar tarafından da dile getirildi. Tam olarak ne düşünülürse düşünülsün, eğilim açıktır. Ölçülebilir bir
zaman içinde İmparatorluk, olayların doğal seyrine göre, esas olarak kendi pazarlarına buğday ve eklenebilir ki, ikinci en önemli tüketim maddesi olan et tedarik edecektir. Başka bir yerde kullandığım, hem üretici hem de tüketici için, mümkün olduğunca üretimin ham maddesini sağlayan alanların ulusal bayrağın koruması altında olmasının avantajına ve daha fazla güvenliğe işaret eden argüman, gıda tedariki için de aynı derecede, hatta daha fazla güçle geçerlidir.

[1] 'Kalabalık şiddeti ve birçok adaletsizlik biçimi, onların evlerindeki yaşamı neredeyse dayanılmaz hale getirdi ve İngiliz topraklarına göç, Huguenot'lardan bu yana neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte gerçekleşti. Görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan, sadece Nova Scotia ve New Brunswick eyaletlerinde, Sadık göçmenlerin ve ailelerinin sayısının en az 35.000 kişi olduğu ve mültecilerin toplam sayısının 100.000'den çok daha az olamayacağı tahmin ediliyor.--Jones'un 'New York Tarihi', ii. 259, 268, 500, 509. Bay Lecky tarafından alıntılanan bir Amerikan yetkilisi.

[2] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, davanın _North American Review_ dergisinin Ağustos 1890 sayısında Amerika Birleşik Devletleri açısından şu şekilde ortaya konduğunu gördüm:--'Maine ormanlarının tükenmesi, Saginaw vadisindeki ormanların yok olması ve koruma politikasının yıkım politikasını teşvik ettiği geleceğe yönelik tam bir ilgisizlik, çeyrek yüzyıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük talep noktalarına makul bir mesafede mevcut kereste arzının yok olmasına yol açacaktır. Keresteye bağımlı tüm endüstriler, önümüzdeki yirmi yıl içinde büyüyeceklerse, hammadde tedariki için yeni kaynaklara ihtiyaç duyacaklardır. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki kıtanın bir bölümünden başka nereden elde edilebilir? ...Bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş ağaçsız çayırlık alanlarını, barınak sağlanması gerektiğini, ormanların tahribatından kaynaklanan yağmursuz bölgelerin ihtiyaçlarını ve tükenmişliğini, göller ve ovalarda geniş şehirlerin hızla büyümesini ve ayrıca yukarıdaki kıtanın kuzey kısmından tüm gelecek zamanlar için kesin bir kereste tedarikinin olduğunu hatırladığında, bu alanları da kapsayacak şekilde ticaretin genişletilmesinin gerekliliği açıktır.
...

'Buğday tarlalarının tükenmesi, bu kıtanın gelecekteki gıda tedariki ile ilgili olarak en hayati öneme sahip bir husustur. Bu ülkenin insanları tarafından henüz tam olarak fark edilmemiş şaşırtıcı bir gerçektir ki, mevcut prosedür hızıyla Amerika Birleşik Devletleri büyük bir ekmek ithalatçısı olabilir. Nüfus artışı o kadar hızlı, ekilebilir arazilerin tükenmesi o kadar süreklidir ki, yeni ve ekilebilir topraklar olmadan gıda ürünleri tedarik kaynakları yakında yerel talebin altında kalacaktır. ... Dünyanın en iyi buğday üreten bölgesinin Minnesota sınırının hemen kuzeyinde bulunduğu ve Kanada'nın kuzeybatısındaki yeni eyalet ve bölgelerde tüm zamanlar için olası bir buğday arzının
olduğunu hatırladığımızda, doğanın insanlığın gıdası için ne kadar önemli olduğu görülecektir.'

Ve yine:-' New England için ucuz gıda, o bölgede saatin zorunluluğudur. ... Deniz Eyaletlerinde bol miktarda gıda kaynağı vardır. Dünyada hiçbir ülke
patates, elma, yulaf, saman, kümes hayvanı, süt ürünleri ve daha da önemlisi Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'na eşit en iyi balık yemini üretemez. ... Kanada'dan gelen ucuz hammaddenin sınırsız tedarikinde, balık ve gıda ürünlerinin kısıtlanmamış üretiminde ve kuzeyden gelen ucuz işgücünün sürekli istihdamında, New England'ın yeni umudu bulunabilir. Bunlar olmadan onun üretim beklentileri
gerçekten kasvetli.'

{153}

BÖLÜM VI.

FRANSUZ KANADA.

KANADA'nın iki yönlü bir tarihi olmuştur: Fransız ve İngiliz. Nüfusun iki unsuru, ırktan ziyade dinden kaynaklanan engel nedeniyle, kayda değer bir ölçüde
birleşmemiştir. Bugün Fransızca konuşan bir Kanada ve İngilizce konuşan bir Kanada'mız var. Birinin diğerine oranı hakkında net bir fikir akılda tutmak önemlidir. Fransız nüfusunun tek bir eyalette veya yakın çevresinde yoğunlaşma eğilimi (Akadian Fransızlarını unutmuyorum, ancak konumu ciddi şekilde etkileyemezler), bu oranı ve dalgalanmasını belirtmeyi kolaylaştırır. 1759'da Quebec Kanada'ydı - tamamen Fransız ve Roma Katolik bir Kanada. 1791'de Ontario ayrı bir eyalet olarak kuruldu ve elli yıl içinde nüfus bakımından Fransız eyaletine eşit ve zenginlik bakımından üstün hale geldi. Bugün Quebec, Konfederasyonu oluşturan yedi eyalet arasında Fransızca konuşan tek eyalettir. Ontario'nun birkaç sınır ilçesine taşma, kuzeybatıya sınırlı ve dağınık bir göç, Fransız nüfusunun Kanada'daki yeni alanlara doğru tek genişlemesini işaret ediyor. Quebec köylüsünün fabrika işçisi olduğu New England'a önemli bir göç ilginçtir, çünkü bu, onun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birleşmeye Kanada'daki kadar istikrarlı bir şekilde direndiğini gösteriyor. Quebec, o zamanlar hala Fransız Kanada'yı temsil ediyor. 1.500.000 kişilik bir nüfusu var ve bunların 1.200.000'i Fransız. Büyük ve büyüyen Montreal şehrinin zenginliği ve etkisinin, tıpkı en büyük refah dönemindeki Quebec şehrinin zenginliği ve etkisi gibi, İngiliz azınlığın elinde olduğu da eklenmelidir. Belirli bir ilerlemeci olmayan ruh, Fransızları engelliyor ve İngiliz nüfusuna çarpıcı bir ticari ve endüstriyel avantaj sağlıyor. Belki de bu karşıtlık kısmen 1759 fethinin ardından Fransız Kanada toplumunun küçük ama entelektüel ve ticari açıdan önemli bir unsurunun Fransa'ya geri dönmesiyle açıklanabilirken, İngiliz nüfusu birkaç yıl sonra sadık bir enerji ve yetenek akışıyla güçlendirildi. Kabaca söylemek gerekirse, Kanada'daki Fransızlar tüm halk için en fazla bir buçuk ila beş milyon kişi olarak görülüyor. Kuzeybatıdan henüz çıkarılmamış birçok eyalet İngilizce konuşacak. Fransız _yerleşimcilerinin_ büyük ailelere sahip olduğu ve ırkın doğal artışının İngiliz sömürgecilerinkinden biraz daha fazla olduğu doğru, ancak diğer yandan göçün tüm akışı İngilizce konuşan eyaletlerin ağırlığını artırıyor; Yeni İngiltere'ye olan çıkış Quebec'inkini azaltıyor. Kanada'daki Fransız unsurlarının göreceli etkisi ve sayıları şu anda olduğundan daha fazla olmayacak, ancak daha az olacak, kısmen dediğim gibi, yeni eyaletlerin oluşumuna, ancak daha da fazlası, Fransız Kanadalıların Bay Laurier gibi daha bilge liderlerinin tavsiyelerini takip etme ve kendilerini şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla, kıtadaki Anglosakson hareketinin akışına atma konusundaki tereddütlerine bağlı. Birden fazla tarihçi, Fransız krallarının ve bakanlarının Quebec'i tek bir fikir dizisinin korunağı haline getirme çabalarının, ilk günlerde sömürgecilerin enerjilerini felç ettiğini belirtti. Bana göre, benzer nedenlerden kaynaklanan benzer bir tehlike var, bu da şiddetli bir şekilde ilerleyen bir kıtanın daha az enerjik topluluğu haline gelebilir. Ancak, Kanada'nın gelişimine asla hakim olamaz veya Dominyonun genel hareketini herhangi bir yönde kalıcı olarak engelleyemez. Başka bir bakış açısından, Fransız Kanadası bugün İngiliz anayasal hükümetinin en ilginç zaferlerinden birini temsil ediyor. Quebec Eyaleti 1763'te İngiliz hakimiyetine girdiğinde, halk tarafından özgür yönetimin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Neredeyse despotik bir güce sahip olan veya emirlerini Paris'teki bir Fransız kralından veya bakanından en küçük ayrıntısına kadar alan Valiler ve Yöneticiler, halk kontrolüne yer bırakmadı. Gerçekten de çarpıcı olan, eyaletin daha güneydeki İngiliz kolonileriyle oluşturduğu karşıtlıktı; bu koloniler, temellerinden itibaren yerel bir özyönetim sistemi örgütlemeye başlamıştı. Quebec'te özyönetimin başlangıcı, 1763'ten sonra, daha doğrusu Quebec Yasası'nın tarihi olan 1774'ten sonra bile yapılmalıydı. Yine de Montalembert'in, İngiliz kurumları altındaki Kanada'daki Fransızların, Fransa'daki Fransızların asla bilmediği bir özgürlüğe kavuştukları yönündeki açıklaması, gerçekle tamamen örtüşmektedir. Her zaman fakir ve kaynaklarını tüketen bir koloniye pek az pişmanlık duymuş gibi görünen Fransa, Devrim'in tüm dehşetlerine dalarak, sonuçta bir asırdan fazla bir süredir isim ve gerçeklik arasında gidip gelen bir özgürlüğü kazandı. Teslim olmuş kolonisinin halkı, 1837'deki küçük patlama hariç, tamamen anayasal yöntemlerle sorumlu bir hükümet için ajitasyon yaparak, İngiliz eyaletleriyle birlikte, dünyadaki herhangi bir ülkenin sahip olduğu kadar tam bir halk özgürlüğünün güvenli tadını çıkardılar ve çıkarmaya devam ediyorlar; dinlerinin Fransa'da emredemeyeceği bir
tanıma. Dahası, Avrupalı ​​Fransız ile Fransız Kanadalı arasında Devrim tarafından
yükseltilen bir engel var. Modern Fransa, göçmenleri Quebec'e göndermiyor, ki orada da pek hoş karşılanmayacaklar. Ateizmi, özgür yaşamı ve dini biçimlere olan küçümsemesi ile tipik bir Fransız cumhuriyetçisi, dindar, ahlaklı ve muhafazakar, ortalama Fransız Kanadalı toplumunda tuhaf bir şekilde yersiz olurdu. Gerçekten de, din adamlarının emirleri tarafından boykot edilme riskiyle karşı karşıya kalmazdı. Fransa veya ırk ve dil ile olan duygusal bağ devam ediyor ve Fransız Kanadalıların şerefine olduğu söylenebilir, ancak İngiliz dünyasını bir arada tutan sürekli etkileşim ve içten edebi sempatiyle desteklenmiyor. İnsanların akılcı siyasi bağlılığı, kamularına istikrar ve dini yaşamlarına güvenlik sağlayan İngiliz bağlantısına gidiyor. Bir kez daha, Fransız Kanadalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeye karşı derin itirazları var. Birkaç ay veya birkaç yıl boyunca New England'daki fabrikalarda veya Michigan veya Maine ormanlarında çalışmak için sayılar halinde gidiyorlar ve sözde göçün büyük bir bölümünü oluşturuyorlar, ancak vatandaşlığa geçenler şimdiye kadar bütünün önemsiz bir parçasıydı. Birçoğu geri dönüyor, gidip gelme hareketi sürekli. Kendilerine ait az çok farklı topluluklar oluşturanlar, dinlerinin hizmetlerini sağlamak için takip eden tedaviyle uyum sağlayan topluluklardır. Sakinin Kanadalı evine ve dinine olan basit sadakati, siyasi bakış açısının darlığına ve biraz ilerici olmayan zihin alışkanlığına pek de bir şey kazandırmaz. Bu, onu 1774'te Amerikan saldırganlığına karşı savaşmaya zorladı; 1812 savaşında, de Salaberry komutasındaki 400 Fransız Kanadalının 3000 Amerikalıdan oluşan bir orduyu Chateauguay'da yendiği kahramanca rol, Kanada tarihine parlak bir sayfa ekledi. Neyse ki şimdi böyle bir saldırganlık düşünmemize gerek yok, ancak bir daha asla Kanada'yı tehdit eden bir tehlike olursa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransızların bile eski vatanındaki yurttaşının yanında yerini bulacağına ve tutkulu bir sevgiyle sevdiği topraklar için savaşacağına inanmak için en güçlü nedenler var. Bir tarafta ırk, dil ve din, diğer tarafta ise tüm bunlara güvenlik sağlayan özgür siyasi kurumların mirası varken, ulusal bağlılık konusunda heyecanlı bir halk arasında ifade
dalgalanmaları bulmamız doğaldır. Ancak, genel olarak, Fransız Kanadalıların İngiliz kurumlarına olan sadakatinin istikrarı dikkat çekicidir. Kardinal Manning bana 1886'da Fransız Kanadalı piskoposların ve din adamlarının kendisine halklarının İngilizleri Fransızlara veya başka herhangi bir bağlantıya tercih etmede pratik olarak bir birim olduğunu defalarca garanti ettiklerini ve o zamandan beri en yüksek din adamlarının pastoral konuşmalarının bu ifadeyi birden fazla kez açık terimlerle doğruladığını söyledi.

Sir George Cartier kendisini Fransızca konuşan bir İngiliz olarak tanımladı ve şüphesiz bunu Fransız Kanadalı düşüncesinin gidişatının samimi bir göstergesi olarak kastetti. Muhafazakar olmayan, göze çarpan bir Fransız politikacı Ottawa'da bana üç yıl
önce Quebec'te herhangi bir platformda durmaktan ve Fransa ile İngiltere arasında bir savaş çıkması durumunda, diğer her şey eşit olduğunda, her beş Fransız Kanadalıdan dördünün İngiltere'ye sempati duymakla kalmayıp, İngiltere için savaşmayı tercih edeceğini söylemekten korkmayacağını söylediğinde, ifadenin enerjisi benim için bir sürpriz oldu; Ancak konuşmacının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Eğer söz konusu iddia edilen yarışma, Fransız Kanadalının nefret ettiği, Quebec'teki din karşıtı Fransız Cumhuriyetçiliğinin, Britanya'nın hoşgörülü sistemiyle değiştirilmesini içeriyorsa, ifadenin mutlak doğruluğu sorgulanamaz. 1789'dan beri Fransa'da olan her şeye, hatta Cumhuriyet'in bugünkü durumuna ve dine karşı tutumuna bakıldığında, Fransız Kanadalı, Amerika'nın Fransız işgalinin parlak tarihçisinin, 'İngiliz silahlarının Kanada'yı fethetmesinden daha mutlu bir felaket hiçbir zaman bir halkın başına gelmemiştir' derkenki düşüncesini içtenlikle yansıtabilir ve hatta sık sık yansıtır. Fransız Kanadası hakkında şimdiye kadar söylenenlere yönelik eleştiride, şüphesiz, Quebec'teki Fransız Milliyetçi Partisi'nin eski lideri Bay Mercier'in, İngiliz birliği için bir plan hazırlama önerisini kınamak için fırsat bulduğu ve kendi görüşüne göre Kanada için ideal geleceğin bağımsızlık olduğu yönünde yanıt verilecektir. Bay Mercier'in bir süre Quebec'in siyasi hayatına yeni özellikler getirebildiğine şüphe yok, ancak halkının geleneksel politikasını bir an bile bozduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, çünkü halk uzun zamandır İngiliz bağlantılarını en çok değer verdikleri haklar için en önemli güvence olarak görüyordu. Bay Mercier'in siyasi yöntemlerinin ifşa olması ve sisteminin çökmesi, ulusal meseleler hakkındaki görüşlerini tartışmayı gereksiz kılıyor. Kanada Parlamentosu'ndaki muhalefetin son derece yetenekli ve adil fikirli lideri Bay Laurier, 'Büyük Britanya'nın Sorunları'nda 'az çok' İmparatorluk Federasyonu'ndan yana olarak tanımlanıyor. Son zamanlarda, muhtemelen Dominyon'daki siyasi olayların baskısı altında, Kanada'nın gelişimi için 'İmparatorlukla Federasyon'dan ziyade bağımsızlığın daha arzu edilir bir amaç olduğu görüşünü dile getirdi ve argümanını temel olarak Kanada'nın federe bir imparatorlukta Avrupa savaşlarına çekileceği fikrine dayandırdı. Bu itirazı başka bir yerde ele aldım. Bay Laurier, Kanada'nın onuruna ve çıkarlarına adanmıştır ve bunların İmparatorluğun onuru ve çıkarlarıyla örtüştüğü kanıtlanırsa, Britanya birliğinde gördüğü herhangi bir zorluğun ortadan kalkacağı varsayılabilir. Sir John Macdonald'ın Fransız Kanadalı halkıyla olan ilişkilerindeki deneyiminin ve Fransız Kanadalıların İmparatorluk ve Dominyon'a yönelik duygularına dair bilgisinin benzersiz olduğu kabul edilecektir. Bir devlet adamı olarak, kariyeri boyunca parlamenter çoğunluğunu kısmen koruduğu Fransız oylarını dikkate almak ve uzlaştırmak için her türlü nedene sahipti. Yine de Fransız Kanadalıların birleşik bir İmparatorluğa karşı herhangi bir engel hissetmediğini hiç görmedi. 1889'da, bazı Quebec politikacılarının ve hatta kendi Kabinesinin üyelerinin İmparatorluk Federasyonu fikrine karşı oldukça sert bir şekilde {161} nutuk attıkları bir zamanda, Quebec'in bu soruya karşı muhtemelen alacağı nihai tavır hakkındaki fikrini sorma fırsatım oldu. Hiçbir çekince veya tereddüt olmadan verdiği cevap, açıkça soru üzerine çok fazla düşünmenin sonucu olan bir kararla işaretlenmişti. Bu görüşü, ona büyük isminin ağırlığını yüklemekten çok, yüzünde akıl ve gerçeğin tavsiyesini taşıdığı için yeniden üretmeye çalışıyorum. 'Quebec'in İmparatorluğa karşı ilişkisi,' dedi, 'tarihin gerçekleri ve halkın kendi özlemleriyle belirlenir. Fransız Kanadalının kontrol eden fikri, ana Anglosakson'un olduğu bir kıtada zorunlu olarak kritik bir mülkiyet altında tutulan dilini, dinini ve medeni kurumlarını korumaktır. Ancak 1763 antlaşmasında ve bunun üzerine kurulu Quebec Yasasında, Kral John'dan kazanan bir İngiliz için olduğu kadar kendisi için de değerli bir Magna Charta vardır. Bu antlaşmayla İngiltere'nin onuru Fransa'ya, daha sonra İngiliz tebaası haline gelen
Quebec'li Fransızların dini ve medeni kurumlarından yararlanmaya devam etmeleri için söz verilmişti. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi veya Kanada'nın bağımsızlığında bu garantiden vazgeçilecekti. Büyük Cumhuriyet'te Fransız Kanadalı, Louisiana'lı Fransız gibi yok olma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bağımsız bir Kanada'da
kendisini zorlukla ayakta tutabilirdi. Uzun vadede İmparatorluğun gelişimi hangi yöne giderse gitsin onu takip etmek için oy kullanmalıdır. Bu koşul kalıcıdır; diğerlerinin hepsi
geçicidir. Fransız Kanadalının çıkarı, ister bağımsızlık ister ilhak yönünde olsun,
ayrılığa direnmekte yatacaktır.'

{163}

BÖLÜM VII

BAY GOLDWIN SMITH.

Kanada'nın İmparatorlukla ilişkisine dair hiçbir tartışma, hatta daha genel bir İngiliz birliği tartışması bile, Bay Goldwin Smith'e ve onun uzun yıllardır ısrarla ve gayretle savunduğu ulusal sorunlar hakkındaki görüşlerine özel bir atıf yapılmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu görüşlere, Kanada ve Kanada Sorunu adlı son kitabında yeniden dikkat çekti. Bu kitabın, Kanada'nın İmparatorluktan ayrılması lehine söylenebilecek her şeyi ve genel olarak büyük kolonilerin ayrı devletler haline gelmesinde veya kendilerini diğer uluslara ilhak etmesinde yer alan ulusal dağılma biçimini desteklediğini söylemek adil olabilir. Bay Smith'in bu son ifadesine, yirmi beş veya otuz yıl önce İngilizlerin sömürgecilikle ilgili görüşlerine hakim olma olasılığı yüksek görünen bir düşünürler okulunun neredeyse son göze çarpan temsilcisi olması gerçeğinden dolayı çok büyük ilgi duyulmaktadır. Bu adamlar için Birleşik Krallık kendi kendine yeterliydi ve yeterli olacaktı; İmparatorluğun dış kesimleri sadece tesadüfi ve geçici {164} bağlantılar idi; daha büyük koloniler tek başlarına ayakta durabilecek kadar güçlendiklerinde veya onlardan kurtulmak için uygun fırsatlar ortaya çıktığında gönüllü olarak bırakılacaktı.

Nesiller boyu emek ve devlet adamlığıyla inşa edilen görkemli İmparatorluk binası, sahte bir prestijden başka bir şey vermeyen bir yanılsamaydı; dağılması daha iyi bir günün şafağını müjdeliyordu.

Genel olarak İngiltere'de bu düşünce okulunun pratikte öldüğü kabul edilecektir. Bay Smith, Kanada'da onu canlandırmak için yaptığı güçlü ve ısrarlı girişiminde pek başarılı olamadı. İngiliz dünyasının en parlak yazarlarından ve üslup ustalarından birinin uzak bir kolonide hayatının neredeyse yirmi yılını İngiltere ile o koloni arasındaki siyasi bağı zayıflatmaya adamasının ve neredeyse hiçbir görünür sonuç elde etmemesinin kendisi, ulusal yaşamın gerçek eğilimini gösteren bir olgudur. Ancak Bay Smith'in sabit fikrinin peşinde koşarken çok fazla zarar verdiğinin şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olduğunu düşünüyorum. Hem Britanya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada meseleleri hakkında yanlış izlenimler yarattı. Kanada'da gazeteciliğin yükselmesi ve kamusal yaşamın arınması için yaptığı yararlı çabalar, Genç Egemenliğe yüksek idealler vererek yapabileceği daha büyük hizmet, onu Kanada yaşamının daha derin nedenlerine girmekten veya sempati duymaktan aciz bırakan bir dizi fikre olan entelektüel köleliğiyle etkisiz hale getirildi veya imkansız hale getirildi. Büyük bir çağdaş düşünür ve hicivci olan James Russell Lowell, öfkeli zekasının dikenli oklarını yozlaşmış politikacıların terörü haline getirirken, hizmet ettiği insanların sevgisini de korudu. Bunu, ulusal özlemlere duyduğu sürekli sempati ve en acı eleştirilerinin her sayfasında parlayan ülkesinin geleceğine olan sağlam inancı sayesinde yaptı. Benzer bir çaba alanında Goldwin Smith başarısız oldu, çünkü 
acımasız ve karamsar bir mizaca, epigramı doğruluktan daha çok tercih etmeye ve kendi politik kehanetlerinin gerçekleşmemesi karşısındaki sabırsızlığa izin verdi ve Kanada sorunlarına ilişkin çalışmalarını çarpıttı ve bunların değerinin çoğunu elinden aldı.

Kanada'ya gelişini, ülkenin politik ve entelektüel yaşamı için en mutlu alametlerden biri olarak karşılayan ve hayranlığın bile hayal kırıklığıyla mücadele ettiği birçok Kanadalı için, Kanada'nın politik tarihini ve gerçek konumunu yorumlamaya uygunsuzluğunu belirtme görevi, zorunlu olduğu kadar acı vericidir.

Bay Smith'in Kanada hakkındaki kitabı açıkça öncelikle İngiltere'deki okuyucular için tasarlanmıştır. 'Memleketinin onurunun veya gerçek çıkarlarının bir an bile göğsünden eksik olamayacağını düşündüğünü' söylediğinde, İngiliz okuyucularına hitap etmektedir. İngilizler buna karar vermelidir; vatanseverlik duygusuna saygı duyan Kanadalılar, Bay Smith'ten (ve bu talebi vurgulamak için bir nedenleri vardır) sadece kendi ülkelerinin onurunun ve gerçek çıkarlarının onları onun argümanlarına itiraz etmeye ve İngiliz okuyucuları için Kanada'nın kaderi hakkında ana hatlarını çizdiği
ana sonuçları reddetmeye zorladığını iddia ettiklerinde samimiyetle anılmalarını isterler. Ne yazık ki bundan fazlasını yapmamalıdırlar. Bay Smith, 'okuyucularını konunun özüne (Kanada sorunu) götürmek için elinden geleni yaptığını, tüm davayı onlara sunduğunu: görüşlerinin aceleyle oluşturulmadığını: görüşlerinin, bildiği kadarıyla, herhangi bir kişisel nedenden dolayı önyargılı olmadığını' iddia eder. Bu, tartışmada adalet ve tarafsızlık taahhüdüdür. Kanadalıların görüşüne göre yerine getirilmeyen bir taahhüttür. Kanada'da hiçbir adam, bir din adamı, önemli bir üniversitenin başkanı ve Dominion'daki en aktif ahlaki güçlerden biri olarak Müdür Grant'ten daha derin bir sorumluluk duygusuyla konuşup yazmaz. O da Kanada'yı, uçtan uca, yaşayan herhangi bir insandan daha iyi bilir. Yine de _Kanada ve Kanada Sorunu_ adlı kitabın resmi bir incelemesinde Müdür Grant, Bay Smith'in kitabının 'o kadar parlak, o kadar yanlış, hatta o kadar kötü niyetli ki, insanı ağlatmaya yetecek kadar' olduğu yönündeki başka bir yazarın görüşünü destekler. Bana göre eleştiri çok güçlü değil. Bay Smith, bu izlenimin yalnızca aşırı hassas Kanadalı zihinlerde bırakıldığını da düşünmemeli. İngiltere'deki siyasi konularda en yakın düşünürlerden ve en parlak yazarlardan biri, Kanada kurumlarını yerinde gözlemleyen, soğukkanlı bir yargıya sahip bir adam, _Kanada ve Kanada Sorunu_ kitabını inceledikten sonra bana, bunu şimdiye kadar okuduğu en haksız kitap olarak gördüğünü söyledi. Oxford kolejinin yüksek masasında bir Kanadalı, İngiliz halkının Bay Smith'in yarı gerçekleri Dominion meseleleri hakkındaki gerçekler olarak kabul etmesini küçümsemeye cüret etti. Üniversitedeki en net düşünürlerden birinin cevabı sömürgeciyi tatmin etmemiş değildi. 'Biz İngiltere'de Bay Smith'i tanıyoruz. Smith
peki, ve biliyoruz ki, her cümlenin onunki kadar
keskin olması gerektiği yerde, doğruluk için cömertçe bir ödenek
verilmelidir. Kanadalılar, onun görüşlerinin burada
sorgusuzca kabul edildiğinden korkmamalıdır.'

İzlenim Antipodes'te bile farklı olmamıştır. _Australian Critic_'te şunu okuyoruz: 'Önümüzdeki kitabın
Bay Goldwin Smith tarafından yazıldığını söylemek,
son derece
okunabilir olduğunu, üslubunun güçlü ve epigramatik olduğunu ve
tarihsel betimlemelerinin açık ve canlı olduğunu söylemektir. Ancak
bir ülkenin tarihini ve kurumlarını anlatan bir kitapta daha fazlasını beklemeye hakkımız var.
Adalet beklemeye hakkımız var ve bu kitapta adaleti alamıyoruz.'

Bu ifadenin adaletsizliği, böylece genel olarak kabul edilir ve her okuyucu için, Kanada siyasetinin Konfederasyon'a giden ve onu izleyen aşamalarının ele alındığı andan itibaren belirgindir, Bay Smith'in görüşlerine yönelik Kanada eleştirilerinde sıklıkla görülen tahrişi açıklar. Bu, daha da rahatsız edici bir adaletsizliktir çünkü sıklıkla o kadar akıllıca ve inceliklidir ki eleştiriden yarı yarıya kaçar ve {168} Kanada meseleleri hakkında çok fazla güçlü düşünceyle yakından iç içe geçmiştir. Bundan da öte, en çok rahatsızlık veren birçok kişi, kasıtlı bir samimiyetsizlikten ziyade mizaç ve edebi alışkanlığın ürünü olduğuna inandıkları için, onu eleştirmekten çekinirler[1].

Bay Smith'in argümanlarından yalnızca birkaçı burada ele alınabilir ve belki de ilk önce, adaletsizlikle işaretlenenlerden ziyade, yanılgılarıyla belirgin olanlara değinmek daha iyidir.

İmparatorluğun Kanada'yı ele geçirerek Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik'te sahip olduğu dikkat çekici deniz konumunu belirttim. Bay Smith'in, önerdiği gibi, gönüllü olarak terk edilmiş olan bu avantajın yerine ne önerdiğine bakalım.

'Büyük Britanya, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısında bir kömür istasyonuna ihtiyaç duyabilir, abluka amacıyla değil, çünkü savaş tehlikesi sona erdiğinde artık böyle bir yer olamazdı, ancak ticaretinin genel savunması için. Görünüşe göre, büyük ihracatçı ülke ve nakliye ticaretinin efendisi, bölgesel bağımlılıklardan ziyade güvenli kömür istasyonları ve sığınma limanları istiyor. Newfoundland, güvenli ve kıskanç olmayan bir mülk olurdu ve bitümlü ve henüz çalıştırılmamış olsa da kömürü vardır. Amerikalılar, savunmaları için bir donanma bulundurmaları gereken adaları arzulamazlar. {169} Adanın kendisi kazanacaktır: kaynaklarının geliştirilmesi için bir şans olacaktır; balıkçılıktan başka bir şey olmadan halkının durumu kötü görünüyor. O zaman İngiltere Newfoundland'ı elinde tutsun. Cape Breton kıyıya oldukça yakındır, aksi takdirde kömürü vardır ve Louisbourg restore edilebilir. Açıkça burada, yeni evinde en azından İngiliz kulağına birkaç yüzyıldır yabancı olan bir dili konuşmayı öğrenmiş ve İngiltere'nin büyük bir ulus olarak varlığının temel koşullarını kavrayamamış bir İngiliz var. Dünyanın en büyük deniz gücü, dünya çapındaki ticareti ve her şeyden önce, Büyük Avrupa savaşında neredeyse kesinlikle ilk saldırı noktası olacak olan Atlantik'in ötesindeki ana gıda yolunu savunmakla yükümlüdür, çünkü neredeyse ölümcül bir darbenin vurulabileceği tek noktadır, sessizce Halifax'taki neredeyse zaptedilemez deniz üssünü, yüzlerce küçük limanın, St. Lawrence'ın ve Nova Scotia ve Cape Breton'un muhteşem kömür yataklarının komutasını başka bir ülkeye devretmesi ve kendini Newfoundland'ın kayalık, sisle çevrili ve bazen buzla kaplı kıyılarına göndermesi istenmektedir: 'bitümlü ve henüz işlenmemiş' kömürle yetinmek ve tüm bunları sahip olmanın 'güvenli ve kıskançlık yaratmayacağı' ve 'Amerikalılar adalara göz dikmediği' için yapmak. 'Deniz kuvvetlerinin üslerinin bu gelişigüzel yeniden dağıtımında, büyük bir okyanusun ticaretinin korunacağı Pasifik'te ve Rusya'nın büyük bir deniz üssünün olduğu yerde, İngiliz halkına bir ada bile ayrılmamış olması {170} son derece karakteristik ve dikkat çekicidir; bunun nedeni muhtemelen Vancouver'ın Amerikan açgözlülüğünün menzili dışında olmak için 'kıyıya oldukça yakın' olması ve kömür yataklarının 'kötü niyetli' sayılmayacak kadar geniş olmasıdır. Bay Smith'in Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile ilişkisine dair anlayışını ifade ettiği satırları okurken, Shakspere'in Cassius'un ağzından söylediği şu sözleri hatırlamamak imkansızdır: 

'Adamım, dar dünyayı bir Kolossus gibi aşıyor ve biz küçük adamlar onun kocaman bacaklarının altında yürüyoruz ve etrafımıza göz gezdiriyoruz
Kendimizi onursuz mezarlarda buluyoruz.'

Ancak, Bay Smith'in İngiltere'nin deniz gücünü elinde tuttuğu koşulları belirsiz bir şekilde görüp kabul ettiğini kabul etmekte başarısız olmayalım. 'Görünüşe göre büyük ihracatçı ülke ve nakliye ticaretinin efendisi artık toprak bağımlılıklarından ziyade güvenli kömür istasyonları ve sığınma limanları istiyor.' İngiliz deniz gücünün güvenli kömür istasyonları ve sığınma limanlarına dayandığı kabulü temeldir. Ancak, gerçeklerin en yüzeysel incelemesi veya hatta haritaya bir bakış bile İmparatorlukta bu konumların komutasının toprak sahipliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu açıkça ortaya koyar. İngiltere, Bay Smith'in aklında olduğu gibi bir dizi Cebelitarık yaratmak için her birinde en iyi deniz ve askeri avantaj noktalarını korurken, büyük kolonilerini bağımsız bir kader çizmek için geri çeviremez. Sir Charles Dilke, ticari güvenlik açısından Afrika'nın en uç noktasında tuttuğumuz askeri üssü terk etmemizin mümkün olmadığını, ancak sömürgecilerin dostluğu ve çevredeki ülke üzerinde ulusal kontrolün sürdürülmesi olmadan onu kalıcı olarak elde tutamayacağımızı açıkça belirtmiştir. Bu, Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada için daha da doğrudur. Bay Smith, Avustralya, Güney Afrika ve Kanada'nın ulusal sorumluluklarıyla bağımsızlığı kabul edeceği ve aynı zamanda İngiltere'ye 'güvenli kömür ikmal istasyonlarını ve sığınma limanlarını' devredeceği bir plan düzenlemeye çalışsın; kendisi de, İmparatorluk Federasyoncularından bir plan talep ettiğinde onlara sunduğundan çok daha zor bir sorunla karşı karşıya kalacaktır. 'Elbette,' diyor Bay Smith, 'dünya çapında bir gücün ortaya çıkması, tüm su yollarını ve tüm deniz avantajlarını ele geçirmesi, barışı yaymak yerine, bir alarm silahı gibi, ulusları savaşa çağıracaktır.' Buna hemen şu cevabı vermek gerekir ki, bu durumda, hiçbir 'kavrayış' gerekmemektedir. İngiliz halkı, büyük ulusal amaçları için ihtiyaç duyduğu şeyleri zaten elinde bulundurmaktadır. Sahip oldukları şeyler, uzun bir ulusal {172} gelişme süreciyle kazanılmıştır ve çoğu durumda eski veya modern bir antlaşmanın ciddi onayıyla veya en azından tüm ulusların zımni rızasıyla elde tutulmaktadır. Dünyada hiçbir tapu senedi, uluslararası ilişkilerin herhangi bir tanınmış kuralına göre daha güvenli değildir. Ayrıca, konumunu sağlamlaştırma konusundaki ahlaki hakkı daha az güçlü değildir veya sorgulanma olasılığı daha yüksektir. Öz savunma, birincil bir içgüdüdür ve doğanın kabul edilmiş bir zorunluluğudur; hem toplumlar hem de bireyler tarafından böyle kabul edilir. 'İngiltere donanmasını güçlendirirken,
kesin anlamda savunmacı bir politika izliyor. Kimseyi tehdit etmiyoruz.
Hiçbir iddialı tasarıma sahip değiliz. İngiltere'nin,
ne ana vatandaki bizlerin ne de kolonilerdeki oğullarımızın
ilgi duymadığı konulardaki çatışmalardan uzak durması giderek daha akıllıca bir politika haline geliyor. İngiltere'nin dış politikası tek bir amaca yöneliktir, o da deniz yolunu saldırıdan korumaktır[2]. Farklı uluslar için kendini savunma sorunu farklı biçimlerde gelir. Fransa, Almanya, İtalya, Avusturya, Rusya, geniş askeri örgütlenmeyi güvenli ulusal varoluşun gerekli koşulu olarak görür. Hiçbiri için dünyanın geri kalanıyla ticaretten dışlanmak ölümcül olmaz: kendi kaynakları acil durumlarda ihtiyaçlarını karşılayabilir. Herhangi bir anda düşmanca bir istilaya karşı direnmeye hazır olmalılar ve kamuoyunun düşüncesi esas olarak buna yöneliktir. Kimse, bu direniş için kendilerini donatma haklarını sorgulamaz, gereklilik ne kadar kınanırsa kınansın.

{173}

Amerika Birleşik Devletleri, yine, şimdiye kadar dış ticaretten nispeten bağımsızdı. Taşımacılık ticareti bile çoğunlukla yabancıların eline geçti. Kıtasal izolasyon ve geniş nüfus, ulusal endüstri için yeterli bir menzil ve düşmanca istilaya karşı yeterli güvenlik sağlıyor. Bunlar, insanların dikkatini esas olarak
içsel gelişime ve toprağı ele geçiren birleşik ırkların asimile edilmesi ve yükselmesiyle ilgili karmaşık veya hatta tehdit edici
sorunlara çevirmelerini sağlar. İngiliz halkının konumu çok
farklıdır. Onlara göre, ister yurtiçinde ister yurtdışında, ticaretin istikrarlı akışı, damarlardaki kan akışı gibidir; su yollarının güvenliği neredeyse bir yaşam veya ölüm meselesidir. Britanya'nın, Avrupa uluslarının askeri güçler olması anlamında büyük bir askeri güç olmaya zorlanmaması, sanayi ordularına milyonlarca kişi eklemesi, üretim güçlerini sonsuza kadar artırması ve böylece kesinlikle güvenli ticari ilişkiye olan ihtiyacı daha da zorunlu hale getirir. Doğal büyümenin sonucu olarak Britanya, artık tartışmasız bir hakka ve açık bir fırsata sahip, tek bir saldırı darbesi olmadan, dünyanın başlıca su yollarının ve halkının endüstrisinin orada yarattığı muazzam ticaretin korunmasına yetecek bir deniz gücü örgütlemek için. Ulusun yaşamını korumak için böyle planlanan herhangi bir birleşmeye, hangi haklı veya makul itiraz yapılabilir? Haklı veya makul olmayan herhangi bir itiraza, İngilizler hangi cevabı vermelidir? Dünyanın dört bir yanına dağılmış bir tüccar ırkı için, barış en büyük çıkardır ve barış, dünyanın şu anki yapısıyla, ancak organize güce dayanabilir. Tarihte ilk kez, bir ulusun bayrağı altında, dünya çapında bir İmparatorluğun tüm kapsamını ve buhar ve elektriğin birleşik etkileri altında gerçekleşen gezegenimizin pratik daralmasının sağladığı harika bir göreceli sıkılığı bir araya getirdiğini görüyoruz. Başka hiçbir ulusun, okyanus İmparatorluğu adını verdiğim, dünya ticaretini geliştirmekle ilgilenen ve koruyabilen bir imparatorluğun işlevlerini yerine getirmek için böylesine güçlü bir konuma sahip olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Böyle bir İmparatorluk, muhtemelen dünyanın bu bin yılın sonunda sahip olduğu veya sahip olabileceği kalıcı barışın en iyi garantisidir. Bunu açıkça erişebileceğimiz büyük amaçlar için örgütleme hakkımızı ve görevimizi kim sorgulayabilir?

Ancak Bay Smith yalnızca hakkımızı değil, kapasitemizi de sorguluyor.

Bize buhar ve telgrafın mesafeyi ne kadar yok etmiş olursa olsun, kilise çan kulesini yok etmediği söyleniyor. Sıradan bir vatandaşın düşüncelerini kendi yaşam ve çalışma çemberinin ötesine taşımamışlar. Sıradan bir çiftçiyi, esnafı, çiftçiyi veya zanaatkarı dünya çapında bir devletin politikalarını yönetmeye yetkilendirmemişler[3]. ' O zaman tüm büyük devlet adamlığından vazgeçip, siyasi fikirlerimizin ölçüsü olarak kilise
çan kulesini mi benimseyelim? Kilise
çan kulesinin İngiltere'de ve başka yerlerde yeri ve sınırlayıcı gücü vardır, ancak büyük bir
İmparatorluğun yaratılmasını, başarılı bir şekilde yönetilmesini ve korunmasını engellememiştir.
Sonuçta, bir ülkenin kaderine yön verenler o ülkenin en güçlü adamları ve en berrak zihinleridir ve bu durum hiçbir yerde Anglosakson halkı arasında olduğundan daha fazla geçerli değildir. Sıradan bir çiftçi,
tüccar, saban süren veya zanaatkar bir devletin politikasını yönlendiremeyebilir, ancak bir Cromwell veya bir Cecil, bir ray ayırıcı veya bir Hohenzollern olsun, bunu yapabilecek adamı keşfetme ve destekleme konusunda harika bir içgüdüye sahiptir. Üstelik, kararını verdiğinde, görünüşe göre, tam olarak kavrayamadığı konulara cahilce müdahale etmektense, kendi yargısını tamamen teslim etmekten daha çok korkmamız gerekir. Modern demokrasinin yayılmasının, büyük devlet adamlığını terk etme zorunluluğunu içermediğini, kolonilerin tarihi açıkça kanıtlıyor. Kanadalılar, Bay Smith'in öne sürdüğü gibi, Avustralya veya Güney Afrika siyaseti hakkında fazla şey bilmiyor olabilir, ancak kendilerini emperyal bir fikir ve politika yelpazesine sahip bir devlet adamının rehberliğine eşsiz bir ısrarla teslim ettiler. Avustralya'da kitleler, emek mücadelelerine ve toplumsal sorunlara ne kadar dalmış olurlarsa olsunlar, liderleri olarak, ara sıra değişiklikle, ancak genel olarak tek bir istikrarla, Sir Henry Parkes, Bay Service, Sir Samuel Griffiths, Bay Gillies veya {176} Sir Henry Atkinson gibi kişileri seçerler; bunların her biri, kendi kolonilerinin işlerine en fazla dalmış olsalar bile, sürekli olarak ulusal sorunlar üzerinde düşünür ve gelecekte büyük bir İngiliz birliği hayal eder; bunu yazılı ve sözlü düşünceleri tam olarak kanıtlar. Yoğun yerelciliğe sahip Güney Afrika'da bile, iktidar dizginlerinin, siyasi kariyerini hem Güney Afrika birliğini oluşturmaya hem de bunun birleşik bir İmparatorluk politikasıyla tutarlı olmasını sağlamaya eşit derecede bağlayan bir adama verildiğini görüyoruz. Korkarım ki, Bay Smith'i zaman zaman kendi başlarına samimiyetsiz ve özellikle İngiliz okuyucuyu yanıltıcı ifadeler kullanmaktan aklamak imkansızdır. Belki de, Dominion'un birbirine kaynaklanamayacağı kehanetini çürüten Kanada Demiryollarına karşı her zaman duyduğu tuhaf düşmanlık, onları İngiliz halkına anlatırken yaptığı özel bir pervasızlığı mazur göstermiyorsa da açıklıyor. Bay Smith, Intercolonial Demiryolu'ndan, 'Halifax'ı Quebec'ten ayıran uçsuz bucaksız ve geri alınamaz vahşi doğayı kaplayan' olarak bahsediyor. Tekrar diyor ki: 'Deniz Eyaletleri, Intercolonial Demiryolu'nun içinden geçtiği yüzlerce mil uzunluğundaki vahşi doğayla Eski Kanada'dan ayrılıyor ve bu arada neredeyse bir yolcu veya bir balya yük taşımıyor.' Kanada dışındaki sıradan bir okuyucu, bu açıklamayı okuduktan sonra, Halifax ve Quebec arasındaki 688 mil uzunluğundaki demir yolu boyunca {177} Intercolonial'in, Kanada'nın en verimli ve üretken bölgelerinden olan Cumberland ve Westmorland gibi büyük ilçeleri geçtiğine inanır mıydı; yerleşik kıyı şeridinin hemen arkasındaki ormanlık alandan geçmesine rağmen, kömür bölgeleri ve Fundy Körfezi ve St. Lawrence Körfezi boyunca yoğun nüfuslu bölgelerle kısa kollardan oluşan bir bağa sahip olduğu, 100 mil boyunca St. Lawrence Nehri'nin daha da yoğun nüfuslu kıyılarını takip ettiği ve Bay Chaleur'un başındaki yerleşim yerleri ile St. Lawrence'ınkiler arasındaki nispeten kısa mesafenin, 100 milden biraz fazla olduğu, Bay Chaleur'un başındaki yerleşim yerleri ile St. Lawrence'ınkiler arasındaki mesafenin, Bay'ın "geniş ve geri alınamaz" sıfatlarından tek başına sorumlu olduğu Smith yolun tüm uzunluğuna mı uygulanır? Okuyucu bunun her yıl yaklaşık bir milyon yolcu ve bir milyondan fazla ton yük taşıyan bir demiryolu olduğuna inanır mıydı? Yapımının tamamlanmasından önce yıllarca hevesle arzulanan yüz binlerce kişiye dış dünyayla hızlı iletişim kurmanın muazzam avantajını sağladığına? ​​İçinden geçtiği toplulukların iyiliği için, eyaletleri daha yakın bir şekilde birleştirme amacıyla, yüksek bir verimlilikte tutularak ve kışın karı temizlemek için alışılmadık bir masrafla bir Devlet Demiryolu olarak çalıştırıldığında, şu anda her yıl bir kayıp yaşandığı doğrudur, ancak Dominion'da yapılan herhangi bir kamu harcamasının bu kadar çok insana bu kadar büyük bir avantaj sağlaması ve büyük ulusal amaçlara hizmet etmesi şüphelidir. {178} Sadece Kanada'da değil, Avustralya, Güney Afrika, Yeni Zelanda, Hindistan, Rusya ve Güney Amerika'da, doğrudan ödeme yapmayan demiryolları, kamu yararına veya olası ve dolaylı
avantajlar için, bunları ödeyenlerin istekleri doğrultusunda inşa edilmiş ve işletilmiştir. Büyük Britanya'da, kendi başlarına ticari olarak hemen karlı
olmayacak olan buharlı gemi, posta ve kablo hatlarına devlet sübvansiyonları verilmiştir. Uzun yıllardır, sıradan İngiliz telgraf sisteminde büyük bir açık ödenmiştir;
geçtiğimiz yıl bile en az 190.000 sterlin tutarında olan bir açık. Para neşeyle ödenmiştir, çünkü halkın çoğunluğuna altı penilik
telgrafın avantajlarını
sağlamaktadır.

Öfke, alay ve şimdi ekleyebileceğimiz yanlış tanıtım şişelerinin tamamı neden Kanada'nın tek Devlet Demiryolu için saklansın ki, çünkü halk, Dominion'a sağladığı konsolidasyon ve aksi takdirde sosyal ve ticari olarak Kanada'nın geri kalanından ve dünyanın geri kalanından tek başına izole olacak olan büyük bölgelere ve büyük nüfuslara sağladığı ölçülemez fayda uğruna, işleyişinde yer alan 50.000 veya 100.000 sterlinlik açığı ödemeye razı. Bay Smith, bir kez daha, aynı demiryolunu askeri bir rota olarak küçümseyerek şöyle diyor: 'Intercolonial'in tasarlandığı sırada, broşürü daha önce alıntılanan iki İngiliz topçu subayı, hattın kar bloklarına ölümcül şekilde maruz kalacağını belirtti. Büyük İsyan gibi bir krizde, veya Hindistan'a Rus işgali sırasında, takviye kuvvetleri Halifax ve Quebec arasındaki vahşi doğada karla ablukaya alınırsa bu garip olurdu.'
Adil olduğunu iddia eden, ancak
yirmi yıllık gerçek çalışma deneyimiyle çelişen gelişigüzel tahminleri olan iki genç beyefendiyi otorite olarak gösteren bir yazar hakkında ne düşünebiliriz? Kar nedeniyle tıkanmaya 'ölümcül' bir şekilde maruz kalmaktan çok uzak olan Intercolonial, iki veya üç aylık derin kar yağışı sırasında, bir Hint Krizi'nde diğer en uygun rota olan Süveyş Kanalı'ndan geçen gemilerin yılın her günü maruz kaldığı gecikme riskinden daha az gecikme riskiyle işletiliyor. Ismailia'da bir buharlı gemide daha uzun süre tutulmak benim kaderimdi, geminin subayları tarafından sıradan bir deneyim olarak kabul edilen bir tutulma, Intercolonial'da uzun yıllar boyunca yaşadığım deneyimden daha uzundu. Bay Smith, ödeme yapmayan Intercolonial'dan, ödeme yapan Canada Pacific'e döndüğünde, ifadenin adilliğinde hiçbir iyileşme görmüyoruz. Canada Pacific hakkında şunları söylüyor: 'Bu hattın İmparatorluk için önemini överken sürekli olarak göz ardı edilen bir gerçek var, Doğu kesimi Maine Eyaleti'nden geçiyor ve tabii ki Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan herhangi bir güçle savaş durumunda birliklere kapalı olacak. ' Bir notta
şunlar eklenmiştir: 'Örneğin _Quarterly Review_, Kanada Pasifik Demiryolu'nun "baştan sona" İngiliz topraklarından geçtiğinden bahsetmiştir, ancak hat o sırada ABD Hükümeti'ne bağlama ayrıcalıkları için başvuruyordu.' Bu açıkça kasıtlı bir ifadedir. Gerçekler nelerdir? Açık navigasyon aylarında Montreal, Kanada Pasifik Demiryolu'nun su sonudur ve kıta boyunca aktarmaların yapılacağı tek noktadır. Montreal'den Vancouver'a, yani okyanustan okyanusa, 'baştan sona', hat tamamen İngiliz topraklarındadır. Halifax ve St. John'un kış limanlarıyla daha doğuda bağlantı, başlangıçtan itibaren Grand Trunk ve Intercolonial hatları aracılığıyla yapılmıştır, rota henüz 'baştan sona' sadece İngiliz topraklarından geçmektedir. St. Lawrence'tan
deniz kıyısına çift rota alternatifi bile var, biri St. John vadisinden aşağı, esas olarak Kanada Pasifik'in sahip olduğu ve kontrol ettiği, sanırım, diğeri St. Lawrence Körfezi boyunca, üçüncüsü ise Kanada Pasifik'in rakibi olan Grand Trunk tarafından New Brunswick'in kalbinden geçiriliyor. Sadece bir buçuk yıl önce Kanada Pasifik, mesafeyi korumak için Montreal'den doğuya doğru başka bir hat inşa etti ve Intercolonial ile bağlantı kurdu ve bu üçüncü hattın bir kısmının Maine Eyaleti'nden geçtiği gerekçesiyle Bay Smith İngiliz halkına Kanada'nın kıtalararası demir yolunun 'Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan herhangi bir güçle savaş durumunda' askerlere kapalı olacağını bildiriyor. Bay Smith'in argümanının çok kritik bir noktasında yapılan bu ifadenin _suppressio veri_ mi yoksa _suggestio falsi_ mi olduğuna karar vermeyi başkalarına bırakıyorum. Gerçeklerin doğru ifadesinin hangi tarafta olduğunu güvenle Kanadalı okuyucunun, Kanada basınının veya Dominion'un iyi bir demir yolu haritasına erişimi olan herhangi birinin takdirine bırakabilirim. Gerçeklerin çarpıtılması bana o kadar açık görünüyor ki, bazen Bay Smith'in, kitabının başka bir bölümünde çokça değindiği sömürge meseleleri hakkındaki İngiliz cehaletinin sınırlarını test edip etmediğini merak ediyorum. Bir kez daha alıntı yapmalıyım: 'Eyaletler arasında bir ticaret, en azından doğal bir ticaret, açarken, bu eyaletler arası demiryolları başarısız oldu, çünkü eyaletlerin birbirleriyle değiş tokuş edecekleri neredeyse hiç ürünleri yok ve taşınacak hiçbir şey olmadığında taşıma araçları boşuna.' Bu sorunun cevabı, Toronto'daki çalışmasında bir yazarın takdir etmese bile, iş adamlarının takdir edeceği bir soruya dönüştürülebilir. Eyaletler arasında iletilecek hiçbir şey yoksa, Intercolonial'a ek olarak, tamamen ticari ilkelere dayalı olarak, deniz eyaletlerini St. Lawrence eyaletleriyle birleştirmek için iki rakip hat daha önceden inşa edilmiş ve üçüncüsü de planlanmış olmasının nedeni nedir? Bay Smith, aşırı bir şekilde puan kazanma hevesiyle, anavatan ile koloni arasındaki eski yaraları gereksiz yere, hatta kötü niyetle açmaya istekli olduğu konusunda kendisini en ufak bir şüpheye bile maruz bırakmıyor. Şöyle diyor: 'Amerika Birleşik Devletleri ile olan tüm diplomatik sorularda Kanada'nın çıkarlarının, Amerikalılarla barışı koruma zorunluluğuna kurban edilmiş olması, Kanadalıların sürekli şikayet ettiği bir konudur. ...
1783 tarihli, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını teyit eden antlaşmayla İngiltere, yalnızca Birliğin her bir Devleti tarafından talep edilen toprakları ayrı ayrı terk etmekle kalmadı, aynı zamanda genel hükümete "yerleşime açılmamış, keşfedilmemiş ve bilinmeyen" muazzam topraklar bıraktı. Bunun kısmen cehaletten kaynaklandığını açıkladıktan sonra şöyle devam ediyor: 'Bu, yalnızca büyük toprak parçalarının değil, coğrafi birliğin de kaybolduğu uzun ve tekdüze bir hikayenin başlangıcıdır. Bu demirin Kanada ruhuna ne kadar derinden işlediğini anlamak için, İngiliz haritasına dönüp İngiltere'nin Maine'den vazgeçmesiyle coğrafi sıkılığın, askeri güvenliğin ve ticari kolaylığın ne kadarının kaybolduğunu işaretlemelidir. ...
Minnesota, Dakota, Montana ve Washington'un büyük bir bölümünü de, Kanada haksız yere kaybettiğini düşünüyor. Bunlar hoşnutsuzluğun nedenleridir; hoşnutsuzluk bir gün hoşnutsuzluğa yol açabilir; hoşnutsuzluk başka bir felaketli kopuşa yol açabilir; ve olgunluk saati geldiğinde, ebeveynin onayıyla dünyaya çıkmak yerine, çocuk öfkeyle ebeveyn kapısından uzaklaşabilir.'

Bu tarihi hataları olası bir ulusal kopuşun nedeni olarak ortaya koymak, Kanada'da sadece bir gülümsemeye yol açacaktır; Kanada dışındaki, koşulları anlamayan okuyucularda bu pasaj yanlış bir izlenim bırakıyor. Çoğu kişi hataların yapıldığı konusunda hemfikir; bunların kısmen İngiliz diplomatların cehaletinden kaynaklandığı doğrudur; ancak Kanadalılar da bunların Kanada cehaletinden kaynaklandığını kabul etmelidir. 1874'te bir Dominion Kabine Bakanı, kamusal bir platformda, Kuzey-Batı'nın muhteşem buğday alanlarını, kurt ve ayının yurdu olmaya uygun bir ülke olarak tanımladı. Konfederasyondan önce, ayrı ve sempati duymayan eyaletler arasında, İngiliz devlet adamları arasında olduğu gibi, cehalet ve kayıtsızlık vardı. 'Artık her zeki Kanadalı, bu hataların çoğunun, sömürge bilgisini ve deneyimini İngiliz diplomasisinin yardımına getirecek Koloni ile İmparatorluk arasında bir bağlantının olmamasından kaynaklandığını biliyor. Bu yardımın Britanya'nın kamu politikasının bir parçası olarak kabul edilmesinden bu yana, Kanada çıkarlarının Kanadalılar tarafından temsil edildiği Halifax'taki Balıkçılık Ödülü ve Washington'daki Balıkçılık Antlaşması'nın yeterince tanıklık ettiği gibi, bu tür hataların artık yapılamayacağını biliyor; Behring Denizi müzakereleri de tanıklık ediyor; bu müzakerelerde, Dominion Hükümeti tarafından sağlanan bilgilere dayanarak ve davanın adaletini kabul ederek, Lord Salisbury, saldırgan diplomasiyi duraklatan ve tarafsız tahkime boyun eğdiren son sözü söylemekten çekinmedi. Bay Smith, "Parçalanma, kesinlikle, tamamlanmak üzere" ve "siyasi bağlantının son ipliği neredeyse son ipliğine kadar aşınmış durumda" diye haykırıyor ve bu görüşünün örneği olarak Newfoundland'ın Kanada'dan bağımsız olarak kendi ticari antlaşmasını yapma iddiasını kullanıyor. Başkalarının gördüğünü görmeyi reddediyor, yani Newfoundland'ın Fransa ile tahkimde çıkarlarının doğrudan temsil edilmesi için davet edilmesi; Kanada'nın Halifax'ta, Washington'da, Behring Denizi zorluklarında bu şekilde temsil edilmiş olması; kısacası, sömürgeci görüş ve bilginin ulusal diplomasiye resmen dahil edilmesi, gerçek ve birincil siyasi ilkeler üzerine inşa edildiği için kalıcı olma vaadinde bulunan yeni bağlantı ipliklerinin, yeni birlik bağlarının yaratılmasını işaret ediyor. Bence, Bay Smith'in Kanada Sorunu tartışmasındaki ölümcül bir kusur, 'okurlarını tüm davayı önlerine koyarak konunun özüne çekmek için elinden geleni yaptığı' iddiasına yönelik ölümcül bir yorum, ulusal politikadaki bu kesin değişiklikten veya Kanadalı zihniyetindeki, geçmişteki kayıplarla uzlaştırılmamışsa, gelecekte bunlardan korkmak için hiçbir nedeni olmayan ve bu güvenin tatmin edici olduğu Kanadalı zihniyetindeki değişimden hiç bahsetmemesi. Tamamen tarihsel hale gelmiş olan şikayetleri mevcut ve ciddi şekilde rahatsız edici olarak ele alması adil ve yanıltıcıdır.

Pasifik ve Atlantik kıyılarında ortaya çıkan Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili zorluklar dostça ve adil bir şekilde çözülmezse, bu İngiliz halkının veya Kanadalıların isteksizliğinden kaynaklanmayacaktır. İngiltere ve Kanada, bir Amerikan Demokrat Başkanı ve Kabinesi'nin adil olarak kabul ettiği St Lawrence Balıkçılık Sorunu'nun çözümü konusunda anlaştılar. Cumhuriyetçi bir
Senato bunu parti oyununda bir hamle olarak reddetti ve o zamandan beri açık bırakmayı tercih etti. Behring Denizi Sorunu'ndaki yazışmaları okuyan herhangi biri, uzlaşma ve uzlaşma ruhunun hangi tarafta olduğunu kendisi yargılayabilir.
Lord Salisbury, yalnızca son çare olarak,
tartışmalı noktalarda adil bir karara varmanın yolunu hazırlamak için her şeyden daha fazla şey yapmış gibi görünen uyarı sözlerini söyledi.

Bay Smith'in İngiliz dünyasının örgütlenme hareketleriyle ne kadar tuhaf ve tamamen alakasız ve sempatisiz olduğunu:
kendi teorilerini zorlarken bile ne kadar
tuhaf bir şekilde tutarsız olabildiğini göstermek için bir veya iki örnek yeterli olacaktır.
Görünüşe göre Avustralya Federasyonu'nu yanlış yöne doğru atılmış bir adım olarak görüyor. 'Avustralyalıları bir kez daha uyarmaktan kendimizi alamayız;
Seçmeli sistem altındaki Federasyon, yalnızca birkaç eyaletin hepsinden üstün yetkilere sahip merkezi bir hükümet altında birleşmesini içermez; Ancak, parti çatışmalarının yeni bir alanda ve çok daha geniş bir ölçekte içerdiği tüm hizip, demagogizm ve yolsuzlukla
Federal partilerin yaratılması. Federasyon sorunu tartışıldığında devlet adamlarının zihninde bu bariz ve önemli düşüncenin ne kadar az yer aldığı şaşırtıcıdır[4]. Bu tür uyarılar tekrarlanmaktadır. Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edilmesiyle Amerikan kıtasının birleşmesinden endişeli görünen Bay Smith, görünüşe göre Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland'ı, kendileri için etkili birlik elde etmede Kanadalı {186} konfederasyon örneğinden bile kaçınmaya teşvik edecektir, ancak onlar için konfederasyonun kıta pazarının özgürlüğü ve Kanadalılara vatandaşlıklarının teslimi karşılığında teklif edebileceği en büyük rüşvet olan tarife duvarlarının yıkılması anlamına geldiğini bilmektedir. Entelektüel çarkın bir başka dönüşü ve hatta Amerikan birliği bile yeni bir dağılma
idealinde unutuluyor. 'Ontario'nun bir ulus olması için hiçbir neden yok, eğer bir ulus olmaya niyetliyse. Toprakları kompakt. Nüfusu zaten Danimarka kadar büyük ve muhtemelen daha da büyük, muhtemelen İsviçre kadar büyük; ve eğer sadece doğu sınırındaki Fransız tecavüzünü bastırabilirse yeterince homojen. Denize erişimi olmayacaktı: İsviçre, Macaristan veya Sırbistan'ın da yok... Aynı şey deniz vilayetleri için de söylenebilirdi - yasama birliği oluşturduklarını varsayarak - Quebec, Britanya Kolombiyası veya Kuzey Batı. Ekilebilir alanını en düşük olarak derecelendiren Kuzey Batı'da, aşağılık bir ulusa yer olmazdı.' Bu pasaj İngiliz veya Avustralyalı okuyuculara Bay Smith'in Kanada'nın siyasi geleceğinin peygamberi olarak Dominyon'da neden kabul görmediğini açıklayabilir. İnsan, bu satırların yazarının, bir yandan Kanadalılara Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olmaya karşı koyamayacaklarını, diğer yandan da İngiliz birliğinin savunucularına uygulanamaz hayalperestler olduklarını söylemesi karşısında hayrete düşüyor.

{187}

Bundan sonra Bay Smith'in, Kanada sorununa ilişkin kendi argümanının
temellerini yıkmaya başlaması şaşırtıcı görünmüyor? Bu temeller pratikte iki tanedir: Britanya'nın orada bulunmasından kaynaklanan rahatsızlıktan kaynaklanan Amerika kıtasında savaş korkusu ve Kanada'nın kendi kıtasıyla ticari ilişkiye girme zorunluluğu. İmparatorluğun dağılmasının ve Kanada'nın yeni bir ulusal bağlantı aramasının nedenleri bunlardır.

Bunu takiben şunu okuruz: 'Fetih hakkında kesinlikle hiçbir düşünce yok. Birliği 1812 savaşına zorlayan Güney şiddeti ve Batı'nın kanunsuzluğu geçmişte kaldı. Amerikan halkı artık
zararsız bir komşunun evlerini işgal etmeye getirilemez. Daha fazla
toprak özlemi çekmiyorlar. İlhak eden bir despotun güçlü bir valiyle yönetebileceğini, ilhak eden bir cumhuriyetin ise ilhak etmesi gerektiğini ve ilhak ederek kendisini zayıflatacağını biliyorlar. Kanada'yı derhal Birliğe dahil etme isteğinin, Köle Gücünü dengelemeye yardımcı olabilmesinin özel nedeni, Köle Gücüyle birlikte ortadan kalktı. Amerikalılar açısından Kanada, kendi kaderinin mutlak efendisidir.'

Bu nedenle, Bay Smith'in sonraki görüşüne göre, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile savaştan korkacak hiçbir şeyi yoktur.

Bir kez daha McKinley tarifesini tartışırken şunları okuyoruz:--,

{188}

'Ancak, tedbirin açık hataları, tarifenin reformunu önlemek için fazla gelirin toplanmasında harcanan kamu parasının muazzam israfıyla birleşince, Amerikan halkının batıl inançları veya tahammülü için fazla oldu. Görüş değişikliğinin belirtileri daha önce bile ortaya çıkmıştı. New England şimdi hammaddelerin ücretsiz girişi için dua ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçi parti, korunan imalatçıların çıkarları doğrultusunda savaş tarifesini sürdürmek için ayakta tutulan bir savaş partisidir. En iyi destekçilerini bile kendisinden uzaklaştıran araçlarla iktidarı elinde tutmak ve politikasını ulusa perçinlemek için çaresizce çaba sarf etti; ancak son seçimlerde bir sinyal ve muhtemelen kesin bir
devrim aldı. Ekonomi biliminin tüm vaazlarının etkisiz kaldığı şey, sonunda kamu borcunun azaltılması ve vergilerin gelir olarak gerekliliğiyle gerçekleşti. Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir ticari dönem başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin liderliğini zamanla dünyanın geri kalanı takip edecek.'

Bu, eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, Bay Smith'in görüşüne göre,
Amerika Birleşik Devletleri yakında pazarlarını dünyaya
açacak ve böylece, siyasi aşağılanma olmadan, Kanada kendi
kıtasının ticari özgürlüğüne sahip olacak. Kişi,
'Kanada ve Kanada Sorunu'nun neden
yazıldığını soruyor.

Belki bir açıklama bulunabilir. Bay Smith (sayfa 247)
Sir Henry Taylor'ın Kuzey Amerika kolonilerinin Britanya için işe yaramaz ve tehlikeli mülkler olduğu görüşünü aktarıyor ve
şöyle devam ediyor: 'Bunun 1852'de yazıldığı ve o zamandan beri yeni ışıklar elde ettiğimiz söylenebilir. Bazı
kişiler yeni ışıklar elde etti, ancak elde
etmeyenler, mülkün ve onun kullanımlarının kötü olasılıklarıyla karşılaştırıldığında
Sir Henry Taylor'dan daha fazla vatanseverlik dışı
değildir.' Yani, son yarım yüzyılda imparatorluğun ilişkileri kesinlikle değişmiş olsa da, muazzam şekilde çoğalan ticaretinin güvenliği dünyanın her köşesindeki buhar ve kömür istasyonlarına bağımlı hale gelmiş olsa da, koloniler büyük özyönetimli ve özyönetimli topluluklar haline gelmiş olsa da, dünya buhar ve elektrikle yeniden yaratılmış olsa da, Bay Smith açıkça bu gerçeklerin ona imparatorluk sorunları hakkında 'yeni ışıklar' vermediğini itiraf ediyor. Geçmişin anıları arasında yaşıyor; yarım yüzyıllık olağanüstü değişimin sürüklenmesiyle fosilleşmiş gerçeklere dayalı bir teoriyi sürdürme görevine kendini adıyor. Böyle bir durumda onun samimiyetini kabul etmeye hazır olsak bile, en başından itibaren tedavi yeterliliği veya yargı doğruluğu iddialarına meydan okuma hakkımız var. İngiliz Federasyonu'na yönelik bir eleştiri daha, zeki bir yazarın sahip olduğu tutarsız argümanı örneklendirmek için kullanılabilir:--

'Batı Hint Adaları'ndaki zenciler dahil edilecek mi? {190}
Quashee imparatorluk politikasına oy verecek mi?' diyor Bay Smith, İngiliz federasyonistine karşı büyük bir küçümsemeyle; şüphesiz birkaç dağınık kolonide dikkatlice sınırlandırılmış ve kontrol edilen renkli bir oy hakkında özel bir korku veya düşünceye sahip değil: toplamda İmparatorluğun oy hakkı verilmiş vatandaşlığının yüzde birinden çok daha azını temsil eden bir oy. Ancak, aynı sayfaların Kanadalıların, Quashee oyu, koşulsuz ve geri alınamaz bir şekilde verildiğinde, kendi oylarından çok daha ağır basacağı ve anayasal hukuk tarafından verilen hakların serbestçe kullanılmasına izin verildiği anda muazzam bir şekilde etkili olacağı bir Cumhuriyet'e siyasi kaderlerini vermeleri için bir argüman içerdiğini gördüğümüzde, bu küçümseme garip bir şekilde yersiz görünüyor; bu, istisnai siyasi özgürlük verdiğini iddia eden bir ülkede, nihayetinde böyle olması gerektiğini düşüneceğiniz gibi. Bay Smith'in Kanadalıları bağlayacağı romantik siyasi girişimin yanına yerleştirildiğinde de aynı şekilde tutarsız görünüyor. Şöyle diyor: 'Özyönetim geleneğinin bulunduğu yerli Amerikan unsuru, özyönetim konusunda eğitilmemiş yabancı unsur tarafından zor durumda bırakılıyor ve Kanada'nın Birliğe girmesinin getireceği takviyeye ihtiyaç duyuyor[5].' Hayır, dahası, Bay Smith, Kanada'nın Birliğe, Britanya uğruna girmesini istiyor, böylece 'düşmanlarının oylarını etkisiz hale getirebilir[6].' Kanada'nın {191}
oylarının Britanya'nın düşmanlarının oylarını etkisiz hale getirmeye yetecek kadar bile olmaması durumunda, Kanada'nın, başka bir yerde belirttiğim gibi, anayasal olarak anavatana karşı aktif bir düşmanlığa zorlanacağını mı düşünüyor? Belirttiği yol, Kanadalıların içgüdüsel olarak geri çekileceği olası doğal bir onursuzluk içeriyor. Gerekirse, daha önce etkili buldukları diğer araçlarla Britanya'nın düşmanlarının etkisini etkisiz hale getirme hakkını korumayı tercih edecekler.

[1] Bir _Times_ başyazısı, Bay Smith'in Kanada'nın İmparatorlukla ilişkileri hakkındaki görüşlerinden 'büyük entelektüel güce sahip bir adamda neredeyse hiç anlaşılamayan çılgınlıklardan biri' olarak bahsetti.

[2] Lord Brassey, _Naval Annual_, 1890

[3] _Kanada ve Kanada Sorunu_, s. 260.

[4] _Kanada ve Kanada Sorunu_, s. 232.

[5] _Kanada ve Kanada Sorunu_, s. 274.

[6] _Aynı_, s. 269.

{192}

BÖLÜM VIII.

AVUSTRALYA.

Kanada'dan bir birim olarak bahsedebildim; siyasi gelişiminin bir sonraki aşaması için
zaten olgunlaşmış; ve halkından Federal ilkenin uygulanmasına pratik olarak aşina olarak. Birlikte, büyüklük ve nüfus olarak Kanada'nın yanında yer alan Avustralya kolonileri bu noktaya
ulaşmadı, ancak ona doğru mücadele ediyor. Modern siyasi gelişimin genel eğilimi gibi görünen şeye boyun eğerek ve Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada'nın örneğini izleyerek, Avustralya halkı yerel federasyon sorunlarıyla boğuşuyor. Onlara rehberlik edecek iki büyük emsalle bu görev kolay görünebilir. Ancak, alma ve verme sanatını öğrenmede eski zorlukla karşılaşıyorlar; Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da federal bir sistemin benimsenmesini engelleyen aynı dar ama sıklıkla samimi taşralılık ruhunun üstesinden gelmekte, herhangi bir İngiliz birliği sistemi oluştururken karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken ruhla karşılaşıyorlar. Ancak, bireysel kolonilerin büyümesinin en iyi zihinlerde herhangi bir koloninin sağlayabileceğinden daha büyük bir Avustralya vatanseverliği özlemini uyandırmış olması önemli ve umut verici bir gerçektir. Avustralya'yı federasyonlaştırma sorunu, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da karşılaşılanlardan farklı bazı özellikler sunmaktadır. Geniş bir kıtanın tüm toprakları beş koloni arasında bölünmüştür, her biri bu nedenle bir imparatorluk veya krallığın boyutlarına sahiptir ve büyüklük olarak Amerikan Birliği eyaletlerini veya Kanada eyaletlerini çok aşar. Her birinin kendine ait bir deniz kıyısı vardır ve bu nedenle dış iletişim için diğerlerinden bağımsızdır. Bu bölünmeler, yine, devlet sosyalizmi olarak adlandırılabilecek bir sistem altında büyümüştür. Her koloninin hükümeti, demiryolları, sulama sistemleri ve büyük kamu borçlarının yaratılmasını içeren diğer kamusal işler inşa ederek kaynaklarını geliştirmede başlıca rolü üstlenir. Böylece, bireysel koloninin işlevlerine muazzam bir önem verilmiştir, koloninin istifa etmek istemeyeceği ve Federal Hükümetin üstlenmek için aceleci davranacağı işlevler.

Bu yeni özelliklerden ve zorluklardan bahsediyorum, çünkü bunlarla başa çıkmak federal sorunlara yeni bir ışık tutacaktır.
Her başarılı federasyon, bir sonraki ve daha yüksek olanın hangi adımlarla elde edileceğini ve hangi ilkelerle yönetileceğini daha net hale getirir.

Avustralasya kolonilerinin üç ada bölümünden ayrı ayrı bahsetmek gerekecektir, ancak bunları bir bütün olarak ele aldığımızda, İmparatorlukta sahip oldukları ve sahip olmaya devam edebilecekleri büyük yer hakkında yeterli bir fikir edinebiliriz.
Nüfusları, Anglosakson halkı tarafından işgal edilen herhangi bir ülkeden daha saf bir şekilde İngiliz'dir ve olmaya devam edecektir.
Kolonilerde veya anavatanda doğmuş olsun, sakinlerin yüzde doksan beşi İngiliz'dir. Burada, Birleşik Devletler'de hızla gerçekleşen Anglosakson unsurunun ortadan kaldırılmasına paralel bir şey yok. Kanada'daki gibi, kendi gelişim hatlarına sahip bir Fransız eyaleti yok. Güney Afrika'daki gibi büyük bir Hollanda unsuru yok. Tropikal kuzeyin ekilmesi için gerekli olabilecek renkli nüfus, İngiliz gelişiminin gerekliliklerine kesinlikle tabi tutulacak ve Avustralya'da, Birleşik Devletler'deki gibi, ulusal siyaseti karıştıracak muazzam bir renkli oy asla olmayacak. Deniz gücünün bir üssü olarak Avustralasya kolonileri, bir parçası oldukları ulusa, güney denizlerinin geniş bir alanı üzerinde üstün ve tartışılmaz bir kontrol sağlama fırsatı sağlıyor. Bazıları dünyanın en geniş limanları arasında yer alan limanları, çoğunlukla güvenli savunma yeteneğine sahip. Birçoğu, en büyük gemilerin bile onarılmasına izin verecek kadar geniş rıhtımlarla donatılmış durumda. Daha önemli olanlar zaten güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir.
Melbourne, yetkili makamlar tarafından İmparatorluğun en iyi savunulan limanlarından biri olarak ilan edilmiştir. Yeni Güney Galler, Queensland, Tazmanya ve Yeni Zelanda'da, büyük komşu kömür yatakları, limanların ticareti sürdürmek veya korumak için istasyonlar olarak değerini artırmaktadır. Daha da önemlisi, arkalarında yeterli yerel savunma araçları sağlayabilen büyük ve artan nüfuslar bulunmaktadır. Bu tür kolonilerin herhangi bir ulusta, özellikle de güvenliği başlıca deniz gücüne bağlı olan bir ulusta büyük bir güç unsuru olabileceği açıktır. Güney Yarımküre'deki Güney Afrika ile birlikte, daha önce Kuzey Yarımküre'de Birleşik Krallık ve Kanada tarafından temsil edilen ve Pasifik ve Atlantik Okyanuslarına hakim olan deniz konumu dörtgenini tamamlarlar. Ancak Avustralasya ve Güney Afrika, kürenin su yarımküresine uzak oldukları için, bu dörtgenin kuzey açılarından çok daha eksiksiz bir deniz konumu tekelini sağlar. Bunların münhasır kullanım hakkına sahip büyük bir deniz gücü, herhangi bir çatışmada okyanusun kontrolünü sürdürmede ölçülemez bir avantaja sahip olacaktır. Avustralasya'nın İmparatorluğun geri kalanıyla endüstriyel ilişkisini gösteren gerçekler, deniz konumuyla bağlantılı olanlardan neredeyse daha az önemli değildir. Tek bir büyük üretim maddesi olan yünün üretiminde, hem nicelik hem de nitelik açısından dünyaya kolayca öncülük eder. Çobanlık faaliyetlerine olan benzersiz adaptasyonuyla, Birleşik Krallık gibi büyük bir üretim ülkesinin ve Kanada gibi soğuk bir ülkenin doğal tamamlayıcısı gibi görünüyor. {196}
Birleşik Krallık'a et ve yün tedarik etme kapasitesi son birkaç yılda büyük ölçüde arttı ve
sınırsız genişlemeye müsait görünüyor. Elli yıldan az bir sürede 300.000.000 £'dan fazla altın üretimi; büyük miktarlarda başlıca pazarını Büyük Britanya'da bulan gümüş, bakır, kalay ve diğer metaller, İngiliz endüstrisiyle bir başka önemli bağlantı hattını göstermektedir. Nüfusa oranla Avustralasya kolonileri Büyük Britanya'dan dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla almaktadır; bunu başarabilmelerinin nedeni, diğer ülkelerden daha fazla satış yapmalarıdır. Bu iddiayı haklı çıkaracak kesin rakamlar olmadan, Amerikan Birliği'ndeki hiçbir iki eyaletin, hatta birbirine en yakın olanlar bile, dünyanın zıt taraflarında bulunan Avustralasya kolonileri ve Birleşik Krallık'ın birbirleriyle sahip olduğu orantısal olarak büyük ticaret ilişkilerine sahip olmadığını söylemek oldukça güvenlidir. Avustralya'nın belirgin izolasyonu, birçok kişiye bağımsız bir ulusal yaşamı hedeflemesinin olasılığını ve uygunluğunu düşündürmüştür. Dünyanın geri kalanıyla olan ilişkilerine dair küçük bir çalışma, onun izolasyonunun her halükarda tamamen hayal ürünü olduğunu gösterir. İlk bakışta Britanya'dan en uzak kolonilerin onunla en az bağlantıya sahip olma ihtimali olduğunu düşünsek de, gerçekler bize çok geçmeden onların gerçekten de en yakın olan olduğunu gösterir. Modern ticaretin koşulları altında mesafenin, bitişiklikten daha büyük bir çıkar topluluğu yarattığını kanıtlayan çok açık bir argüman vardır. Kanada'da, ulusal birliği belirleyen faktörlerin ön saflarına tarihsel önyargıyı koydum; bu önyargı o kadar güçlü ki, geçmişte olduğu gibi gelecekte de ona karşı çıkan coğrafi düşünceleri hiçe sayması ve gerekirse ticari ilişkileri bile bir dereceye kadar kendi yönüne zorlaması muhtemel görünüyor. Avustralya'da öncelikli yer coğrafi konuma ve ticari ilişki üzerindeki etkisine verilmelidir. Çıkarları ve bağlantıları bakımından Avustralya, olağanüstü derecede Avrupalı ​​ve Asyalıdır. Tüm dış ticaretinin en azından beşte dördü İngiltere veya Avrupa ülkeleriyle, özellikle de İngiltere üzerinden gerçekleşmektedir. Bu ticaret, güvenliği Avrupa güçlerinin hareketlerine bağlı olan su yollarından geçer. Halkın refahı için temel bir unsurdur. Şu anda Hint ve Çin denizlerinde küçük ama gelecekte büyük bir ticaret, Avustralya'ya Asya sorunlarına karşı derin bir ilgi
vermektedir.

Yetenekli bir Avustralyalı yazar yakın zamanda _Times_'da şöyle demiştir: 'Avustralya, dünyadaki en az kendi kendine yeten ülkelerden biridir. Harika bir hammadde üreticisidir. Ancak bu hammaddeyi takas etmelidir. ... Bir düzine büyük "istasyon", Avustralya'daki her erkeği, kadını ve çocuğu giydirmeye yetecek kadar yün tedarik edecektir. Geriye kalan büyük kısım, neredeyse tamamı, nasıl elden çıkarılacak? Bunu diğer yarımkürede satmalıyız. Başka seçeneğimiz yok. ... Gerçek şu ki, tüketmek istediğimiz her şeyi üretemeyiz ve kolayca üretebileceğimiz her şeyi tüketemeyiz. ... Fazlamızı yurt dışına satmalıyız. Broken Hill'deki mevduatı milyonlarca gümüş sikkeyi kasalara koymak için karıştırmaya değmez. Şöyle devam ediyor: 'İngiltere, Avustralya'dan, Avustralya'nın İngiltere'den daha iyi bir şekilde faydalanabilir. Hayal edilebilecek bir olay, yıkım gibi bir şey anlamına gelir; diğeri ise, sadece felaket. İngiltere'nin refahı birçok ülkede kök salmıştır, o kadar çok ülkede ki, her zaman tek bir yöne cesurca dönebilir.'

Avustralya'nın önde gelen tüccarları ve finansörleri bana, İngiliz ticaretinin altı ay durmasının, ülkenin ticari ve finansal evlerinin dörtte üçünün kapanması anlamına geleceğini söylediler. Bu ticaretin her geçen gün hızla genişlemesi, Avustralya ticaretinin başlıca aktığı iki kanal olan Süveyş Kanalı ve Ümit Burnu rotalarının önemini artırıyor. Ticaret için bir diğer alan da Çin denizlerinde ve Hindistan'da açılıyor. Avrupa, Afrika ve Asya ile bu şekilde ilişkili bir halk için, Doğu Sorunu, içerdiği her şeyle birlikte, derin ve kalıcı bir ilgiye sahip. Büyük Britanya veya Rusya'nın Hindistan'da olup olmadığı ve Hint sularının komutasını elinde tutup tutmadığı sorusu, Avustralya'nın Güney denizlerindeki konumu için hayati öneme sahiptir. Bu noktada _Melbourne Çağı_ kısa bir süre önce şöyle demiştir: 'Avustralya'nın bir ulusa dönüşmesi, bir ulusun yüklerini beraberinde getirecektir; bunların arasında {199} dış ilişkiler yükü en kötüsüdür, özellikle de ilişki düşman bir güçle ilgiliyse. Avustralya zaten Rusya'nın Hindistan'a ilerlemesiyle ilgilenmektedir. ...Hindistan kıyılarının ele geçirilmesi, bu kolonilerin güvenliği için o kadar önemlidir ki, sadece bundan söz edilmesi bile konuya dikkat çekmek için yeterlidir: çünkü Avustralya'nın barışı, yabancı ulusların Pasifik'te konuşlanmamasını gerektiriyorsa, Rus silahlarının Hint Okyanusu'na doğrultulmaması veya Rus kruvazörlerinin Hint limanlarında toplanmaması daha da hayati öneme sahiptir. Avustralya tehlikeyi paylaşmaktadır ve ister İmparatorluk ister yerel bakış açısından olsun, onunla yüzleşmek istemektedir. Bağımsız bir devlet olarak bile, Avustralya
Rusya'nın Hindistan'ı işgal etmesine razı olamazdı;
aslında, tehlikemiz daha da büyük olurdu. Ruslar
deniz kıyısına ulaşırsa, Avustralya için tehdit dayanılmaz hale gelir
ve Avustralya'nın bunu engellemekte kendi çıkarı vardır.
Avustralya'nın
savunması Herat'ın dışındaki tepelerde başlar ve
saldırı orada çoktan başladı.' Bu noktada kendi
görüşümü vermektense
bir Avustralyalının görüşünü alıntılamayı tercih ettim.

Ancak ticaret yolları ve Hindistan ile ilgili sorular bile
Avustralya'nın Avrupa çıkarlarını tüketmez.
Almanya ve Fransa kapılarının önündedir, biri Yeni Gine'de, diğeri Yeni Kaledonya ve Yeni Hebridler'de. Her ikisiyle de
sinir bozucu
farklı noktalar yaşadı ve ikisinin de
Pasifik'te bulunmasına karşı çıkıyor. {200} Java ve komşu adalardaki büyük Hollanda kolonilerinin yakınlığı şu anda endişe konusu değil, ancak Avrupa siyasetinin gidişatı Hollanda'nın Almanya tarafından yutulmasına yol açarsa, ki bu görünüşte imkansız bir olasılık değildir, Hollanda kolonileri Avustralasya meselelerinde daha ciddi faktörler haline gelecektir, çünkü büyük bir Avrupa deniz ve askeri gücü, Avustralya'nın ıssız tarafında uzanan ve yakınında bulunan adalarda yaşayan 20.000.000'lik bir yerli nüfusu kontrol edecektir. Uzun zamandır Pasifik'teki siyasi ilişkiler konusunda özel bir çalışma yapan Yeni Gine'nin şu anki yetenekli yöneticisi Sir William McGregor, Avustralasya'nın bağımsızlığının, İngiltere'nin korumasının geri çekilmesiyle birlikte, Fransız ve Almanların koloniler pahasına Avustralasya'da konum elde etme çabalarına neredeyse kesin olarak yol açacağı görüşünü bana ifade etti. Nüfusa oranla dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden daha fazla olan deniz ticaretinin savunulması, Avustralyalıların aklında her zaman en önemli düşünce olmalıdır. Bu savunmayı güvenli kılacak koşullar konusunda askeri yetkililer pratikte anlaşmışlardır. Başlıca ticaret rotalarına komuta eden büyük deniz üslerinden bahseden Tümgeneral Sir Bevan Edwardes, Avustralya savunması üzerine yaptığı son dikkatli çalışmadan sonra şöyle demiştir: 'Böylece İmparatorluğun dağınık kısımlarının zorunlu olarak birbirine ne kadar bağımlı olması gerektiği görülecektir. Anavatan, bu müstahkem üsleri koruyarak Avustralya çıkarlarına doğrudan koruma sağlar. Cape Kolonisi, bu üslerin en önemlisinin savunmasında pay sahibi olarak, savaş durumunda Avustralya'ya yardım eder. Hong Kong, Singapur, Seylan ve Mauritius, savunmaya yaptıkları büyük katkılar ve askeri amaçlara uygulanan önemli yıllık meblağlarla yalnızca kendilerini değil, Avustralya'nınkiler de dahil olmak üzere tüm ulusun çıkarlarını savunuyorlar. Kanada, o büyük iletişim hattının inşasıyla, Kanada Pasifik Demiryolu'nun -önemi bir sonraki büyük savaşımızda tam olarak gösterilecek- ve Esquimault'un savunmasını tamamladığında- aynı şekilde genel ulusal savunmaya yardımcı olacaktır.' O ekliyor ve sözlerini italik olarak yazmayı göze alıyorum: '_Avustralya, İmparatorluğun tüm bölgelerinin en uzağında olması ve en büyük ticaret yollarına sahip olması nedeniyle, bu istasyonların varlığından diğer koloni gruplarından daha fazla savaşta kazanç sağlayacaktır. Yerel savunmanın ticari bir ülkenin ihtiyaçları için yeterli olacağı ve Avustralasya'nın çıkarlarının karasularıyla sona ereceği fikri tamamen yanlıştır. Avustralasya kolonilerinin ve ticaretinin gerçek savunması, kıyılarından binlerce mil uzaklıktaki filolar tarafından güvence altına alınacaktır_[1].'

Bir kez daha, 400.000.000 nüfuslu Çin, 4.000.000 nüfuslu Avustralya'nın yakın komşusudur. Onları sadece dar denizler ayırır. Avustralya'nın her yerinde Çinlilerin göçüne karşı hissedilen kesin itiraz ve bunu önlemek için atılan adımlar, iki ülke arasında ciddi bir kopmaya yol açabilecek ilişkilere işaret ediyor. Kabine bakanları da dahil olmak üzere, ayık görüşlü Avustralyalıların, Avustralya'nın uzun bir süre boyunca, Çin'in önemli filosunu Avustralya ticaretini rahatsız etmek için kullanması veya kıtanın Kuzey ve Batı kıyılarının kolonilerden gelen kara kuvvetleri tarafından savunulamayan geniş işgal edilmemiş alanlarını Moğol nüfusuyla doldurmayı seçmesi durumunda, sinirli Çin'e karşı yeterli bir direniş gösteremeyeceğini doğruladıklarını duydum. Bazen Avustralya'da İngiltere'nin Çin ile iyi ilişkiler sürdürme isteği ve Avustralya'nın büyük bir Çin göçünü engelleme kararının, İmparatorluk ve sömürge çıkarlarını temel bir politika noktasında umutsuz bir çatışmaya soktuğu fikri ortaya atılır. Öte yandan, arkasında İngiliz nüfuzunun ağırlığı ve İngiliz zırhlılarının gücü olmadan Avustralya'nın Çinlilere uluslararası hakları reddetme konusundaki ani eylemiyle ciddi sonuçlardan kaçıp kaçamayacağı oldukça sorgulanabilir. Ancak bu soruyu bir kenara bırakarak, Çin'in Avustralya ticaretinin yoğun olduğu denizlerde önemli bir güce sahip bir deniz gücü olduğu sürece, Avustralya'nın varlığını ve komşuluğunu unutamayacağı açıktır. Bağımsız bir Avustralya, en azından bu denizlerde karşılaştığına eşit bir donanma geliştirmek zorunda kalacaktır, aksi takdirde Avustralya ticaretine müdahale eden veya bir Avustralya gemisine saldıran en aşağılık Çin hurdasının küstahlığını kontrol etme veya cezalandırma olanağına sahip olmayacaktır. O halde, Avustralya'nın konumunun izolasyondan uzak olduğu açıktır. Birleşik Devletler'in bağımsızlık kariyerine başladığı koşullardan daha farklı koşullar hayal etmek zordur. Devrimden önce İngiltere'nin neredeyse son eylemi, Amerika'da bir ayağı olan ve koloniler için bir tehdit oluşturabilecek tek diğer Avrupa gücünü ezmekti. Wolfe 1759'da Quebec'te kazandı ve 1776'da Bağımsızlık ilan edildi. 1789'dan 1815'e kadar tüm Avrupa o kadar umutsuz bir çekişmeye sürüklendi ki, Birleşik Devletler daha önce hiçbir ulusun yapmadığı şekilde kendi gelişimini sürdürmekte özgür bırakıldı. Yine de 1812'deki kısa savaş Amerikan ticaretini mahvetti, sanayiyi felç etti ve çok daha fazla sayıda Amerikan işletmesini kapattı. Bu, izolasyonun ve gerçek işgali savuşturma yeteneğinin savaşın felaketlerinden bağışıklık sağlamadığını gösterdi. Bana öyle geliyor ki, İngiliz dünyasının mevcut durumuna uygulandığında en yanıltıcı olan iki çıkarım, sürekli olarak Amerikan Devrimi'nin sonuçlarından ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinden çıkarılıyor. İlk olarak, Britanya'nın dünyadaki gücü Amerikan kolonilerinin kaybından ciddi şekilde etkilenmediği için, şu anda sahip olduğu kolonilerin kaybından da aynı ölçüde az etkileneceği varsayılmaktadır. Bundan daha yanlış bir çıkarım olamazdı. Amerikan kolonileri yok olduğunda, hala yeni bir sömürge imparatorluğunun kurulabileceği alan vardı; hala tüm büyük okyanuslarda ve hem Kuzey hem de Güney Yarımkürelerde deniz gücü ve ticari etki üsleri bulmak için yer vardı. İngiltere hemen bu fırsattan yararlanmayı gerekli gördü. Artık üçüncü bir sömürge imparatorluğu kurma şansı kalmadı. Avrupa'nın diğer ulusları, İngiltere'nin elde ettiği avantajı kendileri için çok geç fark ederek, işgalleri için açık olan küçük bölümleri kendilerine ayırdılar. Yine, Birleşik Devletler'in bir yüzyıl boyunca birinci derecede bir dünya gücüne dönüşmüş olması, kolonilerin geleceğini tahmin etmede hayal gücünü yanıltma eğilimindedir. Kanada ve Avustralya'nın bağımsız olmalarına izin verin ve Birleşik Devletler'in tarihi tekrarlanacaktır; her iki durumda da büyüklükleri eşitlenecektir. Birçok koşul bir araya gelerek böyle bir sonucu imkansız hale getirir.

Öncelikle, ülkelerin fiziksel koşulları.
Avustralya hakkında biraz araştırma yapmış bir Kanadalı, belki de hiçbir ülkenin, Birleşik Devletler'deki olağanüstü nüfus artışıyla bir an bile kıyaslanabilecek bir şey bekleyemeyeceğine dair inancını açıkça ifade edebilir. Bunun kendisi için pişmanlıktan ziyade tebrik edilecek bir konu olduğunu ekleyebilir.

{205}

Kanada evleri ve Kanada yaşamının tüm çevresi, onları anlayan ve aralarında yetişmiş olanlar veya benzer bir iklimden gelenler için ne kadar hoş olsa da, uzun kış, kısa yaz ve her ikisinin de getirdiği yoğun efor zorunluluğu, ülkeyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerine serbestçe geçen daha az dayanıklı göçmenlerin büyük kitleleri için çekici kılmamaktadır. Uzun vadede, daha yavaş büyümenin ırk avantajının büyük olacağını ve nüfusun daha yavaş artışı için bol miktarda bir tazminat olacağını umabiliriz.

İklim, aslında, doğal seçilimin kalıcı bir
sürecindeki kontrol edici unsurdur. Zenciyi nüfusta önemli bir faktör olmaktan çıkarır. İtalyan
orgcu ve tüm benzerleri, kış yaklaştığında güneye doğru kaçarlar. Çinliler yalnızca Pasifik kıyısında kendilerine uygun bir yuva bulurlar. New York, St. Louis, Cincinnati veya New Orleans gibi şehirler, İtalya ve Güney Avrupa'nın diğer ülkelerinin gezgin nüfusunu bile cezbeder: Kanada, kendi nihai avantajına göre, onları iter. Kanada, Kuzey Sakson ve Kelt, İskandinav, Danimarka ve Kuzey Alman ırklarının sağlam ırklarına ait olacak ve bazen eski evlerinde alışkın olduklarından daha
sert koşullar altında mücadele edecekler. Seçim daha az hızlı artış anlamına gelir; kalite, niceliğe karşı dengelenir.

Kanada'nın kuzey soğuğunda {206} karşılaştığı hızlı büyümenin önündeki engeller, ülkeyi yeterli bir nehir sisteminden mahrum bırakan kıtasal bir yapıda ve Avrupa göç merkezlerinden izole bir şekilde güney sıcağında karşılaşmaktadır.

Kıtanın coğrafyası, ülkenin geleceğini tahmin ederken dikkate alınması gereken özellikler sunar. Son elli yıldaki artış oranına dayalı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşene paralel olarak hızlı bir nüfus artışının beklenebileceğini kanıtlamayı amaçlayan ayrıntılı hesaplamaları sıklıkla görüyoruz. Avustralya'daki daha ihtiyatlı düşünürlerin bu tür tahminleri yalnızca fiziksel gerekçelerle tamamen yanlış olarak reddettiğini ve gerçeklerin bu farklı görüşü desteklediğini gördüm. Yaklaşık 8000 mil çevresi ve 2000 milden fazla çapıyla, Avustralya'nın kıyıdan iki veya üç yüz milden daha uzakta büyük bir şehre sahip olabileceği çok şüphelidir. Broken Hill bir istisna olarak gösterilirse, bu görüşü zayıflatmaktan ziyade doğrular gibi görünüyor. Haftada zaten birçok tona ulaşan büyük bir gümüş üretimi, buraya yirmi beş veya otuz bin kişilik bir nüfusu çekmiş ve beslemiştir. Ancak bu kadar büyük bir nüfusun varlığı bile toprağın işlenmesine yol açmamıştır ve neredeyse her türlü yiyecek maddesi uzaktan getirilirken, suyun kendisi ancak zorlukla elde edilmektedir. Yakın zamanda yaşanan kuraklık döneminde, Broken Hill'e su
demiryoluyla taşınmıştır. Amerika'da, Alleghanies {207} geçilir geçilmez, göç
selinin Ohio, Mississippi ve Missouri'nin büyük nehir vadilerine ve Uzak Batı'nın çayırlarına akması milyonlarca insanı aynı anda emebilecek kapasitedeydi. Avustralya için böyle bir şey mümkün değil. Orada, ülkenin kısmen çöl kısmen de pastoral karakteri olan iç kesimlerdeki su eksikliği, yoğun nüfusu kıtanın kenarıyla sınırlıyor. Orada bile, nüfus ilginç bir şekilde şehirlerde yoğunlaşıyor. Sulama, mümkün kıldığı yoğun kültürle, sınırlı alanlarda önemli bir değişime neden olabilir ve artezyen kuyuları pastoral endüstriye istikrar kazandırmak için çok şey yapacaktır, ancak tüm bu ödenekler verildikten sonra, Avustralya'nın merkezinin ancak yavaş yavaş fethedileceği ve asla yoğun bir şekilde iskan edilmeyeceği tamamen açık görünüyor. Koloniler arasında birleşik bir çabayla kıtanın kuzeyden güneye bir demir yolu döşenebileceği umulmaktadır; doğudan batıya bir demir yolu ise görünüşe göre uygulanamaz olacaktır ve karşı kıyılar arasındaki bağlantı esas olarak deniz yoluyla sağlanacaktır. Otlatılan her koyun için beş ila on dönümlük geniş alanlar ayrılmalıdır ve bu arazinin çoğunun hayvan taşıma kapasitesinin makul bir şekilde artırılıp artırılamayacağı şüphelidir. Koyun ve sığır bakımı son derece sınırlı bir nüfus tarafından büyük bir kârla ve muazzam bir ölçekte gerçekleştirilebilir ve Avustralya'nın büyük bir kısmı her zaman esas olarak pastoral olmalıdır. Madencilik sektöründe de işçilerin üretim hacmine oranının {208} nispeten küçük olduğundan şüpheleniyorum. Değerli metalin ilk keşfinden bu yana topraktan çıkarılan üç yüz milyon altın, ayrıca dış sermayenin de eklenmesiyle büyük kamu ve özel borçlanmalar geçmişte yerleşime büyük bir ivme kazandırmıştır. Ancak son yarım yüzyılın koşulları açıkça anormaldi ve geleceğin bir göstergesi olarak alınamaz.

Ancak, Avustralya yaşamının, Amerika ile bu karşıtlığı, daha önce değindiğim hakim endüstriler ve fiziksel koşullardan daha da belirgin şekilde belirleyen başka yönleri de var. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 8.000.000 olan ve tüm nüfusun çok büyük bir kısmını oluşturan renkli unsur, Avustralya tarafından tamamen reddediliyor. Ne Çinli, ne Hindu hamal, ne de Kanaka'nın Avustralya'ya, zencinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki haline gelmesine, yoğun nüfusa önemli ve kalıcı bir katkı sağlamasına asla izin verilmeyecek. Amerika'yı dolduran ucuz, rekabetçi işgücünün ayrım gözetmeksizin göç etmesine itiraz ise daha az güçlü değil. Melbourne, Sidney veya Brisbane'e, son çeyrek yüzyıldır neredeyse her gün Transatlantik gemilerinin dümenlerinden New York'a boşaltılan canlı yük taşıyan yarım düzine buharlı geminin varışı, bugün Yeni Güney Galler, Victoria veya Queensland'ı devrimin eşiğine getirecektir. Yardımlı göç, iki genç koloni hariç, sona ermiştir. Yıllardır {209} Birleşik Devletler'in büyük kıtalararası Demiryolu şirketleri ve Atlantik ötesi vapur şirketleri, Avrupa'nın her ülkesinde en enerjik göç acenteleri olarak hareket ettiler ve tek amaçları, kalitesine en ufak bir atıfta bulunmadan, yeni inşa edilen Demiryolu hatları boyunca uzanan topraklara bir nüfus seli akıtmaktı. Devlet tarafından inşa edilen Demiryolu'nu bu şekilde üretken hale getirmeye çalışan bir Avustralya Hükümeti, yönetme işinin
yok olduğunu görecekti.

Birleşik Devletler'in isteksizce ve geç karar verdiği 'mandal ipini çekme' ve kapıyı kapatma, Avustralya kariyerinin hemen başında başladı.
Nüfusunun seçkin olmasını kararlaştırdı.
Bu politika, Avustralya'nın çalışan adamını, eski dünyanın toprak sahibinde kınamaya oldukça düşkün olduğu toprak konusundaki bencilliği kendi geniş kıtasında tekrarlamaya oldukça hazır olduğu alaycılığına maruz bırakıyor. Öte yandan,
Birleşik Krallık, erken ve geç, Avustralya'ya, Avustralya'nın kabul edilemez göçe karşı olan isteksizliğine ne şaşkınlık ne de öfke
gösterecek kadar çok sayıda sosyal başarısızlık gönderdi. Bu konuda Avustralya'nın kararıyla tartışmamıza gerek yok, çünkü bu bir ülkenin alma hakkı olan bir karardır. Yeni materyalin daha mükemmel bir şekilde sosyal ve politik olarak özümsenmesini sağlar ve büyük siyasi güçleri bunları kullanmaya uygun olmayan kişilerin eline vermekten kaynaklanan büyük tehlikelerden kaçınır. Ancak eğer seçkinse, o zaman sayıca çok fazla değildir. Mevcut göstergelere ve {210} eğilimlere bakılırsa, Avustralya'nın kıyı şeridine yavaş yavaş artan ancak tek başına zengin bir nüfus yerleştirmiş olması muhtemeldir; bu nüfusun refahı, seyrek yerleşimli iç kesimlerin yüksek kazançlı madencilik ve pastoral endüstrileri tarafından sağlanacaktır.

Kıtanın bu kıyı şeridi, tek başına yoğun bir şekilde yerleşime sahip olan veya olma olasılığı olan 8000 mil uzunluğundadır. Bu şekilde konumlanmış ve nüfuslanmış bir ülke, alışılmadık bir
derecede açıkça deniz saldırısına açıktır. Bu maruz kalma hissi, koloniler arasında Federasyon fikrini büyük ölçüde teşvik etmiştir. Bu, Avustralya'nın kendisi için olduğu kadar tüm İmparatorluk için de önemli olan liman savunma çalışmalarını teşvik etmiştir. Anavatan ile çeşitli koloniler arasında Avustralya Filosuna bir ekleme için ortak bir düzenleme yapılmasına yol açmıştır. Bu düzenlemenin şartları dikkate değerdir. Çeşitli koloniler, kısmen inşaatta kullanılan sermayenin faizi, kısmen de yalnızca Avustralya sularında hizmet vermek üzere ayrılmış belirli sayıda silahlı geminin bakımı için yıllık 126.000 £ tutarında katkıda bulunmayı ortaklaşa kabul ederler. Bu düzenlemeyi gerçekleştirmek için ana ülkenin gemilere yatırdığı miktar, halihazırda inşa edilmiş ve aktif hizmette olan yedi gemi için yaklaşık bir milyon sterlin olmuştur. Nitelikli subaylar ve eğitimli denizciler de Kraliyet Donanması'ndan tedarik edilmektedir. Özellikle, 126.000 sterlinin üzerinde yapılan herhangi bir masrafın İmparatorluk Hazinesi tarafından karşılanacağı, Avustralya Filosunun olağan gücünün deniz savunmasına yapılan bu yerel ekleme nedeniyle azaltılmayacağı ve düzenlemenin uzadığı on yıl boyunca yedi geminin Avustralya sularından çekilemeyeceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Elbette, artan servet ve ticaret nedeniyle kıyı savunmasına giderek daha fazla ihtiyaç duyan genç bir ülke, bunu bunlarla karşılaştırılabilecek şartlarda güvence altına almamıştır. Kolonilerin ana vatanla ortak eylemden elde edebileceği avantajın daha iyi bir örneği verilemez. Avustralasya kolonileri Pasifik'te hakimiyet kurmayı arzuluyor ve makul bir şekilde arzuluyor. Bu açıkça, İmparatorlukla işbirliği yaparak en iyi şekilde güvence altına alınabilecek deniz gücünün komutasında olmaya bağlıdır. Pasifik'in kalbinde, Avustralya ve Yeni Zelanda'yı bir yönde Kanada'ya, diğer yönde Batı Hint Adaları ve Büyük Britanya'ya (Panama rotası açık olduğunda) bağlayan kablo, posta ve ticari rotaların inşasında yer alacak önemli çıkarların yaratılması, tüm İmparatorluğun güvence altına almakla ilgileneceği çıkarlar, Avustralya'nın özlemlerini gerçekleştirmek için her şeyden daha fazla işe yarayacaktır.

Almanya ve Fransa'nın Güney Denizlerindeki varlığı, büyük bir deniz gücüne sahip bir konuma gelmeden önce bağımsız bir Avustralya için ne kadar tehdit edici veya rahatsız edici olursa olsun, İmparatorluk bir
olmaya devam ettiği sürece Pasifik'teki her Alman ve Fransız istasyonunun barışın bir garantisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Deniz ve kömür üslerindeki ve savaş gücü rezervlerindeki avantaj o kadar büyük olurdu ki, bu denizlerde birleşik bir İngiliz halkının sahip olduğu herhangi bir Avrupa ülkesi, Britanya İmparatorluğu'na karşı bir savaş ilanının ardından, Pasifik'te elinde tutabileceği birkaç limandan düşmanı süpürmek için bizim tarafımızdan hemen bir girişimde bulunulmasını beklemekten başka bir şey yapamazdı; ve böyle bir girişimin her türlü başarı olasılığıyla yapılacağından şüphe edilemez. Avustralya Federasyonu'nun Britanya birliğini sağlamayacağını, bunun yerine Avustralya Bağımsızlığı'nın öncüsü olacağını düşünenler var. Bunun tamamen yanlış bir görüş olduğuna inanıyorum. Ancak bu doğru olsaydı; Avustralyalılar için İmparatorluk ile Federasyon ve koloniler arasında Federasyon arasında bir seçim olsaydı, tereddütsüzce doğru yolun ikincisini kabul etmek olacağını söylerdim. Avustralya bir birim olarak hareket edip konuşabilene kadar, kendi kaderi hakkında akıllıca ve kesin bir şekilde karar veremez; o, uluslar federasyonunda hak ettiği yeri alıp gereken nüfuzu kullanma konumunda değildir. Avustralya'daki gibi gruplandırılmış bir dizi koloni, ortak bir siyasi yaşamın avantajını görememiş veya bunu güvence altına almak için gerekli fedakarlıkları yapmaya isteksiz olmuşsa, siyasi huzursuzluk ve eksik gelişme durumunda kalır ve bu da onları büyük bir ulusal birleşmede bir güç olmaktan çok bir zayıflık haline getirir. İngiliz birliğinden Avustralya'ya, diğer kolonilere, Büyük Britanya'ya ve genel olarak dünyaya gelecek avantajlara inandığım kadar, Avustralya'nın kendi sınırları içinde bölünmesindense İmparatorluktan izole edilmesinin daha iyi olacağına ikna oldum. Bu görüşün, Birleşik İmparatorluk savunucularının her yüz kişiden doksan dokuzu tarafından benimsendiğinden eminim. Ancak Kanada'da konfederasyon, İmparatorluğa olan bağlılığı zayıflatma etkisine sahip olmamıştır. İnsanlara daha geniş bir siyasi yargı vererek, ulusal varoluşun sorumluluklarını daha ciddi bir şekilde tartmalarını ve güçlü bir devletle bağlantıya daha fazla değer vermelerini sağladı. Bu arada Avustralya'da devam eden yarışma, ulusal birliğin daha geniş fikrinin kabulü için en iyi hazırlıktır, çünkü ilkelerin doğru bir şekilde tanımlanmasına ve büyük bir organizasyonda yer alan kazanç ve kaybın dikkatli bir şekilde dengelenmesine yol açar. Kanada deneyimi, Avustralya Federasyonu'nun ulusal birliğe başka bir şekilde katkıda bulunabileceğini düşünmemize yol açar. Kanada'da, Konfederasyon'un tarihi olan 1867'den önce, Sömürge Ofisi eyalet siyasetinde sürekli olarak bir faktör olarak ortaya çıkıyordu. Ne tür bir sorun çıkarsa çıksın, Downing Caddesi suçluydu ve parti tutkusu tüm acısını İngiltere politikasının bu resmi temsilcisine yöneltti. Konfederasyonun Sömürge Ofisi'ni Kanada parti siyasetinde aktif veya en azından rahatsız edici bir faktör olarak ortadan kaldırdığını söylemek güvenlidir. Sömürge Ofisi ile sürtüşmeye yol açan soruların çok daha büyük bir kısmının Dominion hükümetinin alanına aktarıldığı; zorlukların büyük bir devletin yönetimiyle zorunlu olarak ilişkili olduğu; Kanadalıların bir zamanlar bir İngiliz bakanla
yaptıkları anlaşmazlıkları kendi aralarında çözmek zorunda kaldıkları görüldü. Kanada'nın kamusal konularda birleşik bir sese kavuştuğu, konfederasyonun ona iç zorluklarla başa çıkma ve ortak meseleler hakkında geniş bir yargı oluşturma zorunluluğunu dayattığı günden bu yana, sadece Sömürge Ofisi ile ciddi bir
sorun
çıkmadığı, hatta Kanada Hükümeti'nin kasıtlı olarak ifade ettiği görüşün, kural olarak, Kanada'yı ilgilendiren dış meselelerle başa çıkmada İngiliz politikasına genel bir yön verdiği çarpıcı bir gerçektir.

Avustralya kolonilerinden bir veya ikisinde Sömürge Ofisi'nden, otuz veya kırk yıl önce Kanada'da olduğu gibi, ara sıra hala duyulmaktadır; Günümüzün Sömürge Sekreteri sık sık siyasi hiciv konusu oluyor; politikasının eleştirilmesi parti politikacısının stok malzemesinin bir parçası. Bu eleştirinin gerçek olmaktan çok yapmacık olduğunu söylemek yeterli değil; bazen İngiliz ve Avustralyalı hissiyat arasında çok gerçek bir tahriş edici oluyor. Avustralya federasyonu, bence, federasyonun Kanada'da yaptığı gibi bu tahriş ediciyi ortadan kaldıracak ve küçük farklılıkları ortadan kaldırarak insanların daha geniş görüşlere sahip olmasını ve ulusal meselelerde daha az şüphe duymasını sağlayacak. Avustralya Federal Hükümeti, Kanada'nın yaptığı gibi, eyalet valilerini atama hakkını saklı tutarsa, birkaç yıl önce Queensland ile ortaya çıkan türden anlaşmazlıklar için hiçbir fırsat olmayacak. Bu hak saklı tutulmazsa, bir koloninin Sömürge ofisinin uygulama biçimi hakkında şikayette bulunmaya pek fırsatı olmayacak. Bana öyle geliyor ki Avustralya kolonilerinin, İmparatorluğun Doğu'daki yönetimini etkileyen tüm konulara ve özellikle de Hindistan'da İngiltere mi yoksa Rusya mı olduğu sorusuna olan ilgisini belirttim. Öte yandan askeri yetkililer hemfikir ve gerçek şu ki, Hindistan'ın ele geçirilmesi için büyük bir mücadele olması durumunda, İmparatorluğun bir bütün olarak avantajı, sahaya bir adam göndermeseler bile, tedarik ve destek üssü olarak Hindistan'ın arkasında Avustralya ve Yeni Zelanda kolonilerinin bulunmasıyla ölçülemez olacaktır. Hindistan ve kolonilerin Birleşik Krallık ile olan bağlantısının geçici olarak kopması durumunda, güney kolonilerinden birinde savaş malzemesinin hızlı bir şekilde tedarik edilmesi için güvenli bir kaynak olarak büyük bir ulusal cephanelik oluşturulması önerisi, İngiliz halkının sağduyusuna kendisini tavsiye eden bir öneridir; çünkü bir sonraki büyük savaşta daha önce hiçbir ulusun riske atmadığı kadar çok şeyle karşı karşıya kalacaklardır. Süvarileri donatma konusunda koloniler, Doğu savaşında durumu değiştirebilir. Hem Yeni Zelanda hem de Avustralya, Hindistan'a önemli sayıda at ihraç ediyor ve hatta Hint süvarilerimiz için yeniden bineklerin çoğunu sağlıyor. Kullanılacak fazla stok {216} neredeyse her türlü masrafa dayanacak kadar büyük hale geliyor ve kolonilerde at yetiştirme kalitesine verilen dikkat ile sürekli olarak gelişiyor. Ülkenin Hindistan'da sahip olduğu adamların ve Avustralya'daki atların komutası, Rusya'nın Tataristan bozkırlarından çıkarabileceği her şeyi dengeleyecektir. Yiyecek tedariki konusunda da koloniler önemli bir rol oynayabilir. Konserve et için ordu sözleşmeleri artık büyük et saklama fabrikaları tarafından karşılanıyor ve Queensland'in geniş otlaklarının ve Yeni Zelanda çiftliklerinin bu tür yiyecekleri sağlama kapasitesi neredeyse sınırsız. Dikkat edilmesi gereken çok önemli bir gerçek var. Hindistan'ın başlangıçtaki satın alınması, en üst düzey yetkililerin artık kabul ettiği gibi, İngiltere'nin kıyılarına deniz yoluyla kolayca erişebilmesine bağlıydı. Avustralya kolonileri ve Güney Afrika ulusal bayrak altındayken, bu erişim tüm gelenlere karşı kolayca sağlanabilir. Hindistan'daki İngiliz konumunun kalıcılığı büyük ölçüde bu konuya dayanıyor olarak düşünülebilir.

Hindistan'ın ele geçirilmesi için kritik bir mücadelede Avustralya'nın hem adam hem de malzeme sağlayıp sağlamayacağı tahmine bırakılabilir. Ancak Güney'deki koloniler için tehlikede olan her şeye bakıldığında, Rusya'ya karşı gerçek bir ihtiyaç çağrısına yanıt vermemek, İngiliz halkını şimdiye kadar düşmanlarına kendi kapılarında beklemektense en uzak sınırda meydan okumaya yönelten o 'kurtarıcı sağduyu'da bir düşüş olduğunu gösterir. Bu konu hakkında Avustralyalı bir görüş daha önce verilmiştir. Sudan'a gönderilen bir Avustralyalı asker birliği, dürtüsel ulusal coşkunun kredisi olarak kabul edilebilir; Afganistan sınırında bir gün birlik olması, kasıtlı ve ileri görüşlü Avustralya politikasının sonucu olabilir.

Bazen dile getirilen, Avustralya'da yerli nüfusun hızla artması göz önüne alındığında, ulusal birliğe yönelik herhangi bir önlemin, Birleşik Krallık'ta doğan nesil ölmeden veya kontrol edici etkisini kaybetmeden önce aceleyle alınması gerektiği görüşüne çok az önem veriyorum. Erken harekete geçmek için başka nedenler de var, ancak bu değil. Ulusal birlik fikri kendi değerleriyle kazanmalıdır.
Yerli bir nüfusun büyümesi konsolidasyona yol açabilir veya açmayabilir, ancak herhangi bir birliğin gücü nihayetinde böyle bir nüfusun yargısına ve duygusuna bağlı olmalıdır. Bu arada, Kanada nüfusunun beşte dördünün yerli olduğunu hatırlayabiliriz; bu gerçek, Büyük Britanya ve İmparatorluk ile sempatinin yakınlığını en ufak bir şekilde zayıflatmamıştır.

Ulusal birliğin ateşli savunucularının çoğu, Dominion'un her yerine dağılmış halde, çok daha büyük bir oranda yerli Kanadalılar'dan oluşuyor. Bu yüzden bunun eninde sonunda Avustralya'da olacağına inanıyorum. Kanada'nın daha uzun tarihi, o tarihin daha sert koşulları, bana Kanada'da Avustralya'dan daha fazla siyasi düşünceye
{218} olgunluk ve kesinlik kazandırmış gibi görünüyor.

Bana Avustralya'da, yaşlı sakinler ve özellikle yaşlı politikacılar tarafından, kolonilerin seyahat etmemiş genç insanları arasında şu anda Avustralya'nın dünyadaki mutlak ve göreceli önemine dair olağanüstü abartılı bir görüş olduğu sık sık vurgulandı. Bir yabancı, bireysel örnekleri işaretlese de, böyle bir eleştirinin doğruluğu hakkında genelleme yapmaktan doğal olarak çekinir. Sydney Üniversitesi'nden genç bir grup insana hitap etme ayrıcalığına eriştim. Ardından gelen bir tartışmada öğrencilerden biri şunu sordu: 'İngiltere'deki insanlar, Avustralyalılardan daha iyi olan tek bir şeye
sahiptir?' Sorunun sorulduğu apaçık samimiyet, bu yorumu derinden ilginç - neredeyse dokunaklı - hale getirdi. Zihnin tutumu, yakınlarda bir
karşılaştırma standardının olmamasıyla açıklanıyor. İngiltere, dünyadaki
yerini abartmak için gücünü çok fazla rakip ile ölçtü. Kanada, ona bir orantı duygusu
zorlayan büyük bir komşuya sahipti. Amerika Birleşik Devletleri, ülkenin sürekli refahtan başka bir şey bilmediği, gücünün denemeyle
sınanmadığı ve
cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin, monarşilerin çekmeye alışkın olduğu tüm kötülüklere karşı bir
garanti
olması gerektiği düşünülen yıllarda yaygınlaşan kartalcılıkla karşılaştırıldığında, büyük Ayrılık Savaşı'ndan tuhaf bir şekilde mütevazı ve ılımlı bir mizaçla çıktı. {219} Avustralya'nın, mücadele edilecek güçlü yerli ırklar olmadan, İngiliz zırhlıları veya İngiliz isminden duyulan korkuyla uzakta tutulan dış düşmanlarla ve tarihte neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şekilde aniden kazanılan zenginlikle, çok genç Avustralyalıların aşırı özgüvenli tutumunu yeterince açıklayan olağanüstü koşullar altında
geliştiği. Zamanın bunu düzelteceğinden emin olabilirsiniz. Siyasi deneyim siyasi perspektif sağlar. Bunun dışında, Avustralyalıların büyük çoğunluğunda, büyük bir ulusa sadakat konusunda İngilizlerden veya Kanadalılardan farklı olma olasılıklarının olduğunu gösteren bir şey bulmak zor olurdu. Avustralyalıların büyük çoğunluğu diyorum, çünkü başka bir düşünce akımının var olduğu gerçeğini görmezden gelmek boşuna olur.

Avustralya kolonilerinden ikisi olan Yeni Güney Galler ve Queensland'da, İngiliz karşıtı ve ayrılıkçı bir duyguyu
geliştirmeyi kendilerine görev edinen bazı dergiler bulunmaktadır ve kabul edilmelidir ki, kendilerini bu işe büyük ve bitmek bilmeyen bir enerjiyle adamışlardır. Etkilerinin kapsamını doğru bir şekilde tahmin etmek
çok zordur. Bu noktada en farklı görüşlerin, bilgili Avustralyalılar tarafından tutulduğunu gördüm; bazıları onlara ve temsil ettikleri fikre, gelecekte hesaba katılması gereken güçler olarak bakıyorlardı: diğerleri ise onları dikkate değer olmayan ve kalıcı bir etkileri olmayan kişiler olarak görüyorlardı. Kesinlikle dil gücü açısından, İngiliz dünyasının başka hiçbir yerinde veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bunlara benzer bir şey yok. Avustralya dışındaki İngiliz halkı {220} onların üslubu ve amacı hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir. Nispeten ılımlı bir pasaj seçiyorum. 'İngiliz Federasyonu bize ideallerimiz, özlemlerimiz, sempatimiz ve çıkarlarımız karşılığında ne sunuyor? ... Bize sadece mantarlarla kaplı, eşitsizliklerle çürüyen, Ayrıcalık ve Gururla 
patlamış, Çağın Ruhunu görmezden gelen ve acımasız Geçmişe tutunan bir sınıf tarafından yönetilen hantal bir İmparatorluk sunuyor. Bu İmparatorlukta Avustralyamız
sular altında kalacak, onun altında gömülecek; Özgürlük meşalesini
tekrar kaldırma ilhamımız boğulacak ve boğulacak. Bunu istemiyoruz ve elde edemeyeceğiz. Avustralyamız, Avustralyalıların sevdiği güneş ışığı kadar yabancı kontrolünden özgür olacak; kıyılarında sonsuza dek dalgalanan dalgalı deniz kadar özgür olacak. Kendi içinde
tamam olacak, herkesle sempati içinde, kimseye bağımlı olmayacak. ... Bizim
İngiliz Ticareti'nde ve İmparatorluğun
idaresinde hiçbir ilgimiz yok. Hindistan'ın kime ait olduğunu umursamıyoruz; daha fazla afyon savaşı çıkarsa beyaz bayrak Çin sularından uçurulacaktır; İspanyolların Cebelitarık'ı ve Almanların Heligoland'ı geri aldığını ve ticari saldırganlık ve oligarşik soygunun devasa cephesinin çöktüğü haberini duymaktan daha çok bizi memnun edecek hiçbir şey yoktur.'

Bu pasaj, oldukça özgürce dağıtılan ve Sidney ve Brisbane'de bir dinleyici kitlesi bulan bir tür politik gevezeliği temsil ediyor. Çoğunlukla yerli Avustralyalılar tarafından değil, ithal yetenekler tarafından sağlanıyor. Sidney'de daha yüksek bir
sınıf gazete, İmparatorluktan ayrılma sorusunu özgürce tartışıyor ve bağımsızlığa gerçek Avustralya ideali olarak belirgin bir eğilim gösteriyor.

Sidney'de hitap ettiğim bir kamu toplantısında, İngiliz birliği

savunmalarının ifadesi bana açıkça düşmanca bir
karşılamayla karşılandı. Bu dava, İngiliz dünyasındaki deneyimimde oldukça
yalnız duruyor. Ancak,
şaşkınlıkla, orada bulunan önde gelen kişiler tarafından, bana verilen duruşmanın Sydney için
çok iyi olduğuna ikna edildim. Eğer öyleyse, Yeni Güney Galler'deki bir kamu görevlisinin durumu
kıskanılacak gibi değil.

Bu toplantıda Yasama Konseyi'nden Bay Buchanan,
ve Bay Yasama Meclisi'nden Traill, 'Avustralyalı kolonilerin doğal ve kaçınılmaz eğiliminin birleşip kendi aralarında özgür ve bağımsız bir ulus oluşturmak olduğunu' teyit eden bir kararı destekledi. Teklifi sunanların ve destekleyenlerin isimlerini veriyorum ki, böyle bir kararı desteklemelerinin ağırlığı veya zayıflığı, yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından adil bir şekilde tahmin edilebilir. Olay üzerine yorum yapan önde gelen Sydney dergisi, Ayrılıkçı hislerin gösterilmesine sempati duymayı reddederken, 'gerçek şu ki, son birkaç yıldır daha yakın birliğe karşı çıkanlar, hatta ayrılığın savunucuları bile cesaretlerini topladılar, daha cesurca konuştular ve saldırgan bir tavır takındılar.' Avustralyalılar bu nedenle neyle uğraşmaları gerektiğini biliyorlar. Yeni Güney Galler'in şu anki başbakanı Bay Dibbs, Avustralya'nın bağımsızlığı için bir istek veya beklenti belirten ifadeler kullandı. Öte yandan, kolonideki önde gelen adamların büyük çoğunluğu arasında, Bay Barton ve Bay Reid gibi, önde gelen ve göze çarpan yeteneklere sahip yerli Avustralyalılar da dahil olmak üzere, İmparatorluktan ayrılmanın Avustralya için 'tamamen kayıp' ve 'hiç kazanç' anlamına geleceği genel bir görüş olarak görülüyordu. 1891 Sidney konferansında Sir Henry Parkes'ın sesi, 1864'te Quebec'te Sir John Macdonald'ın sesi kadar İmparatorlukla kalıcı birlik için belirleyiciydi. Ancak, Sidney'deki fikir ayrılıklarına rağmen, Yeni Güney Galler'in hiçbir şekilde tüm Avustralya'yı temsil etmediği unutulmamalıdır. Eğer büyük ve coşkulu toplantılar, etkili ve olağanüstü yetenekli bir basının içten desteği ve en net düşünürlerin samimi onayı popüler görüşe yeterli bir endeks oluşturuyorsa, o zaman ulusal birlik fikrinin bir sonraki büyük koloni olan Victoria halkının duygularına ve mantıklı inancına güçlü bir şekilde hitap ettiğini söylemekte haklıyız. Victoria'nın baskın enerjisi çıkarlarını Avustralya kıtasının her köşesine yaymıştır. Anavatanla olan ticari bağlantısı diğer herhangi bir koloniden daha önemli ve daha samimidir. Bu nedenle ulusal sorunlara bakış açısı geniştir ve Victoria İmparatorluktan ayrılma eğilimine kararlı bir şekilde direnecektir. Aynı şey, basının ulusal sorunları yetenekli ve ılımlı bir şekilde tartışmasıyla dikkat çeken ve önde gelen fikir liderlerinin İmparatorluğun kalıcı birliğine samimi bir şekilde inanan Güney Avustralya için de söylenebilir. Queensland'da, bilindiği gibi, geçmiş yıllarda, esas olarak Sömürge ofisinin yerel parti çatışmalarında bir faktör haline getirilmesiyle oluşan sürtüşmeden kaynaklanan
ayrılma hakkında çok fazla konuşuldu.
Bir süre Queensland, diğer koloniler tarafından üstlenilen deniz savunması için yapılan harcamaları paylaşmayı reddetti, bu amaçla yapılan katkı 'haraç' olarak kınandı. Daha sonra ve daha akıllıca
düşünce bu kararı tersine çevirdi. Uzun kıyı şeridi ve diğer uluslar tarafından oluşturulan yerleşim yerlerinin hemen yakınında olması nedeniyle,
Queensland'ın deniz savunmasına diğer kolonilerden daha fazla ilgisi vardır.

Saldırıya maruz kalma bilinci, Yeni Gine'nin tamamının ilhakına yönelik girişimleri tetikledi ve Queensland'da Sömürge ofisinin bu ilhakı onaylamayı reddetmesinin yarattığı yoğun rahatsızlığı açıklıyor. Deniz korumasının gerekliliği kalıcı bir durumdur ve muhtemelen Queensland'ın siyasi düşüncesine Avustralya'nın geri kalanından daha fazla hakim olacaktır. Rockhampton'da bu soruyu geniş ve sempatik bir kitleyle,
Queensland'ın diğer bölgelerinde ve orada da önde gelen politikacılar ve gazetecilerle tartışma fırsatım oldu.
Ayrılık hakkında yüzeysel konuşmalara rağmen, İmparatorluğun herhangi bir kolonisinde büyük bir ulusal bağlantının değerinin
koloni politikasına gerçekten hakim olanlar tarafından daha iyi anlaşıldığından şüpheliyim. {224}

Avustralya kıtasını bir bütün olarak ele aldığımızda, her kolonide İmparatorlukla kalıcı bir bağlantıdan yana olan ezici bir çoğunluğun olduğunu söylemek adil bir tahmin olur. Öte yandan, bazı kolonilerde nihai ayrılık için enerjik bir şekilde çalışan aktif ve saldırgan bir azınlık olduğu kesindir. Bu çelişkili fikirler arasında karar vermek yalnızca Avustralyalılara ve Avustralyalılara aittir.

TASMANYA.

Tasmanya kolonisi nispeten küçüktür, ancak ada konumu onu Avustralya savunmasındaki kritik noktalardan biri yapar. Şimdiye kadar küçük nüfusu ve geliri nedeniyle, başlıca limanları Avustralya'dakilerden daha az güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir ve askeri yetkililer, burada mevzileri ele geçirerek bir düşmanın kömür tedariki ve Avustralya'ya saldırabileceği bir üs
bulabileceği gerekçesiyle savunmalarına daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini sürekli olarak vurgulamıştır. Bu noktada General Edwards'ın raporu oldukça vurguluydu. Ada, Adelaide'den üç günlük, Melbourne'den bir günlük, Sidney'den iki buçuk günlük ve Yeni Zelanda'dan dört günlük buharlı mesafededir. Birkaç güzel liman, dünyadaki herhangi biriyle eşit bir toprak ve iklim, önemli miktarda kömür kaynağı ve henüz saldırıya direnebilecek sınırlı bir nüfusa sahip olan Tazmanya, herhangi bir düşman güce yalnızca bir fırsat değil, Güney denizlerinde bir Cebelitarık kurma konusunda neredeyse bir cazibe sunacaktır. Tazmanya'nın Avustralya ile federasyon kurma isteği için güçlü ticari nedenleri vardır. Öte yandan, bir Avustralya federasyonunda ana ülkeden ayrılmaya karşı çıkmak için en güçlü nedenleri olacaktır. Yeni Zelanda gibi, güvenliği için kıtanın kolonilerinden alamayacağı bir savunma olan deniz savunmasına bağlıdır. Dış göstergelerden yola çıkarak bu küçük ama stratejik olarak en önemli koloninin görüşü neredeyse tamamen İmparatorluk ile yakın ve kalıcı bir bağlantıdan yanadır. Konuyla ilgili olarak nüfusun başlıca merkezlerinde yürütülen ve birkaç hafta süren tartışmalar sırasında, İngiliz birliği fikrinin önde gelen gazetelerin tümü ve Hükümet ve Muhalefet liderleri de dahil olmak üzere başlıca kamu görevlilerinin çoğu tarafından yürekten desteklendiğini gördüm. Karşıt fikirlerin temsilcileri, şu anki Başsavcı Sayın A. Inglis Clark'ın başkanlığındaki samimi cumhuriyetçilerden oluşan küçük bir grupta yer alıyor. Bu küçük partinin cumhuriyetçiliği daha da ilginçti çünkü bana göre, zaman zaman bir veya iki Avustralya kolonisinde ifadesini bulan mantıksız ve acımasız İngiliz karşıtı hislerle bağlantısız ve onlardan daha üstün görünüyordu. {226}

YENİ ZELANDA

Yeni Zelanda'da politikacılar, gazeteciler ve genel olarak halk arasında, bu koloninin koşullarının onu her zaman ulusal savunma ve konsolidasyon sorularını kendi bakış açısından ve büyük ölçüde Avustralya'dan bağımsız olarak ele almaya zorlayacağına dair dikkate değer bir fikir birliği buldum. Gerçekler bu tutumu haklı çıkarıyor. Yeni Zelanda 1000 mil uzunluğunda ve hiçbir yerde 150 milden geniş değil. Geniş bir boğazla ikiye bölünmüş ve çok sayıda koy ve girinti ile
delinen ülkenin 3000 mil kıyı şeridi var ve bu nedenle dünyadaki diğer eşit derecede verimli, zengin ve seyrek yerleşimli ülkelerden daha fazla denizcilik açısından savunmasız. Avustralya'nın dış bir parçası olduğu, Güney Yarımküre'nin küçük haritalarına şöyle bir bakıldığında birçok kişinin aklında kalan bir yanılsamadır, ancak ülkeyi ziyaret ettiğimizde veya gerçekleri
düşündüğümüzde bu yanılsama ortadan kalkar. Avustralya'dan 1200 mil açık deniz ayırıyor. İki ülke arasındaki ticaret büyüyor, ancak her ikisinden de Britanya'ya doğru akan
ticaret akışıyla karşılaştırıldığında önemsiz. Üretimdeki benzerlik, kuraklık Avustralya'yı gıda tedariki için Yeni Zelanda'ya bakmaya zorladığında hariç, muhtemelen bunu kalıcı bir durum haline getirecek. Britanya, Yeni Zelanda'nın tek büyük pazarıdır ve Yeni Zelanda çiftliklerinin bozulabilir ürünlerini İngiliz tüketicisine aktarmak için tasarlanan araçlardan daha istikrarlı ve güvenilir bir pazar haline gelmiştir. Bu arada, izole edilmiş konumunda yalnızca deniz gücü koloniye yeterli savunma sağlayabilir. Avustralya eyaletleri birbirlerine etkili destek sağlayabilirler - Güney denizlerine hakim olmaya yetecek bir filoya sahip olana kadar Yeni Zelanda'ya destek veremezler ve böyle bir filoya şu anki siyasi hesaplamalar kapsamında hiçbir zaman sahip olmayacaklardır. Yeni Zelanda'daki düşünceli insanlar arasında, askeri güvenlik sağlamak için coğrafi izolasyona güvenilebileceğine inanmaya hazır olunmadığı görülmektedir; bu fikir Avustralya'nın bazı bölgelerinde önemli ölçüde revaçtadır. 'Girişimcilik ve bilimin eğiliminin her yıl uzayı yok etme yönünde olduğunu görüyorum ve uzay hem savaş hem de barış amaçlarıyla yok edilecek ve kolonilerin kendilerine saldırabilecek olanlardan uzaklığı her yıl onlar için giderek daha az bir koruma sağlıyor.' Lord Salisbury'nin bu sözleri, bence Yeni Zelanda'daki tüm ciddi politikacıların ülkeleriyle ilgili yaygın düşüncelerini yanlış bir şekilde ifade ediyor. Bu his, daha fazla bir değerlendirmeyle daha da güçleniyor. Yeni Zelanda'nın Pasifik'teki dağınık adalarla halihazırda epeyce ticareti var. Bu ticaretin zaman geçtikçe büyük bir gelişme kaydetmesi muhtemel. Her neyse, Yeni Zelandalılar Pasifik'te büyük bir ticari bağlantı ve güçlü bir etki elde etme konusunda çok belirgin bir hırs oluşturdular; bu hırs, ticari çıkarları yeterli deniz desteğine sahip olmadığı sürece neredeyse gerçekleştirilemez. Bahsettiğim türden düşünceler, koloninin Avustralya federasyonuna karşı göreceli kayıtsızlığını açıklıyor, ki bu federasyon daha büyük ulusal birliğe bağlı olmadıkça ihtiyaçlarını asla karşılamayacaktı. En yetenekli kamu görevlilerinin ulusal Federasyon genel ilkesine verdiği oldukça oybirliğiyle desteği açıklıyorlar. Yeni Zelanda'nın Liberal Başbakanı Bay Ballance, Temsilciler Meclisi'nde, Sidney'deki Avustralasya Federal Sözleşmesi'nden önce gerçekleşen bir tartışmada, 'İmparatorluk Federasyonu, şu anda olduğu gibi kendi işlerini özgürce yöneten bir şekilde, koloni için bakacağı tek gelecekti' dedi. Aynı şekilde güçlü ifadeler, Yeni Zelanda'nın önde gelen adamlarının çoğunun konuşmalarından veya yazılarından toplanabiliyordu. Avustralya Federasyonu'nun nihayetinde İmparatorluktan ayrılmaya yol açabileceği korkusu, Yeni Zelanda'nın Avustralya Milletler Topluluğu'nun bir parçası olmaması gerektiğinin bir nedeni olarak açıkça ve açıkça belirtildi. Avustralasya Federasyonu içinde Yeni Zelanda'nın etkisi istikrarlı bir şekilde İngiliz ulusal birliğinin lehine atılacaktır. Öte yandan, Avustralya'nın ayrılığa doğru ilerlemesi durumunda - olası olmayan bir olasılık, ancak birkaç gazetecisi ve kamu görevlisi tarafından sıklıkla öne sürülen bir olasılık - Yeni Zelanda'nın geniş ulusal bağlantıyı koruyarak ve Güney denizlerinde İmparatorluğun deniz gücünün merkezi haline gelerek elde edeceği prestij ve daha pratik yollar açısından avantaj, Avustralya'nın sunabileceği her şeyden sonsuz derecede daha ağır basacak ve kişisel çıkarın şu anda bile işaret ettiği yolu belirleyecektir. Yeni Zelanda'nın bu soruya karşı sahip olduğu bireysel çıkar çok önemlidir ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değerdir. Dünyanın su yarımküresinin merkezine yerleştirilen bu 'Güney Britanyası', kara yarımküresinin merkezindeki ana vatanın tam tamamlayıcısı gibi görünüyor, ancak bir dizi koşul, - zaten oldukça iyi savunulan ve kolayca zaptedilemez hale getirilen mükemmel limanlara sahip olmak, bol miktarda kömür, kereste ve metal tedarik etmek, bol miktarda mahsul yetiştirmeyi asla ihmal etmeyen bir iklim ve güçlü bir ırkı beslemek - ülkeyi Britanya'nın yarattığı Okyanusya İmparatorluğunun zıt kutbu haline getiriyor. Mesafe
anavatanla ticari ilişkileri azaltmış olabilir; aslında servet ve nüfusa oranla diğer herhangi bir ülkeden daha fazladır. Kabaca Yeni Zelanda'nın ihracatını yıllık 10.000.000 L olarak hesaplarsak, 7.000.000 L İngiltere'ye, 2.250.000 L İmparatorluğun diğer bölgelerine ve sadece kalan küçük bakiye diğer ülkelere gidiyor. İthalatın oranı çok farklı değil. Çıkar
topluluğu bundan daha büyük olamazdı. Bu ticaretin güvenliği de ülkenin ticari hayatının refahının özüdür. Durması
finansal ve endüstriyel felce yol açacaktır. Dolayısıyla dünyanın en büyük deniz gücünün
garantilediği güvenliğin Yeni Zelanda için ne anlama geldiğine dair bir fikir edinmiş olduk.

{230}

Öte yandan, böyle bir gücün dünya çapındaki yolculukta bu yarı yolda yerin münhasır kullanımından elde edeceği avantajı abartmak zor olurdu. Auckland, Lyttleton, Wellington ve Dunedin'in hepsinin mükemmel limanları vardır. General Edwards, raporunda, koloninin kendisi tarafından inşa edilen ve donatılan bu tahkimatların 'iyi planlandığını ve savunmanın düzgün bir şekilde organize edilmesi ve komuta etmek için yetenekli subayların atanması koşuluyla, birkaç kruvazörün saldırısını püskürtmek için yeterli olduğunu' söylüyor. Böylece ticaret veya savaş gemileri için nispeten güvenli bir geri çekilme yeri sağlıyorlar.
Auckland ve Lyttleton'ın rıhtımları var ve Auckland'da bu rıhtımlar, yüzen en büyük savaş gemisini tamir için alabilecek kadar geniş. Hatta şimdi Fransa, Almanya ve diğer ulusların gemileri kömür, erzak veya onarım için buraya uğrarlar ve Samoa veya Noumea gibi istasyonların faaliyet göstermek için zayıf üsler olduğunu görürler. Savaş zamanında bu limanları elinde tutan bir ulusun avantajı ezici olurdu. Avustralya bağımsız olsa bile bu avantaj neredeyse azalmazdı. Diğer güçler, Avustralya'nın bağımsızlığına saygı duyuyorlarsa, limanlarını saldırı üssü olarak kullanamazlardı ve en fazla, İngiltere ile ciddi bir çatışmada pek işe yaramayacak tarafsız haklarını talep edebilirlerdi. Yeni Zelanda'nın münhasır mülkiyetini korurken. Avustralya kolonilerinden bir veya ikisinin veya hatta tüm kıtanın ayrılması, İmparatorluğun deniz konumunun zincirini zayıflatırdı, ancak Yeni Zelanda ulusal bağlılığa sadık kaldığı sürece ölümcül bir kusur yaratmazdı. Halkının neredeyse bölünmemiş hissiyatı ve kendi yüce çıkarları onu bu yöne doğru yönlendiriyor.

[1] _Kraliyet Sömürge Enstitüsü'nde Konuşma_--_Mart_, 1891.

{232}

BÖLÜM IX.

GÜNEY AFRİKA.

Üç büyük koloni grubumuzdan herhangi birinin İmparatorluktan ayrılmasının ulusal büyüklüğümüze ve İngiliz halkının refahına ciddi, hatta ölümcül bir darbe vuracağını iddia edenler, Güney Afrika tarafından sağlanan argümanlarının örneğine hiç de az ilgi göstermeden işaret ediyorlar. Burada, yine, İngiliz bayrağı altında, geniş bir alana yayılmış ve Avrupa işgaline elverişli bir ülke görüyoruz. Özyönetim kurumları halihazırda geniş bir alanda kurulmuş durumda ve kademeli olarak genişletiliyor. Tüm Güney Afrika eyaletlerinin bir konfederasyonu halihazırda pratik devlet adamlarının düşüncesinde. Burada, o zaman, sadece sömürgeci bir konumun nihai siyasi gerekliliklerini karşılaması beklenemeyecek kadar büyük başka bir gücün oluşma olasılığı var. Şu anda nüfus olarak Kanada ve Avustralya'dan çok daha geri ve anayasal gelişme açısından onların gerisinde olsa da, aynı siyasi büyüme çizgisinde hareket ediyor ve koşullar her an nüfusun hızla artmasına yol açabilir. Bu nedenle, Kanada veya Avustralya'nın ayrılması lehine kullanılan argümanların çoğu Güney Afrika için de geçerlidir. Bağımsız bir hükümet, ayrı bir dış politika, belirgin bir savunma sistemi, dünyanın geri kalanıyla bireysel bir diplomatik ilişki, Avustralya, Yeni Zelanda veya Kanada için politik bir zorunluluksa, Güney Afrika için de aynı derecede zorunludur. Bağımsızlığa yönelik içsel dürtünün, beyaz nüfusun önemli bir kısmı köken olarak İngiliz olmadığı ve koşullar nedeniyle politik haklar konusunda özel bir hassasiyet hissetmeye yönlendirildiği için, olağanüstü güçlü olması bile beklenebilir. O zaman Güney Afrika'nın ulusal bayrak altında ve ulusal sistem içinde tutulması, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, İngiliz halkı için kayıtsız bir konu mudur? Güney Afrika'nın ayrılması, istediği herhangi bir güçle ilişki kurma özgürlüğü veya hatta İngiliz halkının limanlarında yalnızca tarafsız haklara sahip olabileceği veya bu haklara sahip olabileceği bir konuma getirilmesi, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, Doğu Hintliler ve hatta büyük okyanus çıkarları olan Kanadalılar tarafından, Birleşik Krallık halkından bahsetmeye bile gerek yok, sakinlikle tartışılabilecek bir durum mudur? Güney Afrika'nın ayrılıkçı teorilere uyguladığı test bana çok önemli görünüyor.

Bir kez daha 'Büyük Britanya'nın Sorunları'ndan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.

Yazar şöyle diyor: 'İmparatorluk, Hint ve Avustralya açısından bakıldığında, deniz gücümüze bir yardım olarak, dünyada bizim için ikiz limanları Table Bay ve Simon's Bay olan Cape'ten daha önemli hiçbir yer yoktur.' Ve
tekrar: 'Hükümdarlığımıza karşı genel bir düşmanlık, bizi neredeyse diğer tüm kolonilerden ayırmaya yetecek olsa da, Afrika kıtasının en uç noktasında bulunan ve etrafındaki ülkenin bir kısmını elimizde tutmadığımız sürece elde tutulamayan askeri üssü terk etmemiz imkansızdır.'

Cape'in coğrafi konumunu ve İmparatorluğun en büyük ticaret rotasıyla ilişkisini düşünen hiç kimse bu ifadeleri abartılı olarak değerlendiremez. Cape, dünya ticaretinin en büyük dönüm noktalarından biridir ve her zaman öyle olmalıdır. Hindistan'a giden gemiler için St. Helena ile Mauritius arasında, Güney denizlerine gidenler için St. Helena ile King George's Sound arasında, Cape Avrupa gemilerinin bulabileceği tek yeterli dinlenme yeridir.

'İngiliz limanlarından Hindistan, Çin veya Avustralya'ya doğru yola çıkan bir gemi, savaş zamanında kömür tedarikinin tükenme noktasına yaklaştığında, kendisini Ümit Burnu'ndaki sığınak dışında herhangi bir sığınaktan uzakta, fırtınalar bölgesinde bulur. Bu sığınağın konumu ve onu bir düşmana karşı inkar edebilme kesinliği, Kızıldeniz rotasının komutasıyla birleştiğinde, sadece onu durdurmak amacıyla bile olsa, İngiltere adına, dünyanın bu tarafında Doğu ve Batı Yarımküreler arasında neredeyse geçilmez bir çizgi çizer. Ümit Burnu'na sahip olmamızın olası rakipler önündeki engeli, gemilerimize sağlanan sığınaktan bile daha fazla, savaşta Ümit Burnu'na bir deniz üssü olarak sahip olmanın en büyük avantajını oluşturur[1].'

Güney Afrika'nın İmparatorluğa olan ilişkisi böyleyken, İngiliz bayrağı altında kalmasının önemi böyleyken, biraz endişeyle, halkının hislerinin ve koloninin çıkarlarının aynı yöne işaret edip etmediğini sorabiliriz. Güney Afrika'nın önde gelen adamlarının ulusal birlik fikrine karşı tutumu açıkça tanımlanmıştır. 1887'deki sömürge konferansında, Hollandalı veya Afrikander partisinin lideri olan Bay Hofmeyer, toplanan delegelere, imparatorluk gümrük tarifesi aracılığıyla Britanya İmparatorluğu'nun çeşitli bölgeleri arasında daha yakın bir birlik teşvik etme planını sundu ve bu planı hararetle destekledi. ' Sözleri, kendisine yönelttiği şu soruya nasıl bir zihin
ruhiyetiyle yaklaştığını gösteriyor: 'Bu konuyu iki amaçla ele aldım: İmparatorluğun birliğini teşvik etmek ve aynı zamanda genel savunma amacıyla gelir elde etmek.'

Uzun yıllar Cape Kolonisi Başbakanı olan Sir Gordon Sprigg, 1891'de Londra'da konuşurken benzer bir politikayı güçlü bir şekilde savundu ve kendi sözleriyle, 'çeşitli kolonilerin ve bağımlı bölgelerin hükümetlerine, bir konferansta, İmparatorluğun farklı bölgeleri arasında bir ticari birlik oluşturmanın uygulanabilirliğini ele almak üzere bu ülkeye temsilciler göndermeleri için bir davet gönderilmesi gerektiği konusunda ısrarcıydı.'
Bunu, ulusal devlet adamlığının amacı olması gerektiğini düşündüğü şeyi başarmanın en etkili yolu olarak görüyordu, yani ulusal çıkarların birleştirilmesi.

Cape Colony'nin mevcut Başbakanı ve Güney Afrika'daki en etkili adam olan Bay Cecil Rhodes, Güney Afrika'nın farklı kolonilerinin konsolidasyonunu siyasi hayatının ana hedefi olarak gördüğünü belirtmiştir, ancak aynı zamanda siyasi kariyerinin başlangıcından bugüne kadar yaptığı açıklamalar, birleşik bir Güney Afrika'yı yalnızca birleşik bir İmparatorluğun ayrılmaz bir parçası olarak gördüğünü, çeşitli üyelerinin amaçlarını yeterince ifade edecek şekilde oluşturulduğunu kesin olarak göstermektedir. Güney Afrika duygusunun farklı yönlerini temsil ettiği düşünülebilecek bu üç adamın, hepsi son derece pratik ve hepsi de koloninin çıkarlarını genel olarak ulusun çıkarlarına tabi tutma şüphesinin ötesinde, ülkeleri için en iyi geleceğin ana vatan ve İmparatorluk ile yakın ilişki kurmak olduğuna inanmaları ilginçtir. Ve Güney Afrika bakış açısından durumun gerçeklerine bakıldığında, kim haklı olduklarından şüphe edebilir? İngiliz Güney Afrika'sına her taraftan baskı yapan Avrupa ülkeleri var. Fransa Madagaskar'da.
İngiliz topraklarına komşu olan ülkeler Almanya ve Portekiz. {237} Henüz dostluk ve sempatiye yarı yarıya
kazanmış olan Hollanda Cumhuriyetleri yakınlarda. Büyük yerli nüfuslar--Amerika, Yeni Zelanda veya Avustralya'da olduğu gibi beyaz adamın yaklaşmasıyla kaybolmayan, aksine barışı sağlayan etkiler altında çoğalan--her tarafta.
Zenginlik depolarıyla dolu büyük bir kıtanın gelişimi sadece işi doğrudan elinde tutan adamların enerjisine değil, aynı zamanda arkalarında haklarını korumak için güçlü bir ulusun diplomasisinin, onlara sermaye sağlamak için zengin bir ulusun servetinin, acil durumlarda onları felaketten korumak için büyük bir halkın gücünün olduğuna dair hissettikleri güvene de bağlıdır.

Eğer İngiliz bağlantısı Güney Afrika devlet adamlarına, geniş ülkelerinin geleceğini belirlemede bu kadar önemli görünüyorsa, İmparatorluk da bu kadar çok kıtanın kontrolünün gerektirdiği zorlu diplomasiyi yönetmede ve kritik kararları almada bu devlet adamlarının sürekli tavsiyelerine ihtiyaç duyar. Doğrudan ve tutarlı bir şekilde aranan bu tür tavsiyelerin eksikliği, muhtemelen geçmişteki zorlukların çoğunun kökenindedir. Uzun vadede Güney Afrika görüşü, Güney Afrika'daki ulusal politikaya hakim olmalıdır. Yetkili bir biçimde ve uygun bir ulusal sorumluluk duygusuyla ifade edilmesi, onu en yararlı ve en güvenilir hale getirecek koşullardır. Sir Gordon Sprigg ve Cape'ten diğer kamu görevlileri bana Güney Afrika siyasetinde ortaya çıkan sorunların ne kadar tuhaf olduğunu, dünyanın diğer bölgelerindeki Anglosakson deneyimlerinden ne kadar farklı olduğunu, bu sorunlarla yerinde ilgilenmeyen birinin bunları anlamasının ne kadar imkansız olduğunu gösterdiler. Burada, eğer bir yerde varsa, başka bir yerde değindiğim şu özdeyiş doğrudur: 'Sadece bir ülkeyi tanıyanlar onu yönetmeye uygundur. 'Ülkenin en iyi beyinlerinin bilgi ve deneyiminden yararlanılarak, ülkenin iç yönetimine ilişkin dış ilişkilerine yeterli yönlendirme sağlanabilir.

Büyük Britanya, Avustralya ve İmparatorluğun diğer bölgelerinin savaş zamanında Cape'i bir deniz üssü olarak kullanmada sahip olduğu gerçek ve olası pay, kabaca rakamlarla özetlenebilir. Lord Brassey, komşu limanların tahkimatını ve donanımını tamamlamanın ulus için önemi üzerinde durarak, 1890 Deniz Yıllığı'nda, şu anda her yıl yaklaşık 90.000.000 L değerinde ticaret merkezinin bu noktadan geçtiğini veya bu noktadan geçtiğini, buna Avustralya'ya 20.000.000 L, Cape'e 13.000.000 L ve bütünü oluşturan Hint, Çin ve diğer Doğu ticaretinin bazı kısımlarının da dahil olduğunu belirtir. Bu normal koşullar altında geçerlidir. Ancak Süveyş Kanalı kapatılırsa ve İngiltere Akdeniz'in mutlak deniz kontrolünü ve Mısır'ın askeri kontrolünü elde edip sürdüremezse, büyük bir Avrupa savaşında bunun nasıl önlenebileceğini görmek zordur, o zaman en azından 150.000.000 sterlin ve muhtemelen 200.000.000 sterlinlik İngiliz ticaretinin Cape'i dolaşmaya zorlanması gerekecektir. Lord Dufferin'in Londra Ticaret Odası'na yaptığı, eğer Hindistan pazarlarındaki kontrolümüzü elimizden alacak bir şey olursa, İngiltere'nin imalat bölgelerinde hemen darbeyi hissetmeyecek tek bir kulübenin bile olmayacağı yönündeki ifadesini başka bir yerde belirtmiştim. Bu yalnızca Hint ticareti için geçerliyse, argüman, İngiltere, Hindistan ve Avustralya'nın, Doğu ve Avustralya ticaretinin tamamının güvenliği için bağımsız bir Güney Afrika tarafından verilebilecek tarafsız haklara güvenmek zorunda kalmaları veya Ümit Burnu'nu düşman bir güç tarafından ele geçirilebilecek bir konumda bırakmaları durumunda karşılaşacakları risklere uygulandığında çok daha etkileyici hale gelir. Bu büyük ticaret yolunda güvenliğin ne anlama geldiğine dair ilginç bir tarihsel örnek, görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan alınan bilgiye göre, Fransızların Fransa Adası'nı ve Bourbon'u elinde tuttuğu 1793 ve 1797 yılları arasında, bu istasyonlardan çıkan Fransız gemileri veya seferleri tarafından en az 2266 İngiliz ticaret gemisinin ele geçirildiği gerçeğidir. Durum İngiliz ticareti için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Fransız istasyonlarının fethi mutlak bir zorunluluk haline geldi ve bu, 1810'da yeni bir savaş patlak verdiğinde benzer bir felaketin kaçınılmaz hale gelmesiyle gerçekleşti. Ancak bu, Avustralasya'nın geniş ticaretinin ortaya çıkmasından önceydi ve Doğu ile olan ticaretimiz, şu anki büyük oranlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.

{240}

Ancak Güney Afrika'da ulusal birlik argümanı o kadar güçlü ki, çok az kişi bunu sorgulamaya kalkıştı. Kısa bir süre önce, Manchester Reform Kulübü'nde, sömürge politikası üzerine eski okul düşünürlerinin samimi bir müridi ile tanıştım. Bu soruyu Toronto'da Bay Goldwin Smith'in yanında incelemişti ve İngiltere için tek planın yalnızca izin vermek değil, aynı zamanda her büyük koloninin mümkün olan en kısa sürede bağımsız olmasını teşvik etmek olduğu iddiasında ilk başta özlü ve kapsamlı bir şekilde dogmatikti. Dürüst bir düşünürdü ve onunla birlikte tek bir soruya samimi bir cevap vermek için argümanı ortaya koyabilirdik. 'Büyük Britanya, ulusal konumunun güvenliği açısından Güney Afrika'dan vazgeçmeyi göze alabilir miydi?' Bir an düşündükten sonra verdiği kesin olumsuz cevap, aklına geldiğinde gerçeklerin gücünü kabul eden biri için mümkün olan tek cevaptı.

BATI ADALARI.

Britanya Batı Hint Adaları'nın ulusal savunma ve dolayısıyla ulusal birlik sorununa ilişkin mevcut ve olası ilişkisi, ilk bakışta göründüğünden daha doğrudandır. İmparatorluğun hiçbir bölümü Batı Hint Adaları'ndan daha fazla uzun süreli çatışma pahasına kazanılmadı, ancak bunların göreceli ticari önemi diğer tropikal ülkelerin işgali ve ılıman iklimlerin pancar şekerinin şeker kamışı şekeriyle değiştirilmesiyle geçici olarak azaldı. Birçok yeni yön bulan Batı Hint Adaları ticareti hala önemlidir ve yalnızca Birleşik Krallık için değil, aynı zamanda Kanada Dominyonu için de önemlidir. Kanada ve Batı Hint Adaları doğal üretimde birbirlerinin tamamlayıcısıdır ve zenginlik ve nüfus olarak geliştikçe aralarında çok büyük bir ticaretin
oluşacağı kesindir. Dominyon, bu nedenle, Bermuda, St. Lucia ve Kingston gibi istasyonların verdiği gibi
ticareti koruma konusunda İmparatorluğun gücüne derin bir ilgi duymaktadır. Halifax, Bermuda'ya bir telgraf kablosuyla zaten bağlanmıştır. Batı Hint Adaları ve Deniz Kuvvetleri İstasyonları şu anda iletişim için Amerika Birleşik Devletleri'nden geçen hatlara bağımlıdır. Halifax-Bermuda kablosunun Batı Hint Adaları'na devam etmesi, Amerika'daki tüm İngiliz mülkleri arasında bağımsız bir elektrik bağlantısı sağlayacaktır. Bu, deniz sistemimizin kaynaklarına çok belirgin bir ek olabilir. Panama Kıstağı'ndan geçen herhangi bir gemi iletişim aracının tamamlanması, Batı Hint Adaları İmparatorluğu için önemini sonsuza kadar artıracaktır. Avustralya, şu anda Cape'teki mülkiyetimizde veya Aden ve Malta'daki kontrolümüzde sahip olduğu ulusal konumun gücüne hemen aynı türde ilgi duyacaktır. Bu yeni kanaldan muhtemelen Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyılarıyla olan İngiliz ticaretinin ana akışı akacaktır. Kanada'nın Doğu ve Batı kıyıları arasındaki en kolay deniz iletişim hattını sağlayacaktır. Böylece, mevcut ihtiyaçlar ve gelecekteki olasılıklar için, Britanya Batı Hint Adaları'nın ulusal bayrak altında tutulması, genel savunma sistemimize güç katmaktadır.

Başlıca adalar arasındaki telgraf ve buharlı iletişimin tamamlanması, yerel federasyon sorununu ciddi bir tartışma kapsamına sokmuştur, ancak sosyal ve fiziksel engeller doğal olarak Kanada ve Avustralya'dakinden çok daha büyüktür ve birliğin gerçekleşmesi bir süre gecikebilir. Adalar her durumda bağımsız olamaz ve İmparatorluğun Batı Hint Adaları'ndan daha kolay ulusal konsolidasyona uyum sağlayabilecek başka bir parçası muhtemelen yoktur.

[1] _Büyük Britanya'nın Sorunları_, cilt ii. s. 521.

{243}

BÖLÜM X.

HİNDİSTAN.

'Zaman geçtikçe, tüm devlet adamlığından daha büyük bir İlahi Takdirin elinde olduğumuz, bu körü körüne yığılmış yapının medeniyetin kalıcı yapısının bir parçası olma şansına sahip olduğu ve İngiltere'nin Hindistan başarısının, en tuhafı olmasına rağmen, tüm başarılarının en büyüğü olabileceği ortaya çıkıyor.'--Prof. J. R. Seeley.

'AMA her şeyden önce, Hindistan'a ne yapılacak?' Bay Goldwin Smith bu soruyla Hindistan'ın İmparatorlukla ilişkisini Federasyon sorununun özü haline getiriyor. Ona göre, sunulan zorluk çözümsüz görünüyor, çünkü dünyanın dört bir yanına dağılmış demokratik toplulukların bir federasyonunun, hakkında çok az şey bildikleri Hindistan'ı bir bağımlılık olarak tutmasının imkansız olduğuna inanıyor. Hatta, her zamanki karamsarlık damarında, Hindistan İmparatorluğu'nun kaderinin 'Britanya'daki demokrasinin ilerlemesiyle' zaten mühürlenip mühürlenmediğinden bile şüphe ediyor. Şimdiye kadar, bu sonuncusunun böyle olmasından çok uzak, yıllık 60.000.000 sterlinden fazla ticaret yapan İngiliz işçisinin, oyuyla ülkedeki konumumuzu veya Doğu'ya giden su yolları üzerindeki kontrolümüzü zayıflatacak son kişi olacağı anlaşılıyor. Lancashire pamuk eğiricisinin her iki veya üç günlük işi Hindistan pazarı veya Hindistan'daki konumumuz nedeniyle kontrol ettiğimiz diğer Doğu pazarları için yapılır. Oldham gibi bazı büyük bölgelerde, bu oran dörtte üç günlük iştir. Ve Lancashire eğirici, özellikle ekmeği ve tereyağı söz konusu olduğunda, keskin bir siyasi düşünürdür. Dundee şehrinin endüstrisi neredeyse tamamen Ganj vadisinden gelen tek bir lifin tedarikine bağlıdır. Dundee jüt işçisi bir Radikaldir, ancak bu nedenle günlük ücretinin İmparatorluğun Bengal üzerindeki etkisine bağlı olduğunu unutması olası değildir. Hindistan'ın Birleşik Krallık'a karşı tamamen ticari ilişkisi, Lord Dufferin tarafından üç yıl önce Londra Ticaret Odası'na yaptığı konuşmada açıkça ortaya konmuştur. Şöyle dedi:--

'Geçtiğimiz yıl Hindistan İmparatorluğumuzla olan ticaretimiz, Amerika Birleşik Devletleri hariç dünyadaki diğer ülkelerle olan ticaretimizden daha büyüktü ve 64.000.000 L'den az değildi. Yine, dikkatimizi yalnızca Hindistan'a olan ihracatımızla diğer ülkelere olan ihracatımızı karşılaştırmaya sınırlayacak olursak, aynı ifadenin geçerli olduğunu göreceğiz, yani Büyük Britanya'nın Hindistan'a olan ihracatı, Amerika Birleşik Devletleri hariç dünyadaki diğer ülkelere olan ihracattan daha büyüktür ve 34.000.000 L'ye ulaşırken, Fransa'ya olan ihracatımız 24.000.000 L'yi ve Almanya'ya olan ihracatımız 27.000.000 L'yi geçmemektedir. Aslında, Hindistan'ın Birleşik Krallık ile olan ticareti, İngiltere'nin tüm dünya ile olan toplam ticaretinin değerinin yaklaşık onda biridir. ... 1888'de, tüm ülkelere ihraç edilen toplam 72.000.000 L değerindeki pamuklu mallarımızdan {245} ve ipliklerimizden 21.250.000 L değerinde aldı, Çin sadece 6.500.000 L değerinde, Almanya 2.500.000 L değerinde ve Amerika Birleşik Devletleri 2.000.000 L değerinde aldı. Yine, İngiliz ihracatının donanım, makine ve metaller gibi başka bir büyük bölümünü ele alırsak, tüm ülkelere yapılan toplam 36.000.000 L değerindeki ihracattan Hindistan'ın 1888'de 5.750.000 L değerinde aldığını, biz ise Fransa'ya sadece 3.000.000 L değerinde, Rusya'ya 1.750.000 L değerinde ve Çin'e 750.000 L değerinde gönderdiğimizi görürüz.

'Bu rakamlar, bence, en az anlayışlı anlayışı bile, Hint limanlarının Büyük Britanya ticaretine kısmen veya tamamen kapatılmasının ticari refahımıza ne kadar ölümcül bir darbe vuracağına ve Lancashire'ın ve sadece Lancashire'ın değil, Büyük Britanya ve İrlanda'daki her sanayi merkezinin imalatçı nüfusunun Hintli vatandaşlarımızın refahı ve genişleyen refahıyla ne kadar derinden ilgilendiğine ikna etmeye yeterli olmalıdır. Gerçekten de, Hint İmparatorluğumuz herhangi bir ciddi felaketle karşılaşırsa veya Hindostan Yarımadası ile siyasi ilişkilerimiz kısmen bile bozulursa, Büyük Britanya'da, en azından imalat bölgelerinde, böylesine dayanılmaz bir felaketin yıkıcı sonuçlarını hissetmeyecek tek bir kulübe olmadığını söylemek abartı olmaz.'

Dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var. Geniş Hint ticaretimizin hızlı büyümesi büyük ölçüde ülkenin demiryolları ve kanallarla açılması ve sulama sistemleriyle suyun korunması ve dağıtımı için muazzam ölçekte İngiliz sermayesinin uygulanmasından kaynaklanmıştır. Bu şekilde 350.000.000 £'nin yatırıldığı tahmin ediliyor ve buna çeşitli endüstriyel girişimlerde kullanılan diğer büyük meblağlar da eklenmelidir; tüm bu sermayenin karları ve faizi Birleşik Krallık'a istikrarlı bir şekilde geri akıyor ve açıkça yalnızca İngiliz hakimiyetiyle güvence altına alınıyor. Tüm bunlara 75.000 ila 100.000 İngiliz'in ülkenin hükümetini, savunmasını ve endüstriyel gelişimini sürdürmek için iyi ücretli iş bulduğu gerçeğini eklediğimizde Hindistan'ı elimizde tutmamızda yer alan ulusal çıkarların geniş yelpazesini anlamaya başlıyoruz. Birleşik Krallık halkının her yıl Hindistan'dan altmış veya yetmiş milyon sterlin doğrudan gelir elde ettiği tahmini muhtemelen orta düzeydedir. Doğrudan İngiltere'nin Hindistan'daki payı muazzamdır. Ülkeye dolaylı olarak sahip olmamız muhtemelen daha da doğudaki geniş bölgelerin ticaretinin gidişatını belirleyecektir.

Bu konuda endişelenen tek ülke Birleşik Krallık değildir.

Avustralasya kolonilerinin Hindistan'a olan mevcut ve gelecekteki ilgisi de büyüktür, yalnızca belirtilen askeri nedenlerden dolayı değil, büyüyen ticaret ilişkileri açısından da. İngiliz yönetiminin geri çekilmesiyle Hindistan'ın anarşiye sürüklenmesi veya Hindistan'ın Rusya tarafından yönetilmesi, Avustralasya ticaretine hem mevcut hem de gelecekteki ciddi bir darbe {247} anlamına gelecektir. Bu, kolayca Doğu'nun tüm pazarlarından dışlanma anlamına gelebilir.

En erken gelişimini Hindistan yolundaki durak noktası olmasına borçlu olan Güney Afrika, hala öneminin çoğunu aynı nedene borçludur. Kanada'nın Hindistan'a olan ilgisi daha uzaktır, ancak Kanada'nın buharlı gemi hatları artık Pasifik'te ve Hong Kong'da son buluyor, bu nedenle Britanya'nın Doğu'daki konumu Dominion için yeni bir ilgiye sahiptir.

Ancak büyük ve küçük her İngiliz kolonisi İmparatorluğun gücünün sürdürülmesiyle doğrudan ve derinden ilgilenmektedir ve İmparatorluğun devam eden gücü, göründüğü gibi, Hindistan'ın tutulmasını ve yönetilmesini içeriyorsa, koloniler bu sorumluluğu paylaşmaktan kaçınmamalıdır.

Profesör Seeley, Hindistan hükümetinin İngiltere'nin iç siyaseti üzerinde çok az etkisi olduğunu kesin bir netlikle kanıtlamıştır; İmparatorluğun iç siyaseti üzerinde daha fazla etkisi olacağını düşünmek için hiçbir neden yoktur.

Ancak Hindistan'ın birleşik bir İmparatorluk ile ilişkisi hakkındaki siyasi zorluk çok yaygın olarak hissedilmektedir. Bu, çoğu insanın dikkatini bu soruya verdiğinde aklına gelen ilk sorulardan biridir, bunu İmparatorluğun birçok yerindeki kamusal tartışmalarda buldum. Bunda şaşılacak bir şey yok. Halkın temsili kurumlarına sahip bir ülkenin, kendi hükümetinde temsil edilmeyen yüzlerce milyonlarca insanı bir imparatorluk gücü olarak yönetmesi olağanüstü bir anormalliktir. Ancak insanların zihinleri buna uzun süreli kullanımla alışmıştır ve bu gerçek neredeyse hiç yorum yapılmadan kabul edilir. Ancak, ulusal organizmayı mantıksal bir temel olduğu iddia edilen bir şey üzerine yeniden inşa etme önerisi yapıldığında, halk hükümet sistemimiz ile Hindistan'a uyguladığımız sistem arasındaki uyumsuzluk hemen tekrar ortaya çıkar. Ancak bu anormallik, federasyon altında, federasyon olmadan olduğundan daha büyük olmayacaktır ve İmparatorluğun her yerindeki İngiliz zihninin aşina olduğu bir durumdur. Büyük kolonilerin çoğu, Birleşik Krallık'ın daha zayıf ırkları temsil etmeden yönetme konusunda büyük ölçekte sahip olduğu deneyimi küçük ölçekte yaşamıştır.

Kuşkusuz, İngiliz halkının içine düştüğü İmparatorluk teriminin dikkatsizce kullanılması düşünce karışıklığına neden olmaktadır.
Hindistan ve taç kolonilerine uygulandığında kabul edilebilir, ancak pratikte Hindistan İmparatoriçesi'nin İngiltere Kraliçesi kadar tavsiyeye göre hareket ettiği şartıyla. Anavatanın bir örneği olduğu ve büyük özyönetimli kolonilerin kopyaladığı 'yavaşça büyüyen ve taçlandırılan Cumhuriyet' için bir isim olarak
İmparatorluk terimi yanlış bir adlandırmadır ve Napolyon'ların Rusya, Avusturya veya Fransa'sına uygulandığında sahip olduğu anlamın hiçbirine sahip değildir. Halkın iradesinin kamu politikasına anında yansıması test olarak alınırsa, İngiltere, Kanada ve Avustralya modern {249} cumhuriyetlerden daha cumhuriyetçidir; temsili bir hükümet sistemi altında mümkün olduğu kadar demokratiktir. Ancak bu 'taçlı cumhuriyet'in halkı, kendi kendini yönetme kapasiteleriyle gurur duyuyor ve kendileri üzerinde herhangi bir gayri meşru kontrole tahammül edemiyor, gerçek bir İmparatorluğu yönetme görevini üstlendiler - bu imparatorluk, çeşitli ırklardan birkaç yüz milyonluk bir nüfusa sahip. Bu üstlenilen görevin meşruiyetini tartışmak için kalmamıza gerek yok. Britanya'nın Hindistan'a ve kendi kendini yönetmeyen diğer birkaç ülkeye karşı gerçek ilişkisi bir gerçektir; ve tartışmanın kapsamının ötesine geçmiştir.

Şimdi işin devredildiği Hindistan'ın, yani Birleşik Krallık'ın bu hükümeti, devam etmeyi ve genel olarak verimli bir şekilde yapmayı mümkün buluyor. Bunun yönetilen insanların iyiliği için yapıldığı neredeyse tartışmaya açık değil. Hindistan'daki İngiliz yönetimi ideal olarak mükemmel olmaktan uzak olabilir, ancak Hindistan'ın daha önce sahip olduğu her şeyden daha üstün olduğu yabancılar tarafından bile serbestçe kabul ediliyor. Davanın doğasında, birleşik bir İngiliz ırkının temsilcilerinin, Birleşik Krallık temsilcilerinin şu anda tek başına yaptığı gibi Hindistan hükümetini ilerletmesini engelleyecek bir şey var mı? Hükümet sistemini ele alalım. Hintlilere, terimi anladığımız şekilde, hiçbir temsil
verilmemiştir. Çoğunlukla yürütme işlevleri için istihdam edilmelerine rağmen, yasamada hiçbir rol oynamazlar. Deneyimli uzmanlardan oluşan bir konseyin yardımıyla, kanıtlanmış kapasiteye sahip bir İngiliz devlet adamı, işlerin başına Vali olarak
{250} atanır. Onun altında, katı bir sınav sistemiyle
seçilen eğitimli bir memurlar grubu vardır. Ülkenin genel yönetimi bunlara bağlıdır. Uzmanlar tarafından yönetilen bir hükümet sistemidir.

Hindistan'ın mali sistemi, geliri ve gideri, Birleşik Krallık'ınkilerden tamamen ayrı tutulur. Kendi koşullarına uygun ayrı ve açıkça tanımlanmış bir kanunlar kodu vardır. Pratik olarak bağımsız bir askeri
teşkilatı vardır. Büyük bağımlılığın hükümeti, İmparatorluğun kendi kendini yöneten bölümlerinden sadece biçim olarak farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi alanında döner. Hindistan politikasının genel hatları Parlamento tarafından incelenir; kamuoyunun baskısı, Hindistan'ı Parlamento eleştirisi kanalıyla yönetenler üzerinde tutulur; bunun ötesinde ülkenin yönetimi, kendisine devredilen uzmanlara bırakılır. Hindistan politikasıyla ilgili herhangi bir sorunun bir hükümet kurması veya kurmaması uzun zaman önce oldu. Her yerde, Britanya'da ve kolonilerde, Hindistan'ın Birleşik Krallık'ın gelirlerine ağır bir yük bindirdiğini ve birleşik bir İmparatorluğun gelirlerine de aynısını yapacağını düşünen insanlarla karşılaştım. Bu, İmparatorluğun en olası çöküşünün gerçekten söylendiği cehaletin bir örneğidir. Bu nedenle Hindistan'ın yalnızca kendi savunması ve hükümeti için ödeme yaptığını söylemek gereksiz değildir. Her asker, beyaz veya yerli, Başkomutan'dan en mütevazı sipaya kadar; her memur, Genel Vali'den yeni atanan katibe kadar, yalnızca Hindistan gelirlerinden maaş alır. Hindistan daha da fazlasını yapar, Londra'daki Hindistan Ofisi'nin tüm masraflarını ve Kızıldeniz'in ağzına yakın Aden ve diğer limanların garnizonlarıyla birlikte bakımını üstlenir, ancak bunlar diğer Doğu ticaretine ve Avustralasya kolonilerinin yanı sıra Hindistan'a da koruma sağlar. Hindistan ayrıca Çin'deki konsolosluk kuruluşlarının ve İran'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin bakımına da katkıda bulunur. Hindistan'ın kaynakları ve savaş gücü bugün Doğu denizlerindeki muazzam İngiliz ticaretini tehlikeden korumak, Avrupa ve Asya'nın en tehlikeli askeri gücünün Güney'deki İngiliz topluluklarına daha fazla yaklaşmasını engellemek için bir bariyer görevi görmektedir. Hint nüfusuna herhangi bir temsil derecesi verilip verilmeyeceği sorusu, tıpkı şu anda Birleşik Krallık için olduğu gibi, federe bir İmparatorluk için de geçerliliğini koruyacaktır. Sorun ne daha büyük ne de daha küçük olacaktır. Bu yönde atılan herhangi bir adım
şüphesiz aşırı derecede ihtiyatlı ve çekingen olacaktır. Ancak, diğer tüm Hint sorunlarıyla olduğu gibi, bununla başa çıkmak için, birleşik bir
İmparatorluk, güçlendirilmiş
birliğiyle, çeşitli dağılma aşamalarından geçen bir ulustan çok daha
etkili olacaktır.

Bana göre, Britanya'nın Hindistan üzerindeki kontrolünün İmparatorluk için Federal bir sisteme aşılmaz bir engel oluşturduğunu iddia edenlere yeterli görünen cevap şudur:--

Hindistan pratikte bir taç kolonisidir ve Birleşik Krallık şimdiye kadar onu bir taç kolonisi olmaktan başka bir şekilde yönetme eğilimi göstermemiştir. Aynı görev, herhangi bir ortak hükümet sistemi altında, Britanya halkı tarafından haklı olarak kabul edilebilir ve gerektiği gibi yerine getirilebilir. Bunu kabul etmek, yeni bir ulusal yük veya risk oluşturmaz, çeşitli eyaletlerin olağan siyasi gelişimine, Birleşik Krallık'ınkinden daha fazla etki etmez.

{253}

BÖLÜM XI.

AMERİKAN GÖRÜŞÜ.

İmparatorluğu federasyonlaştırma fikrinin eleştirildiği çeşitli açıları incelemek adına, Sayın Andrew Carnegie'nin son zamanlarda önde gelen bir dergiye[1] katkıda bulunduğu, İmparatorluk Federasyonu'na İlişkin 'Amerikan Görüşü' başlıklı bir makalede ifade edilen görüşlerden bazılarını kısaca ele almakta fayda var. Düşünen yerli Amerikalılar arasında, kural olarak, birlik savunucularına karşı gerçek bir sempati
buldum. Bu sempati, benzer bir amaç için Amerika Birleşik Devletleri halkının çektiği acıları ve fedakarlıkları
yaşayan bir ulus için tamamen doğaldır. Ayrıca, sadece büyük siyasi örgütlenme fikrine değil, aynı zamanda bunun gerçek işleyişine aşinalıkları, insan siyasi kapasitesinin mevcut İmparatorluk sistemini geliştirdiğinde en üst seviyeye ulaştığını düşünen birçok zayıf İngiliz'i rahatsız eden zorluklar korkusunu onlardan aldı. Birkaç yıl önce dünyayı dolaşan seçkin düşünürlerden biri, bana, karakteristik Amerikan enerjisi ve vurgusuyla, İngiliz konsolidasyonu konusunda eve getirdiği görüşü dile getirdi. 'İngiliz İmparatorluğu vatandaşı,' dedi, 'İmparatorluk Federasyonu konusunda hevesli olmayan, en üst düzeyde bir cahildir.'

Ayrı ama paralel çizgilerde özgürlük ve medeni ve dini ilerleme gibi büyük sorunları ele alan Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya İmparatorluğu, amaçlarının gerçekleştirileceği ulusal mekanizmayı sağlamlaştırma ve mükemmelleştirme çabalarına sempati duymak için en güçlü nedenlere sahiptir. İngiliz halkı artık Birleşik Devletler halkının bozulmaya karşı kararlı ve başarılı mücadelesini harekete geçiren nedenleri anlıyor ve saygı duyuyor. Amerikalıların İmparatorluğun bütünlüğünü ve bu bütünlüğün sürdürülmesi için aranan ilkeleri korumak için var olan zorunluluğu anlamaları en çok arzu edilen şeydir. Bunları Bay Carnegie'den öğrenmeleri pek olası değildir. Garip bir şekilde, argümanına Britanya İmparatorluğu olduğunu unutarak başlıyor. Başka bir yerde belirttiğim gibi (ancak görüşleri Federasyon için temel olarak görmeden), tarife ajanslarının İmparatorluğu gıda konusunda kendi kendine yeterli hale getirme çabasıyla ulusal konsolidasyonun hızlandırılacağını düşünenler var, tıpkı McKinley tarifesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin imalat konusunda kendi kendine yeterli hale getirmeye çalışması gibi.

{255}

Bay Carnegie, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki korumayı haklı çıkarıyor çünkü
sonuçta üretimi ucuzlatıyor ve sonra şöyle diyor: 'Şimdi, İngiltere'nin gıda arzını büyük ölçüde artırmak için gereken topraklara sahip olmaması nedeniyle, gıdaya uygulanan herhangi bir vergi geçici olamaz
ama kalıcı olmalıdır. Bu nedenle Mill'in doktrini geçerli değildir, çünkü koruma, akıllıca olmak gerekirse, her zaman yeni bitkilerin kök salana kadar geçici olarak korunması niteliğinde olmalıdır. Britanya'nın 38.000.000 kişilik nüfusunun gıdasına, arzı artırma ve dolayısıyla maliyeti düşürme ve dolayısıyla vergiyi gereksiz kılma konusunda hiçbir olası umut olmadan kalıcı bir vergi koyması birçok kişiyi şaşırtacaktır. Üretimi teşvik eden ve artıran kısa süreli bir vergi ile üretimi artıramayan her zaman geçerli bir vergi farklı şeylerdir.'

Bay Carnegie, İmparatorluğun dünyanın beşte birini kapladığını, her türlü gıda ve hammaddeyi ürettiğini, herhangi bir büyük ulusal zorunluluğun zorlaması altında beş yıl içinde kendisini dış kaynaklardan, ham pamuk hariç, bağımsız hale getirebileceğini ve doğal büyüme ve değişim süreçleriyle, herhangi bir koruma olmadan, yakın gelecekte, kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadar sağladıklarını sağlayamaması nedeniyle, gıda tedariklerini esas olarak kendi topraklarından çekmesinin muhtemel olduğunu açıkça unutuyor. İmparatorluk için bir koruma sistemi önermek, hatta savunmak benim işim değil, ancak tartışılacaksa, en azından Bay Carnegie'nin atladığı temel gerçekleri hesaba katalım. Bay Carnegie, McKinley Tarifesinin tam olarak işlemesinden ve gerekçelendirilmesinden yeni çıkmışken, İmparatorluk Ticaret Birliği'ni İmparatorluk içinde çok küçük bir farklı tarife önerdiği için 'yarışın bir bölümünü diğer bölümüne karşı düzenleme çabaları' göstermekle sert bir şekilde suçladığında, saçmalığın zirvesine neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor. Amerika'daki yaşam genellikle gülünçlük duygusunu yok etmek için değildir. Bay Carnegie'nin bir başka Federasyonist sınıfına yönelik eleştirisi, programlarında 'hiçbir işleri' olmadığı, 'ticaretle ilgili hiçbir düşünce' olmadığı, 'duyguların en üstte olduğu' yönündedir. Federasyon politikasının ana yönü hakkında temel bir kavrayışı olmadığı açıktır. O, Amerika'daki birçok vatandaşına benziyor, geniş bir kıtada yaşamanın denizcilik içgüdüsünü harekete geçirdiği görülüyor. Dış ticaret veya taşıma ticareti Amerika Birleşik Devletleri için çok az şey ifade ettiği veya kendi ülkesinin oldukça kendine yeten bir ülke olduğu için, Büyük Britanya veya Avustralya gibi ülkeler için deniz konumunun sahip olduğu derin ve pratik önemi ölçmek için bir standardı yok. 1890'da Süveyş Kanalı'ndan geçen 3389 gemiden 2522'si İngiliz ve üçü Amerikalıydı. Aynı yıl, Amerikan dış ticaretinin toplam hacminin yalnızca %12,29'u veya yaklaşık sekizde biri Amerikan gemileriyle taşınıyordu, kalan yedi sekizde birinin çok daha büyük kısmı denizleri {257} İngiliz bayrağı altında geçiyordu. Yine, 1890'da İngiltere'de gümrüklenen nakliye toplamda 3.316.442 tona ulaşmıştı, ancak bunun yalnızca 38.192 tonu Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altındaydı, iki ülke arasındaki ticaret çok büyük olmasına rağmen. Bu rakamlar, ulusal sorunlarımıza Amerikan bakış açısıyla bakan birinin İngiliz halkının temel çıkarlarını anlamasının ne kadar zor olduğunu göstermeye ve belki de Bay Carnegie'nin İmparatorluğun dağılmasını içeren çeşitli siyasi evrim süreçlerini ima ettiği havadar neşeyi açıklamaya hizmet edecektir. Ancak Bay Carnegie'nin bir sorunu olumsuz bir açıdan incelemekten kaynaklananlardan başka zorlukları da var. Amerika'daki yoğun iş hayatı, İngiliz siyasetinin hareketiyle temas halinde olmamasının bahanesi olabilir; İngiliz meselelerini sanki onları anlayabilecek bir konumdaymış gibi tartışmasını pek de mazur gösteremez. 'Britanya,' diyor, 'Avustralya, Kanada ve diğer kolonileri, olgunlaştıkça, kendilerine karşı her türlü evlatlık bağlılığıyla birlikte yerleşebileceklerini mi, yoksa bu topraklarda doğan her çocuğun, Britanya'yı ülkesinin zalim bir baskıcısı olarak görerek mi doğacağını seçebilir. Başka bir alternatif yok ve İmparatorluk Federasyonu'ndaki (Birlik) dostlarımızdan, kolonilerin gelişimini ve bağımsız varoluşunu kontrol etmek için ciddi bir çaba sarf edilirse, ülkelerini ve çocuklarını gelecek olan hayal kırıklığı ve aşağılanmaya dahil etmeden önce durmalarını rica ediyorum; bağımsızlık için {258} aramalılar ve
gerekirse zorla bile olsa elde edecekler.' Bu tür cümlelerin cehaletini mi yoksa aptallığını mı vurgulama konusunda tereddüt ediyor insan. Bu kelimeleri bilerek kullanıyorum. Cehalet, çünkü görünüşe göre Bay Carnegie, geçmiş yarım yüzyılın ve günümüzdeki neredeyse her sorumlu İngiliz devlet adamının, bu soruyla ilgilenirken, büyük koloniler gitmek istediğinde Büyük Britanya'nın hiçbir itirazda bulunmayacağını söylediğini bilmiyor; bu görüş, basın ve kamuoyu tarafından oybirliğiyle tekrar dile getirildi; ve hiçbir İmparatorluk Federasyonu, ulusal birlik veya İngiliz konsolidasyonuna verdiğimiz diğer ad ne olursa olsun, savunucusu, İmparatorluğun kendi kendini yöneten kısımlarının birleşmesini, Amerikan Birliği'nin eyaletleri veya Dominyon eyaletlerinin mevcut sistemlerini benimsemekte özgür olduğu gibi, toplulukların istedikleri gibi seçme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğu gönüllü bir pakttan başka bir şey olarak ima etmemiştir. Britanya beklemedi ve İmparatorluk Federasyoncuları, Bay Carnegie'nin bu büyük ve temel ulusal politika sorununu karara bağlaması için beklemedi. Ulusal birliğin savunucuları, bunu ilan edenlerin başında geliyor.
Aptallık, çünkü Bay Carnegie, hiç kimsenin sorgulayamayacağı bu tür gerçekler karşısında, İngiltere ile kolonileri arasındaki ilişkileri tartışırken, bir yandan acımasız baskıya, diğer yandan zorla kazanılan bağımsızlığa dair ipuçlarıyla dönemlerini yuvarladığında bu aptallıktır. Devletin zorla ulusal bir birlik içinde tutulması örneğini kendi kıtasında bulur.

{259}

Bay Carnegie, Britanya'nın kolonileriyle ve dünyayla ilişkisini pek anlamıyorsa, sömürgecilerin görüşlerini çok daha az anlar. Yine de bunlardan en eksiksiz bilgiyle bahseder. Tek bir örnek, onun cehaletinin ölçüsünü verecektir. Fransız eyaleti Quebec'teki aşırı ulusal partinin eski lideri Bay Mercier'in İngiliz bağlantısına karşıt olarak ifade ettiği bazı görüşleri alıntılayarak, okuyucularına Bay Mercier'in her yüz Kanadalı ve Avustralyalıdan doksan dokuzunun duygularını yansıttığına dair ciddi bir şekilde güvence verir. Saçmalık daha da ileri gidemezdi.

Bay Carnegie bir siyasi filozof gibi poz verir ve İngiliz devlet adamlarına ulusal konulardaki bilgece tavsiyelerinin avantajını sağlar. Bu üstün bilgeliğin temellerini arıyoruz ve şu şekilde okuyoruz: 'Geçmiş bize bu noktada hangi dersi veriyor? İspanya'nın Amerika kıtasında büyük kolonileri vardı: bunlar şimdi nerede? On yedi cumhuriyet Orta ve Güney Amerika'yı işgal ediyor. Bunlardan beşi federasyon
için planlar hazırladı. Portekiz'in muhteşem bir imparatorluğu vardı ve şu anda Brezilya Cumhuriyeti'yle birlikte. Britanya'nın bir kolonisi vardı. Annesinin önlüklerinden geçti ve kendine yer edindi ve şimdi tüm ırkımızın çoğunluğu Cumhuriyetçi
bayrağının altında toplandı[2]. Britanya'nın Avustralya ve Kanada ile ilişkilerinin konumunda, onlarla farklı bir sonucun mümkün olduğuna dair inancı haklı çıkaracak ne var? Hiçbir şey bilmiyorum.' Ve hiçbir şey bilmeden, Bay Carnegie kendi itirafına göre, tartıştığı sorunun temel gerçekleri hakkında tamamen cahilce yazıyor. İspanya ve Portekiz kolonilerini ana merkezden ve kollar olarak yönettiler. Britanya kolonilerinin kendilerini yönetmelerine ve kendi paralarını istedikleri gibi harcamalarına izin veriyor; İspanya ve Portekiz (ve 1776'da İngiltere) kolonilerini kendi istekleri dışında tutmak istiyorlardı; Britanya artık bağlantının devam edip etmemesi sorusunu kolonicilerin kendileri için karar verecekleri bir konu olarak bırakıyor.

Gerçekten çok ilginç olan Bay Carnegie'nin, federasyona, Britanya İmparatorluğu'ndan ziyade Birleşik Devletler'in büyümesi veya iyiliği için baktığında aniden cephe değiştirmesi. Anavatanı ve büyük kolonilerini yeterli bir federal birlik içinde birleştirmeye çalışmanın saçmalığını, imkansızlığını, hatta suç olduğunu kanıtladı. Kolonilerin böyle bir birlik içinde sahip olacakları konumdan asla memnun olmayacaklarını ve asla memnun olmamaları gerektiğini kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Ayrı hükümetler ve tek başına ayrı hükümetler, onların tam bağımsızlık özlemlerini tatmin edecektir. Federasyoncuya ilham veren fikrin yanından bile geçmiyor. Federasyoncu, böyle bir birliğin yalnızca birçok farklı ve muhtemelen düşman devletin oluşumunu önleyerek değil, aynı zamanda İngiliz halkının tek bir bayrak altında dünyanın daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir alanında sanayiye güvenlik sağlamasını sağlayarak dünya barışı için muazzam bir katkı sağlayacağına inanıyor. Bu alan, Birleşik Devletler'inkinden en az üç kat daha büyük ve İmparatorluğun kontrol edebileceği okyanusun genişliğinden hiç bahsetmiyorum bile. İngiliz birliğini isteyenlerin bu önde gelen fikrini görmezden gelmesi ve İmparatorluk için federasyonla alay etmesiyle, önerdiği alternatifin bir özelliği tuhaf bir tezat oluşturuyor. Kanada'nın İngiltere tarafından sadece mevcut bağlılığından vazgeçmesi değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne katılması için teşvik edilmesi gerektiğini öne sürüyor ve bu önerisini desteklediği argüman şu: 'Karşımızdaki Avrupa'nın korkunç durumu göz önüne alındığında, birkaç milyon insanın ayrı bir hükümet kurması {262} ve kendilerine katılan kendi ırkından büyük bir kitlenin parçası olmaması suç olur, özellikle de federal sistem her bir parçaya tüm iç işlerinin kontrolünü verdiğinden ve parçaların en özgür hükümetinin bütünün en güçlü hükümetini ürettiğini kanıtladığından.' Neden olmasın, diye soruluyor, hem İngiliz halkı hem de Amerika Birleşik Devletleri halkı için? Neden iç işlerinin tam kontrolü ve İngiliz İmparatorluğu'nun çeşitli parçalarının en özgür hükümeti, bütünün güçlü bir hükümetiyle el ele gitmesin? İmparatorluğun farklı bölümlerinin, dünyanın beşte biri üzerinde doğrudan - dolaylı olarak daha da büyük bir oranda - barışı korumak için güçlerini birleştirme yönündeki birleşik ve sempatik çabalarını, Bay Carnegie'nin İmparatorluğun Kanada'dan vazgeçmesi gerektiğini düşündüğünden - yani Amerika'nın barışından - daha asil bir ideal olarak neden düşünmeyelim? Daha büyük olanın daha küçük olana müdahale etmesine gerek yok. Bu arada Bay Carnegie bunu tamamen kabul ediyor. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çatışma olasılığını, Kanada'nın vatandaşlığının devredilmesi için başlıca veya tek argüman olarak kullandıktan sonra şöyle devam ediyor: 'Bugün bile her Federasyoncu, iki büyük kol arasındaki savaş fikrinin Atlantik'in her iki yakasında da araştırıldığını bilmenin memnuniyetini yaşıyor. Bundan sonra, ırkımızın üyeleri arasındaki savaşın çoktan ortadan kalktığı söylenebilir, çünkü İngilizce konuşan insanlar bir daha asla birbirlerini yok etmeye çağrılmayacaklar. Son anlaşmazlık sırasında ... her iki tarafta da bir çözüm yolu olarak kuvvete başvurmanın mümkün olduğuna dair tek bir fısıltı bile duyulmadı. Amerika'daki her iki taraf ve her ardışık hükümet, tüm uluslararası zorlukların
düzeltilmesi için barışçıl tahkim teklifinde bulunmaya söz verdi - bu, en azından aynı ırktan kişilerle olan tüm anlaşmazlıklar açısından, Britanya'nın yakında ulaşacağı bir pozisyondur. Cenevre tahkimi, Halifax tahkimi, San Juan
Anlaşması, Behring Denizi meselelerinde tahkim teklifi, Lord Salisbury tarafından kabul edilmeden önce uzun süre Bay Blaine'e
sürekli
sürüldü, Fransa ile Newfoundland meselelerinde
düzenlenen tahkim, hepsi Britanya'nın bu barışçıl çözüm
görüşlerinde Amerika Birleşik Devletleri kadar ileri olduğunu gösteriyor. Davayı ifade etme biçiminin bu niteliğiyle Bay Carnegie'nin umutlu bakış açısını kabul edebiliriz, ki bu önceki iddiasının tüm noktasını ortadan kaldırır. Ancak, onun ve bizim dikkate almaya değer bir nokta var.

Bir keresinde Lord Rosebery'nin güç eşitliğinin büyük devletler arasındaki barışın başlıca garantilerinden biri olduğu görüşünü dile getirdiğini duydum. Bu, bir ulusu hakemliğe veya uluslararası zorlukları çözmenin diğer adil ve makul yöntemlerine yönelten diğer etkilere, çok güçlü bir öz çıkar güdüsünü ekler. 'Eğer,' dedi, 'İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı köşedeki yaşlı büyükanne gibi olursa, kolonileri onu terk ettikçe dişleri birer birer düşerse ve yetişkin çocukları tarafından himaye edilir veya hor görülürse, bu ilişki dostça duyguları teşvik etmeye meyilli olmazdı. Karşılıklı saygı, anlayış ve daha yakın dostluk için her birinin kendi gelişimini kendi genel hatlarıyla takip etmesi çok daha iyidir. Bir dağılma sürecinden geçen veya gücünü istikrarlı bir şekilde pekiştiren bir Britanya İmparatorluğu'nun Amerikan politikacılarından (ki bunlar sıklıkla Amerikan halkından ayrı tutulmalıdır) eşitlik ve adil oyun elde etme olasılığı daha mı yüksek olur, bunu onları tanıyan Bay Carnegie'ye bırakabilirim.

Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtadaki konumunda, Amerikalıların Kanada'nın yeni bir vatandaşlığa devredilmesiyle ima edilen deniz konumunun feda edilmesini İmparatorluktan talep etmelerini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Atlantik ve Pasifik'te ihtiyaç duydukları kadar limana
sahiptirler.
Kendilerinin de kabul edeceği kadar adil şartlarda elde edebilecekleri Kanada ürünlerini ticarete tabi tutabilirler.
Daha az saldırgan bir komşuya
sahip olmayı bekleyemezlerdi. Aynı kıtada bulunan iki ülkenin farklı kurumlar tarafından paralel siyasi sorunlar üzerinde çalışması, farklı deneyler ve örneklerle karşılıklı olarak faydalı olabilir. Karşıtlık ve karşılıklı tepki, sistemin muazzam tekdüzeliğinden daha fazla ilerlemeyi teşvik eder. Bay Carnegie, Bay Goldwin Smith'in, İngiltere'nin 'Amerika kıtasındaki konumunun, büyük çocuğu Cumhuriyet ile sempatik bir birliğe engel olduğu' görüşünü destekliyor. Bir Amerikalı olarak, böyle bir görüşün doğruluğunu kabul etmekten utanmalıdır. İngiltere'nin Amerika kıtasındaki yeri hakkı, Birleşik Devletler'inki kadar tartışmasızdır. Bir komşunun kabul edilmiş bir haktan yararlanmasının rahatsızlık yarattığı kişi veya insanlar, daha ince bir ahlak duygusunu kaybetmiştir. Böylesine temel bir rahatsızlığın baskısı altında şüphesiz bir haktan vazgeçen ulus, uluslararası ahlaka zarar verecektir. İngiliz Federasyoncuları, Bay Carnegie'den daha fazla Amerikan halkının asil niteliklerine inanmaktadır. Büyük Cumhuriyet ile onun doğduğu İmparatorluk arasında insanlığın daha yüksek çıkarları adına bir çaba birliği olmasını içtenlikle umuyorlar, ancak bu birliğin ancak birbirlerinin haklarına karşılıklı saygıdan kaynaklanabileceğini ve birinin büyümesi diğerinin dağılmasıyla satın alınırsa asla gerçekleşemeyeceğini biliyorlar.

Bay Carnegie'nin Amerikan siyasetinin alanından ayrılıp Büyük Britanya'nın işlerini tartışırken vizyonunun kapsamını göstermek için bir pasaj daha alıntılanmalıdır. Şöyle diyor: 'Onun (Britanya'nın) kolonileri savaşta güçlerini zayıflatıyor ve barışta ona hiçbir avantaj sağlamıyor.'

Zihni çok fazla etkilenmemiş, çok korunan bir kıtada ticarete adanmış, ulusal yaşamın daha büyük sorunlarını ciddi şekilde inceleme fırsatı bulmuş bir Amerikalının cevap vermesine izin vermeliyim.

{266}

'İngiltere,' diyor Teğmen Mahan[3], 'muazzam sömürge
İmparatorluğu, kendi kıyıları etrafında kuvvet toplama avantajının çoğunu feda etti; ancak fedakarlık akıllıca yapıldı,
çünkü olayın da kanıtladığı gibi, kazanç kayıptan daha büyüktü. Sömürge sisteminin büyümesiyle birlikte savaş filoları da büyüdü,
ama ticaret gemileri ve serveti daha da hızlı büyüdü.'

Ve yine;--

'Kuşkusuz bu ikinci savaş hazırlığı başlığı altında, silahlı gemilerin barışçıl ticaret gemilerini takip etmesi gereken dünyanın
uzak bölgelerinde uygun deniz istasyonlarının bakımı gelmelidir. Bu tür istasyonların korunması, Cebelitarık ve Malta'da olduğu gibi doğrudan askeri güce veya bir zamanlar Amerikan sömürgecilerinin İngiltere'ye olduğu gibi,
ve Avustralyalı sömürgecilerin şimdi olduğu gibi
etraftaki dost bir nüfusa bağlı olmalıdır. Bu tür dost çevre ve destek, makul bir askeri tedbirle birleştiğinde en iyi savunmalardır ve denizde kesin bir üstünlükle birleştiğinde, İngiltere gibi dağınık ve geniş bir imparatorluğu güvenli hale getirir; Beklenmedik bir saldırının bir bölgede felakete yol açabileceği doğru olsa da,
deniz gücünün gerçek üstünlüğü böyle bir felaketin genel veya telafi edilemez olmasını engeller. Tarih bunu yeterince kanıtlamıştır.
İngiltere'nin deniz üsleri dünyanın her yerindeydi ve
filoları onları hemen korudu, {267} aralarındaki iletişimi açık tuttu ve barınak için onlara güvendi.

'Ana vatana bağlı koloniler, bu nedenle, bir ülkenin deniz gücünü yurtdışında desteklemenin en güvenilir yollarını sağlar.
Barışta, hükümetin etkisi,
birinin refahını herkesin refahı, birinin kavgasını herkesin kavgası yapacak bir bağlılık sıcaklığını ve çıkar birliğini her şekilde teşvik ederek hissedilmelidir; ve savaşta, ya da daha doğrusu
savaş için, herkesin hissedeceği adil bir yük dağılımı olarak hissedilecek örgütlenme ve savunma önlemlerini teşvik ederek.'

Deniz gücünün dayandığı üslerin böyle bir açıklamasından sonra Teğmen Mahan'ın şunu eklemesi doğal bir üzüntüdür: 'Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle kolonileri yoktur ve olması da muhtemel değildir. 
... Bu nedenle, ne sömürge ne de askeri yabancı kuruluşlara sahip olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileri, savaşta kara kuşları gibi olacak ve kendi kıyılarından uzağa uçamayacaklardır. Onlara kömür ve onarım yapabilecekleri dinlenme yerleri sağlamak,
kendisine ulusun denizdeki gücünün geliştirilmesini öneren bir hükümetin ilk görevlerinden biri olacaktır.' 

İngiliz halkı, ister evde ister kolonilerde olsun, gemilerinin kara kuşları gibi savaşta olup kendi kıyılarından uzağa uçamayacaklarına karar vermek için güvenle bırakılabilir.' 

Ancak, Bay Carnegie'nin, İngiliz Birliği konusunda kendi ülkesinin daha iyi zihinlerinin görüşlerini gerçekten temsil ettiği varsayılmamalıdır. Üç yıl önce önde gelen bir Amerikan Dergisine katkıda bulunduğum bir makalede, Amerikan okuyucularına Federasyon sorununun başlıca özelliklerini ana hatlarıyla belirtme fırsatım oldu. Bu makaleye ilişkin editör yorumu, konuyla ilgili gerçek Amerikan görüşünün bir ifadesi olarak yeniden üretilmeye değer görünüyor ve Bay Carnegie'nin değerlendirmesine sunulabilir. Yazar şöyle diyor: 'Yıllardır İngiliz halkının önünde olan ve şimdi az önce bahsedilen makalede yenilenen, İngiliz yeniden inşası için "Federasyon" planından daha doğal ne olabilir? Büyük Britanya'ya geçmişte gelişen ve korunmaya değer olduğunu gösteren her türlü yasal, ekonomik, politik ve ahlaki çıkarı korumayı teklif ediyor. İmparatorluğun farklı kısımlarını bir arada tutan tüm bağları koruyor. Hatta sömürgeciliğin zayıf bağlarını gerçek bir ulusal yaşama dönüştürerek onları muazzam bir şekilde güçlendirir: böylece yabancı, Kanada veya Jamaika'ya uzak bir adanın geçici asalaklarından biri olarak değil, muhteşem bir okyanus imparatorluğunun bileşeni ve tam olarak tanınmış üyeleri olarak bakacaktır. İmparatorluk vergilendirmesinin yükünü tüm imparatorluğa dağıtır, böylece Avustralyalı, limanına gelen İmparatorluk zırhlısına kendi eyaletinin vergilendirmesinin bir ürünü olarak bakabilirken, Kanada alayları görev turlarını İngiliz veya İrlanda şehirlerinde veya Cape'te yapar. Kolonilerin hoşnutsuzluğu nedeniyle İmparatorluğun yeniden dağılmasının tehlikelerini azaltır:{269} "federasyonun" Kanada'sı veya Yeni Güney Galler'i, "kendi hükümeti tarafından" iddiaların terk edilmesine ikinci bir düşünce olmadan boyun eğebilirken, koloninin kararında doğrudan bir etkisi olmayan bir yerel hükümet tarafından böyle bir terk edilmede her zaman bir acı vardır. İmparatorluğun her bir metrekaresine, şu anda kendi kendini yönetme veya gelecekte kendi kendini yönetme umudu alternatifini bırakır; bu, Eyalet ve Toprak sistemlerimiz tarafından sağlanır. Kanada, İmparatorluğun kendi kendini yöneten eyaletlerinden biri olurdu: ancak Hindistan toprakları, Federasyon altında, hak ettiklerinde, tam bir devlet olma olasılığına sahip olurdu, bir Rus hakimiyeti veya himayesi altında asla sahip olamayacakları bir şey. ...

'Şimdiki soru, İngiliz demokrasisinin yeni yönlere, özellikle de federe bir imparatorluk yönünde kaçınılmaz gelişiminin, İmparatorluğun ikinci bir
parçalanmasını zorlayabilecek herhangi bir koşulun bir araya gelmesini mutlu bir şekilde önceden haber verip vermeyeceğidir. O zaman, bu gerçekten İngiliz demokrasisi tarafından zamana karşı bir yarıştır.'

Kanada'ya yapılan son atıf, Bay Goldwin Smith'in yanı sıra Bay Carnegie'nin de değerlendirmesine sunulabilir, çünkü büyük bir halka layık bir ruhu yansıtmaktadır.

'Eğer, bir sonuç olarak, kuzeyimizdeki komşularımız gerçek bir imparatorluğun ayrılmaz bir parçası haline gelirse, böyle doğal ve basit bir çözüm, Amerikan halkının tebriklerinden daha hızlı ve samimi tebrikler bulamaz, her ne kadar bunlar ilhakın Amerika Birleşik Devletleri'ne sunduğu iddia edilen bencil avantajlardan hiçbirine dayanmasa da[4].'

[1] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, _Eylül_ 1891.

[2] Bu ifade, Bay Carnegie'nin yanlışlığının karakteristik bir örneğidir. Birleşik Devletler'in tüm nüfusundan Güney Eyaletleri'ndeki yedi veya sekiz milyon zenciyi, 1847 ile günümüze kadar ülkeye giren altı veya yedi milyon İtalyan, İspanyol, Polonyalı, Macar, Avusturyalı, Rus, Alman ve İskandinavyalıyı çıkarsın; bu kişiler, Amerikalı yazarlara göre, torunlarıyla birlikte nüfusun yerli unsurlarını ezmekle tehdit ediyorlar; bu rakamların yanına, Amerikan otoriteleri tarafından belirtilen, Büyük Britanya'dan Birleşik Devletler'e göçün aynı dönemde sadece yaklaşık 1.500.000, İrlanda'dan ise 2.500.000 olduğu yönündeki diğer gerçekleri koysun; ve 'ırkımızın' büyük kısmının hala Britanya Adaları'nda ve hala belirgin Anglo-Sakson karakterini koruyan büyük kolonilerde olduğunu kabul etmek için bir neden bulabilir. Bay Carnegie, 400.000.000'dan fazla insanı
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altında görecek olan çocuğun doğduğuna dair muzaffer bir hesaplama yapar. Şu garip yorumu ekler:
'Bütün dünyada buna benzer bir ırk artışı beklenemez.' Böyle bir artışın ırkımızın artışını göstermesinden çok uzak, ancak büyük Cumhuriyet'te pratik olarak ortadan kalkması anlamına gelebilir. Yerli Amerikan nüfusunun artışı meşhur bir şekilde çok yavaştır--sadece büyük ölçüde artan bir yabancı ırk akını Bay Carnegie'nin hesaplamalarını gerçeğe dönüştürebilir.

[3] _Influence of Sea Power_, s. 29.

[4] _Century Magazine_, Ocak 1889.

{271}

BÖLÜM XII.

FİNANS.

Sorumuzun finansal yönleri çarpıcı ve önemlidir. Britanya'nın kendisi dünyanın en büyük
tefeci ulusudur: kolonileri ve bağımlı ülkeleri, geniş gelişmemiş kaynaklarıyla en büyük borç alanlar arasındadır. Avustralasya kolonilerinin kamu borçları yaklaşık 200.000.000 sterline ulaşıyor ve madenlerin geliştirilmesi, yün üretim ve et yetiştirme endüstrileri vb. için yapılan özel yatırımlar, Avustralyalı iş adamlarının bana söylediğine göre, daha da fazla. Avustralasya'nın 400.000.000 sterlin borç aldığını ve bunun tamamının Londra'da toplandığını ve faizin sürekli olarak geri döndüğünü söylemek muhtemelen makul bir tahmindir.

Sir Charles Dilke, 'Büyük Britanya'nın Sorunları' adlı kitabında şöyle diyor:
'350.000.000 sterlinlik İngiliz sermayesi, resmi veya yarı resmi garantiyle Hint işletmelerine yatırıldı; ve daha büyük miktarda İngiliz sermayesi, sanayide tamamen özel İngiliz işletmeleri tarafından kullanılıyor.'

Kanada'nın kamu borçları yaklaşık 50.000.000 £'dur ve özel yatırımlar için eşit bir miktara izin verildiğinde, belki de 100.000.000 £'luk işletme sermayesini İngiliz kaynaklarından çekmektedir.

Güney Afrika, Batı Hint Adaları ve İmparatorluğun küçük bölümleri hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, ancak daha önce verilen kaba tahminler bile, İngiltere'den ödünç alınan ve İmparatorluğun diğer bölgeleri tarafından ödünç alınan toplam paranın muazzam rakamlara ulaştığını ve kesinlikle 1.000.000.000 £'u aştığını kanıtlamaktadır.

Yatırımcı ve borç alan için fayda karşılıklıdır. Yatırımcı, parasını, yerleşik bir hükümet altında ve kendi ırkımızdan insanların enerjik ve sorumlu ellerinde, geniş doğal kaynaklardan en iyi şekilde yararlanmak için kullanılacağı yere koyma avantajına sahiptir. Bu avantaj, hükümetin istikrarsız olduğu Arjantin veya verimsiz olduğu Türkiye gibi ülkelerdeki İngiliz kapitalistlerinin deneyimiyle vurgulanmaktadır. Bu, İngiliz etkisi altındayken ve İngiliz gücü tarafından korunurken Mısır'ın mali durumu ile kendi yönetim yöntemlerini izlemekte özgürken ve kendi savunmasını bulmaya zorlandığında aynı ülkenin mali durumu arasındaki karşıtlıkla vurgulanmaktadır. Bu, Avustralya veya Kanada'nın borç aldığı oranlar ile birçok yabancı devletin ödediği oranlar arasındaki farkla gösterilmektedir. Sömürgeci borçlu, ihtiyaç duyduğu parayı mümkün olan en ucuz oranda alma avantajına sahiptir. Son Kanada kredisi %3'ten çıkarıldı ve Avustralya kolonileri %3,5'ten borç almaktadır. Lord {273} Dufferin, İngiliz sermayesinin Hindistan'da 'İngiliz sermayesinin ve İngiliz adaletinin Hindistan'da baskın kalacağı varsayımıyla' riske atıldığını söylemiştir. Benzer şekilde, sömürge kredilerinin verildiği oran, şüphesiz kısmen, sömürgelerin endüstriyel konumunun ve askeri güvenliğinin emperyal güç tarafından garanti altına alınması gerçeğiyle belirlenir. Bağımsız, yardımsız savaş risklerine maruz kalan ve kıyılarını ve ticaretlerini savunmanın tüm yükünü taşımak zorunda kalan kolonilerin kredisi, bugün olduğu gibi olamazdı. Öte yandan, ucuz sermaye ucuz üretim anlamına geldiğinden, kolonilere kolay şartlarda ödünç verilen para, bugüne kadar düzenli olarak ödenen faizden çok daha fazlasını ana vatana geri döndürüyor. Britanya'ya en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, ucuz gıda ve ucuz hammaddeyi güvence altına alıyor: buğday, sığır eti ve koyun eti, yün, pamuk ve mineraller. Büyük bir tüketici ülke için, üretim alanlarındaki sanayi çarklarının serbestçe hareket etmesi çok önemlidir. Üretici ile tüketici arasındaki mal taşımacılığında güvenceli güvenlikten gelen ucuz sigorta bile her ikisinin de refahında önemsiz bir unsur değildir.

Bu düşünceler göz önüne alındığında, dünyanın en büyük
para ödünç verme merkezi ile en geniş gelişmemiş kaynaklara sahip ülkeler, en büyük
tüketici ülke ile çoğunlukla
üretici olanlar arasındaki yakın bir siyasi birliğin her ikisi için de en büyük avantaj olacağını söylemek için açıkça bir neden vardır.

{274}

Sık sık, kolonilerdeki dinleyicilere finansal ilişkiyi şu şekilde ifade ettim: 'Kamu borçları olarak Britanya'dan yüzlerce milyon sterlin borç alıyorsunuz. Tüccar, gemi sahibi veya ev sahibi olarak, mallarınız, gemileriniz veya evleriniz için özel olarak borç aldığınızda, borç veren, mülkünüzün bir garanti olarak sigortalanmasını ve bu sigortayı kendiniz ödemeniz gerektiğini ister. Şimdi, İngilizler size devlet krediniz üzerinden borç verdiğinde, kendileri İngiliz ordusunun ve donanmasının tüm gücünün sigortasını sağlarlar - bu sigortanın dünyadaki en ucuz parayı güvence altına aldığı kabul edilir. Ancak, İngiltere yalnızca kaynaklarınızın geliştirilmesi için size borç vermekle ve bunu ucuz bir oranda elde etmenizi sağlayan sigortayı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Serbest ticaret sistemi altında, ürettiğiniz her pound yün veya ons altın veya kalay için açık pazara kendini atar. Sömürge pazarlarında herhangi bir ayrıcalık istemez. Borç alan bir ülke için daha elverişli olabilecek herhangi bir koşulun mümkün olduğunu düşünemiyorum.'

Başka bir nokta daha dikkate değer görünüyor.

Koloniler, ulusal üretim altında, kamu kredisi üzerinden ucuza borç alırken, Birleşik Krallık daha da ucuza borç alır. Ulusal Borç için ödenen faiz oranı düşük olduğu gibi, birçok yatırım amacı için en tatmin edici olarak kabul edilir, çünkü en güvenli olanıdır.

Kanada'nın iç konfederasyondan elde ettiği avantajlardan biri, borçlanmaları için ödediği faiz oranının büyük ölçüde azalmasıdır. Yüksek bir mali otorite, Avustralasya kolonilerinin, konsolide edilmiş bir federal stoktan, genel borçlanmada 20.000.000 £'dan fazla bir azalmaya eşit bir avantaj elde edeceğini tahmin etmiştir. Bu gibi gerçekler, doğal olarak ulusal birliğin savunucularını daha ileri bir adım atmaya ve İmparatorluğun kamu borçlarının, ulusun genelinin gücü ve kaynakları tarafından garanti altına alınan bir mali federasyonunun, koloniler ve bağımlı bölgeler için kamu parasının maliyetini en azından Ulusal Borç için ödenen faiz seviyesine düşüreceğini ileri sürmeye yöneltmiştir. İmparatorluk birliği garantisi altında bu şekilde gerçekleştirilebilecek tasarrufun, kolonilerin şu anda taşıdıkları yüke herhangi bir ekleme yapmadan ulusal savunmaya büyük bir miktar katkıda bulunmalarını sağlayacak kadar yeterli olacağı ve Birleşik Krallık'ın vergi mükelleflerini mantıklı bir şekilde rahatlatacağı kuvvetle ve mantıkla vurgulanmıştır. İmparatorluğun her bir bölümü için ulusal kredi üzerinden bu şekilde borçlanmaya makul bir sınır koymak elbette bir zorluk yaratacaktır, ancak bu, Kanada konfederasyonunun eyaletlerinde küçük ölçekte ele alınmış bir zorluktur ve tamamen aşılamaz görünmemektedir. Federal olarak garantili borç, kesinlikle neredeyse yalnızca İmparatorluğun kendisinde tutulacaktır ve genel olarak tam güvenliğine yönelik arzunun güçlü bir ulusal bağ görevi görmesi beklenebilir. {276} Anavatanın kolonilere ve bağımlı bölgelere yatırdığı miktar ne kadar büyük olursa olsun, uygun koşullar altında sermayenin Güney Amerika'daki iç devrimlerin veya Avrupa'daki askeri sarsıntıların risklerini almaktansa, giderek daha fazla bu barışçıl endüstriyel gelişim alanlarını arayacağı kesindir. Daha yakın bir birlikle, kendi başına esasen sağlıklı olan bu eğilim artacaktır. Ayrılmayla birlikte, iki husustan derinden etkilenecektir: birincisi, bireysel koloniye yönelik güvenlik garantisinin zayıflaması: ve ikincisi, ayrılan koloninin tüm savunma görevini ve ulusal bağımsızlığa ilişkin tüm diplomatik, konsolosluk ve diğer örgütlenmeleri tek başına üstlenmesiyle üzerine binecek yeni yük. Kaçınılmaz olarak masraflar artarken kredi düşecektir. İngiltere'de veya yurtdışında, sömürge ilişkileri için düşüncesizce olgun meyvenin ana ağaçtan kolayca düşmesi benzetmesini kullanan insanların, tek bir büyük koloninin bile ayrılmasında yaşanan şiddetli mali sarsıntıyı veya her geçen gün daha da güçlenen ve ana vatanı ve onun en büyük dallarını ortak çıkar bağlarıyla daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan mali bağın gücünü pek kavrayamadıkları kanısındayım. Son zamanlarda, İngiliz Emanet Fonlarının sömürge menkul kıymetlerine yatırılmasına izin verilmesi önerisiyle çok önemli bir mali konu gündeme getirildi. Bu öneri bir süredir Avustralya kolonilerini resmen temsil eden Genel Temsilciler ve Kanada Yüksek Komiseri tarafından İngiliz Hükümeti'ne ısrarla iletildi ve genel olarak müzakerelerin o kadar ilerlediği ve bir zamanlar Majestelerinin Hükümetinin bu amaç için gerekli Mevzuatı başlatmayı kabul ettiği düşünülüyor. Tartışma şu anda askıya alınmış olsa da, şüphesiz daha sonra karar için gündeme gelecektir. Olumlu olursa, bu karar kolonilere önemli bir
mali avantaj sağlayacaktır. Bu tür yatırımlarda sağlanan
garantinin yeterliliği konusunda dikkatli ve sorumlu
finansörler makul bir şüphe duymazlar. Ancak, bu ayrıcalığı mütevelli heyetine verme kararının, kolonilerin İmparatorluğun bir parçası olarak kalacağına dair bir inanç anlamına geldiği açıktır. Aynı şekilde, herhangi bir büyük koloninin ters yönde bir eğilim göstermesinin öneri için ölümcül olacağı da açıktır. Şu anda bu tür yatırımlar yalnızca belirli yerel menkul kıymetlere veya Hint ve doğrudan İmparatorluk garantisi altında olan çok sınırlı sayıda sömürge menkul kıymetine yapılabilir. Bunları Fransız, İtalyan veya Rus menkul kıymetlerine genişletmek için, yakında bağımsız uluslar olabilecek kolonilerinkiler kadar geçerli bir sebep olacaktır. Bu konu Parlamento'da nihai karara bağlanırsa, nihai imparatorluklar arası ilişkilerin dikkate alınmasından kaçınmak neredeyse imkansız olacaktır. Yerleşik bir İmparatorluk birliği sistemi altında, Mevzuat olmasa bile, sömürge menkul kıymetleri doğal olarak İmparatorluktaki en iyiler arasında yer alacaktır.

{278}

BÖLÜM XIII.

TİCARET VE MALİ POLİTİKA.

Mali politika konularında Britanya İmparatorluğu şu anda dünyadaki tüm uluslar arasında kendine özgü bir konuma sahiptir, çünkü yaklaşık yarım yüzyıldır çeşitli bölgelerinde ortak bir mali sistem
olmamıştır. Bu gerçek, birlik duygusunu ciddi şekilde etkilemiş gibi görünmemektedir. Yakın zamana kadar mali düzenlemelerinde ana vatanın örneğini izleyen Yeni Güney Galler'in, vergilerin yalnızca gelir için değil, aynı zamanda koruma için de uzun süredir konulduğu Victoria veya Kanada'dan daha yakın bir şekilde birleşmiş olduğu söylenemez. 'Ayrıca, Kanada ile Birleşik Krallık'ı birbirine bağlayan pratik veya duygusal bağların, Dominion'da anavatanınkine zıt bir ticaret politikasının benimsenmesinden bu yana zayıfladığı da söylenemez.
Yeni Avustralya topluluğu, çeşitli endüstriler yaratma konusundaki istekli arzusuyla, Britanya da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanına karşı koruma sağlayan, sömürgeler arası serbest ticaret sistemine karar verirse, bundan sonra hiç kimse anavatanın ve koloninin arasındaki siyasi ilişkilerde herhangi bir temel değişiklik {279} beklemez.

Diğer tüm uluslarla karşılaştırıldığında, bu koşullar son derece
anormal görünüyor. Bunun nedeni, İmparatorluğun kendisinin bileşiminin anormal olmasıdır. İçinde, çok farklı koşullar altında var olan topluluklar buluyoruz, bazıları küçük bir alanda yoğunlaşmış büyük nüfuslara sahipken, diğerlerinin sakinleri çok geniş alanlara seyrek dağılmış durumda; bazıları doğrudan vergilendirmeye kolayca uyum sağlayan servete sahipken, diğerleri sadece limanlarda kolayca gelir toplayabiliyor; bazıları esas olarak imalatla, diğerleri gıda ve hammadde üretimiyle uğraşıyor; bazıları sermaye ve ucuz işgücüne o kadar fazla sahip ki herhangi bir rakiple neşeyle yüzleşebiliyorlar, diğerleri kendilerinden daha zengin ve kalabalık olan ticari olarak düşman komşularının rekabetinden kaynaklanan ciddi baskı altında. Aslında, ekonomik teoriler, umarız ekonomik gerçeğin nihai avantajına göre, neredeyse düşünülebilecek her koşulda İmparatorluk boyunca test ediliyor. Bu arada, ticaret politikalarının farklılaşması ulusal sistemde henüz ciddi bir sarsıntıya neden olmasa da, bu farklılaşma birçok kişi tarafından daha yakın bir siyasi birliğe neredeyse aşılmaz bir engel olarak görülüyor. Gerçek bir ulusal birliğin mali sistem topluluğu olmadan var olamayacağı vurgulanmakta ve bu görüşü desteklemek için Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Avusturya-Macaristan, İsviçre ve Kanada örneklerine başvurulmaktadır. Bunların hepsinde serbest iç ticaret, Federal bir sistemin oluşumunu takip etmiştir. İngiltere'de sıklıkla söylendiği gibi, ticaret konularında Fransa, Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri kadar bize düşman olan ülkelerle nasıl daha yakın birleşebiliriz? Kolonilerde söylendiği gibi, ticaret konularında en büyük düşmanı ile aramızda hiçbir ayrım yapmayan bir ana vatanla nasıl daha yakın birleşebiliriz? Son zamanlarda, yabancı ülkelerdeki düşmanca tarifelerin baskısı daha şiddetli hissedildikçe, sitem tonu İngiltere'de kolonilerden daha belirgindir. En ufak bir tarihsel geriye dönüş bile bunun haklı olmadığını göstermektedir. İmparatorluğun her bir özerk bölümünün ticaret politikasını kendi çıkarları olarak gördüğü şeye göre düzenlediği ve İmparatorluğun diğer bölgelerine yabancılara davrandığı gibi davrandığı sistem, sömürgeciler tarafından değil, Birleşik Krallık halkı tarafından 1846'da Serbest Ticaretin kabulüyle bağlantılı olarak başlatıldı. O dönemden önce, hem ihracat hem de ithalat açısından karşılıklı olarak faydalı ticaret ilişkileri ana vatan ile koloniler arasında mevcuttu. Kolonilerin çoğu ve özellikle Kanada, bu ulusal politika değişikliğine şiddetle karşı çıktı ve daha önce var olan ticaret ilişkilerinin tamamen tersine dönmesinden ciddi şekilde zarar gördü. Ana vatanın, izledikleri ticaret politikasına kayıtsız olduğunu neredeyse gösterişli bir şekilde anlamaları sağlandığında, koloniler ulusal bağlılıklarına dair hiçbir suçlama olmadan, kendi ihtiyaçlarına en uygun görünen sistemi seçmekte özgürdüler. Bir yandan Birleşik Krallık'ın Serbest Ticaret altında harikulade bir şekilde müreffeh olduğunu gördüler.
Diğer yandan Birleşik Devletler'in Koruma sistemi altında eşit derecede harikulade bir refah kariyerinde ilerlediğini gördüler. Birleşik Devletler'de hakim olan koşullar, ikisinden de kendi koşullarına daha çok benziyordu ve bu örneğin çoğu kolonide Koruma sistemlerinin benimsenmesinde çok etkisi olduğu şüphesizdir. Seçimin bilgeliği veya hatası henüz kanıtlanmamıştır, çünkü açıkça tüm Koruma sistemleri hala yargılanıyor. Bunlar geçici bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar mıdır yoksa kalıcı politikalar mıdır?

Birleşik Devletler'de bile kamuoyunun bu konuda belirgin bir tereddüt gösterdiği seçimler olmuştur. Kanada'da Serbest Ticaret'i destekleyen parti ne küçük ne de önemsizdir. Avustralya'da Federasyon'da hedeflenen başlıca amaçlardan biri, onun koşullarından biri olacak olan koloniler arası ticaretin özgürlüğüdür. Dış dünyaya karşı koruma muhtemelen ilk başta başka bir şey olacaktır, ancak Sir Henry Parkes ve Federasyon'un diğer destekçileri, Avustralya kıtasında Serbest Ticaret ilkelerinin nihai yaygınlığına dair en güvenilir inancı dile getirdiler. Korumanın mı yoksa Serbest Ticaretin mi on yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Avustralya'nın politikası olacağını söylemeyi üstlenecek cesur bir peygamber olurdu, her ikisinde de şu anda sahip olduğu etki kadar. Öte yandan, Kanada'da ve diğer kolonilerde de Birleşik Krallık'ın Serbest Ticaret pozisyonundan bir ölçüde geri çekilmeye zorlanacağı yönünde yaygın bir görüş var. Serbest Ticaret'in dayandığı ekonomik ilkeler ne kadar doğru olursa olsun, ulusal tutkunun ekonomik gerçeğe üstün geldiği ve dünyadaki çoğu ulusun Birleşik Krallık'ın ticaretine karşı giderek daha yüksek engeller dikmeye devam ettiği ve böylece Serbest Ticaret'in ilk havarilerinin tahminlerini çarpıttığı gözlemleniyor. Bundan da öte, Birleşik Devletler'in İngiliz pazarlarına serbest erişim hakkı verilirken, sadece İngiliz mallarını dışarıda tutmak için bir McKinley tarifesi oluşturmakla kalmadığı, aynı zamanda Kanada'ya İngiltere'ye karşı ayrımcılık pahasına Serbest Ticaret teklif ederek, pratikte, belki de kasıtlı olarak olmasa da, ticaret sorununu İmparatorluğu parçalamak için bir kaldıraç olarak kullandığı görülmektedir. Bu tür düşüncelerin etkisi altında, İngiltere'de İmparatorluk içinde bazı değiştirilmiş Koruma sistemleri yönünde kararlı bir tepkinin başladığına inanılmaktadır. Bu görüşü haklı çıkaracak gerekçeler var mı? Kesin olan şu ki, hem kırsal hem de imalatçı bölgeleri temsil eden birçok Parlamento Üyesi, İmparatorluk içinde ayrımcı bir tarifeyi ve benzer {283} silahları kullanarak diğer ulusların ticari düşmanlığını yenmeyi açıkça tercih ediyor ve bu itiraftan dolayı hiçbir siyasi güç kaybetmiyor gibi görünüyor. Muhafazakar delegeler Konvansiyonu iki kez liderlerinden ayrıldı ve Adil Ticaret kararları aldı. İşçi seçmenlerinin Liberal ve Muhafazakar temsilcileri, son yıllarda, işçi sınıfının zihninin Adil Ticaret fikirleriyle dolu olduğunu, bu fikirlerin uzun süreli endüstriyel depresyon dönemlerinde ciddi bir siyasi güç haline gelebileceğini söyledi. En büyük İngiliz üretim kasabalarından birinin belediye başkanı, Serbest Ticaret'in tam evinde, İngiltere'nin ticari politikasını yeniden gözden geçirmesi gerekebileceğini söyledi. Yorkshire'ın önde gelen ipek üreticisi, Adil Ticaret ilkelerinin ateşli bir savunucusudur. Aynı ilçedeki farklı büyük yünlü ve diğer üretim şirketlerinin başkanları, yargılarının onları aynı yöne yönelttiğini söyledi. Kuzey Radikalizminin seçkin temsilcisi Joseph Cowen, İngiliz Zollverein'i ulusal devlet adamlığımızın gerçek ideali olarak gördüğünü söyledi. Sir Charles Tupper, merhum W. E. Forster'a İmparatorluğun dış bölgelerine yabancı ülkelerden daha iyi bir ticari zemin sağlamanın tavsiye edilebilirliğini söylediğinde, cevabı şuydu: 'Ben bir serbest tüccarım, ama bu İmparatorluğu bir arada tutmak gibi büyük ve önemli bir amaç için böyle bir politika benimsemeye istekli olmayacak kadar fanatik bir serbest tüccar değilim.'

The _Times_, Sir {284} Gordon Sprigg'in İngiltere ile kolonileri arasında ticari bir birliği savunan bir konuşması hakkında yorum yaparak şunları söyledi:--

'Hala hatırı sayılır miktarda fetiş tapınma var, ama herhangi bir ticari birliğin dayanması gereken fikirler, gelecekte onları yirmi yıl önce karşılayacak olan öfkeli ve kararlı düşmanlığa maruz kalmayacak. Serbest Ticaretin insan için yapıldığı, insanın Serbest Ticaret için olmadığı giderek daha iyi anlaşılıyor ve önerilebilecek herhangi bir değişiklik, yüksek ve kuru teorilerin ışığında ve bu kamanın ince kenarının haykırışlarıyla desteklenmektense kendi değerleri üzerinden tartışılma şansına daha fazla sahip olacak. Britanya İmparatorluğu o kadar büyük ve o kadar
tamamen kendi kendine yetebilen bir ülkedir ki, ciddi siyasi kazanç elde etmek için
kendini
orta düzeyde bir çitle
çevirmeyi gayet göze alabilir.'

Ve yine, Avam Kamarası'nda Büyük Britanya ile tercihli ticaret lehine kabul edilen bir kararı tartışırken, aynı dergi son zamanlarda şunları söyledi:--

'Koloniler bir bütün olarak ve _arriere pensee_ olmadan, ana ülkeyle karşılıklı olarak avantajlı
şartlarda bir Gümrük Birliği'ne girmeye hazır olsalardı, mümkünse, Serbest Ticaretin katı doktrinlerinden bir miktar sapma pahasına bile olsa, teklifi karşılamaktan yana güçlü bir kamuoyu kitlesi olacağı yönündeki görüşümüzü gizlemedik. ... Eğer, Serbest Ticaret'in katı çizgilerinden çok da büyük bir sapma olmadan, büyük özyönetimli kolonileri ana ülkeyle yakın ve kalıcı bir ticari ittifaka bağlamak mümkün olsaydı, yalnızca geniş bir siyasi güç rezervini değil, aynı zamanda büyük ve hızla büyüyen pazarların kontrolünü de güvence altına alırdı, muhtemelen bazı fedakarlıklarda bulunmaya değer bulunurdu. Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Fransa gibi ülkeler bize karşı münhasır sistemlerini güçlendirirken ve Orta Avrupa bir ticari anlaşmalar ağına dahilken, artan sıkılıktaki koruyucu tarifeler altında sömürge ticaretimizin elimizden kayıp gidebileceği ve sömürge tebaamızın siyasi bağlılığının giderek bozulabileceği ihtimalini düşünmek hoş değil.'

Bu tür ifadelerde, çoğaltılabilir, İmparatorluk içinde tercihli ticaret ilişkilerine geri dönmeyi savunanlar, İngiliz kamuoyunda büyük bir değişimin kanıtını buluyorlar. Ancak söylenebilecek her şey söylendikten sonra, önyargısız bir gözlemci için Birleşik Krallık halkının ezici çoğunluğunun hala tüm dünyayla serbest ticareti kitlelerin refahı ve ülkenin geniş endüstrilerinin istikrarı için gerekli olarak gördüğü açıktır. Hiçbir siyasi parti henüz Koruma veya Adil Ticaret platformunda bir seçime girmeye cesaret edemez. Bunun nedeni açıktır. İmparatorluk dışındaki gıda tedarik kaynaklarına bağımlılık hala o kadar büyüktür ki herhangi bir politika değişikliğinin büyük risk ve endişe içerdiği düşünülür. Birkaç yıllık yoğun çaba İmparatorluğu gıda konusunda şüphesiz kendi kendine yeterli hale getirecektir, ancak yine de bu birkaç yıllık geçiş dönemi kritik bir dönem olacaktır. Birleşik Krallık dışındaki net düşünürler bunu kabul eder. Sir John Macdonald'ın İmparatorluğun farklı topluluklar arasındaki tercihli ticaretle güçlendirileceği ve bir araya getirileceği görüşünü ne kadar güçlü bir şekilde savunduğu iyi bilinmektedir. Yine de 1889'da bana şöyle dedi: 'İngiltere, onu besleyebileceğimizi veya biraz teşvikle besleyebileceğimizi görene kadar, ticaret temelinde bir Federasyon kurmayı beklememeliyiz. Ancak Kuzey Batımızın neler yapabileceğini kanıtladığımızda ve İngiliz halkı, kendilerinden ve diğer kolonilerden istedikleri kadar buğday alabileceklerini gördüklerinde, İngiliz bakış açısı değişecek ve ticaret avantajı, İngiliz birliğini sağlayan diğer güçleri tamamlayacak şekilde kullanılabilir.' Sir Charles Tupper, derhal ayrımcılık yapılması gerektiğini savunuyor ancak bunun, İngiltere'de dışarıdan tedariklere bağlı olan geniş kitleler için gıda fiyatlarını etkilememesi gerektiğini de tamamen kabul ediyor. Kolonilerin üretimini destekleyen bir mali düzenlemenin, Büyük Britanya'da gıda fiyatlarını önemli ölçüde artırmayacağını, ancak sömürge endüstrisine teşvik sağlayacağını ve İngiliz işçi sınıfının büyük avantajına olacak şekilde sömürge pazarını artıracağını gösterdiğini düşündüğü örnekler verdi. Tarım Kurulu raporunda gösterildiği gibi, 1890 ve 1891 yıllarındaki Mark Lane mısır fiyatlarının çeyrekte on şilinlik bir fiyat dalgalanması gösterdiğini ve ancak çeyrekte on şilinlik maksimum avansa ulaşıldığında dört kiloluk somunda yarım penilik bir fark oluştuğunu belirtiyor. Bu olgudan, ekmek fiyatında gözle görülür bir avans olmadan yabancı buğdaya çeyrekte beş şilin uygulanabileceği sonucunu çıkarıyor. İkinci bir örneği de et tedarikinden çıkarıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde pleuro-pnömoninin varlığı nedeniyle, bu ülkeden Büyük Britanya'ya gönderilen sığırlar varışlarında kesilmek zorunda kalırken, Kanada'nın hastalıktan kurtulması Kanada sığırlarını bu düzenlemeden muaf tutuyor. Bu ayrımın Kanada'ya sağladığı avantaj, konu üzerindeki en yüksek Amerikan otoritesi olan Bay Rush tarafından, kişi başı sekiz ila on iki dolar arasında olarak tahmin ediliyor. Sonuç, geçen yıl 123.000 baş sığırı İngiltere'ye gönderen Kanada için bu ticaretin muazzam bir şekilde genişlemesi oldu. Kanadalı hayvan yetiştiricileri, aynı sayıda sığır için Amerikalıların elde edeceğinden yaklaşık bir milyon dolar daha fazla alacaktı. Sir Charles Tupper ise, hiç kimsenin et fiyatında herhangi bir fark olduğunu öne sürmediğini iddia ediyor. Son olarak, mısıra çok daha yüksek bir vergi uygulandıktan sonra, ekmeğin maliyetinin eskisinden daha düşük olduğu Fransa ve Almanya deneyimine işaret ediyor[1].

{288}

Ancak buğdayın fiyatı değiştirilmezse, soruluyor, koloniler için avantaj ne olacak ve ana vatan için bu değişikliği yapmanın telafisi ne olacak?

Koloni avantajı, göçe verilen yeni yönden gelecektir. Tahıl ve Birleşik Krallık'ın satın aldığı diğer gıdaları üretmek için artık yabancı bir bayrak altında göç eden çok sayıda göçmen, İngiliz pazarlarına daha kolay erişim avantajından yararlanacakları ve bunu yaparak kolonilerin ve İmparatorluğun zenginliğine ve gücüne katkıda bulunacakları İngiliz ülkelerine gidecek.

{289}

Ana ülkeye beklenen avantajı anlamak için, imparatorluklar arası ticaretle ilgili son derece düşündürücü bazı gerçekleri incelemeliyiz.

Kolonilerdeki insanlar, Hindistan hariç, yabancılara kıyasla orantısız bir şekilde İngiliz ürünlerini tüketiyor.

Rakamlar yıldan yıla değişiyor, ancak Birleşik Krallık'ın en fazla ticaret yaptığı ülkeler ele alındığında, her birinde İngiliz imalatının kişi başına düşen normal yıllık tüketiminin yeterince doğru bir ortalaması verilebilir. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tüketim yaklaşık 8 şilindir. kişi başına, Fransa'da 9s., Kanada'da L1 15s., Batı Hint Adaları'nda L2 5s., Güney Afrika'da L3, Avustralasya'da yaklaşık
L8. Bu nedenle Avustralasya'daki üç veya dört milyon insan, Almanya'daki yaklaşık elli milyon insandan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık altmış milyon insandan daha fazla İngiliz malı alıyor. Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran tek şey yapay bir sınır olmasına rağmen, bu sınırın kuzeyine giden bir göçmen, güneyine giden bir göçmenden hemen üç kat daha fazla İngiliz malı satın almaya başlıyor. Bir Avustralyalı, İngiliz zanaatkar için bir müşteri olarak on altı Amerikalıya; bir Güney Afrikalı ise yedi veya sekiz Almana bedel. Bu tür rakamlar, 'ticaretin bayrağı takip ettiği' ifadesini akla getiriyor. Belki de ticaretin yalnızca bayrağı, sağladığı koruma ve prestiji takip etmediğini, aynı zamanda göçmenin beraberinde taşıdığı zevkler, gelenekler ve yaşam alışkanlıkları doğrultusunda ilerlediğini; İngiltere ile kolonileri arasında var olana benzer yakın sosyal ve finansal bağlantı doğrultusunda ilerlediğini söylemek daha uygun bir açıklamadır. Mevcut en düşük fiyatlar ticaretin yönünü tamamen belirlemez. Sosyal, politik, finansal ve hatta duygusal düşünceler bir araya gelerek bir halkın ihtiyaçlarını yaratır ve böylece bir ölçüde ticaret eğilimleri yaratır. Tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, kolonilere doğru göçü teşvik eden ulusal bir politikanın İngiliz ürünleri için büyük bir hızla yeni pazarlar yaratacağı ve İngiltere'nin satın almak istediği ürünleri artan bir hacimde geri göndereceği, aynı zamanda tüm ulusun gücüne ve kendi kendini idame ettirme kapasitesine büyük katkı sağlayacağı iddia edilmektedir. Bu nedenle, İngiliz birliğinin birçok savunucusu, İmparatorluk içinde tercihli ticaret ilişkilerinin benimsenmesinin, görünürdeki büyük amaca ulaşmanın en kolay yolu olduğuna içtenlikle inanmaktadır. Ticaret avantajının ulusal birliğin en iyi dış belirtisi olduğunu ve ortak fayda duygusuyla herkesin ulusal harcamalara katkıda bulunmaya istekli olmasını sağlamak için her şeyden daha fazlasını yapacağını savunmaktadırlar. Bu görüş Kanada, Güney Afrika ve Batı Hint Adaları'nda çok güçlü bir şekilde savunulmaktadır: Yeni Zelanda'da buna daha az önem verilmektedir ve Avustralya'da ise daha da az önem verilmektedir.

İngiltere'de, İngiliz bağlantısını sürdürmeye kararlı Kanadalıların, ana vatanla tercihli ticaret ilişkilerini, son zamanlarda bulundukları anormal konumdan bir kaçış yolu olarak görmeleri şaşırtıcı değildir. Müdür Grant, 'Şunun açıkça anlaşılması gerekir ki,' diyor, 'Kanada'nın bahsetmeye değer sadece iki pazarı vardır. Bunlardan biri olan Büyük Britanya'yı her yabancı ülkeyle eşit şartlarda paylaşmaktadır ve diğerinden, Birleşik Devletler'den, Britanya ile bağlantısı olduğu sürece men edilmiştir. Birincisi, Cumhuriyet ile ticari olarak ve Britanya'ya karşı birleşseydi, şu anda olduğu kadar ona açık olurdu ve bunu yaparsa, hemen diğer pazarı da ele geçirirdi.' İmparatorluğun önemli bir bölümünün böyle bir seçeneğe bırakılmasının doğru veya politik olup olmadığını soruyor? Ancak, Baş Grant daha da ileri giderek, İmparatorluk içinde tercihli bir düzenlemenin yalnızca geçici bir önlem olarak gerekeceğini ve gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri ile istenen Serbest Ticaret
ilişkilerine yol açacağını savunuyor. 'İngiliz pazarı Amerika Birleşik Devletleri seçmeni için o kadar
önemlidir ki, rakiplerine
bir tercih verilmesi ihtimali bile onu bir iş
çerçevesine getirmeye yeter; o, "pazarlarının nakit değerine" tamamen inanıyor ve yeterli olduğuna inandığı bir karşılık karşılığında, hiçbir şey için vermeyi asla
hayal etmeyeceği
değeri vermeye hazırdır.' Koruma düşüncesine alışmış Kanadalılar böylece İmparatorluğu inşa edecek, birliği güçlendirecek ve tercihli ticaret ilişkileriyle vatandaşlık duygusunu derinleştirecekken, İngiliz Serbest Tüccar {292} başka bir çözüm öneriyor. Kanada'ya diyor ki: İngiliz üreticilerine karşı gümrük duvarlarınızı yıkın, en azından gelirinizin elverdiği ölçüde ve böylece Kanada'yı Amerika kıtasında yaşanacak en ucuz ülke yapın. Çiftçiniz giysilerini, evini, makinelerini, toprak eşyalarını, donanımını McKinley tarifesini karşılamak için kan kaybeden çiftçiden çok daha düşük bir maliyetle satın aldığında, o zaman rakiplerine karşı İngiltere'deki tercihli tarifeyle sağlanabilecek olandan çok daha büyük bir avantaja sahip olacaktır. Kuzey-Batınız, Amerika Birleşik Devletleri'nden bile ucuz yaşamın ve dolayısıyla ucuz üretimin merkezine akın eden göçmenlerle dolacak; Doğulu çiftçiniz, İngiliz veya Amerikan pazarına gönderdiği et, kümes hayvanı, yumurta ve meyveden daha fazla kar elde edecek; İngiliz sermayesi ülkeye serbestçe akacak; demiryolları, kanallar, limanlar, nakliye, iç ve dış ticaretin baskısını ve refahını hissedecek; her bölgeye uygun üretim, ülkenin daha fazla refahı ve yaşam maliyetinin düşmesiyle birlikte artacaktır. McKinley tarifesi bile, Kanada'nın Amerika kıtasında serbest ticari hareketten kaynaklanan faydaları çarpıcı bir şekilde göstermesi karşısında geri adım atmak zorunda kalabilir. Batı Eyaletleri'ndeki çiftçi, Kanada Kuzey-Batısı'ndaki çiftçinin yanında dezavantajlı olarak, büyük olasılıkla, Doğu üreticisini İngiltere ve Kanada ile anlaşmaya zorlamak için
oylarını kullanırdı.

{293}

Ancak diğer uluslar bu tür etkilere boyun eğmeyi reddetse bile,
dünyanın beşte birini kaplayan ve insanın ihtiyaç duyduğu her şeyi üretebilen bir imparatorluk,
serbest ticari ilişki ve ortak vatandaşlık sistemi altında, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir refah dönemi yaşardı.

Saygıdeğer Earl Grey, özellikle Kanada halkına hitaben yaptığı bir çağrıda - her cümlesine Kanada'ya karşı iyi niyet ve çıkarlarına karşı samimi bir saygı damgasını vuran bir çağrıda - Dominion'un pazarlarını yalnızca İngiltere'ye değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne de açması gerektiğini ileri sürmüş ve gençlik inançlarının tüm samimiyetiyle böyle bir yolun yalnızca Kanada'ya Serbest Ticaret'in İngiltere'ye getirdiği refahı getirmekle kalmayacağını, aynı zamanda Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile olan özel ilişkileri nedeniyle aşırı koruma sistemlerinin hepsini yıkmaya kadar gideceğini savunmuştur. Ticaret konularında, İmparatorluğun farklı toplulukları arasında büyük sistem farklılıkları ve her topluluğun kendi içinde büyük görüş farklılıkları olduğunu görüyoruz. Ticaret politikasıyla ilgili bu düşünce çatışması ulusal birliğe aşılmaz bir engel mi oluşturuyor? Karşılıklı avantajlı ticaret ilişkilerinin, İmparatorluk Federasyonu'nu pratik bir sonuç umuduyla tartışmaya değer tek temeli sağladığını iddia edenler var. Bu görüş, ayrıcalıklı muameleye bakan bazıları ve İmparatorluk içinde gerekli bağ için istisnai bir değişim özgürlüğüne bakan diğerleri tarafından aynı şekilde savunuluyor. Bu aşırı görüşe asla katılamadım. Parçaları arasında ticaret avantajı olmasa bile, ulusun dünyaya birleşik bir cephe sunması için kesin nedenler var. Birlik, kanıtlamaya çalıştığım gibi, güvenlik için olmazsa olmazdır ve herhangi bir anda büyük bir savaşın patlak vermesi, İngiliz halkı için Serbest Ticaret veya tarifelere dayalı ticaretten daha hayati bir öneme sahip güvenli ticaret anlamına gelebilir. Her ikisinin yarattığı zenginlik savunulmalı ve bireysel topluluk üzerinde mümkün olan en az yük olmalıdır. Bu nedenle ortak bir savunma sistemi, yakın siyasi birlik için kendi başına yeterli bir gerekçe gibi görünüyor. Bu kalıcı bir durumdur. Öte yandan, dünyanın dört bir yanındaki ticaret politikasına ilişkin fikirlerin akışkan bir durumda olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Şu anda var olan sistemlerin birkaç yıl içinde değiştirilebileceği, hatta tersine çevrilebileceği yalnızca mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda oldukça olasıdır. Ticaretin daha fazla serbest bırakılması veya daha fazla kısıtlanması geçici bir durumdur[2].

{295}

Çakışan tarifelerin geçici zorluğunun kalıcı ulusal güvenliğin elde edilmesinin önünde bir engel olması, ilk bakışta saçma görünüyor.

Federal bir örgütlenme girişiminde, muhtemelen ilk başta gelirlerinin hangi yöntemle toplanacağının seçimini her topluluğa bırakmak gerekecektir. Bunu yapmak, Federal sistemin kabul edilen esnekliğine çok fazla yük bindirmeyecektir. Ancak, ortak amaçların sürekli olarak göz önünde bulundurulduğu ve her bir tarafın gücünün ve refahının herkes için acil bir endişe olduğu yakın bir siyasi birliğin ilk etkilerinden birinin, imparatorluklar arası ticaretin avantajlı hareketine yönelik mevcut tüm engelleri derece derece ortadan kaldırmak olacağından şüphe edilemez.

[1] Bu noktada Lord Dunraven şöyle diyor - _On Dokuzuncu Yüzyıl_, 
Mart, 1891: 'Fransa'da 1882'de buğday üzerindeki vergi sadece 28 peniydi.
cwt. başına; 1885'te 15 peniye, yani %536'ya çıkarıldı. Bazı ekonomistlere göre, buğdayın fiyatı da aynı oranda artmalıydı ve kitleler ekmekleri için daha pahalı ödemek zorundaydı. Fakat gerçekler neler? 1 Buğdayın fiyatı aslında 1883'te, yani düşük verginin ardından gelen yılda, cwt başına ortalama 10.085'ten, artan verginin ardından gelen yılda, 1886'da cwt başına 9.295'e, yani %8'e düştü. Fransa'daki yoksul adam ekmeği için daha pahalı ödemek zorunda kalmak yerine, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi 1886'da 1883'e göre daha az ödedi:--

EKMEK 1883 1884 1885 1886
Birinci Kalite 1,57 1,49 1,39 1,39
İkinci Kalite 1,35 1,26 1,17 1,22
Üçüncü Kalite 1,17 1,13 1,04 1,09

Almanya'da da artan vergilerden aynı sonuçların çıktığını görüyorum. Buğday, verginin cwt başına 6 peni olduğu 1882'de cwt başına 10,30 şilin iken, verginin cwt başına 2 peni olduğu 1889'da cwt başına 9,39 şilin veya %9'a düştü. 6d., cwt başına--veya %500.
daha yüksek, ekmek ise yaklaşık aynı fiyatta kaldı. Her iki durumda da iç
gelişme, yabancı ithalatın herhangi bir
kısıtlamasını fazlasıyla telafi etmiş gibi görünüyor ve Britanya İmparatorluğu'nun gıda tedariki açısından kaynaklarının
Fransa veya Almanya'nınkinden
ölçülemeyecek kadar daha fazla olduğunu hatırlamak adildir.'

[2] Prof. Shield Nicholson, Adam Smith'in şu cümlesini alıntılıyor: 'Büyük Britanya'da ticaret özgürlüğünün tamamen geri kazanılmasını beklemek, bir Oceana veya Ütopya'nın kurulmasını beklemek kadar saçmadır' ve şöyle devam ediyor: 'Siyasi kehanetin tehlikesine dair bu ilginç örnek, Britanya konfederasyonunun mali yönlerine yönelik genel ilgisizliği dağıtmaya yeterli olacaktır... Karmaşık tarifelerden ve en yeni kolonilerin çıkarlarından, herhangi bir genel mali reformun aşılmaz engelleri olarak bahsetmekten daha yaygın bir şey yoktur. Ancak tarihsel bir gerçek olarak, bir asırdan çok daha kısa bir sürede, Britanya İmparatorluğu'nun ticari politikası, genel olarak, merkezi düzenlemenin aşırı noktasından müdahale etmeme aşırı noktasına geçti ve ilk bakışta, böyle bir yolun koloniler ve ana vatan için karşılıklı avantaj sağladığı gösterilirse, bir tepkinin olmaması için hiçbir neden yok.'

{296}

BÖLÜM XIV.

PLANLAR. SONUÇ.

'Büyük Britanya'nın kolonilerle birleşmesinden Britanya anayasasının zarar görme olasılığı en ufak bir şekilde yok. Aksine, bu anayasa onunla tamamlanacak ve onsuz eksik görünüyor. İmparatorluğun her bir parçasının işlerini görüşen ve karara bağlayan meclis, uygun şekilde bilgilendirilmek için, kesinlikle her bir parçasından temsilcilere sahip olmalıdır. Ancak bu birliğin kolayca gerçekleştirilebileceğini veya uygulamada zorluklar ve büyük zorlukların ortaya çıkmayacağını iddia etmiyorum. Ancak henüz aşılmaz görünen hiçbirini duymadım.'----Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_.

Ulusal konsolidasyonun savunucuları, güncel tartışmalara aşina olan herkesin bildiği gibi, sürekli olarak iki zıt eleştiri biçimine maruz kalmışlardır. Bay Goldwin Smith gibi yazarlar tarafından, amaçlarının gerçekleştirileceği yöntemi ayrıntılı olarak belirtmedikleri için şiddetle kınanmışlardır; diğerleri tarafından, anayasal gelişimi için şimdiye kadar yavaş büyüme süreçlerine bağlı olan bir İmparatorluğu 'kesin ve kurutulmuş bir plan' aracılığıyla bir araya getirmeyi amaçlayan kişiler olarak alay konusu olmuşlardır. Bu çelişkili eleştiri çizgilerinin adil bir değerlendirmesini yapmak iyi olacaktır.

{297}

Ulusal birliğin güvence altına alınması için kesin anayasal yöntemlerin resmi ve ayrıntılı bir şekilde ifade edilmesi talebi bana tarihin öğretilerine meydan okuyarak ileri sürülmüş gibi görünüyor. Bu görüşün dayandığı gerekçeler, geçmişte Federal örgütlenmenin gerçekleştirildiği yöntemleri inceleyen herkes için açıktır.

Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri örneğini ele alalım. 1783'te Amerikan Bağımsızlığının tanınması ile 1788'de Federal anayasanın kabulü arasındaki zaman, 'Amerikan tarihinin kritik dönemi' olarak adlandırılmıştır. Bu yoğun ajitasyon döneminde Alexander Hamilton, Madison ve diğer Amerikalı devlet adamları, Federal birlik hakkındaki fikirlerini genel bir şekilde özgürce tartışmış ve bunun temel ilkelerini ana hatlarıyla belirtmek için birçok ama oldukça farklı girişimlerde bulunmuşlardır. Yine de, bağımsızlık bildirgesinden on bir yıl sonra 1787'de toplanan ünlü kongre, tartışmalarına başladığında, tek bir planla değil, eyaletler veya bireyler tarafından öne sürülen birçok çelişkili planla uğraşmak zorunda kalmıştır. Delegeler arasında en iyimser olanların bile, çatışan fikirleri uyumlu hale getirecek bir planın tasarlanabileceğine dair güvence hissetmeleri için haftalar ve hatta aylarca endişeli istişarelerde bulunulduğu artık bilinmektedir. Federal anayasa uzun uzadıya taslak haline getirildiğinde ve Alexander Hamilton, kongrenin son oturumunda, kabulü için son bir talepte bulunduğunda bile, kişisel tercihlerin feda edilmesi talebini, hükümlerinin başlangıçta benimsediği ve tartışmalar boyunca desteklediği fikirlerden ne kadar uzak olduğunu belirterek vurguladı. Hamilton ve Federasyon hareketinin diğer liderleri, daha sonraki bir dönemde, daha önce yalnızca ülkenin eğitimli devlet adamlığının birleşik bilgeliği tarafından hazırlanmış olan bir plan için halk desteğini güvence altına almak amacıyla açıkça yazılmış bir dizi tartışma olan ünlü 'Federalist'e katkıda bulundular[1].

Kanada Konfederasyonu tartışması, 1866'da Quebec'te tüm siyasi partilerden gelen önde gelen kamu görevlilerinin bir konferansta bir araya geldiği zamana kadar yalnızca genel hatlar üzerinde yürütülmüştü. Birleşik Devletler'in Federal sistemi, kamuoyunun düşüncesine genel bir yön vermişti, ancak Konfederasyonun gerçekleştirildiği gerçek plan, başlıca delegelerden birkaçının zihninde henüz ana hatlarıyla belirtilmemişti; ilk önerilen kararlar çok fazla eleştiri ve revizyona tabi tutuldu ve anayasanın nihai biçimi ancak haftalarca süren ciddi tartışmalardan sonra kabul edildi. Hatta Sir John Macdonald bile, birliğin Yasama olup olmaması gerektiği gibi oldukça temel bir soruda, kendi inançlarını yalnızca Konferanstaki çoğunluğun açık itirazına teslim ettiğini kabul etti. Avustralya'da Federal Birlik için ajitasyon uzun yıllardır devam ediyor; Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada örnekleri Avustralya'da incelemeye açıktı ve bu nedenle bir sistemin kolayca inşa edilebileceği varsayılabilirdi. Ancak ancak farklı kolonilerin ve bu kolonilerdeki farklı siyasi partilerin sorumlu devlet adamları genel bir konferansta bir araya geldiğinde amatörlerin denemelerinden başka resmi bir plan kamuoyuna sunuldu. Kendi neslimizde İtalya ve Almanya'nın birleşmesinin yoğun ulusal tutkunun baskısı altında gerçekleştiğini gördük ve yine de bu büyük hareketleri yürüten baş aktörlerin bile ancak ilerledikçe yollarını hissedebildiklerini, fırsatlardan yararlandıklarını ve kamuoyunun hissiyatıyla ilerlediklerini biliyoruz. Ancak hedeflerine yaklaştıklarında ulusal birliğin alacağı kesin biçimi açıkça gördüler. Dolayısıyla, belirli bir başlangıç ​​planından yola çıkarak hiçbir büyük ulusal konsolidasyon çalışmasının gerçekleştirilmediği görüşünü desteklemek için tarihe güvenle başvurabiliriz. Plan, çabanın tacıydı, başlangıç ​​noktası değildi.

{300}

Bunun için iki belirgin neden var. Özellikle özgür halk anayasaları altında, kamuoyunun oluşması için yıllarca süren tartışma ve 
hareket neredeyse gereklidir; bu da devlet adamlarının toplulukların büyük bir sonu güvence altına almak için hangi fedakarlıkları veya tavizleri vermeye istekli olduklarını belirlemelerini sağlar.
Yine, yalnızca halkla pratik ve yakın temas halinde olan, ilgili toplulukların tutkularını veya önyargılarını bilen ve ayrıca pratik yönetim çalışmalarına alışkın olan devlet adamları, birlik için özlemlere veya arzulara yeterli anayasal ifade verebilirler - şiddetli olsalar bile zorunlu olarak az veya çok belirsizdirler; uzlaşmanın veya tavizin nerede yapılması gerektiğine veya bunun nerede ölümcül olacağına yalnızca onlar karar verebilirler.

İmparatorluğun daha eksiksiz siyasi birliğinin savunucuları, şimdiye kadar kendilerini esas olarak mevcut sistemin temel kusurlarını belirtmekle, ilkeleri aşılamakla, gerçekleri incelemekle ve konuyla ilgili bilgileri yaymakla sınırladılar. Çabalarını, söz konusu sorularla ilgilenmek için uygun şekilde nitelikli devlet adamlarından oluşan konferanslar düzenlemeye ve aynı zamanda bu tür konferansların güçlü bir şekilde harekete geçmesini haklı çıkaracak bir kamuoyu oluşturmaya yönelttiler. Ayrıntılı planların formüle edilmesinin, halktan yetki almış ve kararlarının sonuçlarından halka karşı sorumlu olacak devlet adamlarına bırakılması gerektiğini düşündüler.

{301}

Bu politika, İmparatorluğu kendi önyargılı sistemleriyle bir arada tutmaya çalıştıkları için onları alaya alan veya kınayanlara en iyi cevabı oluşturur. İleriye dönük tek planları, halkın iradesinin ve İmparatorluğun farklı bölgelerini temsil eden sorumlu devlet adamlarının bilgeliğinin sonucu olabilecek bir plandır.

Resmi ve ayrıntılı bir plan talebi mantıksız olsa da, planların önerilmesi, insanların düşüncelerine kesinlik kazandırdıkları ve böylece kamuoyunu oluşturmaya veya güçlendirmeye yardımcı oldukları sürece yararlı ve faydalıdır.

Ancak olası planların incelenmesine yaklaşırken, birincil bir düşünceyle karşılaşırız.

Ulusal birliğin elde edilebileceği açıkça iki yol vardır. Biri, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir anayasa veren, Kanada'yı konfederasyon haline getiren, Avustralya için aynısını yapan, diğer eyaletlerde eski bir sistemi yenisiyle değiştiren gibi büyük bir yapıcı devlet adamlığı eylemi olacaktır. Böyle bir çaba, insanların önlerinde büyük bir ulusal sorun gördüklerinde, neyi başarmak istediklerini açıkça bildiklerinde ve yeni bir organizasyon tarafından elde edilecek amaç uğruna radikal değişimde her zaman yer alan riskleri almaya hazır olduklarında üstlendikleri şeydir. Böyle bir çabayı göstermek, liderlik edecek cesarete ve kamuoyunun onayını alacak şekilde plan yapacak sağduyuya sahip devlet adamlarını gerektirir; Almanya ve İtalya'yı birleştiren veya Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı federe hale getirenler gibi cesaret ve sağduyu. Daha küçük bir ölçekte, Birleşik Krallık tarihinde, yavaş anayasal büyüme ve değişime karşı, İrlanda ve İskoçya ile Birlik eylemlerinde veya yarım yüzyıl önce, ülkenin yönetiminde geniş ancak yeni kurulan endüstriyel merkezlere gerçek ağırlıklarını veren Reform Yasa Tasarılarında bu cesur ve kesin devlet adamlığının örneklerini görüyoruz. Farklı ulusal ihtiyaçları karşılamak için kararlı anayasal değişiklikler yapmak, siyasi geleneklerimizle kesinlikle uyumludur. İmparatorluğu büyük bir siyasi yeniden yapılanma eylemiyle birleştirme girişimi, tarihimizdeki diğer olaylardan tür olarak değil, derece olarak farklı olacaktır. Üstlenilecek görev büyük görünüyorsa, bunun insanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş ulusal büyüme ve değişim olgularıyla başa çıkmak için karşılanacağını unutmamalıyız. Herhangi bir zamanda böyle bir yeniden yapılanma eylemini neredeyse zorunlu kılacak koşulların ortaya çıkabileceği inkar edilemez. Tek bir büyük koloninin, bağımsızlığa alternatif olarak İmparatorluk içinde kalabileceği koşulları bilmesi talebi, soruyu hemen pratik hale getirirdi. Ulusal güvenlik veya ulusal varoluş için büyük bir mücadele muhtemelen aynı etkiye sahip olurdu. Kamuoyunun böyle bir soruyla akıllıca başa çıkmaya hazır olması, ulusal konumumuzla ilgili tüm konularda halkın görüşünün dikkatli bir şekilde eğitilmesi için en güçlü nedendir.

{303}

Ancak, hedeflenen amaca ulaşılabilecek veya en azından nihai başarı olasılığıyla yaklaşılabilecek çok farklı bir yöntem daha vardır. Radikal değişim ve yeniden yapılanma yerine, mevcut ulusal mekanizmanın yapılması gereken yeni işe kademeli ama istikrarlı bir şekilde uyarlanması politikasına bakabiliriz.

Bu yöntem, özellikle ana vatandaki düşünürler için daha da takdire şayandır. Onlar, İngiliz kurumunun en büyük değerinin, yazılı bir kural olmaması, yasa koyucuların çabalarıyla beyaz ateşte yakılmış bir sistem olmaması, esas olarak ilerici bir tarihsel gelişimin sonucu olması olduğunu düşünmeye alışmışlardır. Onlara göre, benzer çizgilerde devam edilirse daha fazla ilerleme daha güvenli görünecektir. Bu politika, hızlı değişimler geçiren ve yeni örgütlenmelere daha kolay uyum sağlayan ülkelerde yaşayan sömürgeciler için daha az önemli görünmektedir. Doğal olarak akla gelen Federasyon ideali, yalnızca ismen değil, gerçekte de ulusal olan, İmparatorluğun tüm özyönetimli topluluklarının temsilcilerini adil oranlarda içerdiği için, yüce bir Parlamento veya Konsey sağlayan bir ideal. Yerel işlerin yönetimini yerel Hükümetlere devreden ve dikkatini tamamen İmparatorlukla ilgili açıkça tanımlanmış bir dizi endişeye adayan böyle bir organ, büyük bir ulusal ihtiyacı karşılayabilir gibi görünüyor. İmparatorluğun tüm büyük çıkarları için temsiliyet sağlayacak, İmparatorluk konularında tavsiyede bulunmak için en uygun olanları bir araya getirecek ve dünyanın en büyük ulusunun en yüksek konseyini şimdi felç eden ve zaman zaman gülünç hale getiren o ezici küçük yönetim sorumluluğundan kurtulacaktır. Bana öyle geliyor ki, ulusal özlemimizin ve çabamızın nihai hedefi olarak göz önünde bulundurulması gereken ideal budur. Bu makul bir idealdir, gördüğümüz gibi, uzun zaman önce Adam Smith'in felsefi zihnine kendini emanet etmiştir ve bugün, değişen etkileşim koşulları altında, onu haklı çıkarmak için sonsuz derecede daha fazla ve onun elde edilmesini engellemek için sonsuz derecede daha az nedene sahiptir. Hatta Burke bile, bu kavramı makul bir siyasi kavram olarak aklına getirmiş olsa bile, buhar ve telgrafın son yarım yüzyılda neler başardığını kavrayabilseydi, _opposuit natura_ ifadesini kullanmaktan çekinirdi.
Bu tür bir idealin gerçekleşmesi - İmparatorluğun ortak politikasını yönlendiren ortak bir temsili organ, Parlamento veya Konsey, çeşitli üyeler için yerel hükümetin mutlak bağımsızlığı güvence altına alınırken - ulusal dağılmaya karşı tek nihai alternatif, Anglosakson özyönetim içgüdülerimizi tamamen tatmin edebilecek ve siyasi sistemimize kesinlik kazandırabilecek tek şey olarak görülebilir.

Bu arada, İmparatorluk genelindeki pratik devlet adamlarının, ulusal birlik davasına en çok bağlı olanların bile, zorlukların sürekli olarak azalma eğiliminde olduğunu kabul ederken, bu idealin hemen gerçekleştirilmesini uygulanamaz veya çok büyük bir siyasi çaba gerektiren, ulusal hükümetin mevcut mekanizmasında çok kapsamlı bir değişiklik olarak gördüklerini gördüm. Kendilerini, kademeli adımlarla ve anayasal büyüme süreciyle istenen sonuca ulaştıracak önlemleri düşünmeye yöneltiyorlar. Bu tür önlemler arasında, büyük kolonilerin uygun şekilde nitelikli temsilcilerinin, ortak endişe duyulan tüm konularda ana hükümetle ve birbirleriyle istişare etmek üzere periyodik konferanslar düzenleme önerisi öne çıkarılmalıdır. İstişare hakkının kamuoyu tarafından tanınması, bu tür konferansların Devlet Başkanı tarafından resmen toplanması, dış dünyaya ulusal birliğin gerçekliğinin belirgin bir kanıtı, tam olarak elde edilmesine doğru atılmış kesin bir adım olacaktır. Kolonilerin önde gelen devlet adamlarını zaman zaman ana vatandakilerle hemen temasa geçirerek, siyasetin ve diplomasinin yürütülmesinde giderek daha da gerekli hale gelen kişisel anlayış için fırsat sağlanacaktır. Bu konferanslara saygınlık verildiği ve kararları yürürlüğe konduğu oranda,
İmparatorluk politikası üzerindeki etkileri artacaktır, ta ki
inanıldığına göre,
ya kendileri yeterli bir Federal konsey haline gelecekler ya da
böyle bir konseyin oluşturulabileceği hatları belirtme yetkisi ve deneyimi kazanacaklardır.

{306}

1887 Konferansı, yalnızca geçici olsa da,
bu tür toplantıların yararlı bir şekilde ele alabileceği konuların ne kadar çeşitli olduğunu kanıtlamıştır. Sürekli olarak yeni sorular ortaya çıkmaktadır. Tek bir örnek verilebilir.
Kanada'nın bağımsız antlaşmalar yapma hakkı, Dominion Parlamentosu'ndaki Muhalefet liderleri tarafından o kadar güçlü bir şekilde
öne sürülmüştür ki, bir sonraki iktidara geldiklerinde,
İmparatorluk Hükümeti'ne bu iddiayı dayatmaktan nasıl kaçınabileceklerini görmek zordur. Avustralya Kongresi'nin Sidney'de ana hatlarıyla belirlediği anayasada 'dış ilişkiler ve antlaşmalar' Federal Hükümet'e özel olarak ayrılmış konular arasındaydı. Önde gelen bir Viktorya dönemi avukatı, bu hükmün İmparatorluk bağlantısının doğası ve sınırları sorusunu gündeme getireceğini belirtti. Newfoundland şimdi yabancı güçlerle ayrı antlaşmalar yapma hakkını talep ediyor ve bu nedenle Kanada çıkarlarıyla çatışıyor. Bu tür soruların genel uygulama ilkelerine göre çözülmesi gerektiği açıktır. Bu tür ilkelerin belirlenmesi, ilgili tüm toplulukların temsilcilerinin bir konferansını haklı çıkaracaktır. Ancak konferanslar ara sıra yapılır ve kolonilerin hükümetleri ile anavatanın hükümetleri arasında daha sürekli bir temasın sağlanması için bazı araçlar sağlanması yine de gereklidir. Yeterli bir anayasal bağlantı noktasında, birkaçına atıfta bulunulması gereken birçok önemli önerimiz var. {307}

Sir Frederick Pollock, Mart 1891'de bir İngiliz dergisine yazdığı bir makalede şöyle diyor: 'Son on yılda belirgin şekilde artan İmparatorluk vatanseverliği duygusu için görünür bir sembol ve birleşme noktası sağlamanın devasa bir anayasal deneyden başka bir yolu yok mu? Bence var. Anayasamızın bir kısmı sadece biçim olarak değil, gerçekte de sürekli gençliğin canlılığını koruyor ve yerleşik geleneğe hiçbir şiddet uygulamadan, gerektiğinde sınırsız yeni büyümeye muktedir. Özel Konsey'i kastediyorum. Özel Konsey'den modern zamanlarda Ticaret Kurulu, Yargı Komitesi, Eğitim Departmanı, Üniversiteler Komitesi ve resmen olmasa da yerel yönetim kurulu ve şimdi Tarım Kurulu'nda birleşen birkaç komisyon türedi. İmparatorluğun çeşitli kısımlarının çıkarlarının, mevcut herhangi bir kurumun rahatsız edilmeden temsil edilebileceği ve işlevlerinin büyük ölçüde deneyimle şekillendirilip tanımlanabileceği bir Özel Konsey Sömürge ve İmparatorluk Komitesi neden
olmasın? ... Kabine, Dışişleri veya Sömürgeler Bakanı, Amirallik veya Savaş Ofisi ile istişare etmek üzere çağrılabilir, bu Başbakan'ın veya ilgili bakanlığın takdirine bağlıdır; ve işlemleri gizli olacaktır.
... Şimdi önerilen Komite'nin üyeleri olması gereken kişiler olarak, kendi kendini yöneten kolonilerin Genel Temsilcilerinden bahsetmeye gerek yok, tabii ki, ilk olarak Özel Meclis Üyeleri olarak atanmışlardır. ... Böyle bir Komite'nin bize Britanya İmparatorluğu için yazılı bir anayasadan çok daha iyi bir şey
verebileceğine inanıyorum; yazılı olmayan bir anayasanın merkezi olabilir.'

_On Dokuzuncu Yüzyıl_'da, Ekim 1891'de, Sir Charles
Tupper, Sir
Frederick Pollock'unkine benzer, ancak daha net tanımlanmış bir plan öneriyor. Avustralasya ve Kuzey Afrika koloni gruplarının, Kanada eyaletlerinin şu anda olduğu gibi, federasyona bağlanacağını varsayarak, bu üç büyük İngiliz toplumunun her birinin, ait oldukları ülkelerin kabinelerinin önde gelen üyeleri tarafından bu ülkede temsil edilmesini, kendi hükümetleri değiştiğinde bakanların görevden ayrılmasını ve böylece iktidardaki hükümetin görüşlerini kalıcı olarak temsil etmesini öneriyor. Böyle bir bakan, İngiltere'de resmi olarak Privy Council üyesi olarak yemin etmeli ve İmparatorluk Kabinesi üyesi olmasa da, dış politikayla ilgili her konuda veya bir koloninin çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir konu ele alındığında, kabineyle görüşmeye çağrılabilecek anayasal bir konumda olmalıdır. Sir Charles Tupper bu öneriye yalnızca kişisel otoritesinin büyük ağırlığını vermekle kalmıyor, aynı zamanda önerisini Earl Grey, Lorne Markisi, W. E. Forster ve diğerlerinin ifade ettiği görüşlerle destekliyor. Bir kez daha, Lord Thring, {309} sorusuna anayasal bir uzman olarak bakarak, kolonilerin şu anda İmparatorluğun genel politikasına doğrudan müdahale etmesinin en iyi yolunun, Temsilciler Genel pozisyonunu bir yabancı devletin bakanına benzer bir pozisyona yükseltmek ve ayrıca, Özel Konsey üyeleri olarak, onlara İngiliz Hükümetine anayasal erişim hakkı vermek olduğunu belirtti. Bunun, davanın acil ihtiyaçlarını karşılayacağını ve ulusal sorumluluğun daha tam olarak kabul edilmesiyle birlikte gelmesi gereken daha tam temsilin yolunu açacağını düşünüyor. Kamuoyunun zihninde meydana gelen değişimi, bu tür önerilerin artık anayasal otoriteler ve sorumlu kamu görevlileri tarafından yapılması gerçeğinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Bu, son neslin devlet adamlarının hiç sorgulamadan benimsediği politikanın tamamen tersine döndüğünü göstermektedir. Tartışma birlik ilkesinin değil, anavatan ile onun dalları arasındaki en tatmin edici anayasal bağlantıya ulaşmanın yol ve araçlarının tartışıldığı bir tartışma haline gelmiştir. Ancak, anayasal bağlantının kesin noktasını keşfetmenin etkili birliğe doğru atılacak tek veya en önemli adım olduğu düşünülmemelidir. Anayasal soru tartışılırken, Parlamentoların yapabileceği çok şey vardır ve İmparatorluktaki her seçmen, siyasi nüfuzunu kullanarak siyasi birleşme davasını ilerletmek için yardımcı olabilir. Bu pratik önlemlerin en başında, mümkün olan en ucuz {310} posta ve telgraf iletişiminin kurulması yer alabilir. İmparatorluklar arası bir Penny Posta sisteminden kaynaklanacak pratik avantajlar, bu konuya özel ilgi gösterenler tarafından o kadar sık ​​ve etkili bir şekilde sunulmuştur ki, burada bunlara değinmek gereksizdir. Ancak başka bir açıdan, en uzak koloninin göçmeni, bir İngiliz vatandaşı olduğu için mektubundaki kuruş pulunun, babasının, annesinin, kardeşinin veya kız kardeşinin memleket haberlerini dünya çapındaki bir imparatorluğun tüm sınırlarına taşıyacağını bildiğinde, böyle bir gerçek, ulus için, daha güçlü ulusal duygudaki, daha derin ulusal birlik duygusundaki birçok zırhlının gücünden daha fazla önem taşıyacaktır. Aynı şey, şu anda bile olağanüstü bir ulusal düşünce sempatisini mümkün kılan genişletilmiş ve ucuzlaştırılmış telgraf iletişimi için de söylenebilir. Deniz savunması ve ortak güvenlik için gerekli olan karakolların güçlendirilmesi için işbirliği içinde yapılan başlangıç, şimdiye kadar olduğundan çok daha ileriye taşınabilir. Büyük kolonilerin temsili yargıçlarından oluşan Privy Council'in yargı komitesine, Kızılderili hukukunun şu anda temsil edildiği aynı ilkeye göre, İmparatorluğa daha eksiksiz bir yargı birliği kazandıracak ve belki de federe ulus için nihai temyiz mahkemesinin temelini atacak pratik bir önlemdir. Bunlar, hemen harekete geçilebilecek ve ilerleme kaydedilebilecek çizgilerin yalnızca {311} örnekleridir.

Ancak büyük bir ulusu birleştirme işi, yalnızca yasa koyuculara bırakılabilecek veya bırakılması gereken bir iş değildir. Devlet adamlarının arkasında, eğitimli ve zeki bir kamuoyunun gücü; ulusal tutkunun sıcaklığı olmalıdır. Böyle bir kamuoyu oluşturmak ve böyle bir tutku geliştirmek için, davanın büyüklüğüne ve iyiliğine inanan her kişinin, hayatındaki yürüyüşü ne olursa olsun, vatansever çabası için bolca yer vardır.

Ticaret Odaları, ticari ilişkilere verebilecekleri dikkatli ve pratik çalışmayla; Derneklerinin, İmparatorluğun büyük ölçüde inşa edildiği ticaret çıkarlarının temsilcilerini bir araya getirme
fırsatları sayesinde, kamu düşüncesi üzerinde derin bir etki uygulayabilmeli ve siyasi liderlerin rehberliği için önemli bilgiler sağlayabilmelidir.

İşçi kulüplerinde İmparatorluğun endüstriyel ve
siyasi ilişkileri hakkında tartışmak en çok arzu edilen şeydir.
Çalışan adamın sıradan çıkarlarından
uzak olmaktan çok uzak olan bu tür tartışmaların,
günlük işi, ücretleri ve
yiyecekleri üzerinde hemen hemen diğerlerinden daha yakından
ilgili olduğu görülecektir.
Güvenle söylenebilir ki,
İmparatorluklar arası ilişkiler hakkında biraz olsun bilgisi olmayan bir çalışan adam,
İmparatorluk Parlamentosu için oy kullanmaya uygun değildir.

{312}

Tüm kamusal okuma odalarının ve işçi kulüplerinin, coğrafi hayal gücünü canlandırmak için özel olarak tasarlanmış haritalarla ve İmparatorluk hakkında doğru coğrafi bilgi sağlayan kitaplarla
donatılması son derece yararlı bir amaca hizmet edecektir.

İmparatorluğun gazeteciliğine büyük bir sorumluluk yüklenmiştir. En önde gelen İngiliz dergilerinin bile yabancı istihbarat başkanlığı altında sömürge haberleri yayınlamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Kanada haberleri Londra'ya Philadelphia yoluyla geldi. Şimdi her şey değişti. Önde gelen Londra günlüklerinden dört veya beşi ve büyük taşra dergilerinin çoğu artık sömürge sorunlarının dikkatli ve vicdanlı bir şekilde incelenmesini çalışmalarının belirgin bir özelliği haline getiriyor. Belki bir öneri daha var. Söz konusu İngiliz çıkarları bu tür soruları belirlerse, muhtemelen İmparatorluğun dört değilse bile üç ücra köşesindeki en büyük İngiliz dergilerinin Avrupa'nın büyük başkentlerindeki kadar yetenekli ve iyi maaşlı muhabirlere sahip olacağı zaman yakında gelecektir. Zamanlarını sömürge koşullarının incelenmesine adayan bu tür adamların çalışmaları, İngiliz bilgilerinin doğru olmasını ve kolonilerde İngiliz kamuoyunun kendi işleri hakkındaki güvenini yaratmayı çok sağlayacaktır. Günlük Kanada basınında yayınlanan İngilizce haberlerin çoğunun, hatta şu anda bile New York üzerinden ulaşması ve özellikle İngiliz karşıtı Amerikan gazete okuyucularının taleplerini karşılamak için özel olarak verilen özelliklere sahip olması korkunç bir kötülüktür.
Kanada {313} gazeteciliği, güvenilir kontrol altında yürütülen doğrudan iletişimin çaresini tek başına uygulayabilir.
Okullarda yapılması gereken muazzam bir iş vardır. Gençlerin zihinlerinde, sağlam tarihsel, coğrafi ve endüstriyel bilgi temelinde ulusal duygunun
yetiştirilmesi, yalnızca meşru bir iş değil, aynı zamanda bir ülkenin okulları için birincil bir görevdir. Bu, özellikle iyi bir hükümetin kitlelerin zekasına dayandığı ülkeler için geçerlidir. Her şeyden önce, özgür halk kurumlarının büyük doğuştan hakkına sahip olan; modern özgürlüğün kalesi olarak birden fazla kez durmuş ve tekrar durabileceği; en asil ve en saf coşkuyu ateşlemeye uygun gelenekleri ve önlerinde umutları olan bir ulus için geçerlidir. Biraz daha uzun bir gözlem, İmparatorluğun bazı kısımlarında çok büyük bir tarihsel ve coğrafi eğitim eksikliği olduğu sonucuna varmama yol açtı. Eksiklik, en çok kolonilerdeki tarihsel tarafta ve özellikle Avustralya'nın bazı kısımlarında; ana vatandaki coğrafi tarafta belirgindir. Bu açıklama, ilkokullar ve ortaokullar için de geçerlidir. Yurt dışında yaşayan herhangi bir İngiliz çocuğunun, İngiliz tarihinin incelenmesinden alınacak muhteşem ilhamı hissetmeden büyümesi üzücü bir şey gibi görünüyor; ana vatandaki herhangi bir İngiliz çocuğunun, kaderinin oyuyla etkileneceği İmparatorluğun coğrafyası hakkında adil bir fikir olmadan oy hakkını kullanmak için büyümesi utanç verici bir şey.

İngiliz dünyamızın öğretmenlerine ve eğitiminin yönlendirilmesiyle ilgili olan herkese bu eksikliği gidermeleri için çağrıda bulunuyorum. Eğitim tesislerinin yaygınlaşması, onların eline İmparatorluğun kaderine yön vermek için harika bir kaldıraç verdi. Bu görevi, esas olarak mesleki ve politik sınıfları eğiten 'Kamu' ve ortaokulları kontrol edenlere mi yoksa oy veren kitlelere aldıkları erken eğitimin çoğunu veren ortak okullara mı daha güçlü bir şekilde yüklemek gerektiği konusunda tereddüt ediliyor. Her ikisinin de bu büyük ulusal sorumluluğun önemini eşit şekilde hissetmesine izin verin. Ulusal yaşamın acil sorunları hakkında eğitim verme işi, okulda başlatılmalı ve kolejlerimizde ve üniversitelerimizde sürdürülmelidir. 'İngiltere'nin Genişlemesi'nin yazarı, en yüksek tarihsel bilgi ve edebi beceri kaynakları ulusal sorunların açıklanmasına yöneltildiğinde tek bir merkezden ve tek bir öğretmenden ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermiştir. O halde, İngiliz birliği sorunu çok çeşitli aracılar ve etkilerle çözülmelidir. Özgürlüğümüz, ulusal geleneklerimiz, kurumlarımız, Anglosakson medeniyetimiz herkesin ortak mirasıdır. Herkesin görevi, onların bakımı ve güvenliği için çalışmaktır.

[1] 'Hamilton'ın zekasının esnekliği veya vatanseverliğinin samimiyeti, kendisinin önerdiğinden çok farklı bir hükümet planını savunmak için yazdığı
canlı şevk ve olağanüstü yetenekten daha iyi hiçbir şeyle gösterilemezdi.'----_Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, s. 342, John Fiske.

[İllüstrasyon: İngiliz İmparatorluğunun Ticari ve Stratejik Haritası]

[Yazıcının Notu: Tüm yazım biçimleri basıldığı gibi korunmuştur.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Imperial Federation, by George Parkin

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIAL FEDERATION ***

***** This file should be named 45025.txt or 45025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45025/

Produced by James McCormick

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
