*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Divining Rod (Divining Çubuk)
Yazar: Charles Latimer
Yayın Tarihi: February 26, 2014 [EBook #45020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Divining Rod, by Charles Latimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Divining Rod
       Virgula Divina--Baculus Divinatorius (Water-Witching)

Author: Charles Latimer

Release Date: February 26, 2014 [EBook #45020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINING ROD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.



Divining Rod:

Virgula Divina-Bokulus Divinatorius
(Su Taşıma.)


Charles Latimer tarafından
İNŞAAT MÜHENDİSİ.


"Cennette ve Dünya'da Horatio'dan daha fazla şey var
Felsefenizde hayal ettim. "--_ Shakespeare._


Cleveland, O,
Fairbanks, Benedict & co., Yazıcılar,
1876.

Kongre Yasası'na göre, 1876 yılında,
Charles Latimer,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




Kuzeybatı İnşaat Mühendisleri Kulübü önünde okunan bir makale,
Şubat Chicago'da. 1, 1875.




Önsöz.


"Divining Rod", (_vulgus_, "su-witching") hakkındaki makalem
Birkaç arkadaşım için ilginç olduğunu kanıtladım, vermem sonucuna vardım
Bazı yararlı pratik sonuçların olabileceği umuduyla halka açık
ondan türetilebilir. Bunu sunmak için yapacak özürüm yok
ciddi bir ışıkta konu. Bunu kesinlikle alan adında görüyorum
bilimin ve dolayısıyla bilimsel olarak düşünülmeye değer
erkekler. Alay korkum yok, kendimi bilerek ve "
Bir diğeri, "burada sunulan şey gerçektir.

Mutlak gerçeği arayanlara, bir okumayı tavsiye etmem gerekmez.
Bu sayfalar. Sadece bilimle yaşayanlara,
Goethe'nin dediği gibi, "uygun inek" ten besin, ben
Basitçe söyleyeceğim, kabuğunuzda kendinizi hapsedecek; .
Dünya sensiz de hareket edecek.

Erişmediğim çeşitli kaynaklardan bir dizi not ekliyorum
Kendi deneyimimi yazmadan önce.




"Su Yavaşlama" hakkında.

(Bildiklerim.)


Her zaman bir yenilik sunulduğunda her zaman gözlemledim.
zaten iyi kanıtlanmayan insanın dikkate alınması
bilinen bilimsel yasalar veya
Çoğu kişinin bilgi ve gücü, son derece zor bulunur,
İmkansız değilse, bilim adananının dikkatini çekmek.
Gerçekten de, ilginin eksikliğinden, inanılmazlıktan mı yoksa
alay korkusundan veya başka bir nedenden,
Önyargımızla uyum içinde olmayan her şeye güvensizlik
fikirler veya teoriler ve humbug'un ağlamasını kaldırmaya yatkınız veya
batıl inanç ve reddetme, aşağılayıcı bir varsayımla
Kafirler olarak üstünlük, doğru bir şekilde koyan öneriler
Test, insanlığa değer olduğunu kanıtlayabilir.

Mutlu bir şekilde bizim için akıllıca bir Providence, tüm zihinlerin
Büyük bilgi alanının tek bir karıkını sürün. Bazı,
Bu nedenle, gördüklerinden başka hiçbir şeye inanmayın ve sık sık
kendi duyularının kanıtı. Diğerleri gördükleri her şeye inanıyor ve
Neredeyse duydukları her şey ve çok büyük bir güvenilirlikle ele geçiriyorlar
Onlara sunulan her yeni şey. İnkâr eden başkaları da var
Onlara sunulan hiçbir şey, ancak Apocryphal, tam olmadan
ve tarafsız bir soruşturma, sadece tanıklıktan değil, ancak
gerçek gösteri. Yine, korkmuş erkekler var
Araştırmak, dünyayı onlara vizyon sahibi demeli; Bunlar
Her zaman sadece dışındaki herhangi bir şeyi incelemek için özür dilemeye hazır
Özel bilimlerinin rutini. Ama en sık hata
İnsanlık, soruşturma olmadan, her şeyden şüphe etmek ve alay etmektir
yaygın olarak alınmaz. Böylece keskin sözleri belirtirdim
Solomon: "Duymadan önce bir konuyu cevaplayan, bu bir
Folly ve ona utanç verici. "

Her zaman ilgiyle dinleyenlerle konuştuğumu hissediyorum
her öneri ve onu incelemeye istekli
Gösteri açık ve gizli gizemleri ortaya çıktı ve asla
Hasta'dan bir batıl inanç veya bir sahtekârlık telaffuz edin
Araştırma, kendi deneysel bilgileri ile hakları var,
bir karar vermek. Ama aralarımızdan biri olmalı
Thomases veya İnkar edici alaycılardan şüphe ederek, ona hitap ederdim
İki İspanyol öğrencinin tarihi. Bu iki genç bey,
Penaflor'dan Salamanca'ya seyahat ederken, bir baharda durdu
susuzluklarını söndürün ve yere yakın yere otururken
Çeşme, su ile düz bir mezar taşı gibi bir şey gözlemledi;
Taş üzerine oyulmuş şu sözlerdi: "İşte yalanlar ruhu müdahale et
Pedro Garcia. "Öğrencilerin en küçüğü, düşüncesiz bir adam,
dedi, yüksek sesle gülerek: "Ne şaka. İşte yalan söylüyor Ruh! Kim
Hiç gömüldüğünü hiç duydun mu? Bana SO'nun yazarını kim söyleyebilir
Saçma bir kitabın? "Diğeri, yansıtıcı, mantıklı bir genç, dedi
Kendisine: "Burada bazı gizemler var ve onu çözmeyi planlıyorum
Bu noktadan ayrılmadan önce. "Arkadaşının ayrılmasına izin vermeden
Bir an zamanını kaybederek bıçağını çıkardı, taşın etrafında kes,
Altına biraz kazdı ve orada bir çanta gömülü bir çanta buldu
Yüz dukat, bu kelimeler üzerine yazılmış bu kelimelerle: "Ben
Seni varisimi ilan et, sen sanat, kimin dehası vardı
Yazıtın anlamını anlayın; Ama senden kullanılman için suçluyorum
Bu para kullandığımdan daha iyi. "

Şimdi noktaya kadar. Senin aramak üzere olduğum konu
dikkat-"bölünen çubuk" yoluyla su bulmak-
Modern zamanlarda sadece arasında sınıflandırılanlardan biri
batıl inançlar ve bu kadar ciddi bir şekilde değersiz olarak
mantıklı insanlar. Sanırım sana gösterme gücüm var,
esas olarak kendi kişisel deneyimlerimden-ilişkim
Kesinlikle doğru olarak kabul etmen için yalvarın-bu bir hata
İlerici dönemimizin aşırı şüphecilerinin bir parçası.

Worcester'ın Sözlüğü, "Divining'in aşağıdaki tanımını verir
Rod:-Genellikle Hazel'in çatallı bir şubesi, ayırt etmek için yararlı olduğu söyleniyor
Madenler ve su. "
Sonbaharın sonlarında çiçek açması için dikkat çekici. "

Başka bir otorite aşağıdakileri verir: "Diviny Rod-Bir Hazel Tal Kesisi
bir y şeklinde, belirli kişilerin (anlamı,
kurs, benim gibi büyücüler,) '_scientific_' deniyor
su veya mineral damarları keşfedebilir. Çubuk tuhaf bir şekilde tutulur
ve 'Dowsers' yere doğru ileriye doğru yürürken
denenmek. Metalik bir damara geçer veya yaklaşır
Sulu yay dal, yavaş, döner bir hareketle ona doğru döner.
Bu batıl inanç henüz ölmedi ve 'Dowsers' henüz yaygın
İngiltere, Fransa ve Almanya'nın uzak bölgelerinde. "

Şimdi, bu yazarın özür dileyenlerden biri olduğunu kolayca görebilirsiniz.
"A
Batıl inanç henüz ölmedi. "

İşte başka bir tanım: "Çubuğu bölmek-genellikle çatallı bir dal,
Hazel, minerallerin ve suyun
yeryüzünde keşfedildi. Çubuk, yavaşça taşınırsa
süspansiyon, daldırma ve aşağı doğru işaret ediyor, ne zaman
Gizli madenin veya baharın olduğu noktayı getirdi
yerleşmiş. "

Divine çubuğunun formu, malzemesi ve modu
Modern madenciler ve su bulucuları batıl inançlar gibi görünüyor
Karşılaştırmalı Son Giriş. Bazı iddiaları olan birçok kişi
Bilim, "bölünme
çubuk. "

Burada özür dileyen tarihçinin başka bir vakası var. Cesaret etmedi
Görmüş olsa bile buna inandığını söyle. Neden? Basitçe
Çünkü üzerinde yapabileceği bilimsel bir gerçek veya teori yoktu
İnancına dayandır-bu yüzden inandığını söylemekten bile korkuyordu,
Ansiklopedisini okuyan insanlar onun vizyoner olduğunu söyleyebilir.

Bir yerde, uzun zaman önce, bu batıl inançların da okudum
onbirinci yüzyılda yaygın. Şimdi, yukarıdaki genç öğrenciler gibi
Alıntılanan, aralarınız arasında biri, "kimin kim olabileceğini bilgilendirecek
Bu saçma batıl inançın yazarı? "Keşke sana söyleyebilseydim;
Yapamam özür dilerim, ama daha önce yaşayıp yaşamadığını merak etmemeliyim
Musa günleri, ilk "Dowser". Yağ keşfedildiğinde
Bu ülkede çoğumuz sonunda "bir şey olduğuna inandık
güneş altında yeni. ' Sadece öğrenmek için kutsal metinlere dönmeliyiz
Bu iş birkaç bin yıl önce petrol ve süt işlerinde idi
Oil City merak eden gözlerimizin altına yayıldı. İş her zaman olmuştur
29'da dediğinde büyük bir mucizeye atıfta bulunması gerekiyordu
"Adımlarımı tereyağı ve kaya ile yıkadım
bana yağ nehirleri döktü; Genç adamlar beni gördü ve kendilerini sakladılar. "
Ayrıca, Tesniye'de, Bölüm 32, Ayet 13, "Ve onu yaptı.
Balı kayadan emmek ve Flinty Rock'tan yağlamak için. "Şimdi,
Bu harikalar her gün kendilerini tekrarlıyoruz; Ve bence hayır
"Divining Rod" in kullanıldığını varsaymak için çok zorlu bir fikir
Bu değerli yatakların keşfi. Ben kendim tanıştım
Son zamanlarda başarılı bir şekilde iki petrol kuyusunu başarıyla bulmuş bir beyefendi
Sihir (sözde) süreç.

Aslında kim bilir ama "bölünen çubuk" ın ilk bilgisi
bir vahiydi ve Musa sadece sanatı değil, aynı zamanda
İsrail'in çocuklarına öğretti, bu yüzden sözde
batıl inanç yayıldı.

Musa suyu Meribeh-Rephidim ve Meribeh-Kadeş'te bulduğunda,
Zin'in vahşi doğası, Yüce'nin komutasını almıştı: "Git
İnsanlardan önce ve seninle İsrail'in yaşlıları ve çubuğun
Nerede nehre girersen; Eline al ve git.
Bakın, senden önce Horeb'deki kaya üzerinde duracağım ve sen
Shalt kaya smuyor ve sonra su çıkacak,
İnsanlar içebilir; Ve Musa bunu yaşlıların gözünde yaptı
İsrail."

Sayıların 20. bölümünde, benzer bir mucizeyi okuduk
Üç yıl sonra-"ve Musa çubuğu Rab'bin önünden aldı
Ona emretti ve dedi ki, şimdi, sen isyancılar, su getirmeliyiz
Bu kayadan. Ve Musa elini kaldırdı ve çubuk smote ile
Kaya iki kez ve su bolca çıktı ve cemaat
içti ve onların canavarları. "

Şimdi sayıların 21. bölümünde şu ayetleri buluyoruz: "ve
Böylece biraya gittiler, yani Lord Spake'in kuyusu
Musa'ya. İnsanları bir araya getirin ve onlara su vereceğim.
Sonra İsrail'i bu şarkıyı söyledi-Yukarı yay, O, iyi! Sana söyle. .
Prensler kuyuyu kazdı, insanların soyluları onu kazdı,
avukatın yönü, çıtalarıyla. "Bu
Lawiviver, kazmaları için yerlere dikkat çekti ve insanlar
Kuyular.

Eğer bulmak istiyorsanız sadık arama gibi bir şey yoktur; Yani ben
Konfüçyüs kadar da geriye bakmanızı tavsiye edin ve sonra aşağı inin
Eski keşiş Roger Bacon'a ve eğer
Bu eski bilge başlıkların daha da ileri gittiğini tespit etmelisiniz
Mütevazi hizmetkarın divining çubuğun gizemlerine.

Ama bu eskilerden alıntı yapmayacağım; Sadece geriye bakacağım
Kısa yüz yıl. Sir David Brewster'ın felsefesinde bulacaksınız
Su varlığının olabileceğine şüphe olmadığını söylüyor
Divining çubuk tarafından tespit edilmesine rağmen,
bilinen herhangi bir bilim. Tökezlediğim son paragraftı
Yıllar önce, bu beni ilk olarak bunun pratik bir bilgisine getirdi
fenomen. Okudum ve Raymond, Miss'i ziyaret ettim. Gittim
yargılamak ----, o yerin, bir bilgin ve iyi bir adam,
Büyük mağazaları arasında toplanamamıştım.
öğrenmenin, beni çok etkileyen konu hakkında bir şey
zorla. Yanılmıyordum; yaşlı beyefendi bana sahip olduğunu söyledi
Sadece bu konuda iyi bir anlaşma duymakla kalmadı, aynı zamanda kendisi, kendisi,
Su bulma gücü, bana nasıl ilerlediğini göstermeyi teklif ediyor. Yakında
Gittikten sonra, kardeşim Dr. L.'nin eşliğinde bir yere
İyi bilinen bir yer akışı vardı. Yargıç üç çatal kesti
Bir şeftali ağacından şubeler, her biri bir tane aldı ve biz yerinde yürüdük
çubuklarımızı onaylanmış stiline göre tutmak
"Dowser" uygun. Belli bir noktada ellerindeki anahtarlar
Yargıç ve ben eşzamanlı olarak düştük; Etki çok
görünür; Ama kardeşim, ellerinde hareket yoktu,
tüm yargılamayı acımasızca alay etti; ne yargıç ne de
Şüpheci alayımızla hiç rahatsız oluyorum.
_Scientific_ Araştırma. Benim fiili benim inançtan sarsılamadım,
mutlak deneyim ve bir
Gizemli güç, Ken'imin ötesinde, anahtarı çevirdi. Düşündüm
Konu ve gelecek günlerde inceleyeceğimi çözdüm
daha yakın.

Bu, bana göre, belirleyici çağ nihayet çok sayıda
denemeler, her zaman çıplak gerçeğe ilişkin tatmin edici sonuçlarla
Su izlenebilir veya keşfedilebilir. Anahtarın döndüğünü
El kolaydı.
gizem.

Elektriğin geniş omuzları olduğunu ve her zaman taşıdığını biliyordum
açıklanamayan her fenomenin ağırlığı. Bu anahtarın döndüğünü söyledim
Elektrik kuvveti ile. Teorimi geliştirdikten sonra, onu sürdürmek için yola çıktım,
deney ile. Soruşturma üzerine, sadece suyun olamayacağını gördüm
keşfedildi, ancak minerallerin kolayca cevaplandığı iddia edildi
Sihirli çubuğun çağrısı; Ve gerçekten de, altındaki derinlikleri bile
Dünyanın yüzeyi hesaplanabilir.

Bunu doğru olarak vererek, sadece bir
Felsefi ama çözmek için matematiksel bir sorun. Ancak ben asla
Bu ikinci noktada herhangi bir bilgiye sahip olan herhangi biriyle veya benim
Okumalar, tespit etme olasılığına ilişkin herhangi bir ima buldum
Gizli akışın veya mineralin yüzeyinin altındaki derinlik. Üzerinde
Aksine, genel izlenimi her şeyin
cahil zihinlerin batıl inançıydı. Şüpheler sık ​​sık benimle tanıştı
Ve bir akıl gösterisiyle, bu kişisel argümanla: "
Buna inan, çünkü anahtar elime dönmüyor. "
her elin verme gücüne sahip olmadığı oldukça doğrudur.
Anahtar için hareket; Ancak bu onun gerçeğini çürütmez
dönüyor. Bir zil duyan bir adamın kanıtının
Duymayan bir düzine değer. Tanıklık,
Bu nedenle, aklıma, açıkça "Dowsers" lehine. Bütün erkekler
aynı elektrik iletkenleri değil. Yapabilecek kişileri tanıyorum
Gazı yerden geçerek, ayaklarını ovalayarak yakalayarak
halı ve jette parmağını işaret ediyor. Bunu hiç görmedim ama ben
Hiç şüphe yok ki, bunu yapabilecek birçok kişi var ve ayrıca
yapamamak.

Şimdi, anahtar herkesin eline geçmese de, bu hayır
hareketin üretilmesinin geçmediğinin kanıtı
aynı kişiler aynı-etki sadece daha az algılanabilir
Bazıları, diğerlerinden daha.

Zaman zaman çok sayıda deney yapmıştım,
Beni tatmin eden birini yapma fırsatım olmadan önce
doğru yolda. Bu deneylerde patladım
"Cadı-Hazel" in batıl inançları ve Peach, Apple,
Söğüt, köpek ahşabı, kayın, akçaağaç, demir, çelik, bakır-aslında
Eski bir namlu çemberi bile tüm erdemlerine sahipti ve bu yüzden sonuçlandı
Necromancer'ın eski günlerin sanatının tüm bu kalıntısından sonra
Çok basit bir mesele, eğer yapabilseydik ama ipucunu bulabilirsek. Birkaç yıl
Daha önce Coloma adlı bir yerde su almak istedim,
Chicago, Michigan & Lake Shore Demiryolunda, o zaman olduğum
Baş Mühendis. Elektrik teorimi burada test ettim. Buldum
depo alanına bir kuyu kazmanın gerekli olduğunu-nokta
bir tanka ihtiyacım olan su bulup bulamadığımı görmekti. Ben aldım
İstenen noktanın yanında su geçin ve su bulun; O zaman teorimle
Bakış, ikinci bir deney yaptım. Dört mürekkep şişesi aldım, ayarlanmış
Onları ayaklarıma tutturduğum bir çift ahşap sandalete. Böylece
Yalıtımlı, yerden yürüdüm, anahtarım elim, ama benim gibi
Öngörülen, hiçbir hareket yoktu-diviner çubuğu güçsüzdü. BEN
Bu nedenle, fenomeni atfetmede haklı olduğumu varsayalım
elektrik. Henüz matematiksel olan deneylerime devam ettim
nokta huzursuz. Yerde tekrar tekrar yürüdükten sonra buldum
anahtarın her zaman aynı yerlere dönmeye başladığını
(veya neredeyse) bir merkezden uzak ve yavaş yavaş dönmeye devam etti
Doğrudan aşağıya doğru işaret etti. Kendimi temin etmek için bunu tekrarladım
birçok kez deneyin ve anahtarın
kenarından kırk beş derecelik bir açıda dönmeye başladı
su ve elimden suya olan mesafenin
anahtarın başladığı noktaya kadar olan mesafe ile ölçülür
Mutlak dönüş noktasına dönün ve öyle görünüyor. .
Takip eden diyagram daha açık bir şekilde anlamımı gösterecektir:

A b, b a, dünyanın yüzeyidir; W, bir akarsu veya su havuzu
yüzeyin altında. Bir B'ye doğru yürürken anahtar hareket etmeye başlar
A'da ve B'de geri döner; açılar B a c ve b c a eşittir,
A'dan B'ye mesafe B C'ye eşittir. Mesafeyi ölçün, bu nedenle,
Dönüş noktasına gelme noktasından, geri dönüş noktasına kadar,
Ve elinizden suya derinliğe sahipsiniz. Doğrultum
Bu birçok su kursu üzerinde, köprüler vb. ve ben memnunum
En azından deneylerimin olduğu enlem için doğrudur
yapılmış. Bu temelde, derinliğin ilk tahminimi yaptım
Coloma'da su ve yirmi beş ila otuz feet olarak verdi. BEN
deneyimli bir kuyu da delici kullandı ve iki buçuk inç vardı
anahtarımın belirttiği noktada boru yere sürülen boru,
ve tam olarak yirmi yedi fitte su bulundu. Boru sürdüm
kırk feet aşağı ve içinde on üç feet su olduğunu buldum. BEN
Sonra bir yel değirmeni dikti ve büyük bir tank vardı. Benim zamana kadar
Yoldan ayrılırken, motorlara su sağlandı, ki
Ayrıca, içmek için mükemmel kalitede olduğu kanıtlandı.

Şüpheli bir Thomas olan kuyu delicim,
Her yerde aynı derinlikte su alabilir. Neyse ki benim teorim için,
Komşu bir mağaza görevlisi şüpheyi denedi ve su alamadı
Elli dokuz fitin altında.

Coloma'daki tatmin edici deneyin ardından,
Bir keresinde, Hannibal & St'de batıya seyahat ederken
Joseph Railroad, bir beyefendiyle tanıştığım
bir yol inşa etmek, benimle inşası sırasında
Mühendisler, hızla ilerlerken sürücü kuyularından faydalanmışlardı. Gibi
Su sorusu her zaman benim için ilgiydi, konuşmamız
Doğal olarak "su witching" e sürüklendi. Beyefendi her şeyi söyledi
Bu konudaki bilgisinden kardeşi-bir
Horace Greeley tarafından Chappaqua'daki çiftliğinde çalışan genç adam. Bay
Greeley onu son derece zeki olarak duymaktan göndermişti
ve bir çiftlik eli olarak tutumlu. Genç adamdayken oldu
Chappaqua bir kuyuya ihtiyaç duyuldu ve "su witching" sorunu
geldi. Genç adam inancının olduğunu söyledi, eğer bir adam olabilirse
Su bul, bir başkası da olabilir-nerede çatallı bir anahtar aldı ve,
Yürürken, sihirli asanın bir kayanın üzerine döndüğünü buldu. O
noktaya bir toz patlaması vardı, dumanı neredeyse hiç
temizlendi, bir yayını ortaya çıkardı. İşte sadece bir tekrar
kayanın vurulması. Kendi deneyimlerime göre benzer bir
Örnek: Vandalia'daki Highlands'de müfettiş yardımcısı oldum
astar. Bay ----, o zaman baş mühendis, varışımdan önce,
on fit çapında ve kırk feet derinliğinin kazılmasına neden oldu ve
tuğla ile duvarlı, ama su arzı o kadar küçüktü ki
birkaç dakika içinde pompalanabilir. Daha sonra bir delik açılmıştı
holding olan kayaya on altı metre çok büyük
Sertlik, daha iyi sonuçlar yok. Bu nedenle kuyu terk edildi. Eğer
Bay ----, kayaya nüfuz etmesini tavsiye etmeliydim, ama ben
onunla tanışmadı ve işe müdahale etmek istemedi.

Kuyu bulunduğu arazinin sahibi Bay Koepfle,
O sırada İsviçre'den geldi ve yakında oldum
onunla tanıştı. Bir gün ofisime geldi ve şöyle dedi: "Bay
Latimer, o zeminin altında su olduğunu düşünmüyor musunuz? "Ben
"Evet, düşündüm." "Hiç 'su-witching' duydun mu?"
Sonra sordu. "Evet" dedim. "Suyun nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Benim
Olumlu Cevap Ben aşağı inip bir anahtar denememi istedi. yaptım
ve kuyu hakkında birkaç yerde geri döndüğünü buldu.
Bay Koepfle, bir "Dowser" olduğunu söylemek için tekrar bana geldi.
mahalle ve bana onu istihdam ettiğini ne düşündüğümü sormak. BEN
Bu adamın becerisini elbette denemesini tavsiye etti. Ben değildim
Duruşmada mevcut, ancak kısa bir süre sonra Bay K. bana geldi
bana adamın bir yeraltı olduğunu söylediğini söylemek için büyük heyecan
O noktada göl. Diğer şeylerin yanı sıra bana asanın
Bu durumda biraz balina kemiği vardı-gelecek için değer verdiğim bir öğe
düşünce. Bay ---- zaten bir bataklıkta başka bir kuyuya başlamıştı
Birincinin yaklaşık yarım mil batısında. Bay Koepfle, tavsiyelerimi sordu
ne yapmalı. "Bu konuda herhangi bir işlem yapamam
Resmi olarak, ama bunu kendinize götürecekseniz
Rock ve pahasını ödeyin, bence hiçbir itiraz yapılamaz
Buna inanıyorum ve çok fazla su alacağınıza inanıyorum-bu durumda,
Eminim paranı kaybetmeyeceksin. "" Ama bir adamı nereden alabilirim? "
Bay Koepfle'ı çağırdı. "Mr. ---- 'ın adamını deneyin. Sanırım Bay ---- Memnun
masraftan kurtulmak için, "dedim. Bay K. kısa süre sonra
adam ve tavsiyemle, ona kendi için günlük 7,50 dolar vermeyi kabul etti
İş ve adamının tatbikatları ile. Beş gün içinde kaya
Üç inçlik bir matkapla ve hemen su ile vuruldu
sadece zeminin doğal yüzeyinin üzerinde bir noktaya koştu, sadece
Kuyu çevreleyen demiryolu bankası tarafından tutulan ve orada
kaldı. Bay ---- onun mükemmel olduğunu hiç bildiğinin farkında değilim
Onun için bir lisansın sihirli gücü tarafından iyi su sağlandı.
Balina kemiği ve şeftali dal.

Bir keresinde, bağlantılarımdan birinin bir çiftliğinde, su verdi
yıllarca bir
çok sayıda sığır. İlk olarak, kuyunun olmasını emrettim
temizlenmiş, çünkü çok kirliydi; Ama hiçbir gelişme yoktu. BT
Daha sonra bir başkasını kazmaya karar verildi. Yaklaşık on metre kuzeyde bir yer buldum
küçük bir akarsu olduğunu yargıladığım eski kuyudan
Kuralımla derinliği tekrar tekrar tahmin etti ve
Sonuç olarak on ila on iki feet arasında. Ben daha çok
Şaşırmış, su için gözlemlenebilir, on yedi idi
Eski kuyunun derinliklerinde ayaklar. Ancak kuyu başlamıştı. Sordum
ne kadar derinlik suyunun bulunması gerektiğini kazıcı; On yedide dedi
ayak; Ama bunu bir test kutusu haline getirdim ve "Burada su bulacaksın
On ve on iki ayak arasında, ama tam olarak söylemem gerektiğinde, ben
On metre söylemeliyim. "Su tam olarak on fitte bulundu ve
Kuyu bittikten sonra o noktada durdu.

Illinois, Toulon'da tuhaf bir test meydana geldi. Üzerinde konuşuyordum
Bir arkadaşınızla, o yerin avukatı, bir karanlık gece yaklaşık
saat dokuz. Diye sordu, "Su için ne kadar derin olduğunu söyleyebilir misin?
Bu otel bahçesindeki kuyu? "Bir kerede" evet "diye cevap verdim ama"
oldukça karanlık ve bahçe veya konumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Kuyu. "Ancak dışarı çıkıp mutfak kapısına başladım, sadece
Evin hangi tarafına aramam gerektiğini soruyorum. Akışı izledim
Mutfak kapısından, ben bulana kadar hızla ileri geri gidiyorum
Mutfaktan ve ahırın yakınında kırk metre yaklaşık kuyu. Ne zaman
Kuyuya geldim dedim ki, "Bu dere kuyudan beş metre geçiyor
ve doğrudan içine girmez. "Sonra biraz muayene yaptım
çubuk ve on dört feet olacak kadar suya derinliği telaffuz etti
ölçüm ile doğru bulundu. Ekleyeceğim, olduğumu ekleyeceğim
Daha önce otel bahçesinde hiç, kuyunun nerede olduğunu bilmiyordum
Yer ve gece son derece karanlıktı. Ertesi sabah,
Faturamı ödeyerek ev sahibi, "Muhtemelen ne kadar yakın bilmiyorsun
Dün gece hesaplamanız mıydı. O kadar iyi kazdım ve biz
Su bulamadan kırk metre aşağı indi. Vazgeçmeden önce
Digger kendini kuyu içine indirmiş, duymaya giderken dinlemişti
bazı akışın sesi. On dört metrede su duydu ve sıkıcı
Lateral olarak beş feet'te, derenin olduğunu söylediğin yerde, bir
Bol tedarik, kuyuyu yirmi üç feet su ile doldurmak. "

Başka bir deneyim. Bir gün Wyoming, Ill., Bir arkadaşım bana "Ben
Sizi bir beyefendi olduğunu kanıtlayan 'su-witch'imize tanıtmalı
adlandırılmış ----, yerin bankacısı. Onunla biraz konuştuktan sonra
Bir deneyi birlikte denemeyi ve deneyimleri karşılaştırmayı kabul ettik
genel olarak. Önce "Ne kullanıyorsun?" Diye sordum. "Willow, Hazel veya
Şeftali-belki de herhangi bir yeşil dal da yapardı; Ama sadece istihdam ediyorum
Bu üç. "" Eski bir namlu çemberine ne söylerdin? "Diye sordum.
"Ah, bu hiç yapmazdı; ahşapta sap olmalı." Biz her biri
Çubuğumuzu aldı ve ileri gittim, benim elimde tutuyorum, benim
Arkadaş, bir ucunu dişlerinde, diğeri de iki elinde tuttu. BEN
Bu anahtarı tutma moduyla ne demek istediğini sordu. Cevapladı,
"Bu benim yolum; içinde varsayım veya iddia şansı yok;
Bazı kişiler anahtarın dönüşünü yapabilir ve aldatılabilir. "Gözlemledim
anahtarlarımızın aynı anda hareket ettiğini, benimkinin geri dönmesi,
yan yönlü; Ancak her durumda kabul ettik ve böylece bir dizi izledik
akışlar. Planını denedim, ama anahtarını cevaplamazken cevap vermezdi
her iki şekilde de tutuldu. Konuyu tartışırken sordum
vermeyi reddettiği teori, ama ben bir soru ile bölünmüş
Diye sordu, yani: "Hiç durgun su için bir anahtar dönüşü gördün mü?" BEN
"Evet" dedi. "Şey," diye cevap verdi, "hiç yapmadım ve çubuk yapmayacak
Benim için durgun suyu ters çevir. "" Şimdi, "dedi,"
teori; Yeraltı akan suların sürtünmesi üretiyor
anahtarın dönmesine neden olan bir elektrik akımı. "
Haklıydım. "Şimdi," dedim, "İki fikrini patlatmayı öneriyorum
bir kerede. İlk olarak, eski bir namlu çemberi alalım. "Buldum
bölündüğümüz bir tane. Sonra onunla demiryolu pistinde gittim,
o yerde kuzey ve güneyde koşar. Çubuk ikisi için geri döndü
Biz bir kerede; Bu durumda elindeki çubuğu kullandı. "Şimdi sen
Bakın, "Dedim", ray durgun suyu temsil ediyor ve
kuru bir dalın veya çubuğun yeşil olan kadar iyi olduğunu. "Sonra bir
Telgraf ofisinden bakır tel parçası ve ona verdi. O yürüdü
Pistin karşısında ağzı ve ellerinde ve her durumda
Rod onun için güneye döndü. Su bulurken çubuk her zaman
Onun için akarsu koştu. Bildiğini buldum
Yüzeyin altındaki derinliği tahmin etmekle ilgili hiçbir şey yok. Dikkat etti
konunun çoğunu bildiğini, ama bir adamın
"Yaşamak ve öğrenmeli". Onunla bankasına gittim, burada attığımız
Yerde bir demir çubuğa aşağı ve anahtarlarımızla
hareket her denemede aynı olacak. Yine gümüş bir madeni para yerleştirdik
Yerde, aynı sonuçla-eliyle birkaç kez denemek
kolumda. Ona bulmak için bir enstrüman icat etmeyi istediğimi söyledim
su ve derinliğini tahmin etmek. Birkaç ay önce bir mektup aldım
Ondan, önerdiğim icadimi sormak. Bu beyefendi bana bir
Coloma'daki deneyimin meraklı bir şekilde doğrulanması. Birkaçını ilişkilendirdi
Önceki günler bir arkadaşın geçişi denemek için onunla dışarı çıkmıştı
eline dönecekti. Kolayca yaptı; Ama akşam yemeğinden sonra buldu,
İkinci bir duruşmada, hareket olmadığı için. Bu gizem yakında
Neofitimizin içinde durduğunu keşfetti
Hindistan-kauçuk ayakkabıları.

Deniz Harp Okulu'nda, Annapolis'te yaptığım bir diğer önemli test,
Birkaç yıl önce. Sir David Thompson'a bakmak için oraya gittim
Elektrometre, bana bir şey için bir ipucu verip veremeyeceğini belirlemek için
bu da söz konusu enstrümanın icadında bana rehberlik edebilir. BEN
ondan veya en narinlerden hiçbir şey bulamamış
Galvanometre. Ancak profesörlerden biri onlara bir
test. Bir parça demir tel aradım, birkaç metre yürüdüm, koydum
Ayak aşağı ve "burada hemen bir şey var." Dedi. .
Kart alındı ​​ve gaz borusunu açıkladı. Onların olup olmadığını sordum
memnun. "Sen hızlı algılanan bir adamsın ve fark etmiş olabilirsiniz
borunun yönü, "cevaptı." Olmaya istekli misin
Gözleri bağlı mı? "
boru ve daha fazlası, diğer cazibe noktalarını göstererek
herkesin denememin başarısız olduğunu söylediği çubuk, ama
kurşun boru olarak teorimin tam bir teyidi olduğunu kanıtladı. Bunlar
Noktalar, binayı destekleyen demir sütunların
altındaki tavana dokundu.

Bir keresinde Smithsonian'dan Profesör Henry'yi ziyaret ettim
Ve konuyu ona sundu. Profesör not aldı
bir kitapta ve bir test istedi. Onu bularak birkaç verdim
gaz ve su boruları. Sonra oturduk ve profesör şöyle dedi:
"Bunların hepsi kişisel etki." Tabii ki, soru hiçbiri
Bu hesapta daha az önemli veya merak ediyorum ve ben biraz nettonluydum
Konunun özet elden çıkarılmasında. Bu yüzden cevapladım: "Profesör
Henry, siz bilimsel adamlar her zaman keşiflerde geri dönüyorsunuz,
Çünkü araştırmayacaksınız ve iyi olmayanlara bırakılıyor
Gizemleri ortaya çıkarmak ve onları döşemek için bilim yasalarında usta
çıplak. Sana iki şey sunuyorum, profesör-ilk, buluyorum,
kendime, çubuğun hareketi olmadığını kanıtlıyor,
elektrik; İkincisi, hareketin belirli bir
nokta-gizli sudan kırk beş derece açı veya
Metal-ve çubuk doğrudan üzerine döner; Böylece fizik bilimi
Ve matematik teorinizi çürütüyor. "
daha sonra çok kararlı bir ilgi gösteren profesörü taşıdı ve sordu
Gelip ertesi sabah onunla geçirmem. Ne yazık ki benim
Şehirden ayrılma beni önerilen röportajdan mahrum etti. Bende
Başka birçok deneyime sahipti, ancak bunlarla ilişkisi daha fazlasını talep edecekti
Şu anda onlara vermek için uygun olan zaman. Bunu eklerdim
Deneylerimde en küçük yeraltı akışının
elimdeki çubuğu katarakt ile aynı derecede etkiler
Niagara'nın kendisi ve bir sobanın varlığı, bir çubuk demir veya
Başka herhangi bir metal-bir su veya gaz borusu, aynı şekilde dönmesine neden olur
büyük bir mineral depoziti olarak hareket; Ama benim inancım var
Hepsinin dışında, hepsi arasında gizli bir ayırt etme modu
Kişisel etki soruları. Karanlık dediğimiz şeyde biliyoruz
Dünyanın Çağı, açıklanamayan tüm fenomenler kişisel olarak adlandırıldı
Büyücülük. Henüz, birçok fenomenden çok az şey biliyoruz
elektrik ve kendi akıllı nüfusumuzun ortasında
Elektrik telgrafının kendisinin çalışmasını çok fazla bul
insanüstü ajansa atfedilir. Sadece birkaç gün önce akıllı
Telgraf operatörü ve karısı, Horican'daki ruhların
Havayı duydukları için onunla teller aracılığıyla iletişim kuruyor
"Ev, tatlı ev" titreşimlerinde-
Yeni icat edilen telefondan müzikal bir mesaj almak,
Chicago'da, kilometrelerce uzak.

"İlahi çubuk" kullanımının en azından
mozaik dağıtım kadar eski; bilgisi veya geleneği
Kullanımı, bir dereceye kadar, bazı "bilge" adamlar tarafından anlaşıldı.
her yaş ve şimdiki çağda-bir soruşturma ve
Araştırma-birçoğu bunun bir bilgisi var ve onu kendi başına kullanıyor
avantaj; bu konuda batıl inanç olmadığını, ama
sabit yasalarla yönetilir; sadece akıllı araştırma gerektirdiğini ve
onları iyice anlamak için ciddi bir soruşturma ve son olarak
İnsanlığa en büyük pratik faydanın sonuçlarına varın.

Dünyanın harika bir elektrik topu olduğunu anladığımızda ve
iletkenlerin doğası ile elektrik almak
çeşitli akımları taşıma veya emer, daha fazla ulaşabiliriz
Doğal fenomenler hakkında kapsamlı ve doğru teoriler.

Birkaç gün sonra, takdire şayan bir periyodik olarak aldım
Elektrik telgrafıyla ilgili makale, hareketi en canlı olarak açıklayan
akımların ve yazarın sözlerini kullanıyorum
Bu konuyu bir bilimsel hale getirmenin nasıl mümkün olduğunu gösterin
test:

"Elektrik görebileceğimiz gözlemci,
dünyanın tüm yüzeyinin, atmosferin ve
Muhtemelen ötesindeki bilgesiz alan, tezahürlerle doludur
elektrik kuvveti. Her kimyasal süreç ve doğadaki her darbe
Ya da sanatta gelişir. Büyük bitki örtüsü süreci ve
Dünyanın dört bir yanındaki hayvan yaşamının karşılıklı sürecine eşlik ediyor
onunla. Güneş ışınları dünyanın etrafından geçerken, ısınıyor
Gecenin soğutma etkileri ile değişen her parça, harika
asla durmayan manyetik gerginlik akımları veya dalgalanmaları
Oynayın, dünya hakkında dolaşın ve görünüşte düzensiz diğer
Akımlar henüz anlaşılmayan yasalara göre gelir ve gider; iken
Gökyüzünde yanan Aurora Borealis, ölçülmeden boyutu gösterir
Bu harika gücün, dünyanın varlığı ama
keşfetmeye başladı. Gözlemcimiz bu büyük dünyanın
Akımlar, erkeklerin küçük yapay akımlarını sonsuza kadar aşar
yalıtımlı tellerinde üretin ve sürekli müdahale ettikleri
ikincisi ile, onları işlerinden çekiyor veya sürüyor ve
Operatörlerin can sıkılmasına büyük ölçüde bakmalarını sağlamak ve
Bazen tüm iş karışıklığına. Bir gök gürültüsü fırtınası
Ülke çapında geçti, tüm tellerin parıldadığını görecekti
olağandışı heyecan. Yağmur düştüğünde ve su,
şef, teller boyunca damlattı ve
izolatörler, çizginin elektriğini terk ettiğini görecekti.
Yol ve sinsice, daha fazla veya daha az miktarda çalmak
İzolatörlerin ıslak yüzeyi veya ıslak pipetler veya uçurtma telleri ile
bazen çizginin karşısına asılır. Ara sıra görebilir
Fırtınanın ücretsiz elektriği, bariyerleri overleap ve al
korumasız bir devre anına sahip olmak, korkutucu
gönderilerinden operatörler. Böyle bir gözlemci ne olduğunu fark ederdi
Gebe kalmak zor, bu elektrik, olduğu gibi
dedi, doğada gizli kuvvet ve hala kalır, insan olduğu kadar
Endişeli, neredeyse uykuda. Yüksek bilimsel bir otorite,
Metallerden bahsederken, doğada herhangi bir nesnenin bolluğunun
İnsanın hizmetine adaptasyonuyla bir orantılıdır. Eğer öyleyse
Genel olarak, elektriğin bir gün olacağını bekleyebiliriz.
tanıdık bir şey. "

Daha önce sahip olduğum bilge ve tanrısal adamdan bir kelime ile sonuçlandırıyorum
Alıntı: "Ah o benim düşmanı bir kitap yazardı," diye bağırdı Job. Elbette,
Bildiği yeni çelişmiş fikir ortaya koyan bir kitap demekti
yazarına tüm mağara ordusunu getirecekti. Bu benim küçük
kitap veya deneme bana aynı lejyonları getirebilir, daha güçlü büyüyen
İş Günü'nden beri geçen yüzyıllar. Onlara sadece yapabilirim
"Gerçek çok güçlü ve hüküm sürecek."

                     * * * * * *

_, Reichenbach'ın manyetizma dinamiklerinden Dr. Ashburner._

Ancak kaba ve saçma, çünkü belki de ciddi bir şekilde kesin
alışkanlıkla hatalı düşünürlerin kendileri,
Boors ve köylüler arasında yüzen bilgi, çok dikkat çekici bir kanıt
bazılarının önemi tekil bir şekilde görülür, ancak
Profesör Faraday'ın en parlak bir kısmının beklentisi
bir enstrüman yoluyla manyetizma ve diyamagnetizma ile ilgili keşifler,
adı, bazılarının saygısını heyecanlandırmak için yeterli olan
So-styled _savans_. Bilgi aralığında değilse
Bazı şiddetli tutucuların düşünceleri, o zaman forsooth, hayır
hiç bilgi. Üzerine atılan acımasız hor görme
_Diviny Rod-Virgula divina_ veya _baguette divinatoire _--
Bilim kültivatörleri, daha önceki bir referansla tahmin edilebilir.
Montucla'nın iyileştirilmesinden Dr. Hutton tarafından yapılan bir çevirinin baskıları
Ozanam'ın Matematiksel Rekreasyonları, En İlginç olan bir kitap
MADDE-Bu çalışmanın son baskısında Dr. Hutton kanıtladı
Kendisi, her zaman ne olduğu, samimi bir gerçeğin sevgilisi. İçine yol açmak
Daha önceki bir dönemde hata, soruşturmaya açıktı ve oldu,
Daha sonra, varlığının bir arada olduğu gerçeklere ikna oldu
zaman şüphe etti. Arkadaşım Bay Charles Hutton Gregory, bana bir kopyasını ödünç verdi
Yılın Anne'si, 1828'de biraz işaret ettiği
Burada çıkarılmadan kaçınamayacağım bu konu ile ilgili pasajlar,
ve enstrümanda divining adlı birkaç gözlem öngörmek
Rod, _virguula divina_, _baculus divinatorius_, _baguette divinatoire_.
Bunun bir ağacın veya çalının bir dalı olması gerekiyordu, mutlaka
çatal veya V harfi şekli, yardım tarafından
Üstün yetenekli kişiler madenleri, su yaylarını keşfetmek için sağlandı
Yeraltı, gizli hazineler ve diğer gizli yapıları uygulamak.
Bu, şekil ile ilgili olarak, bu kadar kaba bir hata
elinde tutulan herhangi bir odun çubuğunun
fenomenlerin üretimi için fındık veya beyaz diken gibi.
Somerset, Devon ve Cornwall ilçelerinde, bu konudaki gerçekler
Konu iyi bilinmektedir ve "Dowsing" uygulaması olduğu gibi
çağrıldı, aklın dışında kaldı. Fransa'da adamlar
Bilimsel arayış, çoğunlukla kullanımını alay etti
Baget, çeşitli kısımlarında bol miktarda kanıta rağmen
Ülke, uygulamaya katılan başarının mevcuttur
_Sourciers_. Baron von Reichenbach gerçekleri belirledi
Graves'ten gelen ışıkların yayılması ile ilgili olarak
metallerden gerçekleşen yayılma kanıtları veya
akan sudan. Artık Baron'un araştırmaları ve eşzamanlı
Mesmerik Bilim Kültivatörlerinin Tanıklıkları
Bazı bireyler manyetik izlenimlere daha duyarlıdır.
diğerleri, subterrouness'in
Akan su, bazı kişileri etkileyebilir, diğerlerini etkileyebilir. Farklı
Sınıflar Hassas güçlerin yaptıkları gibi büyük ölçüde değiştiği bilinmektedir.
gerçekten aynı türünki arasında. "Ama," soruldu,
"Subterrojen sulardan kaynaklanan yayılmaların güçlü bir şekilde verilmesi
belirli kişileri etkilemek, bunun arasında hangi bağlantı var
tutulan fındık çubuğunun izlenimi ve hareketi veya dönüşü
Kişinin elinde mi yoksa parmaklarının üzerine mi koydu? "Ne!
Hazel çubuk veya beyaz diken hareket eder veya bir kişinin elinde döner
belirli bir izlenimsizlikten, o kişi herhangi birinden geçtiğinde
üzerinde olduğu ayak izlerinin altında yer
Metalik lode veya bir dediğimiz su altı su akışı
bahar? Oldukça saygın kişiler tarafından bilgilendirildim,
İngiltere'nin batısında, bunların altında
Koşullar Bir fındık veya beyaz dikenli çubuk döner ve hareket eder
ve bazen bir keresinde o kadar enerjik bir güçle düşer
Taze bir fındık çubuğunun kabuğu çubuktan soyuldu ve
operatörün elini kavramak.

Aşağıdaki alıntılar konuyu daha da gösterecektir: "
yakınlıkta, divining çubuğun etkileri veya hareketi
Springs, bugüne kadar çoğu filozof tarafından kabul edildi
Sadece yanılsama, yine de aşağıdaki kısa gözlemler
konuya ve bir hanım tarafından Dr. Hutton'a iletilen
daha önce yapılan sonraki deneylerinin hesabı ile rütbe
O, ailesi ve birkaç arkadaş, (Doktor'da verildiği gibi
Montucla'nın Ozanam'ın Rekreasyonları baskısının çevirisi),
Bazı kişilerin elinde en inanılmaz olanı ikna edin
Bagetin zorla bilinmeyenler tarafından harekete geçirildiği bazı durumlar
Görünmez neden. Montucla tarafından ifade edilen inanılmazlığa rağmen
baget veya bölme çubuğu ile yayların göstergesine göre,
Bu hareketin gerçekliğinin bu tür kanıtları var gibi görünüyor
Sorgulanmak imkansız görünüyor. Bu kanıt
aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. Yayınlandıktan kısa bir süre sonra
Rekreasyonların eski baskısı, yazı tarafından alınan editör
Bunun konusu hakkında aşağıdaki iyi yazılmış taklit mektup
sorun. Söz konusu mektup 10 Şubat 1805 tarihlidir ve
Tüm yazışmalar, sınırlarımız için çok uzun olurdu, yapacağım
Bu tür parçaları yalnızca bir hak için hemen gerekli olanı seçin
Konunun anlaşılması.

"Bayan gözlemliyor," 1772 yılında (o zaman on dokuz yaşındaydım),
Provence'de Aix'te altı ay. Birinin popüler hikayesini duydum
o şehirdeki çeşmelerin bir çocuk tarafından keşfedilen
her zaman belirli bir noktayı geçmek için bir isteksizlik ifade etti
Her seferinde _ su_. Bu kendi başıma ve
Birlikte olduğum aile, tamamen hor gördüm. Bahar sırasında
Aile, birkaç tane yer alan Chateau d'Ansonis'te bir hafta geçmeye gitti
Durance'ın kuzeyindeki kilometrelerce, çok dağlık bir ülke yolu
ve suyun sağlandığı yer. Marquis d'Ansonis'i bulduk
bir minyatür su kemeri olarak adlandırılabilecekleri dikmek için bir
Yarım ligin mesafesini veya neredeyse kadar, onun
hangi bahar iddia ettiği chateau bir köylü tarafından bulunmuştu,
o ülkedeki işgalinin keşfini yaptı ve
kendini onun tarafından sürdürdü ve _l'Homme'nin temyiziyle biliniyordu
a la baguette_. Bu hesap neredeyse inançsızlıkla alındı
alay konusu. Marquis, itibarsızlaştırılmış olmakla,
Adam için gönderildi ve denemeye tanık olacağımızı istedi. A
Buna göre büyük Fransız ve İngilizce partisi katıldı. Adam
Görgü ve görünümde oldukça köylü: bazı dallar kesti
Hazel'den, farklı boyutlarda ve mukavemetten, sadece çatallandılar
şubeler ve Hazel, çoğundan daha eşit olarak çatal olarak tercih edildi
diğer ağaçlar, ancak açının herhangi bir
Belirli bir derece sayısı. Aradaki dalların sonlarını tuttu
Her bir işaret parmağı ve başparmak, tepe tepe aşağı doğru işaret eder.
Su olmadığı yerde duran baget hareketsiz kaldı.
Yavaş yavaş yavaş yürümek, yayın altında olduğu noktaya,
Twig mantıklı bir şekilde etkilendi; Ve o noktaya yaklaşırken başladı
dönün; Yani, tepe noktası kendini yetiştirdi ve ona doğru döndü
ve nokta dikey olana kadar dönmeye devam etti; O zaman
dışa doğru indi ve dönmeye devam etti, bir daireyi uzun süre tanımladı
İlkbaharda ya da bir veya her ikisine kadar ayakta dururken
Şubeler bükülme ile kırıldı, uçlar sıkıca kavrandı
parmaklar ve başparmaklar ve eller sabit tutulur, böylece
Döner hareket elbette onları bükmelidir. Bunu gördükten sonra bunu yaptıktan sonra
Tekrar tekrar, tüm parti bageti art arda denedi, ama
Etkisi olmadan. Son olmaya şanslıydım. En kısa sürede tuttum
Twig, O'nunla olduğu gibi hareket etmeye başladığından daha fazla, beni şaşırttı
O kadar ki, onu bıraktım ve çok ajite hissettim. Ben,
Bununla birlikte, deneyi sürdürmeye teşvik edildi ve etki mükemmeldi.
O zaman bana çok sıra dışı bir şey olmadığı söylendi, birçoğu buna sahip
fakülte-ki, o zamandan beri bildiğimden,
İnanmak için bir sebep doğrudur. İngiltere'ye döndüğümde izin vereceğim
Bu fakülte (ya da ne demek istersen) bilinmekten korkarak
konuşma veya tartışma konusu. Ama iki yıl sonra,
Bir soylu evini ziyaret etmek, Kimbolton, Huntingdonshire,
ve hanımının bir süt ürünü inşa etmekten hayal kırıklığına uğradığını ağıt yakıyor
özellikle istediği bir yerde ev, çünkü su yoktu
Bulunun-gerekli göründüğü bir arz-
Secresy_ Ona bir bahar bulmaya çalışacağımı söyledim. Buna göre
bazı fındık dalları temin etti ve kendisinin huzurunda ve
Kocası, dalın dönene kadar önerilen yerde yürüdü
_Sonsidable Force_. Bir kazık hemen yere sürüldü
Sahip oldukları yerden çok uzak olmayan noktayı işaretlemek
batmadan önce. Sonra beni başka bir ve uzak binaya götürdüler
park ve orada denememi istedi. Baget dönüşünü buldum
Strong_, böylece yakında büküldü ve kırıldı. Beyefendi ısrar etti
büyük bir derinlikte, vakıf olmadığı sürece orada su yoktu
çok derin (önemli bir taş mahzeni) ve su yok
bunun için kazıldıklarında ortaya çıktı. Sadece bildiğimi cevaplayabilirim
baget dönüşünden daha fazla ve çok azım vardı
Güçlerinin veya kesinliğinin deneyimi, gerçeğini cevaplamak için
endikasyonlar. Daha sonra, bu bina inşa edildiğinde
Buluştukları için tüm vakıf için kazık sürmek zorunda kaldılar.
bir quicksand dışında hiçbir şey olmadan. Bu onu noktayı kazmaya teşvik etti
ilk yönlendirildi. Çok akıcı bir baharla tanıştılar; süt ürünleri
inşa edilmiş ve şu anda onun tarafından sağlanmaktadır. Uzun verebilirim
yaptığım diğer denemelerin detayı, hepsi ikna edici
gerçeğin, ama sıkıcı olurlardı. Birkaç yıl önce var
bilinmesi konusunda kayıtsız kaldı ve sonuç olarak
sık sık yapılan deneyi göstermesi istenir
Anlama ve bilgi için yüksek tahminlere sahip kişilere ve ben
Hepsinin ikna olmuş olduğuna inanıyorum. Kiminle tanıştığım üç kişi
denemek, kendilerini aynı fakülte bulmuşlardır. BEN
sadece bir özel olay daha ekleyecektir. Bir zamanlar bir
Parti, biz zemin kattaki bir odaya eve döndük. Ben
Yine sordu _ TWIG_ tuttum. Birini elime alarak buldum
hemen döndü; hangi yaşlı bir bayan, annenin beyefendisi
Ev, oda eski bir manastırdan oluştuğunu söyledi.
Cloister bir _well_ idi, sadece odayı yaptıkları zaman bindi.

"'La baget, deneyimden, tolere edilebilir
Doğruluk, yayların olduğu derinliği ve hacimlerini söyleyin,
Bagetin döndüğü kuvvetten; Sadece kaba verebilirim
tahmin etmek. Güçlü donda, bence güçleri o kadar da iyi değil. Bir köprüde
Ya da bir teknede, bence hiçbir etkisi yok-su yer altında olmalı
Bageti etkilemek ve ahşap borulardan geçmek aynı hareket eder
bir bahar olarak. Ne bagetin olduğu yere dönüş yapamam
su_ veya var olduğu yere dönmesini önleyin ve ben
Neden nedeni neden cahil cahil. Tek his
Biliniyorum ki, ürkütme konusunda hissettiğine benzer bir duygu
ani gürültü veya herhangi bir sürprizle.

"'Genellikle tepe noktasından yaklaşık altı inç bir baget kullanıyorum.
Kesildikleri dalların uçları.

"'Muhtemelen önümüzdeki kış Londra'da olacağım ve (eğer
Keşke) size kendi gözlemlerinizi yapma fırsatı verir
Bu meraklı gerçek. '

"Bayan Londra'ya geldi, Dr. Hutton'a şunu bildirmek için yazdı.
30. Inst., (Mayıs 1806,) Cuma günü Woolwich'te olmayı önerdi.
Forenoon'da on bir yaşında. 'Buna göre,' diyor Dr. H.
atandı, bayan, tüm ailesiyle birlikte evime geldi
Woolwich Common, nerede, çubukları hazırladıktan sonra vb.
kendi ailemin bireyleri eşliğinde gerekçeye göre
Ve bazı arkadaşlar; Lady ---- deneyi birkaç kez gösterdiğinde
farklı yerlerde, çubukları vb.
Ladyship'in yukarıda verilen ilk mektubunda açıklandı. Yerlerde
Su bulunamayacağını bilmek için iyi bir nedenim vardı, çubuk
her zaman hareketsizdi; Ama orada olduğunu bildiğim diğer yerlerde
yüzeyin altındaki su, çubuklar yavaş ve düzenli olarak döndü,
Yukarıda açıklanan tarz, dallar kendilerini aşağıda bükünceye kadar
Bu kadar zorla tutarak önemli ölçüde girintili olan parmaklar
Aralarındaki çubuklar.

"'Mevcut tüm şirket, tüm gözlerle hanımın etrafında duruyordu
herhangi bir belirli olup olmadığını izlemek için ellerine ve çubuklara dikkatle sabitlenmiş
Hareket parmaklar tarafından yapılabilir, ancak boşuna; türden hiçbir şey
algılandı ve tüm şirket hiçbir sebep veya sebep gözlemleyemez
Çubuklar neden gördükleri şekilde hareket etmelidir. Sonra
Deneyler sona erdi, şirketin her biri çubukları denedi.
hanımefendinin yaptığı gibi, ama en azından
herhangi birinden hareket. Ve ailemde, aralarımızda var,
O zamandan beri birkaç kez çubuğun
herhangi bir hile ya da içinde tutulan parmakların bükülmesi yoluyla
bayanın yaptığı gibi; ama boşuna; Bunu başaracak bir gücümüz yoktu. '

"Ekli şekil, çubuğun biçimini ve konumunu temsil eder.
altı inç uzunluğunda, eklemin hemen altında kesilmiş veya
iki dal.

"Söz konusu bayanın şimdi belirtilmesinde hiçbir uygunsuzluk olamaz
Sir Ralph Milbanke, Bart'ın karısı onurlu Lady Milbanke idi.
(Daha sonra Noel,) ve mevcut Dowager Lady Byron'un annesi, karısı
ve büyük şairin dul eşi. Çok ilginç bir benzer ifade
Aynı kişiyle ilgili _ Quarterly Review_'da bulunacaktır.
Mart 1820, No. XLIV, Cilt 22.

"Son zamanlarda, Fransa'da Kont de Tristan,
Konu ve iki anı içeren en ilginç cilt
Fransa'da itibar doktoru M. Thouvenel tarafından yazıldı,
Kral tarafından 1781 yılında, analiz etmek ve rapor etmek için görevlendirildi.
Krallığın mineral ve tıbbi suları üzerine. Yazar
bir hasta ve zahmetli soruşturmayı üstlenir,
filozof ve soruşturmalarını yeni bir konuya götürmek olarak görüyor
Bilim gerçeği gibi,
bin kişinin keşfine yol açar; sahip olabilecek bir gerçek
gözlemcilerin uyanık sagaklığından kaçtı veya
Değerli yumuşak başın kör güvenilirliğine tamamen terk edildi
Kişiler, ya da kısacası, bir tür sahte felsefenin hükümdarlığından beri,
Bilimsel gururun yavruları,
sahte bilgelik erkeklerin varsayımı. Thouvenel adında bir adam buldu
İşi bir _sourcier_ veya
Divining çubuk vasıtasıyla yaylar ve bu adam üzerine daha fazlasını yaptı
altı yüz gözlem, birçoğu yukarıdakinin varlığında
yüz elli kişi, çoğunlukla önemli istasyonlar ve çok
yüksek karakterlerinden güvenilir, gerçeğinin gerçeğine tanıklık eden
gözlemlenen fenomenler. Diğerlerinin yanı sıra, fizik profesörü M. Jadelet vardı
Nancy'de, sadece tanık değil, yetenekleri için seçkin bir adam
bu deneylerden, ancak aslında en büyük kısımda endişeliydi
onlardan. Lady Milbanke örneğinde olduğu gibi, Bleton ile _internal
Duygu_ çubuğun hareketiyle çakıştı. Ne zaman
İnsan subterrojen suların olduğu bir yerdeydi,
Hemen canlı bir izlenim duyulabilir,
"_commotion_" adını verdiği diyafram. Bunu bir
göğsün üst kısmında baskı duygusu; aynı zamanda
General titreme ve soğukluk, şaşırtıcı bir şok hissetti
Bacaklar, bileklerin sertliği, seğirme, konsantre bir nabız,
ki bu yavaş yavaş azaldı. Tüm bu belirtiler az ya da çok
Suyun hacmine ve derinliğine göre güçlü ve
Bleton _vent'e karşı daha mantıklı hissedilir
Yeraltı akımı, kurslarını takip ettiğinden daha. Durgun
Yer altındaki su onu etkilemedi; ne de açık setler yoktu,
Göletler, göller veya nehirler onu etkiler. Bu adamın sinir sistemi
daha duyarlı olması gerekirdi, çünkü daha mantıklı bir şekilde etkilenmişti
atmosferdeki hava değişimi ve varyasyonların diğer insanlardan daha;
Aksi takdirde sağlıklı görünüyordu. Şiddetli bir akut bozukluk kesinlikle
Bir zamanlar onu su algılama fakültesinden mahrum etti ve onun
Bu açıdan duyarlılık, üç ay sonrasına kadar geri dönmedi
onun iyileşmesi; böylece hassas olsaydı, sınıflandırılamazdı
_Sick Hassas_ arasında.

"Ancak bu anayasal özelliklerin dikkate değer olması
Bleton'un durumunda,
İlahi çubuğun davranışı. Birçok _Sourciers_'dan farklı olarak
yakından kavramak; Elinde ısıtmadı; Bir tercih etmedi
Genç, sert şube, çatallı, yeni koparılmış ve SAP dolu. Gelenek
işaret parmağına yatay olarak yerleştirilecek ve herhangi bir çubuk
bir tür odun (yaşlı hariç), taze veya kuru, çatallı değil, sadece biraz
kavisli veya bükülmüş. Çok düz bir çubuk eksenini açamadı, ancak
Bent Rod eksenini az çok hızla açtı,
Suyun miktarı ve akımın kuvveti. Thouvenel
Bir dakikada otuz beşten seksen devrim sayıldı ve her zaman
çubuğun dönüşü ile tam bir oran ve
Bleton'un konvulsif hareketleri. Bu anılar eleştirel olarak incelenirse,
Yazarın kaçınmak için tam özen gösterdiği tespit edilecektir.
Her yanlış kaynağı. Bleton'un üzerindeki çubuğun doğal hareketleri
Parmaklar geriye döndü, ama ilkbahardan çekildiği anda
ki herhangi bir yönde durdu, çubuk, anında
Dönmeyi bıraktı, yeni bir yasaya maruz kaldı, çünkü
Yaylı mesafe Aksine bir yönde rotasyon etkisi
Birincisi gerçekleşti. Bu değişmezdi ve ölçüldükten sonra
Bu retrograd fenomenin gerçekleştiği noktanın mesafesi,
İlkbahardan itibaren derinlik genellikle bulunabilir.

"Bunun tarafından yapılan sayısız deneyin bir hesabını geçiyorum
Akıllı ve dikkatli gözlemci, analojilerinin
Modifikasyonlarla bilinen elektrik ve manyetizma fenomenleri
Bleton'un duyarlılığına ve çubuğun dönmesine neden olur
tarafından önerilen çeşitli ustaca elektrik ve manyetik denemeler
Meraka varmak için thouvenel'in yaratıcı sagaklığı
Profesör Faraday'ın keşiflerinin bazı beklentileri
Bleton'un duyarlılığı ve
Deneyler yapıldığında, divining çubuğun dönüşü
Çeşitli maddelerin yer altında gizlendiği yerler. BT
denemelerin bu şekilde yapılıp yapılmadığı veya
kömür kitleleri, su altı su veya metalik damar akımları,
Divined çubuk, kararlı bir elektrik aktivitesi küresini gösterdi ve
aslında, bir _elektrometrik rod_ idi. 'Tüm fenomenlerden
fosil bedenlerinin ayrımıyla ilgili olarak, 'diyor Thouvenel,' oyunculuk
Elektriksel yayımlarıyla, şüphesiz en şaşırtıcı olan şudur:
Demir madenleri üzerine, ne olursa olsun, çubuklar
Bleton'un parmakları tarafından desteklenen eksenlerine sürekli döndü
arkadan, kömür madenlerinde olduğu gibi; diğerinde
metalik madenler, madenlerinden çıkarılan diğer metallerde olduğu gibi,
Rotary hareketi aksine, yani, yani,
geriye doğru. Asla değişmeyen bu dairesel hareket
Bleton, madenler veya metaller üzerinde dik bir konumda,
devrimler kadar hızlı ve düzenli devrimler sunar
Demir ve kömür madenleri üzerinde aksine. '

"Spazmların ve konvülsif seğirmelerin anayasal etkileri
Tüm damarlara az ya da çok yerleştirin, ancak bakır yayılımlar heyecanlı
Ağrıların eşlik ettiği çok güçlü ve anlaşılmaz spazmodik semptomlar
Kalp hakkında, bağırsaklardaki yassı hareketler ve bol miktarda
Hava erüklemeleri. Kurşunta, daha az tatsız görünüyordu
Sonuçlar, ama yine antimon madenlerinde daha güçlü. Sahip
Daha önce Bleton için, demir dışındaki tüm metallerde,
kendini yayan bir elektrik aktivitesi alanı vardı
Batı'ya doğru, her zaman çok sayıda deney yapıldı
aynı sonuçlar vardı. İki, üç veya dört metre derinliğinde
Zemin altın, gümüş, bakır, kalay, kurşun ve demir gömüldü. .
Her birinin ağırlığı sadece beş ila sekiz kilo idi. Diğer benzer
Çukurlar, her türlü pirit, kükürt, kömür, reçine, balmumu ve domuz yağı
gömüldü. Tüm bu farklı yataklar her birinden mesafelerde yapıldı
Diğerleri bahçelerde veya açık ülkede ve çok iyi örtüldüler
bitti ve gizlenmiş, hiçbir şeyin algılanamayacağı özel notlar,
sadece belirli asistanlar tarafından bilinmek. Reçine, balmumu ve domuz yağı,
Bleton hiçbir şey yaşamadı. Kömür üzerinde kararlı bir etki vardı,
Konvulsif kas titremesi tezahür etti ve çubuk
ileri arkasında. Demir üzerinde, aynı endikasyonlar, ancak daha fazlası
enerjik. Kükürtten zayıf bir izlenim, ancak
Önceki ikisi arasında bir fark belirlemek; Ve çubuk
Kükürt üzerinde geriye doğru döndü. Piritler üretti
kükürt ile aynı rotasyon ve elektrik küresinin hafif bir eğilimi
Batı'ya doğru. Altın ve bakır özellikle bunu güçlü bir şekilde sergiledi
Aktif elektrikli yayılımların tekil eğilimi. Gümüş, teneke üzerinde
Ve kurşun, ayrıca, daha dikkat çekiciydi. Kendini az çok uzatır
Metallerin odak noktasından derinliklerine ve kütlelerine göre.
Örneğin, üç veya dört yarıçapı olan bir daireyi tanımlarken
Bu odaktan ayaklar, Bleton kesinlikle hiçbir eylem hissetmedi.
Batı çizgisi. Daha da aynı şeydi,
Odak noktasının dikey noktası, tüm yarıçapları art arda geçti
Çemberin veya tüm noktalardan gitse bile
Merkeze ilerlemek için çevre. Bu iki tersinde
Bildiriler Her zaman sadece batıya doğru giden yarıçaplardı, onun
Kişi ve çubuklar az ya da çok yoğun hareketlerden etkilendi,
Metal türlerine göre.

"Ancak, bu metallerin eyleminin
sadece daha fazla veya daha az farklılıkları sunmak
Vücudun veya daireselin sinir ve kaslı izlenimlerinde
Çubukların devrimleri sürekli olarak geriye doğru hareket etti, bunlar
Farklılıklar, beşi ayırt etmek için belirli bir araç vermez
Metaller diğerinden. Thouvuvenel'in görüşüne sahip olduğu nesne
Yine de yerine getirildi, çünkü kapsamı ve
Batıya doğru bir elektrik aktivitesi alanının belirlenmesi
aynı şekilde var olmayan bazı metaller ve kükürt
demir, kömür veya su akarsu üzerinde.

"Bu fenomenlerin ilişkilerini bir özet vermek için
Profesör Faraday tarafından kurulan, demir madenlerinin üzerinde olduğu söylenebilir,
İlahi çubuk, diametrik olarak zıt bir dönüş hareketini üstlenir
diğer tüm madenler üzerinde sergilediği. Demir ve diğer
Metaller cevherlerinden çıkarılır ve zemin altında biriktirilir,
fenomen aynı ayrımla, yani
Demir kuzeye doğru döner. Diğer tüm metallerle gönderildi
Deneme, eylemi doğudan batıya. Kırmızı'nın etkisi
Metaller beyazınkinden daha enerjik görünüyor. Ama
Bu bölünen çubuğa göre, bir durumun belirtilmesine izin verin-
Organik maddenin başka bir organik ve yaşam gücü ile ilişkisi
Madde, belirli bir duyarlı sinir durumunda bir insana
sistem. Thouvenel, Bleton'u etkileyen semptomları anlatıyor.
metalik eylem alanındaydı ve çubuk
Bir felsefi enstrümanın ikincil kısmı
Etkileyici insan ve bir parça sopa.

"Son derece saygın bir kız, bayanın çok zekice hizmetçisi ve
Hertfordshire'da ikamet eden zeki arkadaşım,
büyüleyici, çok ilginç bir fenomen. O
suçsuz ve iyi bir varlık ile karşılanabiliyor ve çok seviliyor
Bana defalarca hitap eden mükemmel ve sevimli metresi tarafından
onun durumunda. Bir parça ela çubuğu veya beyaz diken sunulursa
Harriet, onu kavrar ve bir dakikadan daha kısa bir sürede büyülü uyur.
Uyku ilk başta çok yoğun ve derin ve sonra çubuk
O kadar sıkı tutuldu ki, kasların spazmodik durumu onu çok
Güçlü bir seyircinin bile eline dönmesi zor.
Harriet P'nin izlenimsizliği çok yararlı bir amaca getirildi. O
Mistress, su için 'dowsing' pratiği yaptığını duydu ve
Böylece bir arkadaşa yazıyor, Temmuz 1845: 'Çılgın bir deney yaptık
Burada, o zamandan beri Harriet P ---- ile. Burada çok kötü suyumuz var
ve uzun zamandır iyi bir bahar bulamadım. Bay G. boşuna var
Biri için kazın ve kazıldı. İlahi çubuğu önerdim; "için" dedi, "Dr.
Ashburner bunun aptalca bir deney olduğunu düşünmeyecekti. "Harriet P.
istekli, bu yüzden bir tarlaya gittik
Bahar-Mr. ve Bayan G., kendim ve burada kalan iki arkadaş. Koyduk
Hariet fındık çubuğuyla uyumak için. O kadar sıkı bir şekilde kavradı
altın zinciri kullanmak zorunda kaldı. Sonra sadece bir elinde tuttu,
Ve hemen yürümeye başladı, kendi yolunu alarak. Çok gitti
Yaklaşık yirmi yarda dikkatlice, sonra aniden durdu
vuruldu. Hiç kimse tarafından söylenmedi. Hepimiz baktık ve
çubuğun yavaşça dönene kadar döndüğünü görünce biraz şaşırmadım
El neredeyse geriye doğru bükülmüştü. Sanki onu acı çekmeli gibi görünüyordu;
Hala kimse konuşmadı. Aniden, "Orada! Orada! Yapma
Çubuk dönüşünü görüyor musun? Su burada, elimin altında. Anlıyorum, oh, ben
Görmek; Bakayım; Benimle konuşma; Bakmayı seviyorum. "" Ne kadar derin
Su? "Dedi Bayan G., Harriet'in parmaklarıyla konuşuyor." Ah, yaklaşık üç
ayak; Tam olarak söyleyemem, ama burada. "Bir anda,
şaşkınlık, çimlerin üzerine battı ve çubuğu tekrar içeri aldı
elleri. Çevresinde garip bir grup yaptık, çünkü hepimiz çok
Görmek için oraya ne geldiğimizi görmek beni şaşırttı. O kadar görünüyordu
cadı. Yeri işaretledik ve birkaç dakika sonra onu uyandırdık. İçinde
Akşam tekrar uyumak için büyüledi ve ona ne olduğunu sorduk
İlkbaharda gördü. "Neden, her yerde su, su gördüm." "Daha sonra,"
"Baharın nerede olduğunu nereden biliyorsun?" Dedim. "Oh, çünkü gidiyor
Taşın, Taşınle, orada olduğunu biliyorum. "" Neden oturdun? "" Neden,
Çünkü ben çok sersemliydim; Sanki her şey su ama küçük gibi görünüyordu
Üzerinde durduğum zemin parçası. Çok fazla su gördüm, hepsi taze, deniz yok.
Denizi görmeye çalıştım ama yapamadım; Hiç yapamadım. "Bay G.
büyük bir deliğin kazılmasına neden oldu ve üç metrenin derinliğinde
su bulundu. Bir tuğla kuyusu inşa edildi ve bir
Mükemmel su temini. Kimse eyleminden şüphe edemedi
Rod, elinde çok açık bir şekilde döndü. Elbette,
Uyanık olduğunda, Harriet durumdan hiçbir şey bilmiyordu. ''

Bu kadar çok ve çok çeşitli tanıklıklar ve ilgili gerçekler
Divining çubuk, yüzlerce okumanın sıkıcı olacağı
Bu yazarlar tarafından sunulan saygın belgeler
ders. 1781'de basılan Tardy de Montravel'in bir eseri
"Memoire Physique ve Medicinale Sur la Baget Divinatoire,"
aynı gerçek sınıfının gerçeğinin ifadelerinde. Biri
Bu konudaki en meraklı eserler, "okült başlıklı küçük bir kitap
Fizik veya bölünen değnek ve faydası üzerine inceleme
Su, madenler, gizli hazineler, hırsızların yaylarının keşfi
ve en belirsiz olanı açıklayan ilkelerle kaçan katiller
Doğa fenomenleri, "L. L. de Vallemont, Ph.D. Bu çalışma,
Farklı bölünme türlerini gösteren plakalarla süslenmiş
Çeşitli kullanımı için tutmanın çeşitli modlarına sahip çubuklar,
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı ve birkaç kişiden geçti
Fransa ve Hollanda'da Baskılar. Çok meraklı için dikkat çekici
edebi ve tarihsel öğrenme ve
o dönemde tartışmalarda kullanılan argümanlar
dikkate alınan gerçeklerin gerçekleri. Meraklı bir
Fransa'da keşfedilen çok sayıda mayın kataloğu
Bir Alman mineralog tarafından yapılan ilahi çubuk,
Kardinal de Richelieu tarafından amaç.

                     * * * * * *

[_ Cyclopedia Americana._]

Diviny Rod.-Belirli batıl inançlar törenleriyle yapılmış bir çubuk,
ya tek ve kavisli veya bir çatal gibi iki dallı, ahşap,
pirinç veya diğer metal.

Çubuk belirli bir şekilde tutulur ve eğer bir tarafa doğru eğilirse,
Çubuğu kullananlar, bunun bir göstergesi olduğuna inanıyor
nokta altında hazine.

Son zamanlarda bir adama saygı duyan bazı yayınlar
yer altındaki su ve metalleri keşfetebileceğiniz gibi
Duyguları, çok dikkat çekti.

Gargnano'da, Garda Gölü'nde doğan bir İtalyan olan Campetti,
Kayıtlı gibi davranarak zamanımızda çok dikkat
Duygularıyla metallerin ve suyun yer altında bulunduğu yerler. Birçok deney ifadelerini doğrulamaktadır. Bavyera Kralı
1806'da onun için gönderildi ve deneylerin burada Münih'e geldi
yenilendi.

Bu deneyler esas olarak sülfür sarkaçları ile yapıldı
Metallere yaklaştığında titreştiği söylenen piritler.

_Rhabdomany_, bazıları tarafından mevcut olarak kabul edilen güçtür.
kısmen doğal ve kısmen edinilmiş belirli bireyler
Dünyada saklanan şeyleri, özellikle metalleri, cevherleri keşfetmek ve
su kütleleri, algılarındaki bir değişiklik ve aynı şekilde
Bu maddelerin keşfine belirli bir şekilde yardımcı olma sanatı
enstrümanlar; Örneğin, divining çubuk.

Rabdomisty, genel olarak konuşursak,
Kendinden yanılma veya kasıtlı aldatma, artık çoğu
Doğal filozoflar ve fizyologlar. Yine de bazı şampiyonlar var.
En uzak dönemlerden itibaren,
bağırsaklarda gizlenmiş cevher ve su damarlarını keşfetmek
Dünya, varlıklarını doğrudan algılayarak.

Divining çubuk, eğrilik eğimli olacak şekilde elinde tutulur
dışa doğru. Çubuğu tutan kişi,
Rabdomaisty ve metalik veya başka bir manyetik maddeye dokunur,
ya da yanlarına gelir, çubuğun yavaş, döner bir hareketi
belirli koşullara göre farklı talimatlar; ve gibi
Diğer durumlarda, doğrudan veya dolaylı olmadan hiçbir hareket gerçekleşmez
yaşayan bir kişiyle temas. Fransa ve İsviçre'nin güneyinde
Bu sanat sıklıkla metaloskop adı altında kullanılır
(Metalleri keşfederken veya hissettirirken) ve hidroskop (ne zaman
su için keşfetme veya his).

                     * * * * * *

[_ Oda'nın siklopedisinden ._]

Divining çubuk-genellikle virgula divina, baculus denir
Divinatorius, Caduceus veya Merkür asası, Aaron çubuğu,
vb.-genellikle Hazel, bazen demir ve hatta çatallı bir daldır
pirinç veya bakır, mineraller ve
Dünya yüzeyinin altında su keşfedildi.

İki çatal tarafından asılı olduğunda, bazen toplar arasında çubuk
başparmakların, kararlı bir eğilimle belirgin bir şekilde gösterilecek,
iddia ediliyor, gizli madenin veya baharın üzerinde olduğu yer
yerleşmiş.

Bilimsel bilgiye yönelik bazı iddialarda bile birçok erkek
Gizli güce inananlar sihirli asaya atfedildi.

Agricola, Sperlingius ve Kirchmayer, hepsi
doğaüstü etki. Sözlüğün yazarı Richelet de öyle.
Öğrenilen Morhoff, ThouVenot ve Pryce, askıda kaldı,
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde,
gücü.

1847 ve 1851'de Dr. Herbert Mayo tarafından yayınlanan bir çalışmada,
"Popüler batıl inançlarda yer alan gerçekte,"
Sanatın meraklı çizimleri,
Kırk Cornish madencilerinin. Weilbach'ta, Nassau'da da aynı şekilde tanıştı
Bir Leebold ile, gücü elinde tuttu, ama daha sonra
kaybetti.

Arthur Phippen, 1853'te bir açıklama içeren bir broşür yayınladı.
İki profesyonel diviner veya "Dowser". Bunlardan biri, Adams olarak adlandırıldı,
Yeraltında suyu tespit edebildiğine dair dikkate değer göstergeler verdi.
Sadece suyun bulunduğu yeri keşfedemedi
bulunabilir, bir dizi su bile algılayabilirdi
yeraltı.

                     * * * * * *

[_ Hartwig'in yeraltı dünyasında._]

On birinci yüzyıla kadar, divined çubuk geldi
pratik yapın ve batıl inanç çağında tam bir güven buldu. Çatallı
Ayın kendine özgü bir aşamasında kesilen Hazel ağacının dalı
gömülü hazinelerin keşfi için Almanya'da istihdam edilen anlamına gelir
Metaller, tuz birikintileri veya yeraltı kaynaklarının damarları.

Ancak mucizevi çubuk, gücünü tanımsuz bir şekilde göstermedi.
her el. Belirli aylarda doğmuş olmak gerekiyordu,
ve yumuşak ve sıcak veya-modern ifadeye göre, _Magnety_
Parmaklar, yürürlükten yürütmek için vazgeçilmezdi.

Bu niteliklere sahip olan diviner,
dalları, böylece birleştikleri gövde yönlendirildi
yukarı.

Hazine için aranan noktaya yaklaşırken gizli yatıyordu,
Büyülü çubuk yavaşça ona doğru döndü, nihayet gövde olana kadar
Konumunu tamamen değiştirdi, dikey olarak aşağıya doğru sivri.

Sahnenin ciddiyetini arttırmak için,
İzlenen büyülü daireler, geçilmeyecek, güçlü yanmış
Silahsız kalacak bitkileri ve baharatları koklamak ve
Gizli olanı koruması gereken kötü ruhların düşmanı
hazineler.

                     * * * * * *

[_Maned Amerikan Cyclopedia._]

Çubuğu bölün.-Bilgi artışı henüz sınır dışı edilmedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin eğitimli bölümlerinden büyüyle ilgili tüm inanç
Bu enstrümanın erdemleri.

Yeraltı derslerinin gizli akışında bir gizem var.
su ve değerli cevherlerin birikintilerinin ortaya çıkmasında
Bir tesisi keşfetmek için gizemli yöntemlere teşvik edin.

Bilge, onlara kesin bir ipucuna işaret edemezse, cahil taklitçi
birçoğuna daha kabul edilebilir olanı bulamıyor
abartılı iddiaları ve açıklanamayan doğası için. Belirtildi
"Amerikan Bilim Dergisi" nde bir yazar tarafından (Cilt 11, 1826,)
Divined çubuğun on birinci sıradan beri sık kullanıldığını
yüzyıl.

1871 yılında Fransa'da altı yüz detaylandırılan bir çalışma yayınlandı
ona atfedilen gerçekleri tespit etmek için yapılan deneyler, "
"Bu çalışmaya göre", takdire şayanlara benzerlikleri açıldı
ve tek tip elektrik ve manyetizma yasaları. "

Bu bilimler hala desteklemek için temyiz edilmeye devam ediyor
Diğer açıklama araçlarına meydan okuyan bazı belirsiz yol fenomenleri.

Yaygın olarak kullanıldığı gibi, divining çubuk, cadının çatallı, ince bir çubuktur
Hazel; Bununla birlikte, her türlü elastik dal, hatta iki çubuk
Balina kemiği bir ucunda birbirine bağlandı, reddedilmiş gibi görünmüyor
Hazel ağacının isteğinde.

Başparmağın bir dalı ve başparmak ve
işaret parmağı, iki uç aşağı bakar. Sopayı buna tutmak
pozisyon, avuç içi yüze doğru, yetenekli operatör geçer
zeminin yüzeyi; Ve ne zaman çubuğun üst noktası
eğilir ve aşağı doğru işaret eder, orada baharı veya
Metalik ven bulunacaktır.

Hatta bazıları yüzeyin altındaki mesafeyi belirliyormuş gibi yapıyor
Hareketin kuvvetine göre veya çapa göre
eylemin algılandığı dairenin bir kuralının
Derinlik, bu dairenin çapının yarısıdır; Nereden, o kadar derin
Nesne, yüzeyin altında, etkisi daha da uygulanır. BT
Eller olarak bu şekilde tutulan bir çubuğun zorunlu olarak döndüğü gözlemlenebilir
daha sıkı bir şekilde kapalıdır, ancak bu ilk başta
Hareketine direnmek için hizmetin görünümü. Birçoğunun karakterinden
Çubuğu kullanan ve ona inanan, bu kuvvetin
kendi başına herhangi bir niyet veya bilinç olmadan uygulandı ve
Kendileri dürüstçe hareket tarafından aldatılıyorlar.

Su bulunursa, deneyi kazarak teste koyarken
operasyonun gerçekliğini kanıtlar; Bulunmazsa, bir şey
başka, etkinin atfedildiği veya
Çeken çubuğun, kazma sadece karşılaşacağından emin olabilirsiniz
yeterince derin devam etti. Bu nedenle ortaya çıkarmak için bazı yaratıcılık gereklidir
aldatma.

Yukarıdaki yazarın saçmalıklarını göstermeyi başardı
"Diviners" ı aynı zemine iki kez alarak,
İkinci kez gözü kapalı ve her seferinde belirlenen noktaları işaretliyor
çubuk tarafından. Ancak bu, sık sık olmadıkları bir testtir.
sanatlarına maruz kalmaya istekli. Bazı operatörler çatallı bir dal gerektirmez. 1857'de vardı ve
Hala, New York'tan yüz milden daha kısa bir sürede olabilir, bir adam
Divining çubuğun kullanımında kendisine inanan ve
ara sıra büyük mesafeler gitmek, pozisyonu belirlemek için gönderildi
göllerde, cevherlerin ve suların kuyularında batan değer nesneleri.
Birkaç küçük teneke silindir taşıdı, ama içerdikleri şey
bir sırdı. Birinin demir için bir cazibesi vardı, diğeri bakır için
su için üçüncü vb. Elinde küçük bir rattan kamışı vardı
Tanıştığı kişilerin gözlemini heyecanlandırması muhtemel değildi.

Silindirlerden birini cebinden çıkararak Rattan'ı kaydırdı
ucunda bir sokete ve diğer ucunda elinde tutarak
Çubuk, yukarı ve aşağı ve etrafta sallanan çelişki ayarladı. O
Çevresinde herhangi bir cevher gövdesine çekildi ve çekildi
açıkça ikna olmuştu.

                     * * * * * *

[_ Notalar ve sorgular._]

Bölme çubuğu.-Çubuk veya asa ile kehanetten bahsedilir
Ezekiel'in kehaneti. Hosea da Yahudileri enfekte olarak kınıyor
Gibi batıl inançla: "Halkım hisse senetlerinde danışmanlık soruyor
ve onların _staff_ onlara ilan ediyorlar. "Chap. IV, 12. Sadece değil
Keldiriler kehanet için çubuklar kullandı, ancak hemen hemen her ulus
Bu bilime davrandı, aynı yöntemi uyguladı. Herodot
Alani'nin bir geleneği ve Eski Almanların Tacitus'u olarak bahsediyor.
Bkz. Cambridge'in "ScriBeriad", Kitap V, 21. satırda not.

Bay John tarafından yazılan 1705 "" Büyücülük Söylemi "makalesinde
Bell, sayfa 41, theophylact'tan aşağıdaki hesabı buluyorum
_rabdomanteia_ veya çubuk-divinasyon konusu: "iki tane kurdular
Personel ve fısıldayan bazı ayetler ve büyüler fısıldayan personel
Demonların operasyonundan düştü. Sonra her birinin hangi yönünü düşündüler
onların düştü-ileri veya geri, sağ veya sol el-ve
Personellerinin düşüşünü kullandıktan sonra yanıtlar verdi
işaretleri için. "

Dr. Henry, "Büyük Britanya Tarihi" nde bize (II, 550),
Anglo-Saksonlar ve Danimarkalılar Hıristiyan dinini kucakladıktan sonra,
din adamlarına kanonlar tarafından çok sık vaaz vermeleri için emredildi
_Diviners_, büyücüler, auguries, alametler, takılar, büyüler ve
Kötülerin ve Yahudi olmayanların tüm pislikleri. "

Aşağıdakiler "Epigramlar vb."
1651 --_ virgula divina_:

    "Bazı büyücüler bir çubukları var,
      Yemin ve fedakarlık ile toplandı,
    Ve (Borne) garip bir şekilde başını sallayacak
      Nerede yattığı hazine;
    İnsanlık (elbette) o çubuk ilahi,
    En zengin (şimdiye kadar) eğimli. "

Madenciler tarafından ilahi çubuktan yapılan en erken kullanım
_lode_. Üç yıl önce (1850),
Süreç denendi. Prosedür yöntemi,
On iki aylık büyümeden oluşan bir fındık veya elma ağacı, çatallı bir şekle,
Ve bunu iki eliyle tuhaf bir şekilde tutmak,
bükülmüş olana kadar inin,
Lode'nin yeri. Genel olarak bunu uygulayan kişi
Kehanet, yedinci bir oğlunun yedinci oğlu olarak övünür. .
elinde elinde viraj, madencilerin mahkumiyetine bükülür
cevher mevcuttur; Ama sonra dalın olduğu tuhaf bir şekilde
tutuldu, üzerine kaslı eylem getiren
kademeli sapma ve tabakaların durumu yürüdü
Her zaman cevher içeren süreç için daha fazla kredi verir
kehanet.

İngiltere'nin kuzeyinde hala yaygın olan kaba kavram
Hazel'in kurşun cevheri, dikiş veya kömür tabakası vb.
Bu çubuk kehanetinin bir kalıntısı gibi görünüyor.

_Virgula divina_ veya _baculus divinatorius_, çatallı bir daldır
bir y şekli, bir fındık çubuğunu kesti, yani insanların sahip olduğu
Madenleri, yayları vb. Keşfetmiş gibi davrandı. Yöntemi
Bunu kullanmak şudur: onu taşıyan, çok yavaş yürürken
Maden veya yaylardan şüphelendiği yerler olabilir, effluvia
metallerden ekshalasyon veya sudan gelen buhar,
Ahşap, bir keşif işareti olan daldırır veya düşüş sağlar.

_Living Library_ veya _istorical Meditations_'da okuyoruz: "
neden çatallı fındık çubuklarını (diğer çubuklardan ziyade söyleyebilir
Aynı yerlerde büyüyen ağaçlar) yerlere uygundur
Altın ve gümüş damarları nerede. "
Yaşam ve zamanlar, meraklı bir deney için (itiraf ettiği, ancak,
başarısız olmak), Hazel çubuğunun gizli hazinesini keşfetmek.

_Entleman's dergisinde, Şubat 1752, xxii, 77, biz
Oku: "M. Linnaeus, Scania'ya yolculuğunda iken,
Sekreter, divining çubuğunun erdemlerini çok dışladı,
kendini yetersizliğine ikna edin ve bu amaçla gizli
Kendi başına büyüyen bir Ranunculus altında yüz dukattan oluşan bir çanta
Bir çayırda ve teklif verebilirse sekreter bul. Asa
Hiçbir şey bulamadı ve M. Linnaeus'un işareti yakında çiğnedi.
mevcut şirket; Böylece M. Linnaeus bitirmeye gittiğinde
Altının kendisini getirerek deney, tamamen kayıptı
Nereden aranmalı. Asası olan adam ona yardım etti ve telaffuz etti
Gittikleri gibi yalan söyleyemediklerini, ama aksine;
Böylece asasının yönünü takip etti ve aslında altını kazdı.
M. Linnaeus, böyle bir deneyin bir proselte yapacağını ekliyor
"Kasım 1751, xxi, 507 için aynı kitapta okuduk:"
Agricola kadar erken, divining çubuk çok talep görüyordu ve
Metaller için nerede kazılacağı keşfi için büyük kredi aldı ve
su kaynakları; Birkaç yıl boyunca itibarı vardı.
düşüş, ama son zamanlarda ustaca bir beyefendi tarafından yeniden canlandı,
çok sayıda deneyden, etkilerinin
hayal gücünden daha fazlası olun. Hazel ve söğüt çubuklarının olduğunu söylüyor,
Bulunan deneyime göre, aslında cevap verecek, tüm kişiler iyi
Sağlık durumu, eğer ılımlılık ve bazı mesafelerle kullanılıyorlarsa
Operatör iyi ruhlar içinde olduğunda zaman ve yemekten sonra. .
Hazel, Willow ve Elm su kaynaklarından etkilenir. Bazı
Kişilerin erdemleri aralıklı olarak vardır; Ellerindeki çubuk
Bir yarım saat çekin ve bir sonraki güne itin. Çubuk herkes tarafından çekilir
metaller, kömürler, kehribar ve kireçtaşı, ancak farklı derecelerde
kuvvet. En iyi çubuklar, fındık veya fındık ağacından olanlardır.
kış aylarında esnek ve sert ve kesilmiş. Bir çekim
eşit olarak feshedilenler ile karşılanacaktır-iki bekar olanlar
Uzunluk ve boyut bir iş parçacığı ile birbirine bağlanabilir ve
diğeri gibi. "

Atina Oracle'ın ekinde, s. 234, "
Bir fındık eğilimi 'kurşun cevheri' ile sınırlıdır.
John Baptist'in arifesinde ve aynı yılın fındığı
büyüme."

Fransızca'da _la Phisique Occulte OU başlıklı bir inceleme var
Traite de la baget divinatoire_, et de oğlu utilite pour la
Decouverte Des Kaynakları d'Eau, Des Minieres, De Tresors Caches, Des
Voleurs et des Meurtriers Fugitifs: Par M. L. L. de Vallemont Pretre
et docteur en teolojisi; 12 ay., Amsterdam, 1693.464 sayfa.

                     * * * * * *

[_ Brand'ın popüler antik eserlerinden._]

Henry Alan'ın Cicero's Ter Maddi De Divinatione baskısının sonunda,
ve De Fate, 1839, "Catalogus Auctorum de _Divinatione_
AC Fato, De Oraculis, De Somniis, De Astrolgia, De Daemonibus, DE
Magia Id cinsi Aliis. "

İlahi çubukla bağlantılı görünüyor
Roma Augurs ve Hıristiyan'ın litui'ye benzeyen dal
Hala bir yer alan pastoral personel, bu hesapta olmasa da
Popüler batıl inançların kataloğunda nedenini bilmiyorum. Yedi veya
Sekiz yıl önce, bunlardan birini görmeyi hatırlıyorum, düşündüğüm
son derece güzel ve meraklı, yaşlı bir kadının evinde
Devonshire'daki Beeralston, en memnuniyetle satın alacağım
BT; Ama bununla herhangi bir hesapta ayrılmayı reddetti, bunun
bunu yapmak şanssız olun. Bay Gostling, Antikacı Repertuarında, II,
164, bu konuda bazı gözlemler var. Lituus'u düşünüyor ya da
personel, bir ucundaki dolandırıcı, eski augurs olarak taşındı
mesleklerinin ve batıl inançlarda enstrümanların rozetleri
egzersizi, metalden değil, yukarıdaki madde
adı geçen. Diyor ki, buna bir sanat ya da doğa eseri demenin
Şüphe: Bazıları muhtemelen eski türdendi; Diğerleri, Hogarth,
Güzellik analizi, bitkilerde bulunan _lusus naturae_
farklı türler ve bu işin tabaklarından birinde bir
Çok zarif bir örnek, bir kül dalı. Tercih etmeliyim
Devam eder, doğanın bir distemp'ini veya bozulmasını şekillendirir; onun için
bir yarının etkisi,
Bitkinin kalbi, hortumları, zehirler, kabuk
Yaralanmadan kalır ve büyümesinde ilerler, ancak çeşitli
Hangi doğanın desteği için çizgiler, düzlük ve eğriler
tasarladı. Bunlardan bazıları geliyor güzel, iyi olabilir
Onları heathenism'in gizemli foperlerine kutsayın ve
Nadirlik Durumları Sanat tarafından taklitler. Pastoral personeli
Roma Kilisesi, sebze litui'den oluşmuş gibi görünüyor,
Genel fikir, çobanın bir taklidi olmasıdır
dolandırıcı. Antikacı repertuarında verilen gravürler oymalı
Külün dalları.

                     * * * * * *

[_ Modern Magic'ten, M. Shele de Vere, yayınlandı 1873._]

Bazı erkeklerin doğaya dayandığı ilişkiler bazen çok yakındır
Başkaları için imkansız olan keşifler yapmalarını sağlamak için.

Bu, örneğin, varlığını hisseden kişiler için durumdur.
sular veya metaller. Birincisi, çok eski zamanlardan beri, genel olarak
Pliny'ye göre, sözde diviny çubuğu kullandı, bu da Pliny'ye göre
eski Etrüskler tarafından zaten bir araç olarak biliniyordu
Gizli yayların keşfi.

Buna özel dikkat gösteren bir İtalyan yazar Amoretti
konu, en az beşinci erkeğin duyarlı olduğunu belirtir
Su ve metallerin etkisi, ancak bu çok fazla tahmin.

Son zamanlarda birçok kişinin bu hediyeye sahip olduğu bilinmektedir.
gizli yayları veya yeraltı kütlelerini keşfetmek ve bunlar
ancak nadiren bir enstrüman kullanmıştır.

İsviçre'de Thurgovia'dan Catharine Beutler ve Anna Maria
Brugger, aynı yerden her ikisi de çok ciddi etkilendi.
ne zaman şiddetli sinir heyecanına düştükleri suyun varlığı
Büyük miktarların altındaki çapraz yerlere geldiler
Gizli ve mükemmel bir şekilde bitkin oldu.

Fransa'da, _Sourciers_ adlı bir erkek sınıfı,
su varlığını algılama içgüdüsel gücü ve
ünlü Abbe Paramelle gibi diğerleri doğal olanı geliştirdi
Sonunda etkinleştirilene kadar hediye, sadece bir cursory incelemesi ile
büyük su kütlelerinin gizlenip gizlenmediğini belirlemek için bir manzara
herhangi bir yerde ve bulunabilecekleri kesin noktaları belirtmek.

Su ve metaller neden neredeyse her zaman el ele girmelidir?
Bu tuhaf hediye ile bağlantı pek açık değildir; Ama personel
Hermes'in, muhtemelen divining çubuğun biçimine sahip olan her zaman
dünyanın hazineleri üzerinde komut vermek olarak temsil ediliyor ve
Orfik ilahi (v. 527,) bunu çağırıyor-bu nedenle altın çubuk, üretiyor
Zenginlik ve mutluluk.

Öte yandan, Springs'in perisi olan Aquae Virga'nın da bir
Bir su nynph'dan esinlenerek çubuğu elinde ve Numa
Suların ibadetini ölülerle bağlantılı olarak kurdu. Burada da, zenginlikler ve ölüm garip bir şekilde girmiş gibi görünüyor
ittifak.

Del Rio, _disquisitiones Magicae_'de, Rahuri'den bahsediyor
İspanya-Lynx gözlü, adı çevirirken-mümkün olan-
Çarşamba ve Cumartesi günleri, metallerin tüm damarlarını keşfetmek için
yüzeyin altındaki su, tüm gizli hazineler ve cesetler
tabut.

Bir kişinin sahip olduğu en az bir örnek kaydedildi
Rahuris'ten daha fazlasını görme gücü. Bu Portekizli bir bayandı,
Keşfederek ilk dikkat çeken Pedegache
Yeraltı yayları ve bağlantıları, onu getiren bir hediye
Kralı tüm çeşitlileri bilgilendirdikten sonra büyük onurlar
hakkında olduğu bir sarayın yakınında gizlenmiş su malzemeleri
inşa etmek için. Şaftlar sadece yönlerine göre battı ve sadece değil
su bulundu, aynı zamanda sahip olduğu çeşitli topraklar ve taşlar
Önceden delinmesi gerekecekti.

Ayrıca yeteneğini geliştirmiş gibi görünüyor, çünkü onu bir sonraki duyuyoruz
Hazineler, hatta değerli antika heykelleri bile keşfedebilmek
evlerin içi ve son olarak böyle bir sezgiye ulaştı
insan vücudunun iç kısımlarını gördüğünü ve
hastalıklar ve kusurlar.

İlahi çubuk, başlangıçta bir söğüt veya ela dal, genellikle yapılır
metal ve izlenim bu gibi durumlarda bir elektrik
yeraltı su veya metallerden kaynaklanan akım girer
Diviner'ın vücudu ayakları yanından geçer, ondan geçer ve sonunda etkiler
Çubuğun zıt kutupları temsil eden iki dalı. Öyle
Elektrik akımı kesintiye uğradığında,
İlahi çubuk askıya alınır.

                     * * * * * *

[_ Notalar ve sorgular._]

Belki de, muhabirleriniz gibi,
İlahi çubuğun sözde özellikleri son zamanlarda bir keşifti
Büyük Amerikalı sanatçı Bay Barnum veya
_DII Bu ülkenin Minores_. Ancak benim ipotekime göre
"Tepeler kadar eski" veya en azından çağdaş olduğunu
Virilianae, _et id cins omne_. Önümde var
Bay Abraham Cowley'in eserleri, iki ciltte. 12 ay., Londra, 1681,
Ve Bay Hobs'a hitap eden Pindarique Odes'lerinden birinde,
Aşağıdaki satırlar:

    Boş hayaletler gibi harabelerde yürümek, biz seviyoruz,
    Ve düşkün olan değneklerle,
    Ölüler arasında arama yapıyoruz
    Gömülü hazineler için.

Ve bu satırlara aşağıdaki nota eklenir:

"Virgula Divina veya Diviny Wand, bir fındıktan iki çömlekçi bir dalı
damarlardan veya gizli bulmak için kullanılan ağaç
Altın veya gümüş hazineleri ve aşağı doğru eğilir
(ya da daha doğrusu bunu söyler)
Lye. "

"_Mathematical Recreations_, Dr.
Hutton divining çubuğa güldü. Bunun arasındaki aralıkta ve
Bir bayan ikinci baskı, bir tane kullanarak notunu değiştirmesini sağladı
Ondan önce Woolwich'te. Hutton hesabı yayınlama cesaretine sahipti
ikinci baskısındaki deneyin, hesaptan sonra
daha önce verildi. Hutton'dan Bruce'a bir mektupla,
İkincisinin yazdığı birincisinin anısı, görünüşe göre bayan
Lady Milbanke idi. "

"Cornish bir bayan bana Cornish madencilerinin bugüne kadar kullandığını bildiriyor.
Diviny Rod. "

Ancak, divining çubuğun taklit etkisi,
sorununu almayacak filozoflar tarafından
operasyona tanık olmak ve araştırmak, ödeyecek herhangi biri
Somersetshire'daki Mendip Hills'i ve etrafındaki ülkeyi ziyaret edin
Temelleri, etkinliğinin bol kanıtı olabilir. Başarısı
Pennard Hills menzili boyunca çok çarpıcı bir şekilde kanıtlandı,
Ayrıca, Mendip'in güneyinde. Su keşfetme fakültesi
Divined çubuğun araçları her biri tarafından sahip değildir, çünkü
önemli ölçüde veya
bir yeraltından geçerken ellerin çubuğun hareketi
akış, çok karar verir ve sahip olanlar oldukça bilinçsizdir
Deney tarafından farkına varana kadar yetenekleri.

Çubuğun çalışmasını veya daha doğrusu,
Geçen yılın çekimleri, deneycinin elinde tutulan
Ekstremiteler, açı önündeki yansıtıyor. O geldiğinde
suyun aktığı nokta, daha önce sahip olan çubuk
mükemmel bir şekilde hareket ettim, hatırı sayılır bir güçle yazdı, böylece
Sahibi eski pozisyonunda tutamadı ve itiraz etti
bunu üretmek için hiçbir harekete geçmediğini fark etmek için seyircilere
etkisi ve bunu önlemek için her türlü çabayı kullandı. Operasyon birkaç
aynı sonuçla tekrarlanan zamanlar ve her seferinde kapanış
İnanılmaz gözlemciler olmasa da kurnaz ve şüphe denetimi. Çatal
Her türlü yeşil odun eşit derecede iyi servis edilir, ancak ölü ahşaplar
hiçbir etkisi yoktu. Deneyci, birçoğunda su keşfetmişti
Örnekler, aynı cemaatte (Pennard), ancak
Ev sahibi tarafından denemesini isteyene kadar yeteneği. .
Operatör, kelimesi olan mükemmel dürüst bir adamın itibarı vardı
güvenli bir şekilde güvenilir ve kim denemeye çalışamaz
Herhangi birini aldatın-gerçekten de açık ve ustaca bir şekilde göründüğü gibi
ve bu vesileyle konuşma. O bir çiftçiydi ve saygı duyuldu
Tüm komşuları. Öyleyse genel, etkinliğinin mahkumiyeti
hem suyu hem de kalameni cevherlerini keşfetmede
Mendip'in her yerinde çinko, insanlar
Herhangi bir şüphe ifade edilir. Rahmetli Dr. Hutton,
Brüt üzerine kurulan birçok aldatma örneğinden biri olarak
cehalet ve güvensizlik, bir kalite bayanı, kendisi sahip olan
Fakülte, onu aradı ve ona deneysel kanıt verdi,
Woolwich mahallesi, bu su bu şekilde keşfedilebilirdi.
Bu, Dr. Hutton daha sonra herkese açık olarak kabul etti.

                     * * * * * *

İnşaat Mühendisler Kulübü'nün önünde makalemi teslim ettikten sonra
Kuzeybatı, aşağıdaki mektup sekreter tarafından bana iletildi:

    Brownsville, Tenn.

    Beyler:-Onurlu kulübünüzün bir toplantısında Bay Bay
    Latimer, "Divining Rod" konusu üzerine bir makale okudu ve
    çubuğun
    Hareketler altındaki belirli bir maddeye işaret etti veya belirtti
    Dünya. Şimdi yetmiş üç yaşındayım ve
    yirmi yaşından beri çalışmak ve denemek. Ben
    elimde hareketine neyin neden olduğu memnun değil, ama
    Deneyerek, herhangi birinin üzerinde olup olmadığımı kesin olarak söyleyebilirim
    madde, su veya mineral veya kükürt olup olmadığı, tuz
    veya başka bir su türü.

    Bu soruşturmanın bilimsel tarafından yapıldığına sevindim
    Erkekler ve bir gün bir gün kâr edebilir. Herhangi bir bilgi için
    İsteyebilir, bana Brownsville, Tennessee'de hitap edin.

    Çok saygıyla,

    Harry Sangster.

Bay Sangster'dan bu mektubu aldıktan sonra, ona sordum
Bana hangi prensibi keşfedebileceğini açıklaması
Metaller ve su arasındaki fark ve bir tür su ve
bir diğer. Buna tam zamanında aşağıdaki cevabı aldım
Bu yayına ekleyin:

    Brownsville, 10 Mayıs 1876.

    C. Latimer, Esq., _Cleveland, Ohio_:

    Sevgili Efendim:-5. Inst. Önümde; Ayrıca
    15. ult. İkincisine cevap vermediğim için beni affetmelisin
    Daha erken, sağlık ve diğer nedenler nedeniyle. Mücadele ettiğim için mutluyum
    konuya göre gücümdeki tüm bilgiler
    Soru, çünkü geliştiğini görmek istiyorum-inanıyorum
    Sonunda olacak-somut, pratik ve kullanışlı bir
    bilim. Şimdi buna karşı hüküm sürecek önyargı, benim
    Görüş, uzun süredir yoksun. Benim için imkansız
    Görüşlerimin tam bir ifadesini vermek için bir mektubun alanı, teori
    ve metallerin yerini bulma konusunda deneyim,
    zemin yüzeyinin altındaki mineraller ve su; ama irade
    İlk mektubunuzun sorgusunu kısaca cevaplamaya çalışın
    ve mümkün olduğunca açıkça.

    Suyun derinliğini hesaplama yöntemini tam olarak anlıyorum
    yüzeyin altında. Bilmek istediğin, maddeden sonra
    Mineral olsun, belirli bir noktanın altında olduğu gösterilmiştir,
    Metal veya su ve her birinin türü, karakteri ve açıklaması.
    Gerçeğin farkında olduğunuz gibi, basit "çatallı çubuk"
    Bunlardan birinin varlığını belirtin. Şimdi, hangisini söylemek için
    Bunlar ve aynı karakteri; Su ise,
    bir tür su. Bu, aynı şekilde test etme yöntemim
    su, mineral veya metal olun:
    _Affinity _-- Maddeler gibi her biri için cazibe
    diğer. Çubuk belirli bir noktayı belirttikten sonra,
    Sünger ve sıradan içme suyu ile doyurun
    Yay veya iyice ve çubuğun üstüne koyun ve
    Bu. Eğer altındaki madde su ve aynı tür
    Süngerde, çok daha güçlü olacak ve gösteri
    daha aktif ve güçlü olun. Ancak, çubuk dönmemelise
    Hepsi, mineral veya metal olmak üzere başka bir madde olacak. İle
    Su türünü test ettikten sonra-
    Örneğin, kükürt suyu olsun, beni daldırıyorum
    Bu tür suda sünger ve yukarıdaki gibi test edin. Hareket eğer
    Çubuğun aktif ve güçlü olması, bu yapıldığında, aşağıdaki su
    su türü olacak. Tuzlu su ise, süngeri daldırın
    Bu tür bir su ve sonuç benzer olacak; ve benzeri
    Tüm su kataloğu boyunca.

    Metaller ile ilgili olarak. Testler benzer şekilde yapılır.
    Uygun testlerle keşfettikten sonra, bir metal olduğunu
    Aşağıdakiler: Metal veya mineral ise, sünger doymuş olduktan sonra
    Su ile çubuk hiç hareket etmeyecektir. Sonra bir parça koydum
    Çubuğun üstünde metal; İlk olarak, küçük bir demir. Eğer orada
    zaten belirtilen noktada çubuğun hareketi yok,
    maddenin bu nitelikte olmadığı sonucuna varmak güvenlidir; Yani ben
    denemeye farklı metal türleriyle devam edin,
    Bunlardan birini bulana kadar gümüş, bakır, teneke, altın vb.
    Bu, çubuğun bir şekilde dönmesine ve çalışmasına neden olur
    yeterince güçlü ve tatmin edici. Aynı yöntemle ilgilidir
    Mineraller. Tabii ki, pratik operasyonların büyük bir kısmı
    Bu çeşitli testlerden, kişinin takdirine bağlı olacak ve
    Yaptıkları zaman yargılama, ki bu imkansız
    kağıt üzerine. Bu sistemin genel bir taslağıdır.

    Soruşturmada size daha fazla yardım alabiliyorsam
    Bu konunun bana bildirmediği için başarısız olmayın. Muhtemel
    Her zaman sizden haber almaktan memnunum. Emin ol ve bana gönder
    Broşürünüz.

    Saygılarımla,

    Harry Sangster.

Bu mektubu aldıktan hemen sonra, bazı deneyler yaptım
Aşağıda: Yeşil, çatallı bir dal aldım ve demirin üzerinde buldum
Su borusu, gaz borusu ve bir sarnıç üzerinde su tutuldu
kuvvetli bir şekilde. Sonra ıslak bir bez aldım ve dalın üstüne sabitledim
veya çubuk. Bay Sangster'ın ifade verdiği gibi, onu demir üzerinde güçsüz buldum
su borusu ve gaz borusunun üzerinde, ancak hızla döndü
Sarnıç. Çubuğun ucuna ıslak bezin üzerine bir anahtar koydum; o zaman
Rod her iki demir boruyu hemen çevirdi. Yine, paçavrayı çıkardım
ve anahtarı çubuğa koyun ve sarnıçlara yürürken,
Hareket yoktu. Anahtarı çıkardım ve çubuk döndü
aniden. Hiç şüphe yok ama diğer açısından doğru olduğu için doğru
Metaller.




ÇÖZÜM.


Eğer bu sayfaların incelenmesinden sonra herhangi biri,
Divining çubuğun etkinliği, en azından zor bulacak
deneyimlerim ve bunların tesadüflerini açıklayın
Yukarıdaki sayfalarda sunulan çeşitli kişiler-hepsi en çok
Birçok deneyden sonra, benim tarafımdan ulaşılan tam sonuçlar
oldukça yalnız. Ve, La la'dan daha eksantrik olmalı
Konuda gizli bir hazine bulamayan Bagette
araştırmasına layık.

Özgünlüğe sahip olmadığım ya da daha doğrusu
daha fazla sayıda tarafın ötesinde hiçbir bilgi
Minerallerin keşfi veya
sular; Ama kendimi önceden iki temelde buluyorum. Birincisi, ben
Kendimi cam veya Hindistan kauçuğuna yalıtarak kesinlikle kanıtlandı
Sandalet, elektrik yayılmasının kesildiği. İkincisi, bu
Bu yayılımlar evrensel olarak kırk beş derecelik bir açıda yayılır
yataydan ve dolayısıyla derinliğin aşağıdaki hesaplanması
Yüzey, basitçe matematiksel bir problemin çözümüdür.

Elektrikli yayaların değişmez hukuku teorisinde,
Baron von'un perusalında en güçlü teyidi aldı
Reichenbach'ın _ydynamics of Manyetizma_. Çok sayıda ve çeşitli
Deneyler, Reichenbach bunu metallerden ve özellikle
mıknatıslar, bir elektrik alevinin sürekli bir şekilde yayılması var,
Ufuk ile kırk beş derecelik açı. Daha ciddi bir çalışma için
Konunun okuyucuyu, dolu olan işin kendisine yönlendiriyorum
meraklı ve iyi kimlik doğrulamalı deneyimler.

Sonunda arkadaşımın sözlerini, ünlü Pedro'nun sözlerini açıklardım
Garcia: "Sana, kimin, kim olursa olsun,
Araştırma ve bilge aptallarla yüzleşmek için cesaret, değerli bir
insan ırkına fayda sağlayacak keşif. "


SON.






Charles Latimer tarafından Divining Rod'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINING ROD ***

***** This file should be named 45020.txt or 45020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/2/45020/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

