*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 109, September 28, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 28 Eylül 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2014 [EBook #45039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 109,
September 28, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 109, September 28, 1895

Author: Various

Release Date: February 28, 2014 [EBook #45039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 109.

28 EYLÜL 1895.

BABALARDAN PARÇALAR.

Şaşırtıcı!--Aston Villa Futbol Kulübü'nün geçen yıl kazandığı
İngiliz Kupası çalındı. Botlar ve futbol arasında güçlü bir
yakınlık var; ve kulübün bir üyesi olan bir _cordonnier_'in kupayı ödünç aldığı ve gururla
dükkanının vitrinine koyduğu anlaşılıyor. Bir kaide üzerinde, her çeşit, koşul ve ayakkabı boyutunun ortasında, gümüş bir ihtişamla duruyordu - bir tür taban krallığı üzerinde bir egemen gibi - ve mahallenin "tembel çocuklarının" şaşkın hayranlığıydı, bilindiği gibi, "yuvarlanan dairenin hızına" ait her şeye ilgi duyuyorlardı. Ve Soccus ve Cothurnus şövalyesi, JESSAMY'S terliğinin ve GILES'S "hobnailed"inin usta üreticisi, mağazanın sahibi, "Sevgili küçük Bootercup, Tatlı küçük Footercup" şarkısını söyleyerek kendini uykuya daldırdı ve hırsının hedefine ulaştığını ve Birleşik Krallık'ın tüm Futbol Kulüplerine Soler ve Heeler Olağanüstü atamasını aldığını hayal etti. Ama ne yazık ki! Bir sabah uyandığında bir hırsızlık yapıldığını ve Kupa'nın kaybolduğunu gördü! "Görünüşe göre," diyor _Liverpool Courier_, "hırsızlar kupayı gümüşünün değeri için istiyorlardı!_" Ah! İmkansız! Bu şekilde değerli altın veya gümüş eşyalar edinen beyefendiler bunu kaba bir _auri sacra fames_ tatmini için değil, daha ziyade sanatsal bir özlemin, şiirsel bir yalnızlıkta nesnelerin güzelliğini tefekkür etme
isteğinin tatmini için yaparlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: YERLİLERİN DÖNÜŞÜ.

_Tam._ "GERİ DÖNDÜĞÜNÜZ GİBİ, SANDERS?"

_Sanders._ "'SÖZ, EVET. AZ ÖNCE DÖNDÜM."

_Jamie._ "VE LONDRA'YI SEVDİ Mİ?"

_Sanders._ "OD, ORASI ORASI ÇOK MU GÜZEL BİR YER! BANA
BENİM MUHTEŞEMİMİ ANLAYAMADIKLARINI SÖYLÜYORLAR!"

_John._ "MUHTEŞEM! BEŞ HALKININ _TEK_ MUHTEŞEM OLDUĞUNU HİÇ DUYMADIM!"]

* * * * *

"VEKALETLE."

Yaz sabahından daha güzel
Güney kıyısını ışıkla dolduran
Ve sarı mısırlara gülümseyen
Senin kız kardeşin, ey tatlı LENORE!

Ve yine de, LENORE, tahmin edemiyor musun
Beni şimdi ondan sana çeken şey nedir,
Beni böyle _senin_ elini sıkmaya,
Ve _dudaklarından_ Kaderin hükmünü aramaya iten şey nedir?

Bana kararsız deme; çünkü seveceğim
Giderek daha da düşkünleşen bir sevgiyle;
Nazik güvercinden daha şefkatli
Ona karşı her şeyden daha değerliyim.

Tahmin etmiyor musun - ya da _etmek_ istemiyor musun -
Göğsümdeki düşünceler? -
O zaman "bana sahip olduğun tüm kulakları ver,"
Ve ben gizemi ortadan kaldıracağım:

Yaz göğünden daha güzel
Hayran olduğum kız kardeşin!
Teklif ederdim - ama çok utangacım;
Lütfen _onu benim için iste_, nazik LENORE!

* * * * *

SON "VALKYRIE--LONDRA" KARARI.-- "DUN-RAVEN dedi, 'Bir daha asla!'"

* * * * *

"VAAZLAR."

BEYEFENDİM,-- Bu konu hakkında Daily Telegraph'ta bazı yazışmalar okudum. Çok orijinal bir şey değil. Fakat efendim, din adamlarını ve laikleri düşündüreceğini düşündüğüm bir soru sormalıyım. Şöyle: _Neden
başarılı bir vaazın uzun bir süresi olmasın?_

Görüş alan bir oyun haftalarca, aylarca, yıllarca sürer.
Her yerden seyirciler onu duymak ve görmek için gelir. Ayrıca,
çok uygunsuz bir zaman olan
gece gelirler, gündüz değil. Peki, neden bir vaaz için de aynı şey olmasın?

Diyelim ki St. Simon's
İçinde-ve-Dışında'nın Rahip Bay SILVERTRUMPET birinci sınıf bir vaaz veriyor. Geçtiğimiz yıllarda,
popüler vaizler düzenli olarak gazetelerde ilan edildi ve
kiliseye gidenler Bay SILVERTRUMPET'in veya başka herhangi bir popüler vaizin
nerede görünüp
konuşacağına dair duyuruları beklemeye alışkındı. Oyuncu, turnedeyken farklı kasabaları ziyaret etmek için _bir oyunla_ dolaşır. _Vaiz neden bir vaazla dolaşmasın?_

[İllüstrasyon]

Belki de oyuncunun zamanla edindiği bir _repertuarı_ vardır: _vaiz için de aynısı
olabilir_. İyi bir vaazın, bir kez verildikten sonra,
kaybolması, vaiz için iyi bir oyunun sadece bir gece
oynanması ve sonra, "bir daha duyulmaması!" kadar zordur.

Benim çare önerilerim şunlardır: _ilk_, eleştirmenin yeni bir vaazın "ilk sabahı"
veya "ilk öğleden sonrasına" katılmasına izin verin. Onu övmesine veya kınamasına izin verin.

_İkincisi._ Eleştirmen yok: ama sadece "Kiliseler" başlıklı bir sütunun altında bir reklam, Bay SILVERTRUMPET veya Bay DESKTHUMPER veya her kimse, tüm ünvanlarıyla, Kanon, Başdiyakoz, Piskopos, Papaz, vb., vb., tam olarak belirtilmiş olarak, şu ve şu zamanda, şu ve şu kilisede vaaz vereceğini duyuruyor. Ayrıca, _vaazın _başlığının verilmesi gerektiğini_ düşünüyorum. Bazen bir başlıkta bir çekicilik vardır. Sonra, o vaaz başarılı olunca, şöyle ilan edilsin:--

ST. SIMON'S WITHIN-AND-WITHOUT.--Rahip Bay SILVERTRUMPET'S Sermon,
başlığı _Charity; veya, How We Live Now_, BÜYÜK BİR BAŞARI elde ettikten sonra, HER PAZAR saat 11.30'da (_veya saat kaç olursa olsun_) başka bir duyuruya kadar tekrarlanacaktır.

Ben, iki yıl boyunca her yerden, eğlenceli veya heyecan verici bir oyun ve popüler bir aktör (aynı şekilde haftada iki kez _matine_) izlemek için her gece yedi ile on bir arasında bir tiyatroyu ziyaret eden kalabalıklar olduğu gibi, aynı şekilde, iyi bir vaaz dinlemek ve popüler bir vaizi Pazar günü bir veya iki kez görmek için her yerden kalabalıklar geleceğini savunuyorum.

Ben, efendim, sizin,
A. LAMBKIN'im.

* * * * *

EFENDİM,--Vaazlar hakkında söyleyeceklerim veya söyleyeceklerim var,--

Pazar günleri için bir vaaz, oh! vaaz verin, bana vaaz verin!
Beğenmeyenler şikayet etsin! Ama eğer beni memnun ederse, koltuklar boş olduğundan,
bunu tekrar duymam muhtemel.

Saygılarımla,
KNOTT MOORE.

* * * * *

PITCH-ED OUT.--Aberdeen sokakları için granit yerine katran-makadam kullanılması yönündeki bir önerge, konu hakkında uzun ve canlı bir tartışmanın ardından Belediye Meclisi tarafından reddedildi.

Taş-makadamistlerin davasına gerçekten _son darbeyi_ vuran şey, bir meclis üyesinin "sık sık katran-makadam bir sokakta ayağının ıslandığını ('_Duyun, duyun!_')" söylemesiydi. Bu endişe verici iddia,
sözde yenilikçiler için
etkili bir şekilde "sahneyi bozdu" --argo bir ifade kullanmak gerekirse-- ve "granit ve kuru ayaklar" günü on dört oya karşı dokuz oyla kazandı.

* * * * *

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ TOPÇULUK PRATİĞİ.

İLK ATEŞ.

SONUÇ.]

* * * * *

ŞİİRSEL LİSANSI.

SIR LEWIS MORRIS, Amerika Birleşik Devletleri'ni şöyle tanımlıyor:--

O
Görkemli ve özgür oturan,
Denizden denize taçlı bir Milletler Topluluğu."

Ama neden "taçlı"? Amerika kesinlikle monarşik öneriye
kızacaktır. _Bu_ daha uygun olmaz mıydı, Sör LEWIS?:--

O
Büyük Ülke'nin sahibi,
Zenci'lerin olduğu ve Gümüş'ün özgür olabileceği,
Üç büyük tiran - "Boodle", "Lynch" ve "Tammany" - altında bir dolar despotluğu.

Bu, yüksekten bakan, tatlı dilli MORRIS için nasıl?

* * * * *

Edith Mary Ledingham.

_ "Iona"nın genç hostesi, bir çocuğu kurtarmak için kahramanca çabalarken o talihsiz gemide korkunç bir ölümle karşılaştı._

["Çok iyi bir kızdı. Yeni işinde çok mutluydu ve
denizi severdi."--_Annesi._]

Sadece "bir Gateshead kızı", adı,
Sevilmesine rağmen, şöhrete hiç yabancıydı,
O sınama sabahına kadar,
Ani korkunun o şiddetli anı;
Bugün İngiliz kalpleri için,
İngiliz kızının taşıdığı kadar değerli!

O korkunç an onu adil kıldı
Yüksek ve nadir
Kayıtlar arasında, Devletimizi yücelten. Bir kızın kalbi, sade, neşeli, düşkün,
Umutsuz göreve cevap verebilirdi,
Büyük anda, büyük.

Tarihin kahramanları daha ne yaptı?
Ya da hangi daha hazır cesaretle
Şöhretin altın ödülünü kazandı?
Sadece kömürleşmiş küller kaldı görülmeye!
Ama ölümsüz parşömene
Başka bir nazik isim yazıyoruz.

Ne kadar iyi bir kızdı! Ve denizi sevdi!
O beyaz uçurumlu ada, onun gibi
Zavallı bir İngiliz evini aydınlatırken.
Viking kanı, NELSON soyu
Hiçbir kader saati boşuna aramayacak
Sana köpükte hizmet etmek için.

* * * * *

KANUNUN OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ.

(_Geleceğin "Yasal Zekası"ndan._)

Bay Adalet _Punch_ daha sonra tutukluya şu sözlerle hitap etti:--"Barodaki tutuklu, 'Penny Dreadful' olarak bilinen
zararlı bir kompozisyon biçimini yazmak ve yayınlanmasına sebep olmak gibi iğrenç bir suç işlemekten haklı olarak suçlu bulundunuz. Sizi yargılayan jüri, suç edebiyatına yaptığınız son katkının ortaya çıkmasının ardından gelen korkunç sonuçlardan tek başınıza sorumlu olduğunuz sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedi. _Suçüstü Rob_ matbaayı terk etmeseydi, malikanenin asla yanmayacağına ve zavallı Bayan SMITH'in hala sağlıklı ve dinç olacağına inanmak için her türlü neden var. Dahası,
yirmi yedi hırsızlık ve daha da ciddi nitelikteki elli altı suç, tüm insan olasılıklarına göre asla işlenmemiş olurdu. Tüm bu korkunç işlerden birincil olarak siz sorumlusunuz.
Geçmişte kötülüğünüzün uygun cezasından kaçmış olurdunuz. Ancak şimdi Pernicious Story Ceza Yasası ülkenin yasası haline geldiğine göre, uzun zamandır istediğim gibi, size uygun bir şekilde
davranma gücüne sahibim." Lord Hazretleri daha sonra cezayı
alışılmış biçimde verdi. Günün ilerleyen saatlerinde
_Red-Handed Rob_'un yayıncıları ve matbaacıları hem öncesinde hem de sonrasında suç ortağı olmaktan suçlu bulundular ve meslektaşlarının kötülükteki kaderini paylaştılar.

* * * * *

VIRGINIBUS PUERISQUE.

(_Gençler İçin Kirli Edebi Gıda Tedarikçilerine Bir İpucu_)

Sağlıksız yiyecek satan züppe
Suçüstü yakalanırsa sert bir şekilde cezalandırılır;
Bu alçak neden beraat beklesin
Çocuklarımıza kötü kitaplar kim satıyor? Üzücü gerçek!
Gençliğin sıkıcı iyiliği sevmediğini,
Küçük domuzların incilere karşı bir zevki olmadığını biliyoruz!
Ama çocuklarımızın ve kızlarımızın masum ruhlarına
pis çöp dökmenin bahanesi nerede?

* * * * *

[İllüstrasyon: "BURAYA BAK, SCHLUMPENHAGEN, SİGARA KONSERİMİZDE BİZE YARDIM ETMELİSİN. FLÜT ÇALIYORSUN, DEĞİL Mİ?"

"HİÇ DE ZAMAN ZAMAN APOUT DEĞİL."

"NASIL?"

"BENİ _BIRAKMA!_"]

* * * * *

OBERLANDED A LA MODE.

Demiryolunda; tüm İsviçre artık "demiryolunda." Jungfrau'nun karşısındaki basit bir yeri yeniden ziyaret ediyorum; yirmi yıl önce burada. "Basit!"
Elektrik ışığı; dükkanlar; teleskoplar; her yerde turistler! Bank-holiday-Virginia-Waterers gibi tepeciklere yayılmışlar! Birinin garsona "Denizden kaç ayak yüksekteyiz?" diye sorduğunu duydum. "Bir tanesi sekiz metre kullanıyor." "Metrelerin ne faydası var?" Gerçekten ne?
Her yerde elektrik ışığı. Herkes teleskopik güderi giyiyor ve
fotoğraflar satın alıyor; çoğunlukla _başka_ yerlerin fotoğrafları; hepsi aynı
eve döndüğünüzde. Golfçüler gibi giyinmiş erkekler; tozluklu kadınlar; egzersiz,
çoğunlukla alışveriş. Oyuncak tezgahlarının dışında sade İsviçreli kadınlar mükemmel İngilizce konuşuyor, ancak hepsi ulusal kostümler giyiyor. Not: Ulusal kostüm
satın alınabilir.

[İllüstrasyon]

Eskiden burada sadece yarım han vardı; _şimdi_ beş otel var,
bira bahçesi ve kaçınılmaz kumarhane. Her gece dans.
Güzel, şişman, duygusal Almanların ciddiyetle vals yapmasını izlemek gibi. Yaşlı
Darby of Albion da en yeni karıştırmaları ve ters dönüşleri yaparak
karısı Joan'ı evde şaşırtırdı. "Darby tırmanmaya kendini adamış biri ve balayımızda hatırladığım ilkel küçük yere geri dönmesine
memnun oldum." _O_ böyle düşünüyor. _Tırmanma!_ Hiç de öyle değil!
Burada alışverişle uğraşırken çoğu kişi rehber ve hamal alır
"Shamhorn"a. Şimdi gururlu dağcıların
yüz ifadelerinden asla tahmin edilemeyecek
kayıtlarında hayal uçuşları sergiledikleri bir "Shamhorn" albümü var. _Table d'hote_'da SVENGALI'NİN
birçoğu "sadece kirliler yıkanmak ister" fikrinde. Ama su muhteşem!
Alpler de öyle. Yine de Oberland'lıyım ve daha yüksek hissetmek için daha aşağılara inmeliyim.

* * * * *

KUZEY DEVON'DAKİ KENDİ TORRIST'İMİZ.

[İllüstrasyon]

_Ilfracombe'daki Mem._--Burada harika tekne gezileri ve balıkçılık var. Benzer şekilde
bir sürü buharlı gemi. Yayalar, biniciler, "araba halkı" ve eşek arabası insanları için bu mahallenin her yerinde güzel manzaralar. _Biniciler ve sürücüler için özel bir not_;--"_Yerinde kiralayın_", bilardoda bir yönlendirme gibi geliyor, ancak binicilere ve sürücülere tavsiye amaçlıdır. Kürek
çekme teknesinde veya kendiniz kürek çekebileceğiniz kanoda ziyaret edilebilecek kıyıdaki pitoresk mağaralar. Güzel hava ve iyi su geçirmezlikle Ilfracombe'da sıkıcı olamazsınız.

* * * * *

_Not_--"Sadece dışarıya yönelik kullanım içindir." Uzun ve gerçek bir kırsal yürüyüşe çıkmadan önce cebinize su geçirmez bir sünger ambalaj koyun.
Hiç yer kaplamaz ve küçük bir gruptaki sakıncalı bir kişi gibi _her zaman üzerine oturulabilir_. Güçlü, eğri saplı bir baston
sivri uçlu vazgeçilmez.

* * * * *

Ilfracombe bir Fransız barınağı olsaydı, ne kadar
hoş olabilirdi. Restoranları, _dejeuners a la fourchette_'i, kötü havalarda
kapalı, güzel havalarda
açık havada; iyi grupları;
kumarhaneyi; mükemmel okuma ve yazma odaları,
bilardo masaları, kütüphane, birinci sınıf konserler ve adil
drama
performansları olan _etablissement_'ı; _petits chevaux_'u, _petits soupers al fresco_'yu ve hayatın _en pleine air_ tadını çıkarmak için
mümkün olan her fırsatı hayal edin.

* * * * *

Restoranlardan bahsetmişken, Ilfracombe'da birinci sınıf bir Fransız oteli açmak için muhteşem bir şans var, iyi tasarlanmış bahçeleri var ve
o kadar muhteşem bir yükseklikte ki, en ferahlatıcı esintilere açık olsa da -vadide bunların tüm faydalarını hissetmek imkansız-
olsa da, iyi düzenlenmiş mevsimlerin olduğu sıradan bir yılda,
çok sayıda olamayacağı için en soğuk aylarda bile sıcak ve rahat olacaktır.

* * * * *

Ilfracomber'lar karın bu bölgelerde yatmadığıyla övünüyorlar. Umarım
bu bilgiyi bana veren Ilfracomber'lar, şimdiye kadar, kar gibidir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Elbette golf sahaları var. Golfçü gözü olan golfçü hemen bunlara bakar ve onlar için biraz mesafe kat etmesi gerekse de, işte oradalar -en sonunda. Elbette aynı şekilde çim tenisi de var
ve yakınlarda bolca var. Saatte bir şilin; "_net kar_."

* * * * *

_Tenby'ye giden vapur başına._--Tenby, bazı gezici el ilanlarında "_Galler'in Napoli'si_" olarak tanımlanıyor. Eğer Tenby, Galler'in Napoli'siyse, Margate de Kent'in Monte Carlo'sudur.

* * * * *

Tenby İskelesi inşa aşamasında olduğundan, küçük tekneler dışında
çıkış yok ve bu tür gezilerde normalden daha fazla tekne var gibi görünüyor. Ancak bu tekneler bile yükleriyle birlikte kıyıya çıkarılamadığı için, kadınları taşımak için uzanan kayıkçıların güçlü kolları ve sığ suda yürüyemeyen beylerin sırt üstü binebileceği geniş omuzlar var. _On beş taşın üstündeki herkes
gemide kalsa iyi olur._

* * * * *

Bay ve Bayan S. C. tarafından yazılmış bir rehber kitap. HALL--İrlanda efsaneleri konusunda otorite olarak
minnettar bir şekilde anılan isimler--Tenby'nin iklimini "yılın büyük bir bölümünde sıcak, kuru ve canlandırıcı" olarak tanımlıyor. Belki de; "yılın büyük bir bölümünde" orada değildi. "Deniz Kenarındaki Salonlar", Tenby'yi Hastings, Ventnor ve Torquay ile karşılaştırırken, "eşit derecede ılıman olmasına rağmen yine de canlandırıcı" olduğunu belirtiyor. Bunu düşünmemeliydim. Ama--duyduğuma çok sevindim.

* * * * *

Tenby'de bol miktarda istiridye var. Bu, istiridye sezonundan sonraki ilk "r" ile başlayan ay olduğundan, Tenby'nin yerlilerinden bir düzine kadarını sirke, karabiber ve--ve--_viskinin sihirli yardımıyla yiyen bir dev gibi gurme gördük!!_ Bu tür görkemli yapılardan (sonrasında daha da kötüleşmezse) kahramanlar yaratılır!

* * * * *

_Ilfracombe'dan Lynton'a._--Watermouth Kalesi'ni geçin. Bu büyüleyici yerin sahibi şanslı kişi. Bu Watermouth harika bir yer;
birinin ağzını sulandırmaya yeter.

* * * * *

Coombe-Martin yakınlarında, bir koyunun onu çaldığı için bir adamı astığı Hangman's Hill vardır.

* * * * *

_Bay P.'nin_ Kendi Han-müfettişinin karakterinde Lynton'daki Valley of Rocks Oteli'ni keyifli olarak ilan etmeye cesaret ediyorum. Burada her şey
alçakgönüllü bir şekilde İngiliz ve hatta garsonlar bile yabancı değil.
Bazı yiyecek maddelerinin tedariki zaman zaman azalabiliyor (ki bu olmamalı) ve sonuç olarak sadece
almadığınız şeylerden şikayet edebilirsiniz, çok nadiren aldığınız şeylerden. Diğer pansiyonlar
eşit derecede iyi olabilir, ancak bunlar hakkında _Bay P.'nin_ Kendi Han-müfettişi, her yerde bulunmadığı için deneyime dayanarak konuşamaz.

* * * * *

Valley of Rocks Oteli, vadide olmadığı ve yüksekte olduğu için bu isimle anılır ve oradan en kolay
inişle, yani _su ile çalışan_ tramvayla Lynmouth'a inebilir ve
tekrar binebilirsiniz. Burada yukarı yukarı yukarı çıkıyoruz ve burada aşağı aşağı O'ya iniyoruz, tüm gün
yolculuk başına kişi başı üç peniye, kişi sayısına göre değil, bilet sayısına göre indirim.

* * * * *

Ve işte şikayetim geliyor. Bu
"_ascenseur_"un güvenle ne kadar sayı taşıyacağını bilmiyorum, ancak içeride ve dışarıda, herhangi bir konforla birlikte, yirmiden fazla taşıyamayacağını, ben, "Sizin Şişman Katkıcınız" olmadığım için, dürüstçe onaylayacağım. Mülkiyetin bir şirketin elinde mi yoksa Sir TIT BIT
NEWNES'in elinde mi olduğu önemli değil. Sir T. B. N. tek başına yönetime sahipse, gelecekte bu "_facilis descensus_"a iyi ve akıllıca bakması için ona güvenilebilir.

* * * * *

Ilfracombe'un dört atlı arabalarının sürücüleri iyi kırbaçlardır;
gösterişli değiller, ama dikkatliler. COPP'un postası olan Defiance'ın iki kapı direği arasından dörtnala getirildiğini ve küçük çimenlikte
Lynton'daki Valley of Rocks Oteli'ne kadar ilerlediğini görmek güzel bir manzara. Not: Coppy-book'taki loca koltuğu için adınızı erken yazdırın.

* * * * *

Defiance muhafızının korna çalmada usta olduğunu fark edin. Günün popüler şarkılarının çoğunu
rüzgarlı nidalarla çalar,
neşeli bir şekilde
araba bir sığır tarlasının yanından geçtiğinde enstrümandan derin, böğüren bas notaları
çıkarır. Muhafız bu hayvanlardan haksız bir
avantaj elde eder, çünkü onların tuhaflığı boynuzlarının olmamasıdır, _darbeye karşılık veremezler!_

* * * * *

[İllüstrasyon: Bir Banyo Koyu.]

Bolca banyo; iyi yönetilir; çok daha iyi olabilir. _"Lüks banyo" için
ücretsiz tavsiye_:--Bir tekne, havlular, ispirto lambası, bir kutu temiz
su, vb. alın, kıyıda kayaların arasında
sıkıca sabitlenmiş doğal bir banyo yeri keşfedin ve _işte oradasınız_. Banyodan sonra yanınızda
bir şeyler bulundurmayı unutmayın.

* * * * *

Gerçek spor başlarken Ilfracombe'dan ayrılmak zorunda kalmak beni üzüyor. Kuzey Devon Tazılarına değil,
Eylül eşek arılarının ve çok güzel sonbahar sivrisineklerinin gelişine atıfta bulunuyorum.
Bu sabah masaların ve sandalyelerin üzerinden muhteşem bir koşuşturma oldu,
açıkta, yani pencere camında, bir terlikle kurnaz eşek arısını öldürdüm.
Neyse ki "_pane forte et dure_." yoksa paramparça olurdu.
Mümkünse
en genç parti hanımına sunmak amacıyla iğnesini kestim.
İkinci ama daha az kurnaz eşek arısını öldürdüm.
Reçel kabında
yere fırlattım. Kapıdan giren üçüncüsü, koridorda hızla ilerledikten sonra, biraz spor yaptı ve açıkta (pencerede) kaçtıktan sonra,
gül çalılarının bir yerinde yere düştü,
peçeteler, terlikler ve kağıt bıçaklarıyla silahlanmış takipçiler,
takipten vazgeçip kahvaltıya döndüler.

Günün ilerleyen saatlerinde çok büyük başlı ve büyük kanatlı muhteşem bir sivrisinek öldürdüm. Tam bir pandomim sivrisineği. Onu gönder: Sir AUGUSTUS DRURIOLANUS'a örnek olarak. Noel'de "mülk sivrisineği" için model olarak kullanışlı. Ya da,
diğer sivrisineklere uyarı olsun diye onu duvara çiviledim.

* * * * *

_Son Not._:--Ilfracombe'un mükemmel olması gerekir. Dostça
eleştirilerden kaçının ve mekanı mahvetmeye yardımcı olun. Ama ben I. I. C.'ye,
tüm samimiyetimle, onlara Fransızca hitap ederek, "dili bildiğimden",
Jeames gibi, "Messieurs, j'ai raison, moi; vous,--vous avez Torrs_" diyorum.
Ve şimdi Cromer'a gidiyorum.

* * * * *

"ITERUM CRISPINUS!"--Bravo SIMS REEVES! SIMMUM yine öne çıktı, akşam gömleği önü, MAUD'u bahçede kendisiyle birlikte yürüyüşe davet ediyor,
her zamanki gibi taze! "_Tom Bowling_"e ek olarak ve
kriket için modern _öfkeye_ iltifat olarak, SIMMUM'un göğsünden "_Will Batting_" adlı yeni bir şarkı çıkaracağını duymaktan mutluluk duyuyorum,
bu şarkı "W. G."ye ithaf edilecek. Ancak baş tenorumuz SIMMUM bunu bir düet haline getirecek ve Grace ile birlikte söyleyecek. Yakında SIMMUM'un bize "_Kayıp Akor_"a eşlik eden "_Kayıp Top_"u vereceğini duyacağız.

* * * * *

TAKSİCİ; YA DA, RÜTBE VE YOL HATIRLAMALARI.

(_"Hansom Jack" tarafından._)

Hayır. V.--"AŞAĞI GİDİYOR"--YARIŞLAR--YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR.

"_Aşağı mı iniyorsun?_" Bu yıl değil. Gripten yatağa düştüm, tıpkı üstlerim gibi, ve hala biraz başım dönüyor,
Ama _zinde_ olduğumda ve Epsom'a doğru koşmaya az kaldığımda, hemen geliyorum.
Aman Tanrım! Derby'ye kaç kez gittim, her türlü küstahlıkla,
'ah, alçak, ve sadece mejum;
Ve birkaç tuhaf oyun da gördüm! Eh, ne istersen söyle, bu bir
'tatil küstahlığı ve yılın tejum'unu bozuyor.

Tejum, bana sorarsan, ölümdür; ve donukluk, dindarların düşündüğünden daha fazla can yakar.
Mernotony sana herhangi bir kötü işe açık olduğunu söylediğinde, bu bir şakadır. Gri düzleştirme sabiti, kasabayı kırmızıya boyamak için bir özlem yaratacaktır,
şaka yoluyla çeşitlilik;
En azından, bir taksi şoförüyle böyledir, _biliyorum_ ve şüphesiz daha üst düzey bir toplumda da aynıdır.

Ah! İkiler kaldırılmadan önce eski Kennington gişelerini hatırlıyorum Oh! Sıkışıklıklar ve ezilmeler!
Bir zamanlar iyi bir F. O. memuru, genç ve zeki, en
pootis mavi ipek ve allık paketiyle,
'Amper O. K., Larrynargers _libbitum_, Dick'e kadar köpürme ve bir
biraz _şiirsel_,
Laylocks, laburnums ve mayflower gibi, beni -o zamanlar- sempatik yapan.

Onu başlığından tozu süpürürken, çok nazik, çok büyücü,
ve onu bir-parmaklama,
gururlu ve yakışır şekilde dizginlemek, kötüydü. Ben, genç
yavrularımın _siz_ harcadığınız paranın kime ait olduğunu düşündüm.
Su gibi ayrıldı ve onları bir patakladı; ve eğer _ben_
görmezsem o gözleri üzerime doğru savurdu.
_O_ bir kazanan gördü mü bilmiyorum. _Ben_ görmedim! Ama nasıl da eğlendiler!
'Onun düzenli gülümsemesi beni kazandı.

Gençler tatlı, tatlılar da soylu olduğunda,
onları çapkınlık yaparken görmek beni bir şekilde cezbediyor,
Bunu çok zarif ve saygılı bir şekilde yapıyorlar. BILL BOGER, benim
kıkır kıkır gülen yaşlı bir kaz olduğumu söylüyor.
Tamam, safralı BILLY! Her çeşit ve rütbeden
sevgilileri
sürükledin ta ki sen de su ve kuzukulağı olana kadar,
Ama bunlar Pazartesi Bankası 'Oliday Mashers veya dükkan-tatlı kalpleri
değildi, _bu_ bir ders.

Pekala, Stand'a yakın yaşlı bir heagle gagalı budala bir sürü
süpürgeye nazik davranıyordu,
Ve bir garip burunlu düşes, hardal kadar sarı, hoptiklerle
safra veya 'ot polisleri'ni andıran,
Küçük_ çıkışımıza lambalar düşürdü. Oh, Jemimer! Kırmızı-'ot
iğnelerin orada olmadığından eminim,
Vahşi yaşlı bir Pater, kıskanç bir Bayan ALTIN ​​ÇANTALARI ve--koca! Oh! Tüm oyunu bir dakikada anladım.

O gün akıllı taksimi bir güvercinlik gibi parçaladım. Eve oldukça
geç geldim ve biraz daha az neşeliydim,
Harika perlit, ama,--şey, dalgın bakışlı ve en ufak bir gözyaşı dokunuşuyla.
Bana gelince, ben 'ump'a sahiptim, gerçi bir prens gibi ödeniyordu. Onları
yirmi yıl sonrasına kadar tekrar görmedim;
Ve sonra--şey, bir şekilde beni bunalttı, gerçi BILL BOGER
bunun _'onu_ kahkahaya boğduğunu ilan etti.

_'E_ beni ve BILL'i Derby'ye götürdü! Dostça bir sürüklenme için sopayı indirmiştik, BILL ve ben ve diğerleri,
Ve zavallı genç F. O. bizim kırbacımızdı! Biraz şımarmıştı,
yıllar değil, dertler yüzünden. _Onu_ hemen tanıdım ve sanırım beni fark etti; ama hiç işaret
etmedi, sadece ciddi ve medeni görünüyordu.
Ve BILLY içki içmeye başladığında, sadece şeytanın bir parıltısı olduğunu düşündüğüm bir şey için eğildi.

Hiç belli etmedim, ona saygılı bir şekilde hitap ettim ve ayrıldığımızda
sadece yüzüme dokundu. BILLY,
"Sen aniden parlayan bir inci gibisin, genç Snapshotter!" dedi. Duygusal veya aptal olabilirim,
Ama _ben_ sık sık o ikisinin nasıl olduğunu ve onları bir daha görüp göremeyeceğimi; evli olup olmadıklarını sorarım.
O zamandan beri Derby'ye birçok çift getirdim ve size
taşıdığım bazı ilginç çiftleri anlatıyorum.

Yol boyunca uyuyan iki genç Sheenies, şarkıları
tutkun bir lidy ile
bir Eathen Chinee; JEM SMITH kadar tombul,
Man Friday kadar siyah iki evangelist şarkıcı;
Ama eğer bu 'her _clarevoyong_ gücüne sahip olsaydım

_Cremorne'nin_ yılı ve _o_ çift üzerinde denerdim.
Bu da BILLY'nin o zamanlar olduğum kadar genç olduğumu söylemesine neden oluyor, sanatta--o kadar çevik ve esnek olmasam da.

* * * * *

NİŞANLIYA MEKTUPLAR.

SEVGİLİ GLADYS,--Birçok nişanlanmana rağmen--biri evlenmek için nişanlanmak--sonunda bana tekrar yazmaya zaman bulduğun için çok mutluyum. _Nişanlın_ hakkında pek bir şey söylemiyorsun, ama sonuçta bunun pek bir önemi yok. Soyut olarak nişanlanmayı onaylıyorum;
Genç bir kız için bundan daha zararsız veya daha hoş bir eğlence bilmiyorum; ve kendi deneyimimden,
gerçek aşkın mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde ilerlemesi için
gücüm dahilindeki küçük ipuçlarıyla size yardımcı olmaktan mutluluk duyacağım.

[İllüstrasyon]

ARTHUR'u çok net bir şekilde tarif etmediniz--(Tartışma uğruna, adının ARTHUR olduğunu varsayıyorum; heyecanınız
için bana adını söylemediniz, ama sanırım siz ARTHUR olarak adlandırılacak türden bir adama aşık olacak türden bir kızsınız)--diyorum ki, bana onun hakkında pek bir şey anlatmadınız; ama mektubunuzdan şu ima edici gerçekleri çıkardım:--

I. _Birbiriniz için yaratılmışsınız._

Basit ve kendiliğinden anlaşılan bir önerme--yoruma gerek yok.

II. _Senden başkasını hiç sevmedi! Bir kere hariç, yıllar önce; ve o
size her şeyi açıkça anlattı. O ona layık değildi; ve
Başkasıyla evlendi._

Şimdi, hiç şüphem yok ki, GLADYS,
size açıkça anlattığı ve ona layık olmayan
ve başkasıyla evlenen bu kişiden oldukça kıskanıyorsunuz. Keşke sizi,
dünyada sizin için, onun kayıtsız kaldığı kişi kadar
tehlikeli olmayan başka hiç kimsenin olmadığı gerçeğine ikna edebilseydim. Daha çok tanımadığı kızlardan, tanışacağı kadınlardan, yeni tanıştığı
çekici insanlardan, hiç sevişmediği kuzenlerinden kork! Geçmiş, bugünün rakibi olamaz: gelecek olabilir. Ama bu, tartışmanın faydasız olduğu bir konudur. Akıl geri çekilir, hor görülür: ve
geriye dönük duyarlılık kalır. Şimdi onun kusurlarına gelelim:--

III. _Saçını yapma şeklini beğenmiyor ve üzerlerine isimleri Latince ve mor mürekkeple yazılmış
kurutulmuş çiçeklerden oluşan bir kitabı var ve çay içmeye geldiğinde bunları sana gösteriyor._

Bunlar onun tek kusurları gibi görünüyor. Bunların sana biraz endişe
verdiğini anlayabiliyorum ama zamanla geçebileceklerine inanıyorum. Tıpkı doğa bilimci BUFFON (BUFFON muydu?) veya başka biri gibi, başıboş kemiklerden, tabiri caizse, tüm hayvanı hayalimde yeniden inşa ediyorum. Onun hakkındaki izlenimim biraz belirsiz, ama genel olarak tatmin edici.
Seni terk ettiği anda eve gidip sana yazması çok hoş - bence bu çok doğru, tabii ki - insanlar her gün bir araya geldiğinde
birbirlerini ara sıra görmelerinden daha çok şey hakkında yazacakları şeyler oluyor. Mektubunda beni şaşırtan bir şey var.
Baroya çağrılmış, ama gitmemiş, çünkü bir zamanlar
din adamı olmayı düşünmüş ve hukuk konusunda vicdani endişeleri varmış. Neyi
_söyleyebilirsin_? Oldukça şaşkınım, ama sen onun bunu çok
asil bir davranış olarak gördüğünü ve onu daha da çok sevdiğini söylediğine göre, sanırım sorun yok.
Babasının seni bir kenara çekip genel olarak ARTHUR'a karşı "etkini kullanmanı" istemenin çıldırtıcı bir yolu olduğunu söylüyorsun. Hiçbir zaman ne hakkında olduğunu
söylemiyor, ama "bir kadının nezaketi" ve "nazik kadınsı ikna" hakkında sinir bozucu klişeler söylüyor. Hemen kabul etmekte ve bir açıklama istememekte oldukça haklısın, çünkü bu seni ARTHUR'dan daha uzun süre uzak tutacaktı ve bunun hiç önemi yok.

ARTHUR'un avlanmaya gittiği ve sana iki çift orman tavuğu vurduğunu söylediği ve sonradan bunun doğru olmadığını, on üç tane vurduğunu öğrendiğin gün çok ilginç. Bana "nasıl davranman gerektiğini" soruyorsun ve "bu konuda henüz hiçbir adım atmadığını" söylüyorsun.

Elbette, onu küçük bir yalanla yakalarsan ve ona bunu söylersen,
çok şüpheci bir yapıya sahip olduğunu düşünecek ve güven eksikliğinden
iğrenecektir; öte yandan, bunu göstermezsen, seni son derece aptal ve kolayca kandırılabilen biri olarak düşünecektir. Bence
ben senin yerinde olsaydım, konu her açıldığında,
muammalı bir
gülümsemeyle
sessiz kalırdım. Bu, onun övüngenliği için oldukça yeterli bir ceza olacaktır. Yakında tekrar yaz. ARTHUR'un kız kardeşinin kocasına karşı bu kadar iyi olmasına
seviniyorum. İyi bir kayınbirader
her zaman mükemmel bir _nişanlı_ olur.

Tebrikler ve tüm iyi dileklerimle,

Sevgi dolu dostun,
MARJORIE.

* * * * *

[İllüstrasyon: Q. E. D.

"NE KADAR _KİBİRLİ_SİN, EFFIE! CAMDA KENDİNE BAKIYORSUN!"

"_KİBİRLİ_, EMMA TEBE? BEN _KİBİRLİ_! NEDEN KENDİMİ GERÇEKTEN _OLDUĞUM_ KADAR _YARIM_
GÜZEL DÜŞÜNMÜYORUM!"]

* * * * *

PEYNİR DEĞİL!

(_Eski Moda Bir Adam Tarafından_)

["Eğer bulabilseydim 'Cheshire' alırdım; ama alamıyorum. Yıllardır ülkenin çoğu yerinde iş yapıyorum ...
ve neredeyse hiç Cheshire peyniri görmedim."--_"Fromage", "Daily News"deki "İngiliz Peyniri" ile ilgili yazışmalarda. "_]

Sonunda buldular, diğer arkadaşlar,
Yıllardır hayıflandığım gizem!
Uzun süre dayandığında sadece yumuşayan peynir,
Pazarımızdaki iyi "Eski Cheshire" başarısız oldu!
Artık onu ne sevgiyle ne de parayla elde edemezsiniz,
O güzel, güzel ve lezzetli eski şey,
Sırf bal kadar sıcak kehribar parıltısıyla--
Yankee'lerin sabunlu buff'ından çok farklı!
Bana kaliteli Kanada Cheddar'ından bahsetme,
Gloster'dan, Hollanda'dan veya bunlar gibi sahtelerden;
Daha ucuz, daha yağlı, daha sarı, daha kırmızı olabilirler,
Ama hiçbiri Cheshire Peyniri'nin yamasıyla aynı değil!

Eskiden her gün öğle yemeğinde yerdim;--
Bir bardak kehribar birasıyla çok güzeldi!
Şimdi herhangi bir Bobby'nin copu kadar sert bir parça,
Sarı sabun kadar kuru ve tıpkı soluk,
Onlardan istediğimde bana Old Cheshire veriyorlar,
Ya da Gruyere denen yapışkan bir şey--hepsi deliklerde.
Ah! "bir parça ekmek-peynir" bir zamanlar bir zevkti
Dürüst iştahlar ve İngiliz ruhları için.
Wiltshire, Dorset, Double Gloster'a ihtiyacım var,
Ya da sıkışıklık halinde iyi eski Stilton'a,
Ama modern "Cheshire" Peyniri bir sahtekâr,
Kötü kokan pisliğinden ürperiyorum.

Ne haltlar karıştırdılar ve bununla ne yaptılar?
Yabancı _bizim_ pazarımızı mahvetti,
Ve bana öyle geliyor ki bununla sadece eğleniyor.
Krupp'tan çıkan herhangi bir çelik saçma kadar sert peynir,
Ya da bataklık kadar yumuşak ve yeşil ve yapışkan,
Bana veriyorlar, komik bir çatlak çene ismiyle.
Ama bu yabancı sahtekârlar--Sezarlar ve Pompeyler gibi--
Kötülükte hemen hemen aynı görünüyorlar. Onların kokusu --bazen-- korkunç bir şey.
Gevrekler ve lokomotifler ve--ah, işte!
Onların _düşüncesi_ beni ürpertiyor ya da yakıyor,
Gruyere, Roquefort ya da Camembert olsun!

Sonra Yankee eğilimleriyle Titanik
En iyi peyniri hız ve hacim uğruna feda etti.
_Şimdi_ pazarlarımızda panik olduğunu söylüyorlar;
Şanssız süt çiftçileri titriyor ve somurtuyor.
Alfred David'im adına _ben_ merak etmiyorum
"Cheddar" peynirinin tonlarca _çürüdüğünü_;
Çünkü sadece büyüklüğe tapınmamız bir gaf
Ve ben sadece bunun saltanatının sona ermesini umuyorum.
Ama çocukluğun "Cheshire Peyniri" neden lezzetli olsun ki--
İyi eski Ribstone pippinleri gibi--başarısız olsun ve sona ersin? Modern "Cheshire"dan en çok şüpheleniyorum,
Ve ne olursa olsun, "peynir" değil!

* * * * *

APTALCA BİR PERFORMANS.--Belki de siyasete olan aşkı, yarış atlarına ve tazılara olan düşkünlüğü kadar ateşli olmayan, yiğit ve haklı olarak popüler bir albay, son zamanlarda dikkatini
başka ve nispeten yeni bir spor biçimine çevirdi. Bu,
bir _asinus doctus_ şeklini alır -- bilgili veya yetenekli bir eşek -- "dünyadaki kabilesinin herhangi bir üyesiyle zıplamada, yemede ve içmede veya üçünde de yarışabilir" ve
bilgili hayvan, albayın yararına, Norton'daki bir otelin arazisinde yeteneklerinin özel bir sergisini yaptı.
Önce, _Ned_ 5 fit 6 inçlik bir atlayış yaptı. bar "görünürde hiçbir çaba sarf etmeden:"
sonra bir ons twist tütün ve yarım kilo pastırmayı aynı kolaylıkla mideye indirdi, ancak sonuncusunun uyandırdığı susuzluk
büyük bir hızla ve zevkle "bir kenara koyduğu" bir litre şampanya ile yatıştırılmak zorundaydı. Şarapla tazelendikten sonra
bir engelli koşuda bir midilliye temiz bir çift topuk göstermeye devam etti,
kolayca kazandı -aslında "kulakları aşağıdaydı". Son olarak, jokeyi olarak bir tilki teriyeri köpeğiyle
bir meyve bahçesinin etrafında dörtnala koştu. Albay eğlenceden çok memnundu ve olabilirdi de. O eşeği çeşitlilik sahnesinde veya hatta Parlamento'da parlak bir kariyer bekliyordu,
burada "dinleyen senatoların alkışlarını yönetebilir" ve
elbette Bray Üyesi olarak Hibernian sıralarını süsleyebilirdi.

Bedad! İşte bir lider, Killarney oğulları
Begorrah! Daha iyisini bulamazsınız. Tüm övünme ve böbürlenme saçmalıklarını bir kenara bırak,
Ve Bray için Mimber'den birkaç ipucu al!

* * * * *

[İllüstrasyon: VIVA ITALIA!

BRITANNIA (_to Italia_). "SANA İYİ GELMELERİNİ DİLERİM! 'DAHA AZ
VİZYONER' VE 'DAHA PRATİK' OL!"

["İtalya'nın mali durumu son derece tatmin edici ve sağlıksız, Roma sorunu ufukta beliriyor ve
iç çekişmelerin gelişmeye devam ettiği kesinliği, İngiltere'nin sempatik bir bakış açısı ve neredeyse annelik kaygısıyla bakmaya meyilli olduğu genç ulusta barış ve refah için tüm adil umutları
kesinlikle yok edecektir."--_Vide Daily
Telegraph, 16 Eylül, "Roma'nın Fidyesi."_

"Muazzam bir borç yüklendi ve İtalya'nın mali durumu yöneticilerinin muhteşem hedefleri tarafından
zarar gördü."--_Times,
21 Eylül._]

* * * * *

L'ILE DE WIGHT.

_Bir Monsieur Punch._

SEVGİLİ BAY,--Londra'daki Coğrafya Kongresi'ne yardımcı olduktan sonra
Wight Adası'na küçük bir _voyage d'agreement_--bir anlaşma yolculuğu--yapmak için geldim. Sandown'da yaşayan
İngiliz arkadaşlarımdan birini ziyaret etmeye gidiyorum. Size ismini söylemeyeceğim,
bu sizin "Eviniz, tatlı eviniz"in mahremiyetini ihlal etmek olur.
Ona "SMITH" diyeceğim. _Ah, cesur garcon?_--cesur çocuk! Eh peki,
bu iyi SMITH beni yanına davet ediyor--_chez lui_, nasıl dersiniz?--ve
Londra'dan güzel bir Ağustos sabahında ayrılıyorum ve
Portsmout'a varıyorum. Orada Wight Adası'nı görüyorum! Denizleri paket tekneyle
geçiyorum, Ride'a varıyorum ve sonunda Sandown'a varıyorum. _Tiens_,
orada istasyonun rıhtımında cesur SMITH'i gör! Ona
sarılmak isterdim. Ama hayır! İngiltere'deyiz. Onunla tokalaşmaya gidiyorum.
_Voila tout._ Ve beni evine götürüyor ve orada büyüleyici olan Madam'ı ve çocuklarını görüyorum. Ah, sevgili küçük çocukları. Ama
onlardan bahsetmiyorum, çünkü hepsi "Ev, tatlı ev" ve İngilizce'de
dendiği gibi, İngiliz'in şatosu onun evinde.

Sandown küçük bir kasaba, yeterince cilveli, denizin sınırında çok iyi bir
yer. Aslında, bir _plaj_, bir _gezgin yeri_, bir _jetee_ var. Tam olarak Trouville'in _plajı_, Ostende'nin _gezgin yeri_ değil; ama yeterince hoş. Sadece, güzel küçük kulübelerin, çadırların yerinde, çok çekici, çok cilveli, bazı
şeyler var, tekerlekli bazı kutular, ki bunlara "banyo
makineleri" denir. Oh, _la, la!_ Kendimle alay ediyorum. Ve daha fazlasıyla! Hanımlar ve beyler birlikte yıkanamıyorlar. Onlar
orada, hepsi birbirine yakın, ama birlikte değiller. _Ah
ca, c'est epatant!_ Ben suda neşeyle hanımlara doğru yürüyorum; banyo kostümümdeyim, en çok olması gerektiği gibi--_de plus comme il faut_, nasıl diyorsun? Küçük bir teknedeki bir adam kollarını salladığında ve kendi kendine, "Merhaba!" diye bağırdığında, yani, "_He
la-bas!_"--ve daha da anlayamadığım bir sürü şey. Ve arkadaşım
SMITH de bana bağırıyor ve kolları sallıyor ve sonunda, bunun savunulduğunu anlıyorum. Ne kadar da komik bir fikir!

Bir gün _regates_--regattalar var. Hepimiz küçük iskeleye gidiyoruz ve Duckunt'ı, Watter-polo'yu, Greasepol'ü görüyorum. Ah, bu
en eğlencelilerden! Gezinti yolunda müzisyenler var,
org, banjo çalıyorlar; ayrıca sizin "zenciler" dediğiniz
şarkıcılar. Hepsi bir arada ve kişi aynı anda valsi, ilahiyi, Coffee Concert'in şarkısını duyuyor. Ayrıca
biraz sırıklar üzerinde yürüyen bir adam var. Çok komik ve yardım--_l'assistance_--çok gülüyor. Diğer seyirciler gibi ben de gülüyorum. Akşamları orada bir yapay ateş var ve küçük
kasaba en neşeli olanlardan. Bazı "set parçaları" var, birinin dediği gibi,
ve ben "Ziyaretçilerimize Hoş Geldiniz"i okudum. Bu çok nazik; Sandown Belediye Meclis Üyeleri Baylara teşekkürlerimi sunuyorum. Ve
bir tane daha var ki, onu pek göremiyorum, sadece "Başarı ----'ye." Arkadaşım
SMITH bana bunun "Salon Barımıza Başarı" olduğunu söylüyor. Bu olabilir.
Ama o _blagueur_ bu SMITH, hoş--_plaisante_, nasıl diyorsun?--bazen.

_A vrai dire_--söylemek çok doğru--Sandown her şeyden önce iyi geçindiğinde oldukça hoş. _Et il faisait un temps superbe_--harika
zaman geçiriyordu. Wight Adası'nın diğer kısımlarına gelince, onlardan başka bir mektupta
bahsedeceğim.

Katılıyorum, &c.,

AUGUSTE.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BABA'NIN YELEĞİ!"

(_Drury Lane'deki Yaşam'dan alınmıştır._)]

* * * * *

Kıyılarımızı ziyaret eden Bechuanaland hükümdarı herkes tarafından "çok iyi bir adam" olarak oylanıyor ve genel olarak Paris
deyimiyle _bon Khama-rade_ olarak bilinen biri olarak kabul ediliyor.

* * * * *

"JEWELL'İN ÖZÜRÜ."--Paste.

* * * * *

RUGBY BİRLİĞİNE YUMRUK.

["Profesyonellik yasadışıdır."--_Rugby Birliği tarafından Rugby Futbolu'nun kontrolü için kabul edilen ilk "Yeni Yasa"._]

ROWLAND HILL ve tüm beyler,
"Topu yukarıda tutmak" için gösterdiğiniz çabalar için teşekkürler

Moneygrub'ın pis pisliğinden kurtulun! "Profesyonellik" ve "Kırık Zaman"

Aziz bir elin dokunuşunu istiyordu
Amatör Futbol Grubunu ticaret ruhunun açgözlü pençesinden
Ve spekülasyon, ne yazık ki!
Spor bozan bir şekilde gerçek spora karşı,
Çimlerde ve nehirlerde, kurslarda ve kortlarda.
Böyle devam edin beyler!
Para hırsının utancının bir İngiliz oyununu daha gölgelemesine izin vermeyin!

* * * * *

LİSEDEKİ "YENİ KADIN", _yani_, Bayan PATRICK CAMPBELL
_Romeo-Robertson'ın Juliet'i_ olarak. "Balkon Sahnesi"ndeki payını canlandırdığı için CAMPBELL'in narin omzunu içtenlikle "okşayabiliriz". "CAMPBELL'ler geliyor"u hepimiz biliyoruz; ama bu özel CAMPBELL'in, "o türden", henüz "gelip gelmediği" sorusu, "bir sonraki" yazımızda daha fazla şey söyleyeceğimiz sorudur. Sahnesel olarak,
tatmin edici. Dramatik olarak, şüpheli.

* * * * *

ÇİRKİN.

(_"Janet" tarafından "Güzel" olarak adlandırılan güzel bir küçük "pome"nin bir kolyesi._)

Çirkin küçük bir sanatçının çirkin küçük bir rüyası vardı,
Çirkin küçük bir şema üzerine inşa edilmiş çirkin küçük bir dünya;
Küçük kalemini aldı ve tutarsızca denedi
O kadar çirkinleşmiş dünyanın çirkin küçük resimlerini yapmaya.

Tıpkı kötü küçük cinler gibi çirkin küçük figürler çizdi,
Haşlanmış karides renginde çirkin küçük gövdelerle,
İnsanlık dışı türden çirkin küçük yüzlerle,
Her biri karanlık bir Gehenna hayaleti veya doğal olmayan Stygian "sporu."

Çirkin küçük mankenleri donyağı kadar soluk olarak çizdi,
Ve dudaklarının altında çıkıntılı çirkin, cinsiyetsiz kadınlar,
Çirkin kızıl bukleler veya siyah hamal düğümleri,
Ve bir satirinki gibi burunlar ve mürekkep lekeleri gibi gözler.

Çirkin küçük arka planlar çizdi, hepsi çamur kadar anlamsız,
Ve hepsi ateş ve kanı çağrıştıran çirkin küçük gün batımları,
Ve çok az şey ifade ediyormuş gibi görünen çirkin küçük arabeskler,
Yine de genellikle zalim ve kirli olanı çağrıştırıyordu.

Sonra o çirkin küçük sanatçı çirkin küçük topuklarını havaya kaldırdı,
Ve kasvetli yüz buruşturmalara ve korkunç küçük çığlıklara kapıldı,
Ve haykırdı, "Yaşasın! İnsan artık Güzellikle ziyafet çekmeyecek.
_Ben_ Sanatın gerçek konusunun Güzellik değil, Canavar olduğunu kanıtladım!"

* * * * *

BAYAN MAMMON.

[Son gazetecilik ilgi çekiciliklerinden birinin "kolaylaştırılmış finans" olduğu söyleniyor -- bayanlar için!]

Ne? Bayanlar için kolaylaştırılmış finans mı?--
Eğer _bu_ Mammon'un son fethiyse,
"Tatlı yuva" bundan böyle bir Hades olabilir,
Ev içi eğlence sadece gammon.
Bebeklere, bonelere ve öpücüklere
Kutsaldır; ve yazık olurdu,
Güzel hanımlarımızı ve hanımlarımızı bulmak
"Fonlara" ve "Şehre" adanmış.
Ev tamamen masum bal olsun;
(Onunla) Boğalar ve Ayılar onu parçalamasın. Tüm kadınlar para hakkında bilgi sahibi olmalı
Şimdi bildikleri şey, parayı nasıl harcayacakları!

* * * * *

[İllüstrasyon: AFRİKA'DA YENİ BİR IRK!

UGANDA EXPRESS'İN GELİŞİ. (ZAMANDAN YİRMİ DAKİKA ÖNCE.)]

* * * * *

PSİKOFİLOFRENOFİZYOGNOMİ.

(_Amatör Bir Tasvircinin Bazı Ek Kırışıklıkları._)

["İnsanları kendi amacınız için tasvir ederken bakış şeklinize dair bir ipucu, böylece zihinsel notlar aldığınızın farkına varmasınlar. Asla kimsenin yüzüne dik dik bakmayın; ve
bakarken deneklerinizin gözüne çarparsanız,
onların giydiği bir şeye veya bir sonraki kişiye geçmeden bakışınızı hemen çevirin; o an için boşluğa bakıyormuş veya zihinsel bir hesaplama yapıyormuş gibi görünebilir, özellikle hiçbir şeye bakmadan."--_Profesör O., haftalık bir dergide._]

Başarılı bir tasvirci olmak için
gözlerinizi kısma sanatını geliştirmelisiniz. Bunu kolayca ve doğal bir şekilde, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden yapın.
Bu, denekleri tamamen şaşırtır, çünkü _onun_
gözünü yakalasanız bile, sizinkini yakalaması için ona meydan okuyabilirsiniz. Ayrıca, zamandan tasarruf sağlar. Kalabalıkta sıklıkla bir taşla iki kuş vurabilirsiniz veya taş gibi bakabilirsiniz. Ancak, doğa sizden bu başarıyı esirgediyse,
gözlerinizi kısmak yerine, diğer gözünüzü kırpabilirsiniz. Ancak bu bazen yanlış yorumlanır, çünkü oldukça zorlayıcı bir etkisi vardır. Kendinizi (konu bir bayansa) flört ederken veya
merdivenlerden aşağı takla atarken bulabilirsiniz, koşullara göre, nerede olduğunuzu bilmeden önce.

Fizyonomik fotoğraflar çekme alışkanlığı edinin. Bunu, bir kişiye iyi ışıkta, diyelim ki yirmide bir saniye kadar bakarak, onun karakteri, alışkanlıkları ve hobileri hakkında zihinsel bir resim elde edene kadar uygulayın. Gerekirse, bu yararlı küçük görüşleri evde geliştirebilir ve yoğunlaştırabilir, konunun banka bakiyesi, son _affaire de coeur_ veya bir zamanlar uzaklaştırılmış kuzenlerinin sayısı gibi daha fazla ayrıntı ortaya çıkarabilirsiniz. Tüm bu noktalar biraz sabır ve hayal gücüyle açıklığa kavuşturulabilir.

Her zaman, sokakta karşılaşabileceğiniz bir şans eseri tanıdıkla sohbet ederken, şapkasının siperliğine sabit bir şekilde bakın veya kravatını sabit ve eleştirel bir bakışla inceleyin. Bu, onun bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmesini sağlayacaktır. Kıpırdanacak ve gerginleşecek, ruhunun en derin sırlarını açığa vuracaktır. Daha sonra anında görüşünüzü kolayca çantaya koyar ve zaferle aniden ayrılırsınız. Bir dahaki sefere sizi yarı yolda bırakacaktır, ancak bu önemli değil. Onu koleksiyonunuza eklediniz ve yeni örnekler arayışına yelken açabilirsiniz.

Bazı hanımlar yeni başlıklarının incelenmesinden oldukça hoşlanırlar. Öğrenin,
bu nedenle, bunu saygılı bir hayranlıkla yapın ve
anında ve olumlu bir eleştiriye hazır olun. Birkaç
teknik terimi öğrenmek de iyi olur, böylece örneğin, bir _aigrette_
ile _toque_'u karıştırmaktan kaçınabilirsiniz.

Öte yandan, bayan kurbanlarınız başlıklarına veya
saç boyalarına çok yakından bakılmasından rahatsız oluyorsa, zihinsel
aritmetiğe başvurmalısınız. Ekvatoru dolaşmak için kaç tane arpa tanesi gerektiğini veya beş siyah fasulyede kaç tane beyaz fasulye olduğunu hesaplayın.
Bu hesaplamalar anlık olarak yapılamayacak kadar zorsa,
bunları evde çözün ve kafa avcılığı seferlerinize çıkmadan önce sonuçları ezberleyin.

Bir polise, yüzünü dikkatlice taramadan asla soru sormayın veya bir otobüs şoförünün arkasında oturuyorsanız, profilini güvence altına almayı ihmal etmeyin.
Geçtiğiniz her kavşak temizleyicisiyle görüşün. Organ öğütücüler de, üzerinde çalışmak için oldukça
ucuz malzemelerdir. Tüm bu yaygın nesneler kolayca
erişilebilir ve sıklıkla, yüzeyin altında yeterince
derin kazarsanız, mükemmel karakter madenleri olduklarını kanıtlarlar. Ancak, ciddi bir kaşif, taksi şoförlerinin yüz ifadelerinin en kazançlı
freno-fizyognomik çalışmalar olduğunu görecektir. Not defterinizi insan doğasının daha önce keşfedilmemiş bir özelliğiyle, gizemli bir kırışıklığın içsel anlamıyla veya asi bir siğilin gerçek şiiriyle zenginleştirebilirseniz, onların yorumlarını umursamayın. Günün başarıları arasında bir çiçekçi kızın yanağındaki bir benin çözülmesi veya bir pub'ın yakınındaki bir aylak adamın burnundaki nadir bir renk tonunun tercümesi varsa, eve mutlu dönün.

Daha önce edinilmiş olan yüz okuma bilgisiyle yetinmeyin. Her gün yeni sırlar ortaya çıkarılmalıdır.
Örneğin, burun ucundaki bir çilin, geri ödemeden borç alma eğilimini; alında üst üste üç sivilcenin dakik olmama ve itaatsizliği; veya sol göz kapağının düşüklüğünün alışkanlık haline gelmiş bir yoksulluğu gösterdiği ancak yakın zamanda tespit edilmiştir. Bir burnun hem Don Kişotvari hem de nüktedan olup olamayacağı ve sürekli bir üst dudakla birleştiğinde çapkın bir kaşın nasıl okunacağı hala tartışmalı bir konudur. Bunlar ve diğer birçok gizem, amatör ama ateşli bir yüz çizicisi tarafından açığa çıkarılmayı bekliyor.

* * * * *

NEDEN VE NEDENİ.

_Porter (yolcuya)._ Nereye? _Yolcu._ Wye.

Ve Porter, "Çünkü bilmek istiyorum" diye cevap vermiyor, ancak yolcunun
portmantosuna buna göre bir etiket koyuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK FAZLA PROTESTO ETMEK.]

"VE İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN BİR ÜYESİ OLMANIZI UMUYORUM?"

_Pace Boy Olarak Durum Başvurusu._ "AH EVET, HANIMEFENDİM--_ÇOK_ YÜKSEK!"]

* * * * *

GOLFÇÜ TOM.

[Şimdi ayağa kaldırılan ve Bay A. J. BALFOUR tarafından Golfün Büyük Yaşlı Adamı TOM MORRIS'e terfi ettirilen tanıklık adına bir kıta.]

HAVA--"_Tineer Tom_."

Golfçü Tom harika bir adam,
Şimdiye kadar yetmiş beş yaşında olmasına rağmen,
Bir topa vurmada veya bir plan yapmada,
Tom Golfçü bir kesicidir!
Yeni bağlantılar yapmadığı zaman oyunu oynayabilir.
Cesur bir tanıklığın Golf dünyası düşünür,
Ve _Punch_ en seçkin göz kırpmalarıyla sorar,
"Şimdi, Golf dünyası, ne teklif ediyorsun?"

* * * * *

"Neşelenin, Çocuklar, Neşelenin!"

(_Ad Druriolanum, equitem gratias agens ad magistrum antiquum Henricum
Russellum_.)

"Neşelenin, çocuklar, neşelenin! Boş yere üzülmeyin. Cesaret, cesur yürekler,
bizi yolumuza taşıyacak!" Yarın Drury Lane için biletlerim var.
Neşelenin, çocuklar, neşelenin! O oyunu izleyeceğim!

[İllüstrasyon: "Ne neşele, canlarım!"]

* * * * *

Bir unvanla evlenme konusunda "şanslarını denemek" isteyen hanımlar, dikkatlerini St. Petersburg'a çevirmeliler. Orada bir Fransız Kontu, ödül olarak kendisinin olacağı bir piyango başlatmayı teklif etti. Her biri bir rubleden bir milyon bilet verilecek. Kazanan, aristokrat bir kocaya ek olarak, 250.000 ruble alacak; Kont'un kendisi çeyrek milyonu cebine indirecek; ve paranın kalan yarısı hayır kurumları ve "çekiliş"in destekçileri arasında paylaştırılacak. Bulvarların Paris jargonunda, bu girişimci asilzade kesinlikle bir "roublard"dır.

* * * * *

DÖNER YOL OKUMALARI.

_The Freeman's Journal_'dan öğrendiğim kadarıyla, "Kütüphaneciler Kongresi'ne başkanlık eden Lord WINDSOR çok yönlü bir adam. Kütüphanelere olan ilgisine ve mücadele eden Muhafazakar gazetelerine verdiği desteğe ek olarak, amatör finallerde oynamaktan kıl payı kurtulmuş birinci sınıf bir çim tenisi oyuncusu ve Eton Koleji'nin oyun alanlarında burnuna aldığı bir darbenin izlerini hala üzerinde taşıyan bir kriket oyuncusu." Gerçek açıkça belirtilmese de, darbenin bir kriket topuyla vurulduğunu ve bir Etonlunun düşmanca yumruğuyla vurulmadığını varsayıyorum. Görünen o ki,
erken gençliğinde Lord WINDSOR'UN burnunda bir şey, bir
köprü, bir açı, _que scais-je_ vardı, ki bu da tam yuvarlaklık fikrini yasaklıyordu. Bir çeşit homeopatik kriket
topunun ilahi gelişiyle çıkıntı ortadan kalktı ve şimdi Lord WINDSOR _totus teres
atque rotundus_. Ve dahası, hala o izleri
yanında taşıyor. Kütüphaneciler Kongresi'nin Cesur Başkanı!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Eton'da küçük bir çocukken Lord WINDSOR'un,
İyi bir kriket oyunu oynadığını duydum, ama küre olarak başarısız oldu.
Ama bakın, yaşlandıkça daha da yuvarlaklaşıyor,
Her gözünde bir top ve burnunda bir topla.

* * * * *

West Bromwich'e derin sempati duyuyorum. Bir Birmingham gazetesinde okudum
"West Bromwich'in belediye başkanlığı konusunda önümüzdeki yıl için tam bir çıkmaz var. Ağustos ayındaki toplantıda atanan heyet, birkaç uygun beyefendiyi görevi kabul etmeye ikna etmek için bekledi, ancak şu ana kadar hiçbir başarı elde edemedi. Belediye Meclisi Üyesi ROLLASON reddetti ve Meclis Üyesi BUSHELL görevi üstlenmeyecek ve komite şimdi Meclis Üyesi SLATER'ı ikinci kez görevi almaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyor." Bu zamana kadar, umalım ki, zorluk ortadan kalkmış olsun, çünkü
başkanı olmayan bir kasaba fikri hayal gücünü zorluyor.

* * * * *

West Bromwich'in komite üyeleri, saçlarını yoldular.
West Bromwich'in tüm genişliğinde bir Belediye Başkanı bulamadılar.
Her milletvekili, erken dökülen saçlarını üzüntüyle not ediyor,
Ama, lanet olsun, çıkmazla karşı karşıya kalan erkekler ne yapabilir? Her şişman Belediye Meclisi Üyesi, Belediye Meclisi üyeliğini mazur görür,
Boşuna Meclis Üyelerini deniyorlar, çünkü herkes reddediyor.
ROLLASON'ın teşekkürüyle reddedilince, bir sonraki onur
BUSHELL'a sunuluyor, o da en nazik tekliflerini reddediyor.
Sonra, devam ederek, eski Belediye Başkanları Bay SLATER'ı tekrar baştan çıkarıyorlar,
"Sen," diye bağırıyorlar, vurgulayarak, "bizim belediye başkanı diktatörümüz ol.
Rozet, zincir ve kürk cübbeyle, önemsiz bir görev yeri değil;
Geçit hazır," diyorlar; "İçine gir ve doldur.
Bir boşluk, bir sıkıntıdır, onu azaltmanı istiyoruz;
Binamız artık çatısız, tırman ve hemen tahta döşe."

* * * * *

Bay SLATER sonunda önerilen belediye başkanlığını reddederse,
yapabileceğim tek öneri, birinin bu görev için
aranması gerektiğidir. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum ama her yıl yaklaşık kırk saygıdeğer beyefendinin kendi bölgelerinin 
küfürleri yüzünden iğnelendiğini biliyorum. Bu korkunç törenin gerçekleştiği Adalet Divanı'nda birbiri ardına ayağa kalkıyorlar ve Yüksek Şeriflik görevini kabul etmelerini kesinlikle engelleyen koşullar olduğunu söylüyorlar. Biri kira indirimi talep ediyor, diğeri sağlık durumunun kötüleşmesi nedeniyle mazur görülmesini istiyor ama bu itiraz çok az durumda kabul ediliyor ve sonunda çoğu isteksizce iğneleniyor.
CHARLES DICKENS'IN _American Notes_ adlı eserinde gemideki yeni aşçı, Kaptan'ın başında dikildiği bir kutuya konuldu ve son derece safralı bir yapıya sahip olduğu için sadece bakmanın bile kendisi için ölüm olduğunu söyleyerek itiraz ettiği bir pastayı açmaya zorlandı. Ama yine de açmak zorundaydı.
Belediye başkanlığı için isteksiz bir aday için de aynı şey geçerli olmalı.

* * * * *

Tekne yarışı ve
yat yarışı _fiyaskolarına_ rağmen Amerikalı kuzenlerimize karşı adil olalım. Onların açıkça bizden çok daha iyi sıraladıkları bazı şeyler var. Örneğin, aptalca sezon
baskıları olduğunda, sadece önde gelen edebiyatçılarından birini işaretleyip
yol kesiciler tarafından saldırıya uğratıyorlar. En azından son zamanlarda Bay RICHARD HARDING DAVIS'in başına gelen bu oldu, çünkü _Harper's Weekly_'de okudum ki
"New York ve Boston'daki ortalama doğruluktaki önemli sayıda günlük dergi Bay DAVIS'İN karşılaşması, ayrıntılarda o kadar
farklıydı ki, her makale bilgilerini bağımsız bir
kaynaktan alıyormuş gibi görünüyordu. Raporların çeşitliliği bile orijinal hikayenin bir temeli olduğunun göstergesiydi: ama sonuçta en çok inandırıcı olan mesaj sadece dört satır uzunluğundaydı ve Bay DAVIS'in çalışkan bir yazarın kendisi hakkında yalan söylediğini ima ettiği söyleniyordu." 

* * * * *

Bir depremi ne kadar muhteşem bir şekilde yönettiklerine bir kez daha dikkat edin. Bir haftadan biraz daha önce Honduras'ın Tegucigalpa kentinden gelen bir telgraf _New York Herald_ gazetesinde yayınlandı. Bunda deniyordu ki 
"Yetapan'dan gelen posta ihbarları ülkenin o bölümünde korkunç bir deprem olduğunu duyurdu." Ayrıntılı 
detaylar vardı. Üç yüz kişi öldü. Çevre köylerden dört bin kişi şehre akın etti. Gece boyunca "kuzeybatıda farklı noktalarda muazzam yüksekliklere yükselen alev tabakaları belirdi. Bir kilise kulesi yıkıldı ve beraberinde üç evin çatısını da götürdü. Gün doğmadan hemen önce uzun süreli bir sarsıntı tüm kasabayı bir beşikmiş gibi sarstı ve dağ yamaçlarında çok sayıda otlayan sığır lav tarafından yutuldu. Covajunca'da otuz yedi ev
yıkıldı: Cayuscat'ta yirmi dokuz ev çöktü. Daha sonraki bir
gönderide 353 cesedin çıkarıldığı belirtiliyor." Kısacası,
bu deprem cömertçe tamamlanmış bir tarzda gerçekleştirildi ve
bunu bir rekor sarsıntıya dönüştürmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Bunun
asla gerçekleşmediğini
eklemeye gerek yok. Honduras'ın tamamında tek bir deprem bile olmadı. _Falstaff'ın_ saldırganları ve Bay RICHARD HARDING DAVIS'i
yoldan çıkaran haydutlar gibi, bir bez parçası giymişti. Ve
tüm bez parçalarının arasında Amerikalı tartışmasız en iyisidir.

* * * * *

Ayrıca, KABİL ve HABİL'in Orta Amerika'da yaşadığı ve
HABİL'in türbesinin hala Yucatan'da, tüm yazıtları tamamlanmış olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde Mısır'a bir göç gerçekleşti ve Sfenks, HABİL'in dul eşi tarafından öldürülen kocasına bir anıt olarak
dikildi. Hepsi bu M. LE PLONGEON tarafından keşfedildi;
ve hikayenin doğruluğunu teyit etmek için, Bay W. T. STEAD bunu elbette
bezle sarılmış olarak yayınlayacak. Bu keşifteki "JULIA"nın payı belirtilmemiş, ancak etrafta dolaşmış olması gerektiği konusunda şüphe yok.

* * * * *

Bana Cheshire peynirinin kötü durumda olduğu söylendi; fiyatı o kadar düştü ki Cheshire peynirinin tamamen yok olma olasılığı çok yüksek. Aynı zamanda Cheshire peynirinin çiftçilerin bilerek daha düşük kaliteli bir ürün üretmesi nedeniyle azaldığı söyleniyor. Öyle olabilir, ancak umarım öyle değildir. Ama öyleyse, cezayı neden erteleyelim? Düşük kaliteli peynir üretmek, şiddetle soygun yapmak kadar kötüdür; ve Cheshire kedisiyle bir düzine kadarı en katı suçlu için bile etkili bir caydırıcı olmalıdır.

* * * * *

SEYAHATÇİNİN KONUŞMA KİTABI.

(_Sebastopol'u ziyaret eden İngiliz turistler için._)

Size Rusya'ya saygısızlık etmek gibi bir fikrimin olmadığını temin edebilirim.

Kırım Savaşı sırasında doğmadım ve Alma, İnkermann ve Balaclava savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Aslında sadece kahvaltıya ihtiyacım var ve o kalenin duvarlarını çizmeye niyetim yok.

Garsondan botlarımı temizlemesini istiyordum, garnizonun gücü hakkında bilgi almak için değil.

Bu yerin bir deniz limanı olarak ilan edildiğini ve bu nedenle yabancı işgallere karşı kutsal olduğunu bilmiyordum.

Aslında torpido aramıyordum, sadece deniz banyosu yapıyordum.

Düşünce ve niyet olarak Margate'deki bir _baigneuse_ kadar masumdum.

[İllüstrasyon]

Gladstone çantamı müsadere etmek zorunda kaldığım için üzgünüm,
çünkü içinde çarşaflarım ve tuvalet malzemelerim var. Elbette banyo süngerim patlayıcı değil.

Çantamda bulunduğu söylenen _Cheer, Boys, Cheer_ programının politik bir önemi yok.

Moskova'da bir isyan çıkarmak kesinlikle amaçlanmamıştı.

Beni zincirlerle örtmeniz kesinlikle gereksiz.

Otelin _au
troisieme_ adlı bölümünde rahat bir oda işgal etmek yerine üç feet karelik bir zindanda tutulmaya karşı gerçekten protesto etmeliyim.

Bana tüm mal ve mülklerimden mahrum bırakılıp sonra da İngiliz Büyükelçisi ile iletişim kurmama izin verilmemesi sert bir muamele gibi geliyor.

Elbette, eğer gitmem gerekiyorsa gitmeliyim ve sanırım biletimi aldığınız için size
teşekkür etmeliyim.

Ama kesinlikle bir hata yaptınız. Hampstead'a bir bilet istiyordum.

Bana _sizin_ haklı olduğunuzu söylemeniz çok üzücü----bundan anladığım kadarıyla Sibirya'ya (itiraz etmeden) rezervasyon yaptırdım!

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt.
109, 28 Eylül 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 45039.txt or 45039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/3/45039/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

