*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea: Its Stirring Story of Adventure, Peril, & Heroism. Volume 4 (Deniz: Heyecan Verici Macera, Tehlike ve Kahramanlık Hikayesi. Cilt 4)
Yazar: Frederick Whymper
Yayın Tarihi: February 27, 2014 [Ebook #45033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea: Its Stirring Story of Adventure,
Peril, & Heroism. Volume 4 by Frederick Whymper



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Sea: Its Stirring Story of Adventure, Peril, & Heroism. Volume 4

Author: Frederick Whymper

Release Date: February 27, 2014 [Ebook #45033]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA: ITS STIRRING STORY OF ADVENTURE, PERIL, & HEROISM. VOLUME 4***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim: ATLANTİK'İ GEÇEN BİR "BEYAZ YILDIZ" GEMİSİ.]

DENİZ:

_Macera, Tehlike ve Kahramanlık Hikayesi._

YAZAR:

F. WHYMPER,
"ALASKA'DA SEYAHATLER"İN YAZARI, VB.

_RESİMLİ._

*
* *
*

CASSELL, PETTER, GALPIN & CO.:
_LONDRA, PARİS & NEW YORK_.
[TÜM HAKLARI SAKLIDIR]

İÇERİK.

BÖLÜM I.
BÜYÜK ATLANTİK FERİBOT. SAYFA
Eski Günlerin "Büyük Turu"--Geriye Kalan Tek Büyük Tur--1. Tur
Seksen Günde Dünya--Tatlı Su Denizcileri ve Denizci
Kadınlar--Modern Buharlı Gemiler ve Hızları--Doğu
--Rakipler--Dünyanın Çevresindeki Rotalar--Sir John Mandeville
Konu Üzerine--Bazı Yönlerdeki Zorluklar--Büyük Atlantik
Feribotu--Dickens'ın Deneyimleri--Deniz Tutması--Denizde Bir Gece--Gemi
Haklar--Ve Sonra Yanlışlar--Gülünç Bir Durum--Modern Birinci Sınıf
Konaklama--Dümen Sıkıntıları--Mark Tapley--Muazzam
Üçüncü Sınıf Yolcuların Göçü--Rahatsızlık ve
Sefalet--İyileştirme Çabaları Dümen--"Orta"--Kale
Bahçe, New York--Yolculuk Biskay Körfezi'nden Daha Güvenli--Bir Kasırgada
_Chimborazo_
BÖLÜM II.
OKYANUSTAN OKYANUSA--BAĞLAYICI BAĞLANTI. Büyük Trans-Kıtalararası Demiryolu--New York'tan Chicago'ya--Niagara 14
Kışın--Bir Hanımın İzlenimleri--Bir Pullman Yemekli Vagonu--Omaha--"Büyük
Çamurlu"--Demiryolu Seyahatinin Bölümleri--Zorlu Yollar--Kızılderili
Trenleri Yakalama Girişimleri--Kar Küreme Aracına Binmek--Sherman--Kadın
Kayalık Dağlarda Kibir--Sabunlu Raylar--Büyük
Ovalar--Yaz ve Kış--Ateş Altındaki Çayır--Dikkat Çeken
Bir Köprü--Kömür Keşifleri--"Buttes"--Mormonluğun
Şehir Kapıları--Echo ve Weber Kanunları--Şeytanın Kapısı--Tuz Gölü--"Çamur Vagonunda"
Gezinmek--Azizler Şehri--Mormon Sanayii--Eski Bir
Trajedi Günler--Dağ Çayırı Katliamı--"Büyük Yumurta Kabuğu"--Tiyatro--Gümüş Eyalet--"Ölü Kafalar"--Sierra'da
Nevada--Alp Manzarası--Dünyanın En Yüksek Gazete Ofisi--"Karlı"--Cape Horn--Bereketli Ovalara Doğru--Güneşli
Kaliforniya--Sacramento--Oakland ve Altın Şehir--Gezginlerin
Son Görüşleri--Bir Liman Olarak San Francisco--Nereye?
BÖLÜM III.
PASİFİK FERİBOT--SAN FRANCISCO'DAN JAPONYA VE ÇİN'E. Amerikan Buharlı Gemileri--Göksel Bir Şirket--31
Yükler--Cesetler ve Tabutlar--Yolculuğun Tekdüzeliği--Duygular
Denizden Kaynaklanan--Gemideki Eğlenceler--"Tebeşirle Çizilmiş"--Denizde Kriket--Gemiden Düşen Toplar--Altı Günlük Yürüyüş
Maç--Tiyatro Oyunları--Mum Heykelleri--Gemideki Subaylar--Mühendisin
Hayatı--Baş Garson--"Teftiş"--Amerika ile Tanışma--Heyecan--Sonraki Kaderi--Bir Kasırga--Yokohama'da--Periler Ülkesi--Çarşılar--Japon Evleri--Bir Akşam Yemeği
_menü_--Müzik ve Dans--Hong Kong, Cebelitarık
Çin--Büyüleyici Victoria--Kalabalık Şanghay--İngilizce Girişim
BÖLÜM IV.
PASİFİK FERİBOT--BAŞKA BİR YOL. Hawaii Adaları--Kral ve Parlamento--Hoş Honolulu--45
Hükümet Oteli--Hanımeliyle Kaplı Tiyatro--Adaların Prodüksiyonları--Büyük Volkanlar--Lav Akıntılarının ve Depremlerin Yıkımları--Fiji'ye Doğru--Hızla Hristiyanlaşan Bir Halk--Yerli Bir
Kulübe--Akşam Yemeği--Kandavu--Çalılık--Meyveli Kanolar--Garip
Değer Fikirleri--Yeni Zelanda--Özellikleri--Yoğun İngiliz Hissi--Yeni
Zealand Şirketi ve Kötülükleri--Maoriler--Trollope'un
Tanıklığı--Yamyamlık Hakkında Gerçekler--Gayda
Üzerinde
Bir Şef--Avustralya--Sydney Limanı'nın Güzelliği--Onun
Surfiyatları--Gönüllüler--Onun Tek Kişilik Savaş Filosu--Yakışıklı
Melbourne--Pisliğin Yokluğu--İş Evlerine Gerek Yok--Hayırsever
Sığınma Evleri--Çalışan Erkekler İçin Muhteşem Bir Yer--Etin
Ucuzluğu, vb.--Şehir ve Kırsalda Ücretler--Çalılıkta Yaşam--"Çekini
Bozmak"--Altın, Kömür ve Demir
BÖLÜM V.
DENİZDEKİ KADIN. Şairlerin Erken Dönem Navigasyonuna İlişkin Görüşleri--İlk Kadın 56
Navigatör Kimdi?--Nuh'un Yolculuğu--Heyecan Verici Bir Hikaye--Gergin Bir Gemi--Şiddetli Bir
Rüzgar--Denizde Bir Doğum--Mahkum Gemi--Açık Bir Teknede
Hanımlar ve Çocuklar--Sarhoş Denizciler--Yarı Açlık, Soğuk ve
Islak--Tropikal Güneşe Maruz Kalma--Zavallı Bir Bebeğin Ölümü--Köpekbalıkları
--Hırsız Bir Denizci--Önerilen Yamyamlık--Bir Yelken!--Gemi
geçiyor--Çaresizlik--Sonunda Kurtarıldı--Bir
Yatçı Kadının
Deneyimleri--Neredeyse Batmış ve Sürüklenmiş--Terk Edilmiş Bir Gemi--Hizmet
Güneş
Işığı--Yangın Altındaki Gemi!--Kömür Kargo Tehlikeleri--Mürettebat off--Soylu Kadın Yolcular--İki Modern Kahraman ve
Yaptıkları--Grace Darling'in Hikayesi--Longstone Işığı ve
Forfarshire'ın Enkazı--Kurtarmaya!--Grace Darling'in Ölümü
BÖLÜM VI.
DAVY JONES'UN DOLABI VE HAZİNELERİ. Clarence'in Rüyası--Davy Jones'un Dolabı--Terimin Kökeni--Deniz Hazineleri 66
-İnci Balıkçılığı--Sedef--İncilerin Oluşumu--Sanat ve Doğanın Birleşimi--Balıkçılık--Dalgıçlar ve
_modus operandi_--Ticaretin Tehlikeleri--İstiridyelerle Kumar--Not Edilen
İnciler--Kleopatra'nın Pahalı Taslağı--İskoç İncileri çok
Değerli--Mercan--Doğadaki Yeri--Balıkçılık--Sıkı Çalışma ve
Kötü Maaş--Kullanılan Cihaz--Mercan Atolleri--Darwin'in
Araştırmaları--Teoriler ve Gerçekler--Resiflerin Özellikleri--Denizaltı Ormanlarının Güzelliği--Zafer Kazanan Polipler--Sünger Bir Deniz Hayvanı-- Balıkçılık--Zıpkınlama ve Dalış--Süngerlerin Değeri
BÖLÜM VII.
DAVY JONES'UN DOLABI VE İÇİNE DALANLAR. Bilimsel Dalış--Genel İlkeler--William Phipps ve 79
Hazine Gemisi--Mulgrave Hanedanı'nın Kurucusu--Halley'in Ahşap
Dalış Zili ve Hava Fıçıları--Smeaton'ın Geliştirmeleri--Spalding'in
Ölümü--Plymouth Dalgakıranı'ndaki Operasyonlar--Dalgıcın Hayatı--"Daha
Aşağı!"--Dalış-_Belle_ ve Aşağıdan Gelen Mektubu--Alttaki
Operasyonlar--Brunel ve Thames Tüneli--Dalış
Giysisi--Boğulma--Olağanüstü Kurtarma Vakası--"Denizaltı
Hidrostatı"--Whitstable'dan John Gann--Dollar Sırası--Çeşitli
Anekdotlar--Denizin Dibindeki Savaş--Bir Deniz Kızı Hikayesi--İskoçya Kraliçesi

BÖLÜM VIII. OKYANUS VE BAZI OLGULARI.
Denizin Tuzluluğu--Bileşimi--90'lı Yıllardaki Tonlarca Gümüş--Akıntılar ve Nedenleri--Büyük Körfez Akıntısı--Özellikleri--Bilimin Bir Zaferi--Gelgitler--Bilinen En Yüksek
Gelgitler ve Dalgalar--Girdaplar--Maelstroem--Norveçli
Açıklama--Edgar Allan Poe ve Hikayesi--Girdaptan Kurtarılan--Mauritius'taki "Souffleur"--Denizin Rengi--Nedenleri--Okyanusun Fosforesansı--Gümüş Alanları--Esas Olarak Hayvan Yaşamından Kaynaklanan
BÖLÜM IX.
DAVY JONES'UN DOLABI--DENİZALTI KABLOLARI. İlk Kanal Kablosu--Günümüzde 50.000 Mil Denizaltı 98
Tel--Asil Bir New England'lı--Atlantik'in İlk Fikri
Kablo--Uygulanabilirliğinin Kabul Edilmesi--Maury'nin Atlantik
Dibi Hakkındaki Notları--Derin Deniz Sondajları--Mriyadlarca
Kabuktan Oluşan Balçık--İngilizlerin Saha ile İşbirliği--1857'nin İlk Kablosu--Ödeniyor--2.000 Kulaç Derinde--Kablo Koptu--Acı

Hayal Kırıklığı--Kablo Döşendi ve Çalışıyor--Başka Bir Başarısızlık--_Great Eastern_'in
İstihdamı--Büyük Tel Halatının Saklanması--Ayrılma--Başka Bir Kaza--Gemide Bir Hain--Kablo Dipten
Avlandı--Başarısızlık--Atlanışı 1866
Sefer--Başarı İçin Dua--Şanslı Bir Cuma--Kıyı Kablosuna
Ekleme--Başlangıç--Her Günün Yolculuğu--Trinity Körfezine Yaklaşma--Sonunda Başarı--Eski ve Yeni Dünya Bir Araya Geldi
BÖLÜM X.
OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI. Doğanın en küçük eserlerindeki mükemmellik--Bilimsel 111 Üzerine Bir Söz
Sınıflandırma--Protozoa--Kör Yaşam--Rhizopoda--Foraminifera--Bilimin İzlediği Bir Soygun--Mikroskobik İşçiler--Paris
Tebeşir--İnfusoria--"İnsanın Altıncı Hissi"--Milletlerin
Babaları--Milne-Edwards--Denizaltı Keşifleri--Tuzlu Su
Akvaryumu--Gereken Telafi Edici Denge--Brighton ve
Sydenham--Akvaryumun Pratik Kullanımları--Medusae: Güzellikleri--Bir
Şairin Tanımı--Genel Özellikleri--"Denizanası"
Taburları--Polipler--Yüzen Bir Koloni--Harika Bir Organizma--Zarif
Agalma--Yüzme Aparatı--Doğal Balıkçılık Çizgiler--"Portekiz Savaş Gemisi"--Physalia'nın Acı Güçleri--Mürekkep Balığına
Bir Düşman
BÖLÜM XI.
OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_).
Madrepores--Beyin, Mantar ve Muz Mercanı--Güzel 122
Deniz anemonları; Organizasyonları ve Alışkanlıkları; onların Doymak Bilmez
Oburlukları--Gorgonlar--Echinodermata--Yıldız--Deniz
Kestenleri--Harika Kabuk ve Dikenleri--Bir Kestanenin Duası--Deniz
Salatalık--Trepang veya Holothuria--Trepang Balıkçılığı--Dumont
d'Urville'in Açıklaması--Bu Yenilebilir Ürünlerin Ticareti--Yumuşakçalar--Teredo veya Gemi Solucanı--Hollanda
Sahilindeki Tahribatları--Geri Çekilen Ustura Balığı--Yenilebilir Midye--Fransa'daki
Yetiştirilmelerinin Tarihi--Bouchotlar--Ara Sıra Midyeleri Yeme Tehlikesi--Çift Kabukluların Prensi--İstiridye ve
Organizasyonu--Boyut Farkı--Amerikan İstiridyeleri--Bazı Şehirlerde
Yüksek Fiyatlı--Tüketilen Miktar Londra'da--Nazik Değişim--Roma
Onların tahmini--Britanya'dan getirilen "Cinsiyetsiz Yaratıklar"--Vitellius ve Yüz Düzinesi--Bir Satış: Zavallı Tyacke--İstiridye Yiyen
İlk Adam--Balıkçılık--Yıkıcı
Tarama--Fusaro Gölü ve İstiridye Parkları--Bilimsel Tarım
Fransa'da--Başarı ve Karlar--Whitstable ve diğer
Yataklar--İzlenen Sistem
BÖLÜM XII.
OKEANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_). Univalves--Daha Yüksek Bir Hayvan Ölçeği--139
Gasteropoda--Limpets--Boğazdaki Havzalarda Kullanılır
Macellan--Spiral ve Taret Kabukları--Kovalar--Mitre
Kabuklar--Purpuralar--Tyrian Purple--Whelk--Deniz
Trompeti--Kanatlı-ayaklı yumuşakçalar--Kafa-ayaklı yumuşakçalar--Nautilus--Soylu Bir Ailenin Kalıntısı--İnci Nautilus ve
Kullanımları--Mürekkep balığı--Michelet'in Yorumları--Hugo'nun Gerçek
Deneyimleri--Gilliatt ve Muharebesi--Muhteşem Bir Açıklama--Şeytan-Balığı--Bilimin Mürekkep Balığı--Üç
Kalpli Bir Vahşi--Kraken ile Karşılaştırılan Gerçek Örnekler--A Canavar
Neredeyse Yakalandı--Hint Mürekkebi ve Sepya--Argonauta--Kağıt
Nautilus
BÖLÜM XIII.
OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_). Kabuklular, Kabuklu Bir Takım--Genç Yengeçler ve 150
Özellikleri--Kabuklu ve Kabuksuz--Yenilenme Güçleri--Isıran
Isırık--Kakao-fındık-yiyen Yengeçler--Yengeçler Haşlanmayı Sever mi?--Kara Yengeci
ve Göçleri--Zenci Heyecanı--Kral Yengeç--Kulübe Yengeci--Gerçek
Bir Hikaye--Münzevi veya Asker Yengeç--Savaşçılık--Yengeç Savaşı ve
İnsan Savaşı--Üreyen Kabuklular--Istakoz Kapları Yetiştirmek--Teknik
Farklılıklar--Istakozlar Kabuklarını Nasıl Döker?--Balıkçıların
Fikirleri--Istakozun Alışkanlıkları--Üreme Gücü--Arz
Billingsgate--Mevsim--İngiliz Kuzey
Amerika--Yılan balığı otu--Kerevit, Karides ve Karidesler
BÖLÜM XIV.
OKYANUS HAYATI--DENİZİN HASADI. Balıklar ve Yüzme Aygıtları--Mesane--Bilimsel 159
Sınıflandırma--Kıkırdaklı Balık--Torpido--Canlı Bir Galvanik
Pil--Köpekbalığı--Gastronomik Anlamda İnsana Olan Sevgisi--Hikayeler
Onların Becerileri--Bir Köpekbalığı Yakalamak--Balina Avcılığına Müdahaleleri--Kaplan Köpekbalığı--Afrika'nın Canavara Tapınması--Köpekbalığı--Mersin Balığı--Muazzam Doğurganlık--Havyar--Kemikli Balıklar--Uçan Balık: Becerileri; Düşmanları--Somonun Gençliği--Parr,
Smolt ve Grilse--Denizdeki Gelişmeler--Stormontfield'daki Göletler--Somonun Düşmanları--Ettrick Shepherd--Konserve
Somon ve Nereden Gelir--Kuzey Batı Amerika'da Bir Uyuşturucu Olan Balık--Onların Engellediği Kanolar--Columbia Nehri'nin Balıkçılığı--Balıkçılık Mevsimi--Somon Yakalama Yöntemleri--Fabrikalar
ve Kullanılan İşlemler
BÖLÜM XV.
OKYANUS HAYATI--DENİZİN HASADI (_sonuçlandı_). _Clupedae_--Ringa Balığı--Kabalistik İşaretleri--168'e Bir Uyarı
Kraliyet--"Büyük Balıkçılık"--Balık Tutma Biçimleri--Wick Balıkçılarıyla Bir Gece--İntihar Eden Balıklar--Derin Denizlerin Değeri
Balıkçılık--Komiserlerin Raporu--Ringa Balığının Bereketi--Balık Kıtlığı
Korkusuz
--Shad--Çaça--Cornish Sardalya
Balıkçılık--"Huer"--"Tuck"ı Yetiştirmek--Muhteşem Bir Hasat--Devasa
Holibut--Newfoundland Morina Balığı Balıkçılığı--Tunna Balığının Vahşeti
Balıkçılık--Uskumru--Cesareti ve İnsan Sevgisi--Garum Sosu--Muhteşem Kılıç Balığı--Meşale Işığında Balık Tutma--Bir Geminin
Banyosundan Kılıç--Genel Açıklamalar Balık--Balık
Hayat--Sohbet--Müzikal Balık--Zevkler ve Heyecanlar--Balıklar
uyuyabilir mi?
BÖLÜM XVI.
DERİNLİKLERİN CANAVARLARI. Mark Twain Balinalar Üzerine - Eski Bir Hikayenin Yeni Bir Versiyonu - Balina 178
Yiyecek - 1670'te Balina Avcılığı - Büyük Memelinin Düşmanı "Katil" - Hayvanın
Yuvası - Sözde Balıkçılık - İspermeçet
Balinası - İspermeçet - Kovalamaca - Yakalama - Efsanevi Bir Canavar - Büyük Deniz Yılanı - Norveç'ten Hikayeler - Bir Başdiyakozun
Tanıklığı - Amerika'dan Hikayeler - Grönland'dan - Mahone Körfezi - Tropikal Bir Deniz Yılanı - Hayvan Nedir? - Hindistan'a Yapılan Bir Yolculukta Görüldü - Afrika Kıyılarında - Diğer Anlatılar - Profesör Owen'ın Konu Hakkındaki
Diğer Teoriler
BÖLÜM XVII.
DENİZ KENARINDA. İngilizce Deniz Kenarının Değerlendirilmesi--Çeşitliliği ve 190
İlgi Alanı--Şiddetli Hava--Yeşil Dalgalar--Uçurumlarda--Deniz
oradan--Madame de Gasparin'in Hayalleri--Bir Fırtınanın Betimlenmesi--Tanrı'nın
Sesi--Sakinlik--Kıyıda Büyük Bir Medusa--Denizde
Bir Gece--Tekne Gezisi--Bir Mağarada--Deniz Anemonlarının Kolonileri--Kaya
Havuzları--Southey'in Betimlemesi--Akvaryum İçin Hazineler--Bir Fare
Hikayesi--Hızlı Gelgit Dalgası ve Tehlikeleri--Bir Ailenin Hüzünlü Kaderi--Su Altındaki Hayat
BÖLÜM XVIII.
DENİZ KENARINDA (_devamı_). Sualtı Ormanı--Devonshire Kayalıklarının Görkemi--Kaleli 199
Duvarlar--Doğal Bir Saray--Deniz Yosunları Koleksiyonu--Başlık Bir
Zorunlu Yanlış Adlandırma--Mesane Yıkıntısı--Pratik Kullanımlar--Koleksiyoncular İçin Hasat Zamanı--Büyük Laminaria--Bıçak Sapları İçin İyi--Deniz İpi--Kırmızı Tohumlu Grup--Munchausen'in Cin Ağacı
Dövülmüş--Coralline Bir Sebze--Güzel Çeşitler--İrlanda
Yosunu--Yeşil Tohumlar--Deniz Yosunlarını Koruma İpuçları--Sıkıcı
Pholas--Nasıl Delirler--Bazen Birbirlerinin İçinden--Dikenli
Tarak--"Kırmızı Burunlar"--Yüzlerce Köylü Açlıktan Kurtarıldı--"Çöp" ve elde etmek--Bir Sepet Dolusunun Sonuçları--Bir Karidesçinin Ağının İçeriği--Kıyının Minyatür Balıkları
BÖLÜM XIX.
SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI--CORNWALL. Land's End--Cornwall ve Donanmaya Katkıları--207
Büyük Botallack Madeni--Dışarıdan Tuhaf Bir Görüntü--Atlantik
Okyanusu'nu Tıkamak--İçeriden Duyulan Deniz Kükremesi--Bir Fırtınada--Madencinin
Korkuları--Loggan Taşı--Aptal Bir Teğmen ve
Küçük Şakası--Ceza--Bir Zamanlar Korkulan Kurt Kayası--Dönen
Işıklar--Denizciye Avantajlı Mı?--Cornwall'a Kaçakçılık--Bir Sahil Güvenlik Kaçakçısı--Subayların Burnunun Dibine 150 Fıçı Çıkarmak--Bir Cornwall Balıkçı Kasabası--Looe, Antik--Eski Köprü--Uzaktan Yerin Güzelliği--Daha Yakından
Denetleme--Pitoresk Sokaklar--Yerliler--Looe Ada ve
Sıçanlar--Yeni Bir Yok Etme Biçimi--Cornwall'ın Yoksulları
Başka Yerlerden
Daha İyi--Madenler ve Balıkçılıklar--"Saygı" Üzerine Çalışma--Sardalya Mevsiminin Karları--Cornish Misafirperverliği ve
Minnettarlığı
BÖLÜM XX.
SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI--CORNWALL (_devamı_). Wilkie Collins'in Bir Yaya Olarak Deneyimleri--"Mapper" için Alınmıştır, 218
"Trodger" ve Hawker--Penzance'de Heyecan Verici Bir Enkaz--Gönderilen Hayat Hattı--İnatçı Bir Kaptan--Cesur Bir Sahil Güvenlik Görevlisi--Beş
Cesur Genç Hanımlar--Falmouth ve Sir Walter Raleigh--Hızlı
Büyümesi--Kurumlarından Biri--Bir Dolar Madeni--Dini
Balıkçılar--Kertenkele ve Gezginler İçin Çağrışımları--İsmin Kökeni--Pictureque Mount St. Michael--Majestelerinin Ziyareti--Plymouth'da
Kahramanca Bir Kurtarma--Başka Bir Cesur Kurtarma
BÖLÜM XXI.
GÜNEY SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI--SOUTHAMPTON. Southampton: Antik Çağı--Geniş Ticaret--225
Önde Gelen Buharlı Gemi Hatları İçin Harika Bir Liman--Kaçak Bir Vapurun Tuhaflıkları--Wight Adası--_Eurydice_'in Korkunç Kaybı--Döviz Mahkemesinin Bulunması--Onun Dipten Kaldırılması--"Sahildeki Londra"--Newhaven ve Seaford--Beachy Head--Tırmanma Girişimi--Orada Bir Enkaz--Acil Durumda Faydalı Bilgi--Samphire Tarafından Kurtarıldı--Sahil Güvenlik: Geçmiş ve Şimdi--Bugün Karşılaştırılarak Hoş Kaderleri--Kaçakçı Günlerinde Sahil Güvenlik--Ülkenin Onlara Karşı Sempatisi
BÖLÜM XXII.
GÜNEY SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI (_sonuçlandı_). Eastbourne ve Sessiz Büyüleyicileri--Hastings--Balıkçıları--Hastings Muharebesi 235--Grosser Kurfuerst'ün Kaybı--Çarpışma--Felaket--Dover--Şato--Shakespeare'in Kayalıkları--"Aşağıların Üzerinden
çok Özgür"--St. Margaret's Koyu--Kingsdown--Anlaşma--Cesurca Bir
İş--Ramsgate ve Margate--Goodwin Kumları Üzerindeki Yüzen Işık--Ballantyne'in Gönüllü Hapsedilmesi--Deneyimleri--Uçak--Işık--Yakalanan Bin Yaban Ördeği--"South Sand Head"den Bir
İşaret--Cevap--Gemideki Yaşam
BÖLÜM XXIII.
DOĞU KIYILARIMIZIN TASLAKLARI:--NORFOLK--YORKSHIRE. Harwich; güzel Limanı--Thorpeness ve Kahramanı--Güzel 217
Lowestoft'un Durumu--Yarmouth; Antik Çağı--Rıhtımlar, Köprüler--Yol
Çiftliği--Ringa ve Uskumru Balıkçılığı--Kırmızı Ringa Balıklarını ve
Şişkin Balıkları Kürleme--Yaşam Mücadelesi--Denizin Tecavüzleri--Tehlikeli
Bir
Sahil--Flamborough Burnu--Yorkshire Balıkçısının Hayatının Tehlikeleri--"Deniz onu yakaladı!"--Filey ve Sessiz Cazibe Merkezleri--Doğal
Dalgakıran--Denizin Hüzünlü Bir Hikayesi--Scarborough; Eski Kayıtlar--Korkunç ve Şen--Çaresiz _Coupland_--Can Kurtarma Botu Dışarı--Adamları
Dışarı atıldı--Tekne Deniz Duvarına çarptı--İki Kişi Öldü--Boşa
Kurtarma Girişimleri--Bir Kadının Scarborough'u Tanımlaması
Gale--Whitby--Robin Hood Koyu--Alt Oyulmuş Bir Kasaba
BÖLÜM XXIV.
YÜZME SANATI--ULUSLARARASI BAŞARILAR--HAYAT KURTARICILAR. Lord Byron ve Hellespont--Yüzme Sanatı Gerekli Bir 257
Başarı--Boğulmaktan Kaybedilen Sayılar--Acıklı Bir
Kaza--Kaptan Webb'in Yeni Başlayanlara Tavsiyeleri--Cesur ve Korkak
Çocuklar--Öğrenmek İçin En İyi Yerler--Doğru Başlamanın Gerekliliği--İyi Bir Vuruşun Sırrı--Yararlı ve Süsleyici
Ulus--Dalış--Tavsiye--Ciddi Yaralanma Olasılıkları--Yüzme ve Suda Kalmaya Yardımcı
İcatlar--Boyton Elbisesi--Matthew
Webb--Bir Yoldaşı Kurtarmak İçin Cesur Bir Girişim--Büyük Kanal
Yüzme--Denizde Yirmi İki Saat--Bir Denizanası Tarafından Sokma--Kırmızı Işık
Sularda--Cape Grisnez Yakınlarında--Yorgunluk Yüzücü--Çöküş Korkuları--Calais'e Muzaffer Bir İniş
Kumlar--Webb'in Duyguları--Şarapla Kurtarılan Zeki Bir Denizci-
Şişeler--Hayat Kurtarıcıları--Thomas Fowell Buxton--Ellerthorpe--Lambert--"Clyde'ın Kahramanı"--Cesurca Eylemleri--Komik Örnekler--Taç Giyme
Başarısı--Kör Edilmiş ve İhmal Edilmiş--Sonunda Takdir
BÖLÜM XXV.
SONUNDA CENNET--THAMES'TE EV. "Güçlü Thames" - Zavallı Jack Tekrar Eve Döndü - Tedbirli Denizciler - 272
Belvedere Evi ve Sakinleri - Kıyıya Çıkan Bir Gemi - Rakip
Kazazedeler - Greenwich Emeklileri - Mevcut Sistemin Eskiyle Karşılaştırılması - Hastanenin Dışındaki Özgürlük - Gözlemevi - Kraliyet
Astronomu - Astrolojiye Modern İnanç - Greenwich
Parkının Yeri - Teleskoplar ve Gözlemler - Tüm İngiltere İçin Zamanı Ayarlayan Saat - Üzücü Anılar - Prensesin Kaybı - Alice - Eski _Dreadnought_ - Dünyanın En Büyük Yüzen Hastanesi - Trinity Evi: Anayasası, Amaçları ve Kullanımları - Deniz Fenerleri ve Fener Gemileri - Ustaları - BÖLÜM XXVI. ŞAİRLER DENİZ, DENİZCİ VE GEMİ HAKKINDA NE ŞARKI SÖYLEDİLER. Denizin Şairi Hala İstenmiyor--İncil İma--290
Klasik Yazar--Konuyla Gerçek Sempati İhtiyacı--Virgil'in
"AEneid"i--Sahne Fırtınaları--Ölümsüz Ozan--Deniz ve Denizciyle Yakın
Tanışması--Denizcilik Girişimciliğinin
Altın Günleri--Fırtına--Miranda'nın Şefkati--"Hava Ruhu"nun
Şakaları--Venedik Taciri--Shakespeare'in
Günlerinde Korsanlık--Denizde Bir Doğum--_Cymbeline_: Kraliçe'nin
Adamızın Tanımı--Byron'un "Okyanusu"--Şahin Yetiştiricisinin
"Gemi Enkazı"--Teknik Bilgisi--"Gerçek Ring"--Dibdins--"Tom Bowling"--"The Boatman of the Downs"--Three Touching
Poems--Mrs. Hemans, Longfellow ve Kingsley--Browning'in "Herve
Riel"i--The True Breton Pilot--A New Departure--Hood'un "Demon
Ship"i--Günümüzün Popüler Şarkıları--Sonuç
GENEL DİZİN 305

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
Atlantik'i geçen bir "White Star" gemisi. _Ön sayfa. _
Kırk Yıl Önce Bir Atlantik Buharlı Gemisinin Dümeni 4
Birinci Sınıf Yemek Salonunda Akşam Yemeğinde 9
Fırtına Sırasında Atlantik Buharlı Gemisi
New York Körfezi, Staten Adası'na Bakış 12
Bir Pullman Tren Vagonu 16
Madison Caddesi, Chicago 17
Pasifik Demiryolunda: Sierra Nevada'da Bir Sahne 20
Dağlar
Salt Lake City Yakınlarındaki Camp Douglas Garnizonu 24
Salt Lake City'de Bir Sokak 25
Pasifik Demiryolunda; Bir Kar Kulübesinin İçi 29
Sierra Nevada'da
Gemide Bir Kriket Maçı 33
Kaliforniya Kıyılarından Ayrılış 36
Japonya'da Bir Sokak 41
Gümrük Binası, Şanghay 44
Honolulu Manzarası, Sandwich Adaları _Sayfaya dön_ 45
Mauna Loa ve Mauna Kea Volkanları, Sandwich 49
Adalar (Denizden)
Collins Caddesi, Melbourne, Avustralya'dan Görünüm 53
"Yolcular iplerle indirildi" 57
St. Lawrence Nehri'nden Kurtarma 60
İnci İstiridyesi (_Meleagrina margaritifera_) 68
İnci Dalışı 69
Mercan 72
Mercan Adası 72
Mercan Balıkçılığı 73
Yunanistan Kıyılarında Sünger Balıkçılığı. _Sayfaya bak_ 77
Sünger, Büyüyor 77
Çalışan Bir Dalgıç (Denizaltı Lambasıyla) 80
Kılıç Balığı Tarafından Saldırıya Uğrayan Dalgıçlar 84
Çalışan Dalgıçlar 85
Atlantik Okyanusu Haritası 88
Ümit Burnu'nun Dalgaları 89
Hebrides Açıklarındaki Corrievreckan Girdabı 93
"The Souffleur", Mauritius Adası 96
Fosforesan Denizde Seyreden Bir Gemi. _Sayfaya dön_ 97
Deniz Yüzeyindeki Fosforesans 97
İlk Atlantik Kablosunun Kesiti 100
1865 Atlantik Kablosunun Dış Görünümü ve Kesiti 101
_Great Eastern_ Gemisindeki Ödeme Makinesi 104
_Great Eastern_ Atlantik Kablosunu Döşüyor 109
Kaya Parçasındaki Foraminiferler 112
Bir İnfusoria'nın Kendiliğinden Bölünmeyle Yayılması 113
İngiliz denizlerinin sakinleri
Kondylostoma Patens (300 kat büyütülmüş) 113
Medusae 116
Praya Diphyes 117
Agalma Rubra (doğal boyutun beşte üçü) 120
Physalia Antarctica 121
Madrepores 124
Deniz Şakayıkları 125
Denizyıldızları 128
Bir Kaya 128
Deniz Salatalığı (_Holothuria tubulosa_) 128
Jiletli Balık (_Solen ensis_) 129
Midye (_Mytilus edulis_) 129
Midye Yumurtalarıyla Kaplanmış İzole Yığınlar 132
İstiridye (_Ostrea edulis_) 133
İstiridyeler için Tarama 137
Deniz Tarağı (_Pecten_) 140
Deniz Piyadesi (_Patella_) 140
Spondilus 140
Turbo 141
Trokus 141
Voluta 141
Konus 141
Cowrie (_Cypraea tigris_) 141
Strombüs 144
Mureks 144
Triton 144
Harpa 145
Purpura Lapillus                                                       145
Kleodora 145
Ahtapot (_Octopus vulgaris_) 148
Ortak Nautilus (_Nautilus pompilius_) 149
Yengeçler (_Kanser pagurus_) _Ön sayfaya_ 153
"Batı Hindistan Kara Yengeci (_Gecarcinus ruricola_) 153
Münzevi Yengeç (_Pagurus Bernhardus_) 156
Istakoz (_Homarus vulgaris_) ve Karidesler (_Palaemon 157)
serratus_)
Bayağı Köpekbalığı (_Carcharias vulgaris_) 161
Köpek balığı (_Acanthias vulgaris_) 164
Küre balığı (_Tetrodon_) ve Güneş balığı 164
(_Orthagoriscus mola_)
Pipo balığı (_Syngnathus acus_) 165
Uçan balık (_Exocoetus exiliens_) 165
Somon (_Salmo salar_) 168
Ringa balığı (_Clupea harengus_) 169
Ringa balığı avcılığı 172
Sardalya (_Clupea pilchardus_) 173
Morina (_Morrhua vulgaris_) 176
Uskumru (_Scomber scombrus_) 176
Provence kıyılarında Ton balığı avcılığı 177
Kılıç balığı avcılığı 180
Kuzey balinası (_Balina mysticetus_) 181
Balinanın kesilmesi 184
Büyük deniz yılanı ilk görüldüğünde H. M.S. _Sayfaya bak_ 186
_Daedalus_
Deniz Yılanı Başı 189
Deniz Kıyısında: Sakinlik ve Fırtına 192
Deniz Anemonları 196
Delesseria 200
Laminaria 200
Mesane Balığı (_Fucus vesiculosus_) 201
Ulva 201
Gneys Bloğunda Pholades 204
Dikenli Midye (_Cardium edule_) 204
Dokumacı Balığı (_Trachinus communis_) 205
Şeytanın Kızartma Tavası, Cornwall Kıyısı. _Sayfaya bak_ 207
Kertenkele Işığı 208
Loggan Taşı 208
Botallack Madeni, Cornwall 209
Looe 212
Kornish Kıyısı'ndan Görünüm 217
Penzance Yakınlarındaki Bir Enkaza Atılan Roket Hattı 220
Padstow'daki Doom Bar'daki Bir Enkaza Giden Can Kurtarma Botu 221
Kertenkele Noktası Yakınlarındaki Bir Buharlı Geminin Enkazı 224
_Koenig Wilhelm_'in _Sayfaya bak_ 239
Çarpışmadan Sonra Portsmouth Limanı'na Girişi
Southampton 225
H.M.S. _Eurydice_ 228
Squall'dan hemen sonra Beam-end'inde
Brighton 232
Kayada Samphire'i keşfetmek 233
_Grosser Kurfuerst_'ün sonuncusu 237
Dover 240
Ramsgate 241
Goodwin Sands'teki Gulf Stream Hafif Gemisi 244
Harwich 248
Yarmouth 249
Scarborough 253
Kaptan Boyton Boğaz'da bir Köpekbalığı tarafından saldırıya uğradı _Sayfaya bak_ 262
Messina
Erken Yüzme 257
Dalış 261
Kaptan Webb. (_Albert 265
Fradelle_'in Bir Fotoğrafından)
Kaptan Webb'in Calais'e Varışı 268
Yaşlı Ticaret Gemicileri Yurdu, Belvedere, Kent 273
Greenwich Hastanesi 276
Greenwich Emeklileri 277
Kubbedeki Büyük Ekvator Teleskobu, Greenwich 281
Gözlemevi
_Bywell Kalesi_ ve _Prenses'in Çarpışması 284
Alice_
Trinity Evi, Londra 288
Kıyıdan Gelen Gemileri Uyarmak İçin Siren Sis Düdüğü _Sayfaya bak_ 289
Fırtına 292
Fırtınadan Sonra 293
"O, kaynayan iniltiyle senin derinliklerine batıyor, 296
Mezarı olmadan, dizleri bükülmeden, tabutsuz ve bilinmeyen"
"Derinlerde, yan tarafında sallanan gemi yatıyor" 297
" şafak vakti, kasvetli deniz sahilinde, 300
Bir balıkçı dehşet içinde duruyordu,"
"Üç Balıkçı Batı'ya doğru yelken açtı" 301

[İllüstrasyon]

DENİZ. BÖLÜM I.

BÜYÜK ATLANTİK FERİBOT.

Eski Günlerin "Büyük Turu"--Geriye kalan tek Büyük Tur--Seksen Günde
Dünya Turu--Tatlı Su Denizcileri ve Denizci
Kadınları--Modern Buharlı Gemiler ve Hızları--Doğu--Rakipler--Dünyanın Çevresindeki Rotalar--Sir John Mandeville Konu Üzerine--Bazı Yönlerdeki Zorluklar--Büyük Atlantik
Feribotu--Dickens'ın Deneyimleri--Deniz Tutması--Denizde Bir Gece--Gemi
Haklara--Ve Sonra Yanlışlara--Gülünç Bir Durum--Modern Birinci Sınıf
Konaklama--Dümen Sıkıntıları--Mark Tapley--Üçüncü Sınıf Yolcuların Muazzam
Göçleri--Rahatsızlık ve Sefalet--Dümen'i
İyileştirme Çabaları--"Orta"--Castle Gardens, New
York--Daha güvenli yolculuk Biskay Körfezi'nden daha çok - Bir Kasırgada _Chimborazo_.

"Gelin, tüm neşeli denizciler,
Ve beni dinleyin,
Ben denizde yol alanların _sorunlarını_ söylerken."

Hepimiz birkaç nesil önce "Büyük Tur"un ne anlama geldiğini ve onsuz hiçbir beyefendinin eğitiminin tamamlanmış sayılmadığını biliyoruz. Günümüzde, bu yolculuk otuz veya kırk pound'u kontrol edebilen hemen hemen herkes tarafından yapılabilir ve geriye kalan tek büyük tur dünyanın etrafından dolaşmak. M.
Verne bize -en azından çıkarımsal olarak- bunun seksen günde yapılabileceğini söylerken, Puck, bildiğimiz gibi, "dünyanın etrafını kırk dakikada dolaşmak"tan söz eder. Ancak popüler Fransız yazarın bu ifadesi, grafik ve resimsel eserlerinde ortaya koyduğu diğer birçok kişi gibi, _cum grano salis_ olarak alınmalıdır. _Olabilir_, şüphesiz, ancak herhangi birinin bu başarıyı henüz gerçekleştirip gerçekleştirmediği çok şüphelidir. Teknik olarak adlandırıldığı gibi, kullanılması gereken tüm buharlı gemi hatlarının mutlak "bağlantısı" sağlanabilirse bu yapılabilir; veya daha iyisi, muhteşem buharlı ve yelkencilik özelliklerine sahip bir gemi, verilen sürede "Dünya Çevresi Yolculuğu"nu gerçekleştirebilir. Ancak, hatırlanacağı üzere, M. Jules Verne kahramanını çeşitli noktalara iniş yapan ve _yolda_ cesaret ve şövalyelik eylemleri gerçekleştiren biri olarak resmeder, örneğin
bir Hindu dulunu Suttee'den kurtarma; San Francisco "salonlarında" dinlenmek ve içmek için zaman bulma ve kara trenini mahvedecek olan Kızılderililer tarafından saldırıya uğrama; ve yine de, tüm gecikmelere rağmen, bahsini kazanmak için Londra'ya zamanında varabilir. Dünya çapında bir yolculuğu eksantrik bir eylem olarak tanımlama fikri tamamen Fransız'dır. Bunu karşılayabilen İngiliz, arkadaşları tarafından özellikle kıskanılır ve hafif deli olarak kabul edilmez. Önümüzde, hepsi son birkaç yıl içinde yayınlanmış ve sıradan kütüphanelerde dolaşımda olan bir seyahat kitapları listesi var. Bu eserlerin on üçü dünya çapındaki yolculukları anlatıyor ve bunlar çoğunlukla profesyonel yazarlardan ziyade amatör yazarların eserleri. Günümüzde yolculuk gerçekten o kadar kolay ki, bu kayıtlardan ikisi mütevazı ve küçümseyici bir şekilde "Gezginlikler" olarak tanımlanıyor, en iyilerinden biri ise zeki ve hevesli bir hanımın eseri.(1) Bu hanımın mükemmel kocası, Parlamento'da ve dışında, "zavallı Jack'in" çıkarlarını ciddiyetle ve ısrarla incelemiştir. Bu hanımefendi açıkça
tatlı su denizcisi değil ve çok eski bir şarkıda anlatılan karada yaşayanı utandırırdı:--

"Tamamen ziftli bir katran yüksek sesle bağırdı, efendim,
'Eller yukarı!'--'Tatlı efendim, ben değilim.
Boğulmaktan hiç korkmuyorum efendim,
Bir ipten aşırı derecede nefret ediyorum.'"(2)

Genç bir hanımın, ergenlik çağındaki bir başka eserinin başlığı ise, "Kara ve Okyanus; ya da, Güney Avustralya'ya bir Hanımla birlikte giden, oradan _yalnız_ Victoria, Yeni Zelanda, Sidney,
Singapur, Çin, Japonya ve Amerika Kıtası'na giden Genç Bir Kızın Günlükleri ve Mektupları. "Ancak, modern kadın gezginlerin
en dikkat çekici olanı, cebinde sadece yedi buçuk frankla Paris'ten ayrılan ve yine de
dünyanın etrafını dolaşmayı başaran
bir Alman hanımefendidir. Kabul edilmelidir ki, kendisine yardım eden
birçok arkadaşı vardı ve onu her şekilde ona yardım edebilecek ve eden
başkalarına devrettiler. Yine de, yaptığı yolculuklar ve seyahatler, oldukça fazla cesarete sahip olduğunu gösterir.

Hız konusu büyük önem taşır ve
dünyanın etrafında bir yolculukla bağlantılı olarak düşünülebilir. Verne'in başlığı, buharlı çağdan önce yayınlanmış olsaydı bir delinin
saçmalığı olarak kabul edilirdi, oysa şimdi dünyayı
devrimcileştiren o büyük gücün ilk günlerinde saçma olarak kabul edilirdi.
Kırk yıl önce Charles Dickens'ı Amerika'ya ilk
seyahatinde taşıyan ahşap
Cunarder, yolculuğu yapmak için harcanan normal sürenin iki katını aldı; ve Bir gazetecinin söylediği gibi, böyle bir gemi "ile _Arizona_ (Guion hattı), _Germanic_ (White Star hattı), _City of Berlin_ (Inman hattı) ve _Gallia_ (Allan hattı) gibi gemiler arasında, şüphesiz Edinburgh veya Glasgow posta arabaları ile modern bir ekspres tren arasındaki farktan daha az fark yoktur." _Arizona_, _gidiş_ dönüş yolculuğunu --yani İrlanda, Queenstown'dan Sandy Hook, New York'a ve tekrar geriye yolculuğu-- on beş günde tamamlamıştır. Inman hattı, özellikle hızlı geçişleriyle övülürken, "çatlak" vapurları _City of Berlin_, tek seferlik gidişi yedi gün, on dört saat ve on iki dakikada, dönüşünü ise yedi gün, on beş saat ve kırk sekiz dakikada tamamlamıştır. _Brüksel Şehri_ ve _Richmond Şehri_ neredeyse aynı işi yaptı, aynı hattaki diğer buharlı gemiler ise yolculuğu birkaç saat ve dakika daha fazla sürede tamamladı. 3.000 millik bir yolculukta dakikaları düşünün! Orient Şirketi'nin adını taşıyan muhteşem buharlı gemi, İngiltere'den Avustralya'ya yolculuğu otuz yedi buçuk günde, yani birkaç yıl önce diğer buharlı gemilerin kat ettiği sürenin yarısından çok da uzak olmayan bir sürede tamamladı. Bu görkemli geminin sadece _Great Eastern_ tarafından boyut olarak aşıldığı söyleniyor; 9.500 tonluk bir deplasmana ve 5.400 beygir gücüne sahip ve tüm yolculuğu için yeterli kömür taşıyor - yaklaşık 3.000 ila 4.000 ton. Ancak, bu sayfalar yazılırken, Barrow Gemi İnşa Şirketi, Inman hattı için, 8.500 beygir gücünde motorlara sahip, onu on altı veya on yedi knot hızla hareket ettirebilen daha da büyük bir demir gemi inşa ediyor; dört direği ve üç bacası olacak. Ve Cunard Şirketi için eşit veya daha büyük güce sahip bir gemi daha stoklara konuldu. Yine, en büyük _çelik_ buharlı gemi veya herhangi bir tür gemi, Dumbarton'da suya indirildi. Büyük ölçüde, River Plate, Kanada ve İngiltere arasındaki sığır ticareti için tasarlandı. 4.000 brüt tonajın üzerinde ve _Buenos Ayrean_ olarak adlandırıldı. Bu muhteşem gemilerin inşasına yatırılan para miktarları muazzam. _Orient_'in, _donanımları hariç_, 150.000 £'dan biraz daha az bir maliyete sahip olduğu, sadece motorlarının bu miktarın üçte birini harcadığı söyleniyor. Ve yine de Antipodes'e üçüncü sınıf veya dümen biletinin maliyeti sadece on beş gine iken, göçmenler çeşitli Atlantik hizmetlerinin en iyi buharlı gemilerinden herhangi biriyle Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'ya altı gine karşılığında gidebilir.

Elbette, dünyanın etrafında birçok rota izlenebilir, İngiltere her durumda nihai hedeftir. Şirin Sir John Mandeville'in "Seyahatler"inin ilk bölümünde söylediği gibi:--"Muhteşem ve Yüce Tanrı'nın adıyla, Kudüs Şehri'ne gitmek için
Petersburg'u geçmek isteyen,
geldiği Contree'den sonra, hem Papalık hem de Lande'de birçok yoldan geçebilir: bunların birçoğu sona ermiştir. Ama size insanların geçtiği bütün kasabaları, şehirleri ve kaleleri anlatacağımı sanmıyorum: çünkü o zaman size uzun bir Hikaye anlatacağım; ama sadece bazı Kontlar
ve en önemli eyaletler, insanların doğru yolu
görmek için geçtikleri yerler."

"Her ne kadar," diyor popüler sanatçı Bay Simpson, "Güneşle Buluşma" adlı eserinde, "burada sadece Kudüs'e atıfta bulunulsa da, yine de
Önsöz'de 'Seynt Albanes Kasabası'nda doğduğunu ve
'Rab İsa Mesih'in Yılı MCCCXII'de, Seynt Michelle Günü'nde
'Piskoposluk'tan geçtiğini ve uzun süre Piskoposluk'ta kaldığını ve birçok farklı Eyalet, birçok Eyalet ve Krallık
ve Ada'yı
saltanat edip geçtiğini ve Tataristan, Pers, Ermonye, ​​küçük
ve büyük toprakları geçtiğini; Libya, Caldee ve Etiyopya'nın büyük bir partisi, Amazonlar, Hindistan ve daha fazlası, büyük bir parti; ve Hindistan'ın etrafında bulunan diğer birçok
İlçe; "Birçok dingin Folkes'in, dingin Maneres ve Lawes'in ve dingin Schappes'in yaşadığı yer.'" "Boke" adlı eserinde daha sonra, dünyanın dört bir yanını dolaşmanın kendi zamanından önce bile bilinmediğini ekler.

"Dünya geniştir," ancak bu tür bir yolculuk için pratik hatlar
çok sınırlıdır. St. Petersburg, Moskova'dan geçen ve oradan Sibirya'dan Baykal Gölü'ne doğru doğrudan doğuya giden Sibirya kara yolu vardır; ve sonra yaklaşık bir aylık bir yolculuk güneye, Moğol Çölü'nden Pekin'e kadar uzanır; veya Rusların üzerinde bir dizi vapuru olan büyük Amoor Nehri'nden inerek Nicolaiefsk'e gidilebilir; oradan San Francisco'ya yelken açılır ve Amerika ve Atlantik üzerinden eve dönülür. "Şah ve Baron Reuter," diyor Bay Simpson, "İran'dan geçen demiryolları yaptığında, bu seçeneğe biraz katkıda bulunabilir; belki
Rusya tüm Orta Asya'yı uygarlaştırdığında Çin'e kadar yeni bir rota açabilir; ancak o mutlu döneme kadar, yolcu M. Vambery gibi bir derviş veya benzeri bir şey olmak istemiyorsa ve aynı zamanda bunu başaramıyorsa, bu bölgelerde risk almaması daha iyi olur. Hindistan'dan Çin'e ve
_tersi_ birçok girişimde bulunuldu, ancak henüz kimse başarılı olamadı. Böyle bir girişimin zorlukları çok büyüktür, insanların ırklarından değil,
dünyanın o bölgesinin fiziksel karakterinden kaynaklanır. Ancak bu zorlukların
üstesinden gelinebilir; ve bunun kanıtı olarak, belki de modern zamanların en harika keşiflerinden birine, iki Cizvit misyonerin, Huc ve Gabet'in Pekin'den Lhassa'ya yaptığı yolculukta rastlıyoruz. Büyük Lama'nın başkentini terk etmeleri emredildiğinde, bunu en yakın ve aynı zamanda en kolay yol olan Kalküta yönüne doğru yapmak istediler; ama boşuna. Çin Hükümeti tarafından katı bir şekilde
istenen bir politika gereği, hiç kimse Çin ile Hindistan arasındaki
sınırlardan hiçbir yere geçemez." Bu yazar, Tibet'te seyahat ederken, o bölgede sınırı geçmek isteyen birçok kişiden duyduğunu, tek amaçlarının eve getirmek istedikleri belirli bir hayvanı birkaç gün boyunca vurmak olduğunu; ancak bu isteğini yerine getirebilecek
birini hiç tanımadığını ekliyor. Bir adam ona, Çin tarafındaki yetkililer için çok parlak kırmızı kumaş parçaları ve diğer cazip rüşvetler aldığını, ancak bunların hiçbirinin işe yaramadığını söyledi. "Bu yoğun kıskançlığın neden var olduğunu anlamak kolay değil, ancak bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Ancak Avrupa, Asya veya Afrika'dan kara yoluyla seyahat etme fikrini tamamen reddederek, yolculuğumuz neredeyse tamamen deniz yoluyla olacak, Amerika'dan geçen kıtalararası rota hariç. Pratik olarak, Pasifik'in herhangi bir yerine hızlı ve keyifli bir şekilde ulaşmak istiyorsanız, bu rota bugün
en iyisidir. Büyük demir yolu, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayan muazzam bir bağlantıdır. Süveyş Kanalı ve Panama rotası bu sayfalarda
anlatılmıştır - ilki çok ayrıntılıdır; ve kesinlikle
denizle bu kadar iç içe geçmiş bir demiryolunun
tanımı için yer bulunmalıdır. Ama önce ona ulaşmalıyız.

"Büyük Atlantik Feribotu"ndan geçiş artık kolay ve
birinci sınıf yolcular için neredeyse lükstür. Yaklaşık kırk yıl önce, o dönemin en iyi buharlı gemilerinde bile ne kadar farklıydı!
Charles
Dickens, Cunard filosunun en eskilerinden biri olan
_Britannia_'daki deneyimlerini en az okunan eserlerinden birinde(4) -en azından şimdiki nesilde- grafiksel olarak anlatmıştır.
"Kamu odası" adıyla onurlandırılan küçük dolap; "yanlarında pencereleri olan
dev bir cenaze arabasına" benzetilen karanlık salon;
üzgün kâhyaların ellerini ovuşturduğu hüzünlü soba; Dickens'ın "Ocak yolculuklarının dindarca sahtekarca anlatımı" için kutsadığı hostes;
rıhtımdan ayrılmadan önceki heyecan; kaptanın teknesi ve şık
küçük kaptan; son geç posta çantaları ve ayrılış, hepsi
doğadan çizilmiştir, yalnızca büyük romancının tasvir edebileceği gibi. Ve
şimdi yola çıktılar.

"'Deniz! deniz! açık deniz!
Hepimizin olmak istediği yer orası,
Neşeyle yuvarlanmak!'
Böylece herkes şarkı söyler ve söyler, gece gündüz,
_Budoir_'da, sokakta, konserde ve çalar,
Bir tür komedyen çemberinde.
Şehirde, enine veya düz bir şekilde dolaşabilirsiniz,
Whitechapel otoyolundan Cumberland Kapısı'na kadar,
Ve gitar çalan her genç hanım,
Puro içen her bıyıklı dükkan sahibi,
Yapmacık bir bağlılıkla,
"Gezgin" ve "Okyanusun Çocuğu" olma fikrini duyurur --
Yaşları, cinsiyetleri veya durumları ne olursa olsun,
Hepsi "Geniş, geniş denizi" özler!
Ama ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, onları sadece yüzdürün,
Bir tekneden daha büyük herhangi bir teknede,
Onları Nore'a götürün ve göreceksiniz ki
"Yolculuk ettikleri" "gemi" yolunun yarısını kat etmiştir
Shellness Noktası ile Herne Körfezi'ndeki iskele arasında,
Bırakın rüzgar gelgite en ufak bir şekilde bile karşı koysa,
Hepsi denizden bıkmış olacak!"

"Ingoldsby" böyle diyor ve şüphesiz bu, limandan ayrılırken mürettebattan herhangi birinden çok daha denizcice
"ayağa kalkan" bazı Londra Jack Tars ve Cheapside korsanları için de geçerlidir. Bu sahne denizcileri, deniz suyu onların nişastasını
aldığında çok güçsüzleşirler. Barham bize bir Anthony
Blogg'dan bahseder:--

"Bu yüzden sadece gözlemleyeceğim, su daha da çalkantılı hale geldikçe
Zavallı kahramanım daha da acı çekmeye devam etti,
Ta ki denizciler bile acıyarak, 'Zavallı tampon!' diye bağırana kadar."

Uzak yabancı bölgelere giden çoğu hattın büyük buharlı gemileri
_karşılaştırmalı olarak_ hareketlerinde kolay ve istikrarlıdır ve İngiliz veya İrlanda Kanalı'ndaki bir teknede _mal de mer_ tarafından saldırıya uğrama olasılığı, Atlantik'i aşan yolculukta olduğundan gerçekten daha fazladır. Bu tür kanallardaki dalgalar, geniş okyanustakilerden daha kesik ve "dalgalıdır". İkiz tekne _Calais-Douvres_'in kullanımı, Kanal hatlarımızdan birinin dehşetini büyük ölçüde hafifletmiştir. Kızılderililerin genellikle, az önce bahsedilen çift gövdeli geminin tasarımcısının yaptığı gibi, birkaç kanoyu aynı şekilde kullandığı gerçeğini belirtmek ilginçtir. Yazar, Fuca Boğazı'nda yerlilerin tüm eşyalarını, iki kanoya bağlanmış ve üzerine yerleştirilmiş tahtaların üstünde taşıdıklarını görmüştür. Kanal'dan Fransa'ya giden vapur hizmetinin iyileştirilmesi için bir öneri, 650 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde, _Great Eastern_ kadar uzun ve kirişinin iki katı olan, hem küreklerle hem de pervanelerle hareket ettirilecek devasa bir gemi inşa etmektir. Birkaç treni taşıyabilecek kapasitede olacak ve gemide tüm gerekli salonların bulunduğu çatılı bir istasyon bulunacak. Bu büyük buharlı feribotu kıyı raylarına bağlamak için yüzen platformlar olacak, böylece gelgitin herhangi bir anında hareket edebilecek veya varabilecek. "İyi bir denizci misiniz?" diye sorar bir yolcu Liverpool'dan ayrıldıktan hemen sonra. "Sanırım ben de diğerlerinden daha kötü değilim," belki de cevaptır; bazıları "Evet" diye cevaplayacak kadar cesurken. Ancak Dickens ilk gün çok az kişinin şaraplarını uzun süre içtiğini ve herkesin açık havaya karşı alışılmadık bir sevgi geliştirdiğini fark etti. Yine de, "akşam yemeğinde biraz yağmurla emekli olan, çok yeşil kaparili çok sarı haşlanmış koyun budu en iyi kesimine yardım edildikten hemen sonra" bir hanım hariç, ilk gece çok az hasta vardı. Deniz tutması konusu tatsız bir konudur ve burada fazla yer kaplayamaz. Her eski ve birçok yeni yolcunun buna bir çaresi vardır, bu yüzden muhtemelen burada bizim önleme yöntemimizden bahsetmemize izin verilebilir. Bu, sadece hastanın beline çok sıkı bir kemer takmasıdır. Birçok yolcuya
önerildi ve kullanımı her zaman
yararlı olduğu kanıtlandı. Alışılmadık hareket ve bazen geminin kokuları, hissedilen mide bulantısının nedenidir. Sıkılan kemer tüm
vücudu sabitler ve hasta safra kesesi taşımıyorsa, onu kısa sürede bedensel ve zihinsel olarak güçlendirir. Eğer safra kesesi taşı _taşırsa_ (ki genellikle ayrılıştan önceki vedalar ve şenlikler nedeniyle olur) genellikle ona önerilen en kötü şey gemideki sıradan brendidir. Ancak, küçük dozlarda _çok_
iyi eski likör konyak avantajlı bir şekilde alınabilir. Bir otorite (Dr. Chapman), omuriliğe bir Hindistan kauçuk torbasına konmuş buz uygulanmasını önermektedir. Çeşitli
seyahatçilerin eserlerinde, marmelat, kırmızı biber, porto şarabı, çutne ve Batı Hindistan turşusu hastalığa karşı reçete edilir. Hasta, serinletici nitelikte taze veya konserve meyveler yiyerek çok daha iyi bir performans sergiler. Ancak yolculuğa geri dönersek. Dickens, denizdeki ilk geceyi duygu
dilinde anlatır.

"Böyle sahnelere alışkın biri için," diyor, "gemide çok çarpıcı bir zaman. Sonrasında ve yeniliği çoktan geçtiğinde, benim için
hiçbir zaman özel bir ilgi ve çekicilik taşımaktan vazgeçmedi. Büyük kara kütlenin doğrudan ve kesin yolunu tuttuğu karanlık; akan
suyun açıkça duyulduğu ama belli belirsiz görüldüğü; geminin ardından gelen geniş beyaz parıldayan
yol; karanlık gökyüzünde zar zor görülebilecek, ancak birkaç parıldayan
yıldızı karartan adamlar; dümenci, önündeki aydınlatılmış kartla, karanlığın ortasında bir ışık lekesi gibi parlıyor,
duyarlı ve İlahi zekaya sahip bir şey gibi; rüzgarın blok, halat ve zincirden
geçen hüzünlü iç çekişi; güvertedeki her çatlak, köşe ve minik cam parçasından gelen ışık parıltısı, sanki gemi gizlenmiş bir ateşle
dolmuş ve patlamaya hazır "Herhangi bir çıkış yoluyla, karşı konulmaz ölüm ve yıkım gücüyle vahşi."

Kötü havalarda geminin tasviri hem karşı konulamaz derecede komik hem de doğrudur. "Üçüncü sabah. Karımın herhangi bir tehlike olup olmadığını öğrenmek için
sorduğu kasvetli bir çığlıkla uykumdan uyanıyorum. Kendimi toparlayıp yataktan dışarı bakıyorum. Su sürahisi canlı bir yunus gibi
dalıyor ve
sıçrıyor; tüm küçük eşyalar
ayakkabılarım hariç, ki onlar da bir halı çantasında, yüksekte ve kuru bir şekilde, bir çift kömür mavnası gibi
tutulmuş durumda. Birdenbire havaya fırladıklarını görüyorum ve
duvara çivilenmiş, tavana
sıkıca yapışmış aynaya bakıyorum. Aynı anda kapı tamamen kayboluyor ve zeminde yeni bir kapı açılıyor. Sonra kamaranın baş aşağı durduğunu anlamaya başlıyorum.

"Bu yeni durumla uyumlu herhangi bir düzenleme
yapabilmek mümkün olmadan önce gemi doğruluyor. 'Tanrıya şükür!' diyemeden önce
yine yanlış yapıyor. Kişi _yanlış_ olduğunu haykırmadan önce, sanki
ileriye doğru ilerlemeye başlamış ve kendi kendine aktif olarak koşan,
kırık dizleri ve güçsüz bacaklarıyla, her türlü delik ve
tuzağa düşen ve sürekli tökezleyen bir yaratıkmış gibi görünüyor. * * * Ve böylece sendelemeye,
inmeye, güreşmeye, sıçramaya, dalmaya, zıplamaya, zıplamaya, titreşmeye,
yuvarlanmaya ve sallanmaya devam ediyor ve bazen sırayla, bazen de hep birlikte tüm bu hareketleri yapıyor, ta ki insan merhamet için kükremeye meyilli hissedene kadar."

Dickens, içine yerleştirildiği gülünç bir durumun komik bir anlatımını veriyor. "Gece yarısı bir denizi gemiye aldık, bu deniz tavan pencerelerinden içeri
girdi, üstteki kapıları açtı ve öfkeyle ve kükreyerek aşağı hanımların kamarasına geldi, karımın ve küçük bir İskoç hanımın tarifsiz dehşetine rağmen--bu arada, daha önce kamarot aracılığıyla kaptana bir mesaj göndermiş ve gemiye yıldırım düşmesini önlemek için her direğin tepesine ve bacaya derhal bir çelik iletken takılmasını rica etmişti. Onlar ve daha önce bahsedilen hizmetçi, korkudan öylesine coşkuluydular ki, onlarla ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum, doğal olarak kendime bir tür canlandırıcı veya rahatlatıcı içecek düşündüm; ve o anda aklıma sıcak brendi ve sudan daha iyi bir şey gelmediğinden, gecikmeden bir bardak aldım. Tutunmadan ayakta durmak veya oturmak imkansız olduğundan, hepsi uzun bir kanepenin bir köşesine yığılmışlardı - kulübenin tamamına kadar uzanan bir fikstür - burada boğulma beklentisiyle bir anlığına birbirlerine sarılmışlardı. Bu yere, belirli bir şekilde yaklaştığımda ve onu en yakındaki hastaya birçok teselli edici ifadeyle vermek üzereyken, hepsinin yavaşça diğer uca doğru yuvarlandığını görmek beni ne kadar da üzdü! Ve o sona doğru sendelediğimde ve
bardağı bir kez daha uzattığımda, geminin bir kez daha sendelemesi ve hepsinin tekrar geri
dönmesiyle iyi niyetlerim ne kadar da şaşkına dönmüştü! Sanırım onları bu kanepede en azından çeyrek saat boyunca yukarı aşağı savurdum, bir kez bile onlara ulaşamadım; ve onları yakaladığımda, brendi ve su sürekli dökülerek bir çay kaşığına kadar azalmıştı."

En modern buharlı gemilerin konaklama ve konforundan ne kadar da farklı, lüks salonları geminin ortasında, en az hareketin olduğu yerde; buharla ısıtılan, su dökülen ve elektrikli zillerle donatılmış geniş ve havadar kamaraları; piyano ve armoni bulunan müzik odaları, sigara içme odaları, banyolar, kütüphane ve hatta berber dükkanı. Masa, kıyıdaki en iyi oteldeki kadar iyi servis ediliyor ve günlük _menü_ birinci sınıf bir restoranınki kadar kapsamlı,
içeceklerde ihtiyaç duyulabilecek her şey, mütevazı şişelenmiş biradan nadir eski şaraba kadar, uşaklardan temin edilecek. Ve
yolcular makul ölçüde asimile oldukları sürece, keyifli oyunlar, müzik ve muhtemelen özel tiyatrolar olacak ve Diğer düzenli olarak düzenlenen eğlenceler. Atlantik'in ortasında bir "Punch and Judy" fikri oldukça komik görünüyor; ancak bu tür eğlencenin büyük bir buharlı gemide sağlandığı bir örnek biliyoruz! Uzun yolculuklarda birinin günlük veya haftalık bir dergi çıkarması hiç de alışılmadık bir durum değildir ve buna birçok yolcu katkıda bulunur. Bunlar daha sonra özel dağıtım için yayınlanır ve keyifli bir yolculuğun anılarını sunar. Sonra "görünürde bir yelken" keşfetmenin ve gemiler birbirine yaklaştıkça yelkenin derece derece büyümesini izlemenin zevki vardır. "Dikkat" bazı yolcular tarafından neredeyse bu amaçla görevlendirilen denizciler kadar ısrarla tutulur. Belki de kaptan veya subaylar o gün kendi gemilerinden birinin veya rakip bir şirketin gemisinin yanından geçeceklerini söylemişlerdir. Ufukta o ilk duman
ipliğinden sonra kaç göz gerildi! İki büyük
vapur birbirine yaklaşırken ne kadar da çınlayan tezahüratlar! Bir teknenin diğer gemiden ayrıldığı bilindiğinde ne kadar da endişeli bir coşku ve tüm
haberleri öğrenmek için ne kadar da ateşli bir heyecan! Yedi veya sekiz gün boyunca hiç haber
almamış olabilirlerdi ve o süre zarfında ulusların tarihinde olmamış
olan şeyler!

Sonra, yine, denizin kendisi, değişen güzelliği veya ihtişamıyla, çoğu gezgin için büyük bir ilgi çekicidir. Bir
buzdağı, bir balina veya hatta büyük deniz yılanını görme şansı yok mu?

Mart-Nisan 1869'da yazar Atlantik'i muhteşem bir havada geçti.
Okyanus, yolculukta geçen on gün boyunca, kelimenin tam anlamıyla
bir göl kadar sakindi; hatta kadın yolcular bile, aksi takdirde yola çıkmadan iki veya üç gün önce kabinlerinden çıktılar. Bunların arasında, yetmiş beş yaşında bir kadın vardı, kocasından kaçıyordu -yolculara bildirdi- ve çocuklarının yanına gidiyordu
ABD'ye. Bu kadın elli yıl "dayanmıştı", ama şimdi, dedi,
günlerini huzur içinde sonlandıracaktı. Burada bir "kadın hakları" şampiyonu vardı! Ne yazık ki! New York'a vardığında onu karşılayacak kimse yoktu
ve vapura geri alındı. Sonrasında başına ne geldiğini bilmiyoruz.

[İllüstrasyon: KIRK YIL ÖNCE BİR ATLANTİK BUHARLI GEMİNİN DÜMENİ.]

Dümen yolcularının sıkıntıları Charles Dickens tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bize şunu söyler: "Şüphesiz, o asil ve hızlı seyir paketinin, _Screw_'ın dümen kabinlerinde neşesini koruyan herhangi bir adam, yalnızca kendi kaynaklarına borçludur ve sahiplerinden hiçbir katkı veya yardım almadan, iyi mizahını erzakları gibi göndermiştir. Çeşitli hastalık ve sefalet evrelerinde erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu ranzalarla çevrili, karanlık, alçak, boğucu bir kabin, herhangi bir zamanda en canlı toplanma yeri değildir; ancak _Screw_'ın dümen kabini gibi her çıkışta şilteler ve yataklar yere yığılmışsa, konfor, temizlik ve nezaket gibi her şeyin yok olmasına yol açacak şekilde, sadece mizacın sevimliliğine karşı oldukça güçlü bir bariyer olarak değil, aynı zamanda bencil ve kaba mizaçların olumlu bir teşvik edicisi olarak da işlev görebilir." Dickens, yolcuların perişan giysileri, yetersiz yiyecek ve diğer erzak stokları ve ailelerinin zenginliğiyle ilgili kasvetli bir şekilde doğru bir resimle devam ediyor. Yoksulluk, hastalık, sürgün ve kötü havalarda sıkıcı yolculuklardan kaynaklanan her türlü acının o sınırlı alana sıkıştırıldığını ve çıplak gerçekliğiyle neredeyse iğrenç olan resmin o günlerde abartılmadığını ekliyor. Ancak, zamanımızda herhangi bir dümen hakkında yazılamazdı, çünkü kısmen hükümetin ilgisinden, kısmen seyahat araçlarındaki genel iyileşmeden, kısmen rekabetten ve sahiplerinin gemilerinin konaklamaları için yüksek bir karakter kazanma konusundaki övgüye değer arzusundan dolayı, bugünün dümeni _karşılaştırıldığında_ iyi; ancak henüz olması gerektiği gibi değil ve iyileştirme ilerlemesi daha ucuz türden demir yolu konaklamasıyla aynı hızda ilerlemedi. Yine de, güverteyi geçici bir ikamet yeri haline getirmenin gemi sahiplerinin çıkarına olduğunu düşünebilirdi.

1879'da yaklaşık 118.000 güverte yolcusu Liverpool limanından
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Bunun _tek_ bir limandan, şüphesiz göç için başlıca limandan, ancak yine de bu amaçla kullanılan
tek İngiliz limanından olmadığı belirtilmelidir. Ayrıca, bu göçmenlerin yalnızca Amerika'ya gittiğini gözlemleyin. 1870 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, o zamanlar ülkede 5.600.000 yabancı doğumlu insan vardı ve bu sayı o zamandan beri çok büyük ölçüde artmaya devam etti. En azından onda dokuzu Büyük Feribot'u Birleşik Krallık bayrağı taşıyan gemilerle geçti ve bunların dörtte üçü veya daha fazlası güverte yolcusu olarak geçti. Bu nedenle sorunun önemi

Son zamanlarda, güverte alanının alt bölümlerine önemli miktarda dikkat gösterildi, böylece mümkün olduğunda arkadaşlar ve aileler birlikte kalabilir. Evli kişiler ve bekar kadınlar artık ayrı odalara sahip. Yatak odaları zayıf nokta. Bunlar sadece kaba ahşap ranzalardır ve yolcu kendi yatak takımlarını, ayrıca tabak, kupa, bıçak, çatal, kaşık ve su bidonu sağlamak zorundadır. Günümüzde erzak genellikle bol miktardadır ve bazı hatlarda _ad libitum_ sağlanır. Yemek listesi genellikle şu şekildedir. Kahvaltı:
kahve, taze ekmek veya bisküvi ve tereyağı, _veya_ yulaf lapası ve
pekmez; Akşam yemeği: çorba, dana eti veya domuz eti ve patates - et yerine balık kullanılabilir; Pazar günleri genellikle puding eklenir; Çay: çay, bisküvi ve
tereyağı. Her gün üç litre taze suya izin verilir. Harcayacak birkaç şilin
olan bir yolcu genellikle kaptandan birkaç ekstra alabilir ve
ve tabii ki birçoğu, gemideki yaşamın küçük lükslerinden küçük bir stok alır.

Göç etmeyi düşünen dar gelirli kişiler için,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya giden bazı Atlantik vapurlarındaki "Orta" (ikinci sınıf)
övülebilir. Güverte ücretlerinin birkaç gine üzerinde, genellikle her birinde dört ila altı ranza bulunan, yatak takımı ve tuvalet düzenlemeleriyle donatılmış mükemmel kamaralar sağlanır.
Orta yolcunun ayrı bir genel salonu vardır ve masa iyi sade yaşamla
iyi bir şekilde donatılmıştır. Güverte yolcusu kendisi için birçok şey sağlamak zorunda olduğundan, ikinci sınıfta seyahat etmek neredeyse aynı derecede ucuzdur.

[İllüstrasyon: BİR ATLANTİK BUHARLI GEMİSİNİN BİRİNCİ SINIF YEMEK SALONUNDA FIRTINA SIRASINDA AKŞAM YEMEĞİ.]

Neredeyse her okuyucu, sefil _Screw_ gemisindeki Martin Chuzzlewit ve Mark Tapley'i hatırlayacaktır. Örneğin, "ikincisi, gece boyunca altı yukarı doğru dönmüş dört direkli bir karyolada
uykuya daldığını hayal ederek uyandı" ve bunun için bir neden vardı, çünkü "gözlerini açtığında ilk fark ettiği şey, daha sonra neredeyse dik bir yükseklikten kendisine bakan kendi topuklarıydı." "Bu, bütün gece
başımın üstünde durduğum ilk seferdi," diye gözlemledi Mark.

Dickens'ın gemide kişinin moralini yüksek tutmanın ve daha da iyisi, zavallı Tapley'nin örneklediği gibi, başkalarının moralini yüksek tutmaya yardımcı olmanın gerekliliğiyle ilgili verdiği ders çok önemlidir. Eğer bir şey karakteri _sınayacaksa_, kalabalık bir gemideki yaşam bunu yapacaktır. Mark'ın zavallı kadına "geleneğe göre, o gençlerden birini teslim etmesini" söylediğini okuyan herkes bunu unutabilir. "'Keşke sana ait olmayan insanlarla uğraşmak yerine kahvaltı etsen, Mark,' diye belirtti Martin, huysuzca." "'Tamam,' dedi Mark; 'o bunu yapacak. 'Bu adil bir işbölümü, efendim. Ben onun çocuklarını yıkıyorum ve o da bizim çayımızı yapıyor. Ben asla çay yapamadım ama herkes bir çocuğu yıkayabilir.' Kadın, narin ve hastaydı, onun nezaketini hissediyor ve anlıyordu - iyi de olabilirdi, çünkü her gece onun büyük paltosuyla örtülüydü, oysa kendisi çıplak tahtalar ve bir halıyla yatıyordu." "Karanlık gökyüzünden bir güneş ışığı parladığında," diye devam ediyor Dickens, "Mark aşağı, kamaraya yuvarlandı ve hemen ardından kollarında bir kadınla, yarım düzine çocukla, bir adamla, bir yatakla, bir tencereyle, bir sepetle veya hava için daha iyi olacağını düşündüğü canlı veya cansız bir şeyle yukarı çıktı. Eğer gün ortasında bir veya iki saatlik güzel hava, diğer zamanlarda nadiren veya hiç güverteye çıkmayanları uzun tekneye tırmanmaya veya yedek direklere uzanıp yemek yemeye teşvik ederse, orada, grubun ortasında Bay Tapley, tuzlu dana eti ve bisküvi dağıtarak, veya
grog tadımları dağıtarak, veya çocukların erzaklarını daha fazla rahatlık ve konfor için
cep çakısıyla keserek, veya saygıdeğer bir gazeteden yüksek sesle okuyarak, veya seçkin bir partiye gürültülü eski bir şarkı söyleyerek,
veya yazamayan insanlar için evdeki arkadaşlarına mektupların başlangıçlarını yazarak, veya mürettebatla şakalar yaparak, veya neredeyse
yan tarafa uçarak, veya bir su sıçramasından yarı boğulmuş bir şekilde
çıkarak, veya bir yerlerde veya başka bir yerde yardım ederek: ama her zaman genel eğlence için bir şeyler yaparak."

[İllüstrasyon: NEW YORK KÖRFEZİ, STATEN ADASI'NA BAKIŞ.]

Dickens resmini hayattan çizdi ve aşırı bir durum olmasına rağmen,
henüz karşılaşılmamış birçok Mark Tapley var. Ve gerçekten de, göçmen en iyi düzenlenmiş dümenin bile belirgin zorlukları arasında mutlu ve neşeli kalmayı başaramazsa, evde kalması daha iyi olurdu. Eğer onlara
dayanabiliyorsa, iyi bir sömürgeci veya yerleşimci olabilecek, her an "zorluklara" hazır bir kişidir. Güverte yolcuları ve göçmenler konusunu bırakmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin New York'a vardıklarında onları dayatmalardan korumak ve güvenilir bilgiler sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını belirtmek iyi olabilir. Üçüncü sınıf yolcuların indiği Castle Gardens'daki depoda, tercümanlar, döviz büroları, tren bileti ofisleri ve konaklama odaları vardır; ve New York'un tuzaklarına düşmeleri tamamen onların suçudur -- çünkü New York'un da diğer büyük şehirler gibi tuzakları vardır.

Atlantik'i aşan yolculuğun riskleri, Avustralya, Hindistan, Çin ve Doğu'daki diğer noktalara giden yolcuların
terörü olan Biskay Körfezi'nden güneye doğru geçen gemilerin riskleri kadar büyük değildir. 1880'in başlarında, iyi S.S. _Chimborazo_ Plymouth'a
zorlukla geri döndü, üç kişi denize düştü ve
biri gemide aldığı yaralar sonucu öldü. Ushant açıklarında müthiş bir fırtına çıktı ve gemi ağır bir şekilde sallanmaya başladı, ertesi
sabah fırtına bir kasırgaya dönüştü ve su gemiye
ve aşağıya doğru hacimler halinde alındı, _London_'ın deneyimlediğine benzer bir kaderi tehdit etti. Sabah 9'dan hemen önce muazzam bir deniz geminin üzerinden geçti,
onu devirdi ve güverteyi karşı konulamaz bir güçle yıkadı. Buharlı
fırın, altı ağır tekne, sigara odası, salon arkadaşı ve
ser güvertesindeki her şey, üç saniye içinde, sanki sadece çocuk oyuncaklarıymış gibi, kırıcılar arasında denize atıldı ve daha önce belirtilen can kayıplarına ek olarak, on yedi yolcu daha az veya çok yaralandı. Gemi çarpmadan hemen önce sigara odası, kaptanın oradan ayrılmalarını ve etrafta çırpınan çaresiz koyunlara yer açmalarını istediği yolcularla
doluydu ve bu gerçeğe hayatlarını borçluydular. "Salı sabahı," önde gelen bir derginin söylediğine göre, "hasarlı gemi Plymouth Limanı'na girdiğinde, parçalanmış destekleri ve tavan pencereleri, hasarlı dümen tertibatı ve güvertesinde yatan enkaz yığını, içinden geçtiği muazzam çilenin öfkesini ilan etti ve kurtarılan yolcuları arasında, bu kadar dar bir şekilde kurtuldukları tehlikenin kanıtlarını düşünürken, yürekten ve sessiz bir şükran duası uyandırdı." İnsan sözcüklerinin yoksulluğunun keskin bir şekilde hissedildiği anlar işte böyle anlardır. Şüphesiz ki, Kaptan Trench ve subaylarının sergilediği mükemmel denizcilik olmasaydı, anlatılacak daha hüzünlü bir hikaye olurdu.

BÖLÜM II.

OKYANUSTAN OKYANUSA.--BAĞLAYICI BAĞLANTI. Büyük Kıtalararası Demiryolu--New York'tan Chicago'ya--Kışın Niagara--Bir Hanımın İzlenimleri--Bir Pullman Yemekli Vagonu--Omaha--"Muhteşem
Çamurlu"--Demiryolu Seyahatinin Bölümleri--Zorlu Yollar--Kızılderililerin
Trenlere
Yakalama Girişimleri--Kar Küreme Aracına Binmek--Sherman--Kayalık Dağlarda
Kadın Kibri--Sabunlu Raylar--Büyük Ovalar--Yaz ve
Kış--Alevler İçindeki Çayır--Dikkat Çeken Bir Köprü--Kömür
Keşifleri--"Buttes"--Mormonluk Kapıları--Echo ve Weber
Kanyonlar--Şeytanın Kapısı--Tuz Gölü--"Çamur Vagonuna" Binmek--Azizler Şehri--Mormon Sanayii--Eski Günlerin Trajedisi--Dağ
Çayır Katliam--"Büyük Yumurta Kabuğu"--Tiyatro--Gümüş Eyalet--"Ölü Kafalar"--Sierra Nevada'da--Alp Manzarası--Dünyanın
En Yüksek Gazete Ofisi--"Karlı"--Cape Horn--Aşağıda
Bereketli Ovalar--Güneşli Kaliforniya--Sacramento--Oakland ve
Altın Şehir--Gezginlerin Son Görüşleri--Bir Liman Olarak San Francisco--Nereye?

Bu çalışmada New York'tan yeterince bahsedildi. Büyük kıtalararası demir yolu ve San Francisco üzerinden dünyayı dolaşan turist veya gezgin, Amerika'nın ticari metropolünden başlayıp Omaha'ya kadar, Pasifik'e giden bir "geçiş bileti" için tüm ücretlerin aynı olduğu bir rota seçeneğine sahiptir. Pensilvanya dağları ve vadileri arasında dolaşabilir ve kömür ve kömür "ile" tarlalarının birçok görüntüsünü yakalayabilirsiniz; ülke genellikle sık ormanlıktır. Pensilvanya, Pittsburg ve Fort Wayne Demiryolu gerçekten muhteşem manzaralardan geçer ve yolun yapımı büyük zorluklarla doludur, geniş kesimler, setler ve uzun tüneller içerir. Yol dağlar arasında yılan gibi bir rota izler ve "At Nalı Eğrisi" olarak bilinen bir noktada hat o kadar çok kıvrılır ki neredeyse tekrar kendisiyle karşılaşır. Kendi treninizi takip eden bir tren ters yönde gidiyor gibi görünür. Chicago'ya varmadan önce bu rotada herhangi bir öneme sahip tek şehir, yoğun, kömürlü, isli ve pis Pittsburg'dur; Staffordshire'ı hatırlatan ve demir ve çatal bıçak takımları ile dolu bir yerdir. Gerçekten büyüleyici bir manzaranın ortasında, Monongahela, Alleghany ve Ohio nehirlerinin birleştiği yerin yakınında yer alır ve yemyeşil ve huzurlu çevrenin arasında çirkin bir lekedir. Pittsburg'dan ayrıldıktan sonra
demiryolu, Ohio tarafından sulanan
büyüleyici bir şekilde taze ve bereketli bir ülkeden geçer. "Tepeler ve vadilerle çevrili uzun yeşil çayırlar, gölgeli köşeler, şirin çiftlik evleri ve güzel villalar, vapurlar, mavnalar, tekneler ve kereste salları -neredeyse o meşhur Ren salları kadar büyük- nehirde çeşitli ve çok çekici bir manzara oluşturur." Sonra, oldukça iyi topraklara, kötü bataklıklara, korkutucu ateşe ve sıtma hastalığına ve tembel ve hareketsiz insanlara sahip bir ülke olan Indiana'ya ulaşırsınız. Genel anlamda, ayrılmak için
iyi bir ülkedir.

Ancak turistlerin New York'tan Chicago'ya giden popüler rotası, kısaca "Büyük Merkez" olarak bilinir. Niagara'da, büyük Şelalelerin altındaki nehri kaplayan bir köprüden geçer, burada makul bir manzara elde edilebilir. Çoğu turist doğal olarak Şelalelerde bir veya iki gün kalır, burada
güzel oteller vardır. O kadar sık ​​tarif edilmişlerdir ki her okul çocuğu onlar hakkında her şeyi bilir. Özellikle kış görünümleriyle görülmeye değerdirler, çünkü minyatür buzdağları ve buz kütleleri düşer, çarpar ve suyla
birleşir. Şelalelerin altında bunlar önemli bir yüksekliğe kadar
kadar uzanır ve nehir bazı yerlerde tamamen donar.
Kayalardan yüzlerce ton buzdan oluşan devasa sarkıtlar düşer.
Çarpıcı yeşil suların kristal buz ve etraftaki bakir karla olan kontrastı
çok güzeldir. Su hacmi hakkında bir fikir şu gerçekle elde edilebilir: Şelalelerin bir buçuk mil yukarısındaki Niagara Nehri iki buçuk mil genişliğindedir ve orada çok
derindir. Şelalede tüm bu su
genişliği yaklaşık 800 yardaya kadar daralmıştır. Daha önce
bahsedilen(6) bir gezgin izlenimlerini şöyle anlatır:--

"En güçlü hayal gücünün bile, en büyük çabasıyla, bu doğa harikasının korkunç yüceliği hakkında yaklaşık bir fikre bile ulaşabileceğini sanmıyorum. Zihnin ölçmeye ve tefekkür etmeye alışkın olmadığı diğer tüm muhteşem şeyler gibi, Niagara da büyümek için zamana ihtiyaç duyar. Zihin ayrıca boyutlarına ulaşmak için mücadele etmek ve
armonilerini, sonunda ruhu ezici kadanslarıyla dolduran ve teması sürekli değişen
ama yine de aynı olan--bir Handel veya Beethoven'ın ellerindeymiş gibi--birinin varlığının tüm genişliği boyunca
gök gürültüsü gibi
çınlayan güçlü tonlara dönüştürmek için zamana ihtiyaç duyar - 'Her Şeye Gücü Yeten!'

"Niagara'nın zihinde yarattığı en önemli izlenim, ölçülemez güç ve ihtişamın sürekliliğidir. Şelalelere bu kadar tuhaf bir hayranlık
veren şey budur; insan ne kadar acilen
kaçmak istese de, tekrar tekrar geri dönmek zorunda kalır, tıpkı manyetik kutba giden rahatsız edilmiş iğne gibi. Aklıma bu devasa ihtişam kadar açık, silinmez ve korkunç bir şekilde
kazınan hiçbir doğal manzara yoktur; bu muazzam su kütlesi, Şelalelerin üzerindeki ileri rotasında gizlice ama hızla kayarken, uçuruma yaklaştıkça daha çılgınca, daha coşkulu bir şekilde sıçrayarak, binlerce ve binlerce yıldır, gece gündüz, her mevsimde, Yaratıcının tahtına bastırılmış gök gürültüsü tonlarında yükselen muazzam ilahiyi
şöhretmek için uçuruma atlayana kadar."

Tüm ara noktaları geçtikten sonra, yolcu sonunda Bahçe Şehir, Chicago'ya ulaşır. Eskiden batı şehri olarak sayılan bu şehir --New York'un 900 mil batısındadır-- artık neredeyse doğu şehri olarak kabul edilmektedir. Ve yarım milyon cana ev sahipliği yapan bu yerin bir liman olduğu unutulmamalıdır.
Büyük yelkenli gemiler ve vapurlar her gün girip çıkmaktadır ve Michigan Gölü ve diğer göller zincirinden geçerek okyanusa doğrudan ulaşabilir.
Burada millerce millerce rıhtım ve genellikle Amerika'nın "en canlı" iş yerlerinden biri olarak kabul edilir. Güzelce düzenlenmiş ve inşa edilmiş olan şehir, 1871'de en güzel caddelerin dörtte üçünü harabeye çeviren korkunç yangının izlerini artık neredeyse hiç taşımıyor.

Chicago'dan Omaha'ya kadar çeşitli rotalar sıradan bir gezgini
ilgilendirecek pek bir şeye sahip değil ve bu nedenle birlikte hızla ilerlerken bir Pullman otel vagonunda yemek yiyelim. İçeri girdiğinizde çorbalarla başlayıp dondurma ve siyah kahveyle biten şaşırtıcı bir yemek listesiyle karşılaşacaksınız. Akşam yemeği küçük ayrı masalarda servis edilirken,
bezlerin ve masa peçetelerinin saflığı, tabağın parlaklığı ve cam eşyaların kristal berraklığı arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor. Bir bardak buzlu su içebilirsiniz, çünkü bir buz mahzeni var;
bir şişe biradan Burgonya, port veya şampanyaya kadar her şeyi elde edebilirsiniz;
ve purolar da "gemide" tutulur; belirtilen belirli noktada akşam yemeği için yetmiş beş sentten (yaklaşık üç şilin) ​​fazla ödemezsiniz. Sıvı içeceklerin genellikle çok pahalı olduğu kabul edilmelidir: herhangi bir küçük içecek için bir "çeyrek" (_yani_, yirmi beş sent, bir doların dörtte biri), çok küçük bir Bass şişesi için elli sent ve buna göre pahalı şaraplar. Yine de, trenlerin genellikle günde üç kez durduğu "yemek istasyonlarında" bir kalabalıkla birlikte dışarı çıkmak yerine, rahat ve keyifli bir şekilde yemeğinizi yersiniz. Bay W. F. Rae'nin "hiçbir kraliyet mensubunun, bir Pullman vagonunda oturan birinden daha rahat bir şekilde barındırılamayacağını, vagonun bir otel vagonu olması şartıyla" ifade etme yetkisine sahibiz.(7)

[Resim: BİR PULLMAN DEMİRYOLU VAGON.]

Missouri'deki Omaha'da, Pasifik Demiryolu _asıl_ başlar,
ancak gördüğümüz gibi çeşitli New York ve diğer hatlar ona bağlanır. Nehrin, suyunun renginden ve sayısız kum ve çamur bankalarından dolayı, orada saygısızca "Büyük Çamurlu" olarak bilinen
bu noktadan güzel bir köprüyle geçilir. Sürekli olarak değişen söz konusu bankalarla ilgili olarak, yıllar önce, buharlı feribotların
yaşadığı çağdan önce, Missouri'yi bu noktanın
yakınından geçmek isteyen bir köylünün hikayesi anlatılır. Kıyıya yakın bir yerde, suyun yüzeyine "yıkanan" bir kum bankası görene kadar yolunu göremez. Üzerine atlar ve o kadar hızlı kayar ki, onu nehrin
karşısına geçirir ve karşı tarafa inmeyi başarır! Hikaye, gerçeğin
abartılmış bir versiyonudur. Kayan kum bankaları navigasyonu tehlikeli hale getirir ve iyi nehir pilotları yüksek bir figüre sahiptir.

Demiryolu edebiyatı henüz neredeyse hiç denenmemiştir. Doğrudur
bununla bağlantılı olarak ilgi çekici bir şeyin gerçekleşmediği neredeyse hiçbir gün geçmez: şimdi büyük bir gelişme, şimdi korkunç bir kaza
ya da kıl payı kurtuluş ve şimdi yine önemli bir hattın açılışı.
Demiryolu seyahatinin mizahı -iyi ve kötü- genellikle komik dergilerimizin sayfalarını canlandırırken, konunun tamamen mekanik yönü teknik makalelerde tam olarak ele alınır. Ancak gerçek şu ki, bunların hepsi geçici niteliktedir ve demiryollarının henüz kendi edebiyatına sahip olduğu söylenemez.

[İllüstrasyon: MADISON STREET, CHICAGO.]

Aşağıdaki bölümler çoğunlukla, dünyanın yüzeyindeki en uzun direkt yol olan, söz konusu büyük demiryollarına atıfta bulunur.
New York'tan San Francisco'ya bu demiryollarıyla mesafe 3.300 mildir ve bu yolculuğun bileti yaklaşık iki fit uzunluğundadır!
Bu, bir dizi bilet veya kupon olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Yazar, bu rota üzerinden iki kez Amerika kıtasını geçti, ilk seyahatini 1869'da tamamlandığında yaptı, o zamanlar günlük bir derginin muhabiri olarak, onu ayrıntılı olarak incelemek için bolca olanağı vardı. Chicago'da, ona o günlerde İngiliz halkı için
yeni olan
bilgileri nazikçe sağlayan Bay Pullman ile tanışmaktan mutluluk duydu. O zamanlar bile ünlü arabalarını İngiltere'ye
tanıtmaya çalışıyordu; olayların da gösterdiği gibi, onları test ettirmesi bile birkaç yılını aldı. Bu bağlamda kendisine bir _bon mot_ atfediliyor. Ülkemizden en yüksek terimlerle bahsediyordu, ancak birçok Amerikalı gibi, yeni fikirleri yeterince hazır bir şekilde benimsemediğimizi düşünüyordu.
"Bu muhteşem bir ülke," dedi, "muhteşem bir ülke. Ancak orada _çok_ genç doğmanız gerekiyor;" aksi takdirde, umut vadeden bir planın tamamlanmasında bile saçlarınız ağarabilir.

Yazar kıtayı ilk geçtiğinde demir yolu çok
kabaydı. Günde yedi ve bir keresinde _on_ mil hızla döşenen raylara dolaylı olarak güvenilemez; yolun büyük bir kısmı
zayıfça balastlanmıştı ve köprülerin çoğu geçici ahşap
yapılardı. Tren bazen kelimenin tam anlamıyla sürünerek ilerlemek zorundaydı; yolcular genellikle inip biraz ileride yürüyor, lokomotifleri kolayca geçiyorlardı ve yolun kenarındaki kayaların üzerinde oturmuş halde bulunuyorlardı, çeyrek saat dumana katlanmak için vakitleri olmuştu. Bay James
Mortimer Murphy, "Kuzeybatı Amerika'da Gezintiler" adlı eserinde, Columbia Nehri üzerindeki Wallula'dan Washington Bölgesi'ndeki bir noktaya kadar seyahat ettiği daha da kaba bir hat üzerinde benzer deneyimler anlatıyor. Demiryolu sadece on beş mil uzunluğundaydı ve ahşap rayları vardı. Yolun başkanı, sekreteri, kondüktörü ve frencisi ile bir görüşme sağladıktan sonra -aynı kişi tarafından temsil edildi- yolcu olarak kayıt altına alındı ​​ve açık bir kamyonun içindeki kaba bir demire yerleştirildi, yanlara tutunması ve uzuvlarını önemsiyorsa yerde durmamaya çok dikkat etmesi talimatı verildi. Zavallı küçük
makinist bir veya iki homurtu, birkaç hırıltılı nefes, kedi gibi bir çığlık attı ve
sonunda treni tartıya aldı, saatte iki mil hızla ilerledi, anlatıcının söylediğine göre "sallanarak", "çapraz denizdeki bir kano gibi.
Tüm tren yetkililerini temsil eden beyefendi trene binmedi, ancak makiniste gitmesini söyledi ve bir saat içinde onu geçecekti. Yarım mil bile gitmeden önce, bazı yerlerde ahşap rayları
kapatan, 'yılan başı' denen bir şeye
kıvrılan ve ahşabı o kadar güçlü bir şekilde iten bir demir parçası olduğu için kamyonun tabanında durmama izin verilmediğini anladım.
Neredeyse treni durduracaktı. Bu geri çekildikten sonra lokomotif yoluna devam etti ve yedi saatin sonunda dumandan gözleri ağrıyan, paltosu ve şapkası neredeyse Kıvılcımlar tarafından yakılıp,
rüzgarın uluduğu, o süre içinde on beş mil olan mesafeyi kat etmiş, kaba bir tahta kulübeden oluşan bir istasyona dönüştü." Sekiz veya daha fazla katır veya öküz çifti tarafından çekilen vagonlara verilen ad olan geçen "çayır teknelerinin" sürücüleri,
ara sıra hat başkanına eski makinesinde onlarla bir yarış yapması için meydan okurlardı; ancak o onların tekliflerini küçümsedi ve sessizce treninin yanında yürümeye devam etti. Bu eksantrik demiryolu o zamandan beri çok daha arzu edilir bir başkasıyla değiştirildi, ancak bahsedilen büyük hat için adaletli olmak gerekirse,
şimdi ve uzun zamandır takdire şayan bir durumda olduğunu ve her gün çok sayıda ekspres, göçmen ve yük treni tarafından geçildiğini söylemek gerekir.

Kızılderililer, hatların tamamlanmasından bu yana kıtalararası demir yolu şirketlerine hiç sorun çıkarmadı. Ancak tarihinin başlarında, Cheyenne kasabasının adını aldığı Chien veya Köpek Kızılderilileri hakkında bir hikaye anlatılır. Ateşli gözlü demir ata karşı güçlü bir önyargıları vardı ve onu yenmeye kararlıydılar. Yaklaşık otuz tanesi midillilerine bindi ve onları hat boyunca zorlayarak, gelen bir trene cesurca saldırdı. Kısa bir süre sonra, ölmüş kızıl adamların parçalarının yola saçılmış halde bulunduğunu ve kabilenin o zamandan beri deneyi tekrarlamadığını belirtmek belki de gereksizdir. Belki de daha iyisi, bir treni yakalamaya çalışan ve bunun yerine "bir Tatar yakaladıklarını"
gördükleri Nevada'daki Piute Kızılderililerinin gerçek hikayesidir. Homurdanan canavardan rahatsız olan
lar pusuya yattılar ve yaklaşırken, sığırları yakalamak için kullanılan türden bir kementi ustalıkla lokomotifin "duman bacası" veya hunisinin üzerinden fırlattılar, bazıları ise ipin diğer ucunu tuttular. Motor zarar görmeden yoluna devam etti; ancak, Kızılderililerin rayların kenarındaki kayalar ve büyükbaş hayvanlar üzerinden saatte yirmi beş mil hızla çekilirken yaptıkları eksantrik jimnastiğin, yolcular için kendilerinden daha eğlenceli olduğu söyleniyor.

Çoğu okuyucu, Central Pacific Railway'in korkutucu bir uçurumun kenarını döndüğü Sierra Nevada dağlarının arasında yüksekte bulunan ünlü "Cape Horn"u duymuştur. Yolcu, deniz seviyesinden altı ila yedi bin fit yüksekliktedir; ve şimdi bahsi geçen özel noktada, neredeyse dik olarak
bin beş yüz fit derinliğe inen bir uçurum var. Yukarıda, yine aynı kayalık çıkıntının duvarları daha da yüksek bir yüksekliğe yükseliyor. Noktanın yüceliği
şüphesiz, ancak yolcular söz konusu olduğunda, sahnede çok sık
gülünç şeyler beliriyor. Çoğu kadın ve birçok çekingen adam bu noktada
duyulabilir bir şekilde ürperiyor ve uçurumun dibinden akan çalkantılı Truckee Nehri'ne aceleyle bir bakış attıktan sonra, vagonun diğer tarafına çekiliyorlar, orada vagonlardan bir veya iki ayak uzakta, kaba yontulmuş kayalık bir duvardan başka bir şey yok. Trenin balastlanması fikriyle mi? Belki de devekuşu gibi, tehlike gizliyken kendilerini tehlikeden
uzak sanıyorlar!

Yukarıdaki noktadan çok da uzak olmayan, dağların batı tarafında, eğimlerin özellikle dik olduğu yerde, birkaç yıl önce ciddi olmaktan çok komik bir unsur taşıyan bir kaza meydana geldi.
Hızlı bir şekilde ilerleyen bir tren ikiye ayrıldı, lokomotif ve birkaç vagon hızla ilerlerken, trenin ikinci yarısı daha yavaş bir hızla takip etti. Sonunda trenin bu bölümünün en öndeki vagonu raylardan
ayrıldı ve bağlantılardan koparak, setin üzerinde aşağıdan yukarıya doğru döndü, bir uçurumun kenarında bir demir attı, eğer
düşseydi, hiç kimse kurtarılamazdı. Lokomotifle birlikte ilerleyen en öndeki vagonlardan birinde Falstaff boyutlarında bir koca vardı ve durur durmaz hızla
kaçtı, kaza mahalline geri koştu, acele etti, tökezledi ve
engebeli yolda ve rahatsız edici traverslerde parladı, çünkü
karısı en arkadaki vagonlardan birindeydi ve en kötüsünden korkuyordu. Sonunda
enkaza yaklaştı, karısının ayakta durduğu, sakince bir mendil salladığı görüldü, pencerelerden birinden dışarı tırmanmıştı, neredeyse
yaralanmamıştı. Az önce tüm sayının tek hasarlı kişisiyle ilgileniyordu. O kişi, vagon devrilirken bir şeyi kavrama endişesiyle sıcak sobayı tutmuştu ve ciddi olmasa da kötü bir şekilde yanmıştı.

Tamamen bir sıkıntı değil, ayrılmaz bir şekilde Amerikan trenleriyle bağlantılı bir kurumdur - size bir dakika gazete,
bir sonraki dakika bir roman ve ardından bir puro veya bir kutu şekerlemeden
bir "ödül paketine" kadar her şeyi teklif eden gezgin çocuk. Bu sonuncular her değerdedir, yirmi beş sentlik bir kırtasiye paketinden bir buçuk dolarlık ciltli bir kitaba kadar, bunların yaklaşık yüz tanesinde bir para ödülü olabilir. Yazar, kağıt kaplı romanlar konusunda iyi bir müşteriydi ve planı kitapları yarı fiyatına geri satmak, sonra da yeni bir hikaye satın almaktı ve bu, elbette, çocuklara yeterince uygundu. Bu ve diğer satın alımların sonucunda, bir gün bir ödül paketinde beş dolarlık bir "yeşil dolar" kazanmasına izin verildi. Daha sonra, gerçekten "yem ördek" olarak kullanıldığını görünce biraz sinirlendi. Kazandığı haber vagonda ve hatta trende yayıldı ve girişimci genç kısa süre sonra aynı paketlerden bir düzine kadar sattı ve eklenebilir ki aynı sayıda alıcı oldu. O gün başka ödül yoktu!

[İllüstrasyon: PASİFİK DEMİRYOLU'NDA: SIERRA NEVADA DAĞLARINDA BİR SAHNE.]

Pasifik Demiryolu'nun kara trenlerinde düzenli olarak bir gazete yayınlanıyor. Rotanın her yerinde telgraf istasyonları var ve en son haberler tren gelir gelmez editöre, baş yazara, dizgiciye ve matbaaya "gemide" teslim ediliyor ve hemen "kuruluyor" ve basılıyor. Böylece "özel", "ekstra özel" ve "özel ekstra özel"
birbirini hızla takip eder ve treni heyecanla canlı tutar.

Burada moda olan bir terim, yazarın Kaliforniya'da kaldığı süre boyunca Pasifik Demiryolu'nda ortaya çıkmıştır. Oakland yakınlarında korkunç bir kaza meydana geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olağan olan uzun vagonlardan oluşan bir tren
birbiriyle karşılaştı ve kelimenin tam anlamıyla "teleskoplandı". Bu ifade daha sonra bir süre San Francisco'da oldukça ilginç bir şekilde kullanıldı. Acele eden bir iş adamı başka biriyle karşılaştığında -örneğin, bir köşeden dönerken- ikinci kişi "Merhaba! Bir adamı _teleskoplamaya_ mı çalışıyorsun?" diye bağırırdı.

Yazar, Pasifik Demiryolu'nun 8.000 fitin üzerinde bir rakımda geçtiği Rocky Dağları'nın sırtlarından birinde bulunan bir istasyon olan Laramie'den Sherman'a yaptığı yolculuğu kolay kolay unutamayacaktır. Şirketten bir geçiş belgesi alan eski istasyon şefi, önünde kar temizleme aracı bulunan bir lokomotife eşlik etmesine itiraz etmedi. Kar temizleme aracı, bir demir zırhlının koçuna çok benzemeyen, kendi türünün kaba bir örneğiydi ve güçlü bir ahşap çerçeveyi kaplayan sacdan yapılmıştı. Ancak işini etkili bir şekilde yaptı, yumuşak karı dalgalar ve püskürmeler halinde her iki tarafına dağıttı ve büyük bir okyanus gemisinin dalgalar arasından geçişini andırdı. Kar, bazı yerlerde yolda beş veya altı fit derinliğe kadar sürüklenmişti, ancak bu kar temizleme aracı için çocuk oyuncağıydı ve kömürün üzerinde oturan ve bacaklarını tenderin yanından aşağı sallayan navvies'in hizmetlerine gerek yoktu. Şimdi büyük kar barakaları -kelimenin tam anlamıyla ahşap tüneller- ve kar çitleri tarafından fazlasıyla korunan hattaki en büyük tehlike, kelimenin tam anlamıyla paketlenmiş buz haline gelene kadar çözülen, donan, tekrar çözülen ve tekrar donan kardan kaynaklanır. Böyle bir noktaya gelen bir lokomotifin tekerlekleri ya çaresizce döner, ilerlemez veya metallerden tamamen uzaklaşır.

Buzun raylar üzerindeki etkisinden bahsedilmesi, Albay Bulkley'nin, Rus-Amerikan Telgraf Seferi'nin şefi olduğu dönemde anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor. Amerika'daki iç savaş sırasında albay, ilerleyen kuzey ordusunu takip etmek için geçici telgraf hatları inşa eden bir inşaat ekibinin başındaydı.
Çalıştıkları bölgeden geçen bir trenin sürücüsüne her gece durup
partiyi alması emredilmiş, ancak bir gece bunu yapmayı ihmal etmiş ve yorgun inşaatçılar en yakın köye kadar karanlıkta bir düzine mil yürümek zorunda kalmışlar. Adamlar doğal olarak bunun bir daha olmaması gerektiğine karar vermişler,
ve böylece ertesi sabah birkaç kutu sabun almışlar. Ne için? Rayları sabunlamak için! Albay Bulkley, yaklaşık çeyrek mil boyunca nasıl sürttüklerini, trenin oraya nasıl vardığını ve
belirli bir mesafe kaydıktan sonra, kazandığı ivmeyle
neredeyse durma noktasına geldiğini ve adamların nasıl atlayıp şakayı
herkese nasıl anlattıklarını neşeyle anlatıyor. Ertesi gün makinist onları hatırlamayı unutmamış.

"Bazı yazarlar yolculara Sherman
istasyonunda durmalarını şiddetle tavsiye ediyor," diyor Bay Rae. "Ona sunulan teşvikler dağ manzarası, canlandırıcı hava, balıkçılık ve avcılıktır. Rocky Dağları'nın zirveleri arasında bir konaklama, onu tavsiye etmek için yeniliğin çekiciliğine sahiptir. Oradaki yaşam, kelimenin tam anlamıyla yeni bir his olmalıdır. Ancak bazı hisler, şüphesiz tazeliklerine rağmen istenmeyen hislerdir. Sherman yakınlarındaki akarsularda sürü halinde alabalık sürüsü tartışmasızdır. Yine de Isaak Walton'ın müridi, zararsız ve büyüleyici sporuna aceleyle dalmaya meyilli olmamalıdır. Büyük balıkları oltaya takmak keyiflidir; ancak oklarla delinmek daha az hoştur. Şimdi, ikinci olasılık dikkate alınması gereken olasılıklar arasındadır. Seyahatimden birkaç hafta önce, seyahat ettiğim trenin kondüktörlerinden biri, pratik deneyimle, Rocky Dağları arasında balık tutmanın elle tutulur ve acı verici olduğunu öğrendi. dezavantajları.
Birkaç günlük tatil yaptıktan sonra, olta elinde, kendini eğlendirmek için dışarı çıktı. Yüreğinin masumiyetiyle akıntıyı çırparken, vahşi Kızılderililerin
attığı okların hedefi haline geldiğini görünce irkildi.
Uçarak güvenlik aradı ve arkadaşlarının
şaşkınlığı kadar memnuniyetine de yaralarından kurtuldu. Hikayesi, onun kaderini paylaşma isteği uyandırmadı.

"Çayır yelkenlilerinin"(8) üzerinde çalıştığı ve
artık trenlerin uçtuğu Büyük Ovalar'ın kendi içlerinde kasvetli bir ilgi alanı vardır. Yazın sıcak ve tozludurlar ve neredeyse sınırsız adaçayı çalılarının ve ara sıra görülen çayır köpeklerinin veya tavukların tefekkürü canlandırıcı değildir; güneşte ağarmış iskeletlerin sürekli tekrarı - aşırı çalışmış
katırların, atların ve öküzlerin ve bazen de insan hayvanının iskeletleri - insanı melankolik hale getirmeye meyillidir. Ancak kış ay ışığında bir akşam, gündüz eriyen ve gece _buz_ haline gelen karla kaplı olduklarında, çalılarla kaplı tepeciklerin adalar oluşturduğu
tek bir geniş, ışıltılı göle benzerler. Bir zamanlar çok yaygın olan bufalolar nadiren veya hiç demir yolunun yakınında görülmez. Missouri'ye yakın ovaların daha verimli kısmında, Nebraska ve bitişik eyaletlerde, sıklıkla görülen
ateşli çayır manzarasının trenden görülebilmesi de mümkündür. Yazar, Mayıs 1868'de bir akşam, başkalarıyla birlikte bir Pullman vagonundaydı ve ufukta asılı duran devasa duman bulutları
görüntüye çıktı. Kısa süre sonra, tren oraya yaklaşırken,
ovanın kilometrelerce yandığı, neyse ki hattan biraz uzakta olduğu
anlaşıldı. Alevler, huzurlu, yıldızlı gökyüzüne doğru şiddetle yükseldi;
yerleşimcilerin, ağaçların ve tepeciklerin evleri,
yıkıcı ateş hattına karşı siyah bir şekilde duruyordu;
her şeyin üzerinde ağır bir duman örtüsü asılıydı ve
unutulması pek de kolay olmayan bir sahne yaratıyordu.

Sherman'ın bulunduğu yüksek noktadan batıya doğru, demiryolu hattı Laramie Ovası'na doğru hızla iniyor, trenler sadece kendi ağırlıklarıyla değil, frenleri sıkıca vidalanmış halde aşağı iniyor. Hattın bu bölümünde, Dale Creek'te, harika bir köprü geçiliyor. 650 fit uzunluğunda ve köprülediği derin vadinin ortasında 126 fit yüksekliğinde. Tamamen ahşaptan inşa edilmiş, otuz günde dikilmiş ve mükemmel bir
trestlework bulmacası. Bay Rae, "Birden fazla yolcu," diyor, "kırık bir boyun riskine girmektense güzel bir görme yeteneğini kaybetmeyi tercih ediyor, daha rahat nefes alıyor ve vagonlar bu dikkat çekici ahşap yapının üzerinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra memnuniyetlerini sesli bir şekilde dile getiriyor." Şimdi tren tekrar hızla ilerliyor; yirmi milde, 1.000 fitlik iniş tamamlanıyor. Sonra, etrafı iyi bir otlak olan Laramie Şehri'ne ulaşılıyor. Bunu, "Büyük Amerikan Çölü" olarak bilinen, bir başka çorak adaçayı çalısıyla kaplı kırsal alan olan ovalar takip ediyor. Ve yine de - adaçayı çalısının bile bir şeye iyi geldiği gerçeğine ek olarak, ateş vakalarında kaynatılması öneriliyor - çölün hazineleri olduğu kanıtlandı. Carbon'da ve hat üzerindeki diğer istasyonlarda, ince kömür yatakları bulundu ve bunlar avantaj sağlamak için
işleniyor. İlk başta, demir yolu için gereken tüm kömürün
çok uzak noktalardan taşınması gerekeceğinden korkuluyordu.

Ovaların harikaları arasında, genellikle nispeten düz bir zeminden ve
ayrı noktalarda yükselen, "Buttes" olarak bilinen devasa kayalar ve uçurumlar yer alır. Alacakaranlıkta, genellikle grotesk biçimleri tuhaf ve doğaüstü görünür ve bu etki, etraftaki her şeyin sessiz ve ıssız olması ve homurdanan demir atlara gelen alaycı yankıların duyulan tek sesler olması gerçeğiyle artar. Bu kaya kütlelerinin bazıları sütunlu, diğerleri piramit şeklindedir; bazıları insan veya başka bir şekilde baş şeklini alır. Şimdi, Wight Adası'ndaki Alum Koyu'ndaki uçurumlar kadar harika renklere sahip devasa duvarlar halinde yükselirler; genellikle birkaç
yüz fit yüksekliktedirler. Yazarın özellikle belirttiği
bir tanesi, neredeyse tam olarak devasa bir köpeğin kalçaları üzerinde oturduğu şekle sahipti.

Tren Mormonluk sınırlarına yaklaşırken, özellikle görkemli bir manzarayla karşılaşılır ve geçilir. Echo
Canon(9) olarak bilinen sert ve engebeli vadi, ani ve neredeyse dik kumtaşı ve konglomera uçurumlarıyla çevrilidir ve birçok kayalık nöbetçi gibi dikilir ve Weber nehrinin coşkulu, kavgacı
üzerinde göğe doğru yükselir. Mormon kasabası Echo'nun yakınında, tabanından elli fit sarkan 1.000 fit yüksekliğinde bir uçurum vardır. Ayrıca, orijinaline benzerliğinden dolayı "Vadi Sfenksi" olarak bilinen bir kaya vardır. Weber Kanonu ilk adı geçenin yerini alır ve burada uçurumda dikkat çekici ve neredeyse dik bir yarık olduğu belirtilir - "Şeytan Kayması" olarak bilinir. Daha ileride, tren "Şeytan Kapısı"na varır, burada kıç kaya duvarları daralır ve karanlık tepeler birbirine yaklaşır. Burada nehir, köpükle bembeyaz kaynayan ve öfkeli bir akıntıya dönüşür, korkunç bir hızla ilerler ve karşı konulamaz rotasının önünde _tonlarca_ kaya yuvarlanır. İlk demiryolu köprülerinden bazıları bu nedenle tamamen yıkandı ve hattın inşasında birçok zorlukla karşılaşıldı, bazı yerlerde yoğun tüneller neredeyse açıkça gerekliydi. Ancak tüm engeller başarıyla aşıldı.
Kasvetli, engebeli topraklardan çıkan, az çok verimli ve ekili Weber vadisi, buna karşılık, Cennet'in mükemmel bir görüntüsüdür.

Ne kadar acele etmeleri gerekirse gereksin, çok az gezgin
Utah'tan Salt Lake City'ye kısa bir ziyaret yapmadan geçecektir, artık Kaptan Burton'ın "Azizlerin Şehri"ni yazdığı zamandan
çok farklı bir yer.
Mormon başkenti, Pasifik Demiryolu'nun ana hattında değildir, ancak ona kırk mil uzunluğunda kısa bir kolla bağlıdır. Ogden, Salt Lake'in "kavşağıdır" ve yemek odaları, kitap standları ve diğer kolaylıklarla oldukça katlanılabilir bir istasyona sahiptir. Yazarın Utah'ın bu bölümünden kışın en son geçtiğinde, Ogden'daki platformdaki (ruhsal) termometre -16 derece Fahr. veya suyun donma noktasının
48 derece altında olduğunu gösteriyordu. İlk ziyarette, şube demir yolu henüz yeni başlamıştı ve "şehre" bir "çamur arabası" ile gitti, tekerlekler üzerinde bir tür paketleme kutusu - çünkü yaylar üzerinde olduğunu söylemek zor - çılgınca bir hızla sürülüyordu. Dik olarak kaç mil yol kat ettiğini - sarsıntılarla - bilmiyor,
ama varış noktasına vardığında çok yorgundu. Yine de yolculuğun çok ilgi çekici bir yanı vardı. Örneğin, neredeyse tüm yol boyunca görüş alanında ve bazen birkaç yüz metre mesafede, sularının üçte birinin tuz olduğu söylenen Büyük Tuz Gölü - Amerika'nın Ölü Denizi - vardı. Bu muhtemelen bir abartıdır, ancak kıyıları mineral çiçeklenmesiyle beyazdır ve Mormonların çevredeki arazinin çoğunu sulamaları ve böylece tuzlu tortuları kelimenin tam anlamıyla yıkamaları yıllar aldı. Bu amaçla tatlı su, birçok durumda önemli bir mesafeden, yamaç hendeklerinden vb. getirilerek yönlendirilmek zorundaydı. Sonuç onlara karşılığını verdi, çünkü Ogden'den Utah'a giden yol birkaç müreffeh kasabadan ve şeftali ve elma ağaçlarıyla dolu bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili çok sayıda hoş çiftlikten geçiyor, çalışkan çiftlik tarımının izleri her yerde belirgin.

[İllüstrasyon: CAMP DOUGLAS GARRISON, SALT LAKE CITY YAKINLARI.]

Bir dönem Mormonlar arasında, kıtalararası demir yolunun kendi topraklarından geçmesine karşı bir muhalefet vardı, çünkü aslında gerçekleşen yabancı akınından korkuyorlardı. Ancak merhum Brigham Young ya daha aydınlanmıştı ya da kaçınılmaz olana karşı savaşmanın bir faydası olmadığını gördü ve demiryolunun yapımında yardımcı olmak için sözleşmeler aldı, ayrıca daha sonra şehre giden şube hattını inşa etti. _New York Herald_ tarafından akıllıca bir şekilde "demiryolu iletişimlerinin iyi Mormonları yozlaştırdığı" söylendi ve Başkan Young'ın buna "demiryoluna tahammül edemeyen bir dini umursamadığı" şeklinde yanıt verdiği belirtildi. Ve aslında, nispeten yakın bir tarihe kadar, esas olarak Büyük Britanya ve Avrupa'nın kuzey ülkelerinden olmak üzere, binlerce yeni asker her yıl buradan taşınıyordu.

Burası Mormon gizemi hakkında herhangi bir tartışmanın yeri değil. Buna gülmek ve Artemus Ward ile birlikte "Brigham'ın dini tekilken, eşleri çoğuldu." demek kolaydır. Gerçek şu ki, yüzlerce durumda Mormonların yalnızca bir eşi vardı ve hala var; ancak teorik olarak çok eşliliği onaylıyorlar. Bir diğer nokta ise hiçbir Mormon'un, geçimini sağlamak için yeterli olduğunu kanıtlayamadığı sürece birden fazla yardımcıya sahip olmasına izin verilmemesidir. Brigham Young'ın öğretilerinin temel taşı, fanatizm ve batıl inançla karışık olsa da, çalışkanlıktı ve sonuç olarak, çoğunluğu yoksul olan ve ümitsiz görünen bir ülkeye yerleşen binlerce insanın artık kendi evleri ve çiftlikleri oldu ve çöl, tam anlamıyla "gül gibi çiçek açtı." [Resim: SALT LAKE CITY'DE BİR SOKAK.]

Salt Lake City özenle düzenlenmiştir ve sokaklar geniş ve bakımlıdır; küçük bir iş merkezininkiler hariç, her evin çok büyük bir bahçesi vardır. "İntikam melekleri" veya Danitlerin günleri sona erdi ve her insanın canı ve malı artık orada güvendedir, ancak bir zamanlar birçok şüpheli veya iğrenç kişi, Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi, "kayıp bulunmuştur." Korkunç bir olayda -Mountain Meadow katliamı- Kaliforniya'ya giderken şehrin yakınında kamp kuran bir göçmen kafilesi, şüphesiz Mormonların bu işe teşvik ettiği Kızılderililer tarafından öldürülmüştür. Mormon Kilisesi'nin ileri gelenlerinden Piskopos Lee, işlemdeki payı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin elinden ölüm cezasına çarptırılmıştır. Göçmenler, aileleriyle birlikte yüzlerce kişi olarak geçerken, şüphesiz ki, Mormonları alay ve küçümsemeyle ve bazen de sığırlarını ve mallarını çalarak çok kızdırmışlardı. Uzun yıllardır, Salt Lake City'den kısa bir mesafede bulunan Camp Douglas'ta, Yahudi olmayanların korunması(10) ve genel olarak işlerin düzenlenmesi için bir Birleşik Devletler askeri garnizonu tutuluyordu.

Bu garip topluluğun en iyi özelliklerinden biri, sarhoşluğun ve sefahatin belirgin şekilde yokluğudur. Mormonların çoğu içki içmiyor ve çaydan veya kahveden veya her sokaktan derin derelerde akan ve Salt Lake Vadisi'nin manzarasında harika bir yer olan güzel karla kaplı Wahsatch Dağları'nın yüksekliklerinde doğan kristal sudan biraz daha fazla içiyorlar. Salt Lake City,
sadıklar tarafından "Tabernacle" olarak bilinen ve saygısızlar tarafından
çatısının oval biçiminden dolayı "Büyük Yumurta Kabuğu" olarak bilinen dikkat çekici bir binaya sahiptir.
8.000 kişi alır,
veya baskı altında daha da fazla. Amerika'daki ikinci büyüklüğe sahip bir orgu vardır.
Yazar, Avrupa'ya gitmek üzere olan bazı misyoner Mormonlar onuruna verilen bir ayine katılmıştır. Salt Lake
tiyatrosu, yerin bir diğer özelliğidir ve iyi bir Mormon amatör aktör ve aktris topluluğuna sahiptir. Bir keresinde, çukurun ön sıralarında Brigham Young'ın ailesinden yaklaşık yirmi beş kişiyi
görmüştük. Eskiden,
kapıda ödeme "ayni" olarak alınırdı ve bir Mormon gişeye bir jambon, canlı olmayan tombul bir süt domuzu, bir torba kurutulmuş şeftali veya belki de koltukları için bir düzine paspas sapı bırakırdı!

Büyük Tuz Gölü'ne son bir bakış atıp, Corinne'den geçerken, henüz altı haftalıkken, çadırlarda bir banka ve bir gazete bürosu kurulmuşken, tren, Silver State'e doğru giderken az çok çorak bir bölgeden geçiyor. Bu ülke, çoğunlukla, hızla para kazanıldığında hayatın katlanılabilir olduğu bir ülke. Gümüş madenlerinin bazılarını nispeten daha kolay görmek isteyenler, Reno'da trenden "iniyor" ve oradan Virginia City ve Gold Hill'e, bu tür madencilik yaşamının mükemmel bir şekilde incelenebileceği yerlere, yan trenle gidiyorlar. Nevada ve bitişik bölgelerdeki diğer gümüş madenlerinin verimi o kadar büyük ki, çoğumuzun bildiği gibi, gümüşün değeri
aslında düştü. San Francisco'nun milyonerlerinden bazıları servetlerini Nevada'da elde ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde önde gelen yerler arasındaki mesafeler o kadar büyüktür ki,
genel olarak makul olsa da, alınan ücretler kısıtlı keselere uygun değildir,
ve hiçbir yerde boş cepler yoktur. Sonuç olarak, birçok kişi kendilerini
kaçırmaya çalışır. Yazar, rotanın ihbar edilen kısmında, birkaç istasyon boyunca muhafızın
dikkatinden kaçmayı başaran, ancak sonunda fark edilen ve en yakın yerleşim yerinden on iki veya daha fazla mil uzakta bir noktada durdurulan bir "kafasız"ı hatırlar. "Kafasız", gemideki kaçak yolcu gibi, bunlardan on dördü kadarı tek bir gemide gizlenmiştir ve hiçbiri denizde çok uzaklara kadar yetkili makamlarca
bulunmamıştır, Amerika Birleşik Devletleri demiryollarında tanınmayan bir kurumdur. Belki de bilet sistemimiz daha katı bir şekilde uygulandığı için, İngiliz demiryollarında ücretsiz bir geçiş yapmaya çalışan çok az kişi vardır,
ancak kısa bir süre önce, bir denizcinin
bir vagonun _altında_ uyurken, kolları ve bacakları fren çubuklarına dolanmış halde bulunduğu ve
Londra'dan Liverpool'a yolculuğu neredeyse keşfedilmemiş bir şekilde
yapmayı başardığı belirtilmektedir. Ancak, denizciler, elementlerin savaşına ve benzeri şeylere alışkın oldukları için sarsıntılara, şoklara ve
gürültülere karşı sertleşmişlerdir.
Okur, birkaç yıl önce, bir Great Western
treninin kesiştiği ve yolunu kesen bir diğerini tamamen ikiye böldüğü zaman, bir denizcinin _yarı_ üçüncü sınıf bir vagonun koltuğunda uyurken bulunduğunu ve uyandığında ve kıl payı kurtulduğu söylendiğinde oldukça öfkelendiğini hatırlayabilir.
Bütün bunlar konudan sapmaya çok benziyor, bu yüzden konumuza dönelim - "ölü kafalar". Bu kabilenin örnekleri,
tüm eyaletleri boşuna dolaştıklarını övünerek söylemişlerdir. İyi huylu
muhafızlar--Amerika'da her zaman "kondüktörler"--onun varlığına sık sık göz kırparlar, ancak
daha katı yetkililerin treni uzun bir tünel dışında veya tehlikeli bir açık ayaklı köprünün bir tarafında durdurdukları ve
serseriye kesin bir şekilde "git!" dedikleri bilinmektedir. O, sık sık Amerika kıtasını
aşarak yolunu açmıştır. Bir treni durdurmuş, diğerini tekmelemiş,
çok uzak istasyonların arasında yarı yolda karda bırakmış,
açık bir yük vagonunda kısa bir yolculuğa hayırseverce izin vermiş,
binemeyeceği yerde yürüyerek,
dilenmekten daha kolay olduğu yerde çalmış ve _tam tersi_, sonunda
Kaliforniya'ya varmıştır, burada, görkemli bir ülkeye ve cömert bir halka adalet sağlamak için, bir serserinin bile açlıktan ölmesine izin verilmemektedir. Sonuçta, serseri
girişimi için bir şey hak etmiyor mu? Belki de o topraklarda,
altından çok daha fazla mısır, şerbetçiotu ve şarapla dolu olan
daha uğurlu koşullar altında, daha iyi ve daha müreffeh bir adam olabilir.

Silver State'i Golden State'ten ayıran ve Pasifik Demiryolu'nun deniz seviyesinden 7.042
fit yükseklikte geçtiği Sierra Nevada dağlarının sonsuz karları arasında uzanan görkemli ve güzel göllere ve göllere uçarak bir ziyarette bulunmamak için çok az turist veya boş zamanlarını değerlendiren gezgin olacaktır. Summit ve Truckee istasyonlarından Donner, Tahoe ve diğer göllere ulaşmak ve
dünyanın en görkemli manzaralarından bazılarının arasında kalmak için gereken tüm olanaklar mevcuttur.
Bu bölümün kapladığı alan,
bir durumda 14.500 fit yüksekliğe yükselen görkemli dağ zirvelerini;
muhteşem ağaçlardan oluşan ormanları; "yeşilliklerle kaplı" daha sessiz vadileri en ince ayrıntılarıyla anlatmayacaktır;
San Francisco'ya yarım günlük yolculuk mesafesinde olan ve yılın sekiz ayı Güney İtalya'nın sıcaklığına sahip olan bölgelere sadece üç veya dört saat uzaklıkta olan bu Alp bölgesinin şelaleleri, şelaleleri ve selleri. Yeterince iyi otobüsler sizi önde gelen noktalara götürür,
orada konforlu hanlar vardır veya yaz aylarında gezginler
biraz çadır hayatı ve açık hava kampı yapabilir,
dağların arasındaki iklim saf, canlandırıcı ve yine de sıcaktır. Önde gelen göllerde tekneler bulunur ve bir veya ikisinde düzenli olarak sefer yapan küçük vapurlar vardır. Balık tutma ve avcılık gönüllerince yapılabilir. Sierra dağ alabalığı hiçbir yerde eşsizdir; sporcu ise Kaliforniya bıldırcınından boz ayıya kadar her şeyi avlayabilir - özellikle boz ayıyı, _eğer yapabilirse_. Sıradan tatil yerlerinin çoğunda aynı gün San Francisco'nun sabah gazetelerini alır, Truckee ise kendi dergisiyle övünür, bu derginin dağlarda 7.000 fit yukarıda yayınlandığı gözlemlenebilir!(11)

Yazarın Sierra bölgesiyle ilgili anılarından biri pek de hoş değil,
ama o zamanlar kış mevsimine göre öyleydi. San Francisco'dan ayrılırken, 1871-2'de olduğu gibi, demir yolunun "karla kaplı" olabileceği konusunda uyarılmıştı, o zamanlar birkaç hafta boyunca bir abluka vardı ve Panama üzerinden New York'a gitmesi önerilmişti. O yolculuğu bir zamanlar yapmıştı ve ayrıca, Sierra Nevada Dağları'ndan New York'a yolculuk 3.000 mil karla kaplıyken, kıtayı kışın görme arzusu vardı. Bu yüzden yola çıktı ve yaklaşık on iki saat boyunca her şey yolunda gitti; ancak demir yolu hattının en "zirvesinde", yani Sierra Nevada'daki en yüksek noktasında ve aynı adı taşıyan istasyonun yakınında, tren aniden uzun bir "kar örtüsü" tünelinin karanlığında durdu. Daha kötüsü, bazılarına göre, lokomotif onu terk etti ve kaçtı, bu arada kondüktör de uzun süre ortalıkta yoktu. Arabalar çok iyi aydınlatılmamıştı,
ancak yanan sobalar sayesinde yeterince sıcaktı, eski ablukaların ve yarı aç yolcuların anıları donmuş yolcuları rahatlatmaya yardımcı olmuyordu. O gece çok az kişi uyudu ve gerçekten de birkaç ciyaklayan bebek ve azarlayan dişinin olduğu bir arabada,
zor olurdu. Mark Tapleyizm'den bir şeyler taşıyan yaşlı yolculardan bazıları, geri kalanını neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar
ve hasırla kaplı damacanalarını - yedi günlük bir yolculuk için ancak yeterli olan mataralar, sonsuza kadar uzatılabilir - kendilerini hazırlayamayanlara verdiler; bir kişi, bir şarkıyla monotonluğu gidermek için elinden geleni yaptı; ancak şarkı pek de iyi gitmedi ve melankoli hakim oldu.(12) Ama uzun sürmedi. Ertesi sabah yedi civarında bir kargaşa oldu; uzaktan bir ıslık sesi; daha yakın bir başkası, kısık sesiyle cennetten gelen bir müzik gibi geliyordu; ve birkaç dakika içinde iyi lokomotif trenle birlikte geldi ve onu en yakın istasyona götürdü, orada kahvaltı
katılmak isteyen herkes için hazırdı. Ve o kahvaltı! Alabalık,
tavuk, geyik eti, sıcak ekmek, karabuğday kekleri ve pekmez ve tüm
alışılmış ve bazı diğer sıra dışı, normal bir Amerikan yemeğinin tamamlayıcıları.
Seyahat eden kişi, kıtanın merkezine daha yakın yerlerde, bazı durumlarda, tek alacağınız şeyin fasulye ve pastırma, sıcak ekmek, çay veya kahve ve belki de haşlanmış (kurutulmuş) elma veya şeftali olduğu yerlerde tüm bu lüksleri beklememelidir. Bu tür yerlerde mazeret yeterlidir, çünkü her şey
oldukça uzak bir mesafeden getirilirken, istasyonların kendileri
sadece demir yolu için inşa edilmiştir ve bazen doğrudan bağlantılı olanlardan başka tek bir konut bile yoktur.

[Resim: PASİFİK DEMİRYOLU'NDA: SIERRA NEVADA'DA BİR KAR HAMAMININ İÇİ.]

Ve böylece önce dağ eteklerine, sonra da güneşli Kaliforniya'nın ovalarına iniyoruz. Geçmişte ve günümüzde madenciliğin kanıtları sıklıkla görülebilir: suyun hızla aktığı kanallar ve hendekler, eski şaftlar, fabrikalar, değirmenler ve pansiyonlar. Ancak ihtişam
kayboldu, daha doğrusu daha kalıcı bağ, tahıl tarlası ve meyve bahçesiyle değiştirildi. En iyi şarapların ve meyvelerin bazıları bu adı geçen dağ eteklerinde yetiştiriliyor. Ve şimdi Amerikan nehrini geçip eyaletin yasama başkenti olan Sacramento'dayız, hoş banliyöler, güzel villalar ve görkemli malikanelerle çevrili bir şehir. Oradan San Francisco'ya, Sacramento Nehri'nde Körfeze doğru bir yolculuk veya iki demir yolundan biri seçeneği var - bir zamanlar Körfez Şehri'ne çok yakın olan, çok az kişi gecikmek ister
ve böylece yola devam edin. Demiryolu sizi çok ekili bir ülkeden geçirerek San Francisco'nun Brooklyn'i olan Oakland'a ve birçok tüccar prensinin ikametgahına götürür. Burada yıl boyunca çiçekler
tam açmıştır. Kışın Kaliforniya'dan ayrılırken, hepsi açık havada yetişen güller, papatyalar, mine çiçekleri, üç renkli menekşeler, menekşeler, hatmi çiçekleri, kalla zambakları ve kamelyalar fark ettik. Bu özellikle şaşırtıcı değil, çünkü ülkemizde, Devonshire ve Cornwall'da, özellikle Penzance'de, aynı nitelikte değiştirilmiş bir ifade yapılabilir. Oakland'da, demir yolu bir buçuk mil uzunluğundaki ahşap bir iskele veya köprüden körfeze kadar uzanır.

San Francisco ve muhteşem körfezi hakkında bu sayfalar
biraz bilgi verdi. Amerika'nın her yeri ile Avrupa'nın büyük kısmı ve Pasifik
genel olarak arasındaki ticaret ve seyahatle ilgili her şeyin büyük deposudur. Nevada, Oregon, Colorado ve tüm dış bölgelerden başarılı madenci, tüccar veya çiftçi parasını orada harcar; çünkü kıyı ticaretinin metropolü her türden
merkezdir. Dolayısıyla
başarısı ve kozmopolit karakteri.

Altın Şehir'in kozmopolit özelliklerinden bahsederken, bir gezgin (Bay Carlisle), kendisinin de yaptığı gibi, Japonya'nın uzaklığından gelen iyi noktalardan birinin, haber alma açısından şehrin Avrupa'ya yakınlığı olduğunu söylüyor.

"San Francisco şehri zaman açısından Londra'dan sekiz saat geridedir ve insan bunu iyi bir avantaja çevirir. Sabahleyin mısır tüccarları ofislerine gittiklerinde masalarında o sabahki Liverpool pazarının bir raporunu bulurlar; her sabah gazetesinde Avrupa'nın her yerinden gelen önceki akşama ait telgraflarla dolu iki veya üç sütun bulunur ve bu telgraflar arasında sıklıkla şu tür bir duyuru görülür: 'Bugünkü _Times_ gazetesinde o sabahki liderin özünü veren,' vb., vb. bir makale var." Yazar bu noktayı kendi deneyimindeki gerçek bir olayla açıklayabilir. Her okuyucu, sabahın üç buçuk sularında gerçekleşen ve çok fazla hasara yol açan Regent's Park'taki korkunç patlamayı hatırlayacaktır. O zamanlar, o kıyıda yayımlanan en eski dergi olan _Alta California_'nın kadrosunda "telgraf editörü" vb. görevini yürütüyordu. Patlama haberi ona telgrafla _önceki akşam_ saat 11.30'da ulaştı, yani _görünüşe göre_ patlamadan önce!
Alta bu nedenle üzücü haberi tüm
okuyucularına -bazılarına saat dört gibi- ertesi sabah verebildi, oysa
Londra gazetelerinin erken baskıları doğal olarak bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü olaydan önce basılmışlardı.

Daha önce şehrin erken dönemlerde ne yazık ki edindiği karakterle ilgili alıntı yapılan bir yazar olan Bay W. F. Rae, şehir hakkında şöyle diyor:--"Kanunsuzluğu ve sefahatiyle anılan San Francisco şehri, on yıldan biraz daha uzun bir sürede Philadelphia kadar ahlaklı ve New York'tan çok daha düzenli hale geldi." Gerçek şu ki, bir revolver taşımak için bir "izin"
almak gerekir ve bu izin, savurgan veya tehlikeli karakterde olan hiç kimse tarafından uygun şekilde alınamaz. Gerekli yetkiyi
sağlamadan tabanca taşıyan herkese ağır bir para cezası verilir. Aynı yazar şöyle diyor:--"Altın Eyalet'in olağanüstü
zenginliğe sahip olduğu her gezgin tarafından iyi bilinir. Bazıları için, benim için olduğu gibi, Kaliforniya'nın aynı zamanda beklenmedik doğal güzellikler ve nadir doğal zevklerle dolu bir ülke olduğunu keşfetmek sevinç verici olabilir." Vali Yardımcısı Holden'ın, Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması üzerine Kaliforniya, Sacramento'da düzenlenen şenlikli bir toplantıda yaptığı konuşmadan onaylayıcı bir şekilde alıntı yapıyor. "Neden efendim," dedi Vali Yardımcısı, o büyük girişimin başarılı bir şekilde tamamlanması için kendisi de çok şey yapmış bir beyefendi, "cennetin gölgesi altında herhangi bir yerin en cesur adamlarına, en yakışıklı kadınlarına ve en şişman bebeklerine sahibiz!" Baron Huebner, yayınlanmış eserinde(13) iklim hakkında, "Sürekli bir bahardır" der; ve sonra, altının azalan verimine atıfta bulunarak, doğru bir şekilde, "Gerçek zenginliği toprağın verimliliğinde yatar" der. Ve bir kez daha, daha önce bahsedilen Alman kadın gezgin Margharita Weppner, ziyaret ettiği bir meyve fuarından bahsederken şöyle der: "Orada gördüklerimi ancak Kaliforniya'da bulabilirdim, çünkü buna eşdeğer hiçbir şey görmedim, tropiklerde bile." Coşkuyla ekliyor: "Altın diyarın bu güzel şehrini Amerika'daki diğer şehirlerden daha çok tercih ederim. Tercihim insanlarının hoş yaşam tarzından ve iklimin olağanüstü sağlıklılığından kaynaklanıyor." Mevcut yazar, kendi uzun deneyimlerinden ziyade bu bağımsız kaynaklardan derlemeyi tercih etti; ancak yukarıdaki ifadelerin her birinin doğruluğuna tanıklık edebilir. San Francisco'nun şu anki ve kesin gelecekteki başarısının en büyük özelliklerinden biri, tüm Pasifik'teki buharlı gemi şirketlerinin onu önde gelen limanları haline getirmesidir.

Dünyayı görmeye kararlı gezgin, San Francisco'dan Yeni Zelanda ve Avustralya'ya gidebilir, Hawai Adaları'ndaki Honolulu'ya ve yolda Fiji'ye uğrayabilir; _ya da_ Çin'e gidebilir, Japonya'ya uğrayabilir, belki de dünyadaki en geniş konaklama alanına sahip buharlı gemilerle; _veya_
Panama ve Güney Amerika limanlarına ulaşabilir, Pasifik Okyanusu'nun en pasifik kısmından geçen buharlı gemilerle _yolda_ Meksika limanlarına uğrayabilir; _veya_, yine, kuzeye doğru Kaliforniya
ve Oregon ve Britanya Kolombiyası limanlarına keyifli yolculuklar yapabilir; _veya_, bir kez daha, güneye doğru Güney Kaliforniya limanlarına. Bu hatlar sürekli olarak çalışmaktadır ve yukarıdaki
liste henüz tamamlanmamıştır. Nereye?

BÖLÜM III.

PASİFİK FERİBOT--SAN FRANCISCO'DAN JAPONYA VE ÇİN'E.

Amerikan Buharlı Gemileri--Göksel Bir Şirket--Yüklerin Lideri--Cesetler ve Tabutlar--Yolculuğun Tekdüzeliği--Denizin Neden Olduğu Duygular--Gemideki Eğlenceler "Tebeşirle Çizilmiş"--Denizde Kriket--Toplar
Denize Düştü--Altı Günlük Bir Yürüyüş Maçı--Tiyatrolar--Mum Heykelleri--Gemideki
Subaylar--Mühendisin Hayatı--Baş Garson--"Teftiş"--Amerika ile Tanışma--Heyecan--Sonraki
Kaderi--Bir Kasırga--Yokohama'da--Periler Diyarı--Çarşılar--Japon Evleri--Bir Akşam Yemeği _Menüsü_--Müzik ve
Dans--Hongkong, Çin'in Cebelitarık'ı--Büyüleyici Victoria--Yoğun
Şanghay--İngiliz Girişimciliği.

Günümüzde dünyayı dolaşanlar için çok sıradan bir yolculuk, San Francisco'dan Çin'e, yolda Japonya'ya uğramaktır.
Pacific Mail Company'nin buharlı gemileri esas olarak kullanılanlardır ve _China_ gibi bir gemide yolculuk, hizmetin en iyi gemilerinden biri olan
neredeyse her zaman keyiflidir. _China_ 4.000 tondan fazla bir buharlı gemidir ve 800.000 dolara veya kabaca 160.000 sterline mal olur.
Geri dönüş yolculuğunda genellikle 2.000 ton çay taşır, belki de beş ila bin beş yüz Çinliden bahsetmeye bile gerek yok. Bir gezgin(14) daha önce eyaletlere atıfta bulunarak, gemide sadece 580 kişi olduğu için günlük yarım ton pirinç, bir miktar et ve sebzeyle birlikte servis edilmesi gerektiğini belirtti. San Francisco'dan dışarıya doğru yapılan yolculukta önde gelen kargolardan biri cesetler ve
tabutlardır, çok az Çinli kendi topraklarından çıkarılıp gömülür. Bu vapurların görkemli ve geniş salonlarında her zaman Çinli garsonlar vardır, bunların çok yardımsever ve hareketlerinde sessiz oldukları söylenir. Zenci garsonlar medeni ve katılımlarında yeterince titizdirler, ancak her zaman titizdirler; bu açıdan "John" "Sambo"dan çok daha iyidir. "

"Uzun süredir hareketsiz olan Çin İmparatorluğu'na aşılanan yeni canlılığın ek bir kanıtı," önde gelen bir dergide "San Francisco'dan sağlandı" denildi ve yazar, ticari girişimlerinin yeni bir gelişimini anlatmaya devam etti. Görünüşe göre, hissedarları zengin yerli tüccarlar ve birçok kıyı vapuruna sahip mandarinlerden oluşan Çin Tüccarları Buharlı Gemi Şirketi adlı bir dernek bir süredir varlığını sürdürüyordu. Şirket şimdi Çin'den Sandviç Adaları ve San Francisco'ya bir hat açmak üzere ve Çinli göçmenlerin bu vapurları diğerlerine tercih etmesi pek de olası değil. Bu Göksel "P. ve O." Singapur'un kurnaz bir yerlisi olan Tong Ken Sing'dir; ve yazar devam ediyor, "döneminin bu adamının aydınlanmış kontrolü altında, kuyruklar ve taellerle eşit derecede evinde olan, şirket kesinlikle başarılı olacaktır."

San Francisco Körfezi'nin girişi olan "Altın Kapı"dan ayrıldıktan sonra,
ve her yıl bir şirketin şehre bir milyon deniz kuşu yumurtası getirdiği kayalık Farralones adalarını geçtikten sonra, bu rotayı kullanan yolcu Japonya'ya ulaşana kadar karayı göremeyecektir. Buharlı gemiler _yolda_ hiçbir yerde durmaz. Yolcular eğlence için gemideki kendi kaynaklarına güvenmek zorundadır ve geçen her yelken en büyük ilgi nesnesi haline gelir.
Yine de her zaman sakin veya çalkantılı ihtişamının değişken yönleriyle denizin kendisi vardır. Fredol, "Açık denizin kıyıdan uzaktaki görünümü - sınırsız okyanus - yaratmayı seven adam için Kendi
dünyası, düşüncelerini özgürce uygulayabileceği, Sonsuz'un yüce fikirleriyle dolu. Araştıran gözü uzak ufukta durur; orada okyanusun ve göklerin bir buhar taslağında buluştuğunu, yıldızların yükselip alçaldığını, sırayla görünüp kaybolduğunu görür. Şu anda doğadaki bu sonsuz değişim onda, Humboldt'un 'tüm yürekten gelen sevinçlerimizin kökünde yatan' o belirsiz üzüntü hissini uyandırır." Breton balıkçı veya denizci denize açıldığında, dokunaklı duası şudur: "_Tanrım, beni koru! Teknem çok küçük ve
Senin okyanusun çok geniş!_" Lacepede, "Denizde," der, "güzelliğini oluşturan birlik ve çeşitlilik; ona yücelik veren ihtişam ve sadelik buluruz; kudret ve enginlik, ki bu da hayretimizi uyandırır."
Bu uçsuz bucaksız su kütlesi sadece sıvı bir çöl değildir; hayatla
dolup taşar, hayat ne kadar az görünürse görünsün. İyi geminin yolunu
açtığı suyun sakinleri katı toprağın sakinleri kadar çoktur; ancak, büyük deniz yılanı düzensiz bir şekilde
görünmedikçe, Pasifik'i bu rota üzerinden geçen bir yolcunun deneyimi tekrarlanacaktır. Şöyle diyor:--

"Geminin dışında çok az yaşam belirtisi görülebilir. Bazen bir balina
görüntülenir, ancak yolcuların çoğu günlerce bunun sadece 'bir balinaya' çok benzeyen bir şey olduğunu düşünmeye meyillidir, ta ki günler geçtikçe,
herkes denizden aniden fışkıran bir su fışkırmasını veya mavi yüzeyi bir anlığına kesen ve sonra bilinmeyen
derinliklere kaybolan siyah bir çizgiyi görene kadar. Bazen bir veya daha fazla deniz kuşunun geminin izini takip ettiği, beyaz köpük bandının üzerinden zarifçe geçip tekrar tekrar geçtiği ve doğal hızlarını buharla çalışan canavarın hızına göre ayarlamakta zorluk çektiği görülür. Bu kuşlar sadece iki türdür: 'Anne Carey Tavuğu' ve denizcilerin 'Cape Tavuğu' adını verdiği bir diğeri - martıdan daha büyük ve kanatları daha uzun olan kahverengi bir kuş. Her iki kuş da okyanusun ortasındayken, en yakın karadan en az 1.000 mil uzaktayken görülebilir." Bu sayfaların yazarı, Kuzey Pasifik'te balinaların, yolcusu olduğu gemiyle birlikte yarım saat veya daha fazla süre birlikte ilerlediğini görmüştür. Bir keresinde büyük bir balina vapurun yanında o kadar yakın yüzüyordu ki, tüfek ve tabanca atışları yapıldı, bazıları şüphesiz hedefini vurdu, ancak büyük memeli en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile göstermedi ve atışlardan Wimbledon'daki hedeflerin bir bezelye yağmurundan etkileneceğinden daha fazla zarar görmediğine inanmak için sebepler var.

Bazen, ilk kez baş kaleye çıktıklarında, yolculardan biraz çeşitlilik ve kar elde edilir. İkincisi, güvertede, ilkinin etrafına hızla bir tebeşir çizgisi çeker ve her ziyaretçi, buna "tebeşirle çizilmiş" denir, bir şişe rom şeklinde bir ceza ödemek zorundadır. Ancak bu, geminin sonsuza dek özgürlüğünü garantiler.

[Resim: GEMİDE BİR KRİKET MAÇI.]

Uzun yolculuklarda popüler olan güverte oyunlarından biri, halkalar ve tebeşirle çizilmiş boşluklarla veya bazı durumlarda güverteye çakılan bir
çiviyle oynanan bir tür quoit'tir. Bir gezgin(15), yolcusu olduğu gemide oluşturulmuş bir kriket
sopasının eğlenceli bir anlatımını yapar. Denizde kriket
oynamak ne hoş! Şöyle diyor:--"Lord Warden kriket sahası ana güvertededir ve on üyenin kullanımına sunulan alan biraz sınırlı olduğundan, tek kaleli maçlar değişmez kuraldır. Güvertede sabit kalacak şekilde bir çerçeveye sabitlenmiş olan kütükler yaklaşık iki fit yüksekliğindedir ve tabii ki çıtalar sağlanmıştır ancak asla kullanılmazlar. Kulüp, çeşitli yapıdaki sopalardan birkaçına sahiptir. Bunların çoğu kalın bir tahtadan yapılmıştır ve kısa sürede parçalanır; ancak Cape de Verde'de vaftiz edilen karaağaçlardan biri haftalarca süren zorlu kullanıma dayandı ve kulüp için Cobbett'in en pahalı ürünlerinden daha değerliydi. Marylebone Kulübü'nün bir üyesi, bu sert karaağaç parçası için Lord's Pavilion'da son bir dinlenme yeri elde etmeyi tamamen amaçlamıştı ancak ne yazık ki 'devi vurucu' büyük bir
sürüş denemesinde, onun elinden kaymasına izin verin ve o bizim için sonsuza dek
kaybolmuş olsun." Tekneci, her biri altı peni olan iplik topları sağladı,
ama bunların ömrü nadiren uzun oldu, dört veya beş tanesi sıklıkla öğleden sonraki bir oyun sırasında
denize düştü; yaklaşık 300 kişi yolculukta
tükendi. "Kale," diye devam ediyor anlatıcı, "hava durumu merdiveninin hemen önüne, bowling çizgisinin on üç yarda daha ileride, güverte evinin yanında olduğu yere kurulmuş. Atıcının arkasında bir dış saha varken, geminin hangi virajda olduğuna bağlı olarak orta saha veya orta saha dışı, sırtını orta saha görevlisinin rıhtımına dönmüş ve ayrıca ara sıra üstündeki bom tahtasına tırmanmak ve bir tekne ve yedek direk kaosu arasında kaybolan bir topu aramak zorunda kalıyor... Gemide koşu yapmak zor bir iş, top sopanın üstünlüğüne sahipken, kıyıda tam tersi. Lord's'taki yamaç hakkında pek bir şey düşünmeyen bir kriket oyuncusu, sert bir esintide bir geminin güvertesinin eğimi karşısında tamamen şaşkına dönmüş halde bulur kendini. İyi bir göz ve sert düz sürüş çok etkili oldu, ancak istikrarlı bir savunma ve bilimsel Topun vincin altına 'yerleştirilmesi' genellikle eşit derecede başarılıydı, özellikle ıslak bir
kalede. Sezonun en yüksek skoru, çok nadir görülen iki
vuruş da dahil olmak üzere on sekizdi." Oyunlar oldukça popülerdi ve yolcuların takdir
edici toplulukları tarafından izlendi. Aynı gemide bir neşe kulübü düzenlendi ve Noel haftasında bir akşam "Güney Denizlerinin Kayan Yıldızları" tarafından tiyatrolara ayrıldı. Dans gemide yeterince yaygındır ve elbette zorluklar altında sıklıkla yapılır; geminin ani bir şekilde sallanması birçok çifti ayaklarından düşürebilir veya onları kaotik bir yığın halinde devirebilir.

Başka bir gezgin(16) bize ünlü eski buharlı gemi _Büyük Britanya_'da gerçekleştirilen özel tiyatrolar hakkında eğlenceli notlar veriyor. Sahne amiriydi ve şöyle diyor: "Elbiselerden sorumlu olduğum ve herkesin hazır olduğundan emin olmam gerektiği için yapacak çok işim vardı. Diğer şeylerin yanı sıra bir topuz almam gerekiyordu. Bir ikilemdeydim çünkü bir hanımdan, sahte saç taktığına dair hiçbir şüphe olmasa bile, ödünç topuz istemek istemiyordum; bu yüzden sonunda marangozdan biraz kontrplak aldım ve üç büyük sosis yaptım ve başarılı olduğu ilan edildi. Sahne salonda kuruldu ve muhteşem bir bayrak perdesiyle birlikte sahne ışıklarımız vardı, vb." Bu eğlenceler için özel prologlar yazıldı, bunlardan biri "Bir Kaplanın Evcilleştirilmesi" ve "Area Belle"in sahnelenmesi vesilesiyle şöyleydi:--

"Avustralya'dan veya İngiliz evinden uzakta,
Geniş okyanusun izsiz boğazında dolaşıyoruz;
Ve gemimiz hem hızlı hem de istikrarlı süratlerde olsa da,
Yine de kasvetli haftadan kasvetli haftaya geçiyor.
Sevinçlerimiz kısıtlı ve zevklerimiz az,
Hepimiz manzaranın oldukça mavisine sahip olmalıyız.
Boş yeri doldurmak için böyle bir zamanda,
Seçilmiş birkaç kişi zarafetin kalbini aldı,
Ve oyuncu rolünü kullanmaktan vazgeçseler bile,
Eylemi değilse bile en azından iradeyi gösterecek."

Sonra yolculardan önce oynamış amatörlerden bazılarından bahsedildi:--

"Yine de tüm acemiler değil--tecrübeli Flood'u daha önce gördünüz ve onu iyi ilan ettiniz;
Mütevazı Griffiths ve utangaç Lance,
Güzelliğin neşesi ve dansın kahramanı;"

ve benzeri. Gösteri, gemi sürekli olarak
hareket halindeyken gerçekleşti. Bay Laird, neredeyse diğer her şey kadar kendi dengesini de düşünmek zorunda olduğunu söylüyor; ancak
eserde efendisinin huzurunda her zaman titrek görünmesi gerektiğinden, sahnenin üzerinden onursuz bir şekilde uçarak
suflörenin kollarına gittiği bir sarsıntı hariç, oldukça iyi iş çıkardı.

Başka bir vesileyle, "Bayan Jarley'nin Balmumu Heykelleri" başlıklı bir eğlence
sunulmuştu. Beş çocuk farklı karakterleri temsil edecek şekilde giydirilmişti ve onları harekete geçirmek için
sahneye çekilmeleri gerekiyordu. En iyisi, misyonerliğe dönüştürülmüş bir yamyamdı; bir diğeri Güzel Rosamond'u canlandırıyordu; ve üçüncüsü Lorne Markisi'ydi. Misyoner broşürler dağıttı ve Kraliçe Eleanor, Güzel Rosamond'a dönüşümlü olarak bir hançer ve bir bardak soğuk zehir sundu. Düzenli olarak düzenlenen bir konser izledi, bir komedi ve sözlü bir sonsöz, _Büyük Britanya_ gemisindeki bu son performansı sonlandırdı. Yolculuktan ve gemideki eğlenceden bahsettikten sonra şöyle devam etti:--

"Ve şimdi tatlı birlikteliğimiz yakında sona erecek,
Ve bir daha asla, bir dahaki sefere kadar, bu tür sevinçleri paylaşmayacağız;
Artık mis kokulu deniz böreği veya nefis burgoo yok,
Aynı tabakta balık, peynir ve İrlanda yahnisi görülmeyecek.
* * * * * * *

Artık Bayan Jarley'nin eserleri taklit sahnemizi süslemeyecek,
Ya da küçük misyoner yiyen o küçük yüzünü göstermeyecek.
Bayan J. hakkında yapabilseydim tek bir sert söz söylemezdim;
Ayaklarına basmanın bir anlamı yok, çünkü onlar sadece tahta.
Artık denizcinin gözyaşlarıyla dolu hüzünlü şarkısı gözlerimizi karartmayacak,
Pazar sabahı Akşam İlahisi'ni söylemeyeceğiz;"

Gerçek şu ki, gemideki bir din adamı bir zamanlar sabah ayini için istemeden
ikincisini seçmişti! Sonsöz, tüm subaylara ve adamlara ve eski güzel gemiye iyi şanslar dileyerek sona erdi.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA SAHİLİNDEN AYRILIŞ.]

Baron Huebner, daha önce alıntılanan yayınlanmış eserinde, San Francisco'dan Japonya'ya yaptığı yolculuğun bazı ilginç anılarını ve grafik notlarını bize verdi. Birkaç alıntıya izin verilebilir.

"_4 Temmuz._--Gökyüzü inci grisi. Gemi tamamen beyaz boyalı: direkler,
güverte kabinleri, güverte, brandalar, banklar--hepsi beyaz. Bu güverte, kıçtan pruvaya kadar tek parça halinde ve meşhur bir yürüyüş yapıyor. Neredeyse tüm sabah orada yalnızım. Birinci sınıf yolcular çok geç kalkıyor;
ikinci sınıf yolcular--yani Çinliler--hiç kalkmıyor. San
Francisco'da yatağa girerler ve varış yerlerine varana kadar asla ranzalarından ayrılmazlar.
Onlardan birini güvertede asla göremezsiniz. Görevlerini yapmış olan denizciler de aynı şekilde
kaybolurlar. Ve böyle bir havada bu görev ne kadar da kolaydır!
Golden Gate'ten ayrılırken yelkenler çekilir ve o zamandan beri
dokunulmadan kalırlar. Esinti onları dolduracak ve bizi sabit tutacak kadar güçlüdür.
Sonuç tam bir sakinliktir. Duman düz bir çizgide göğe yükselir.
Bu yüzden denizciler çok eğlenir. Uyurlar, sigara içerler
veya alt katta arkadaşlarıyla oynarlar. Dümende bulunan iki adam --bu ikisi Amerikalıdır-- eşit derecede görünmezdir, çünkü bir gözetleme kulesi onları, dümeni ve nöbetçi subayını
görünmezden gizler. Böylece bu devasa geminin güvertesini tamamen kendime ayırdım. Bir uçtan
diğerine, dört yüz fit ileri geri gidip geliyorum. Tek engel, geminin iki tarafını ortada bağlayan, kişinin başı kadar yükseklikte, enine bir demir çubuktur. Diğer her şey gibi beyaz boyalıdır ve görülmesi zordur. Hayatın her pozisyonunda her zaman
tomurcukta bir kurt veya ette bir diken vardır - ya da en azından karanlık bir nokta. _China_ gemisinde benim için karanlık nokta o iğrenç beyaz çubuktur.
Sadece başımı sürekli ona çarpmakla kalmıyorum, aynı zamanda bana insani şeylerin kırılganlığını
hoş olmayan bir şekilde hatırlatıyor. Çok incedir ve yine de, mühendisin söylediğine
inanacak olursam, çok kötü havalarda, geminin devasa gövdesinin ikiye ayrılmasını engelleyen tek şey bu çubuktur.
Birinin hayatının bir ipliğe bağlı olduğu anlar vardır; burada ise bir demir çubuğa
bağlıdır. Belki de bu daha iyidir, ancak yeterli değildir."

Şirketin o zamanlar faaliyet gösteren güzel gemileri, belki de dünyadaki en rahat gemiler olsa da, en güvenlileri değildi. San Francisco ile Japonya arasındaki mesafe 5.000 mildir ve ikincisinin kıyılarındaki birkaç yüz mil hariç, okyanus neredeyse büyük ve sakin bir göldür. Ancak, yüksek yapılı Amerikan tekneleri güvenli olmadığında Japon denizlerinde kasırgalar meydana gelir.

Baron Huebner, gemideki yolcular hakkında bize dokuz milletten yolcular hakkında bazı notlar verir. Bunların arasında, Avrupa görgü kurallarını öğrenmek isteyen ve bu nedenle San Francisco'ya kadar giden, kendi tarzında bir tüccar prensi olan, saygıdeğer ve saygıdeğer bir Parsee tüccarı da vardı. Orada gördükleri onu o kadar olumsuz etkiledi ki, hemen geri döndü. Gerçekten de gözlemlediği şey onu iğrendirdi. "Adamlar," dedi, "ne kadar da onursuzlar! Kasabalarımızın sokaklarında asla sarhoşların ve kötü kadınların
görüntüsünden şoke olmayacaksınız."

Huebner ayrıca gemideki subayların bazı taslaklarını da verir. Baş mühendis düşünceli ve tefekkürlü bir adam olarak tanımlanır - bir Roma Katoliği,
dinsel coşkunun ruhuyla derinden aşılanmış ve zamanını
teoloji ve pratik mekanik üzerine dönüşümlü çalışmalar yaparak geçirir. Bir tarafı güverteye, diğer tarafı makineye açılan kamarası,
iyi seçilmiş, ancak küçük bir bilimsel ve
klasik kitap kütüphanesi içeriyordu ve çiçek saksılarıyla süslenmişti. Bunları, deniz esintilerine rağmen, sürekli bakımla canlı tutmayı başarmıştı, çünkü bunlar ona
genç ve güzel karısı tarafından verilmişti, karısının portresi duvarda asılıydı. Sadece her üç ayda bir birkaç hafta boyunca daha iyi yarısını görebiliyordu.

"Batı rüzgarı tatlı bir şekilde esiyor
Yumuşakça dalgalanan denizin üzerinden,
Ve senin denizcinin sabit zihni
Her zaman sana döner.
Kuzey rüzgarı çıksa da,
Ve dalgalar çılgınca çarpsa da,
Fırtına gökyüzünü yırtsa da,
Ve etrafımda canlı şimşekler uçuşsa da;
O zaman seni daha çok severim,
O zaman sen benim için daha değerlisin,
Ve o sevgili kıyı için iç çekerim
Denizin üzerinde uzakta."

Baron gemideki garsonları şöyle tarif ediyor:--"Baş garson Hamburg'ludur. O ve beyaz yoldaşı rahat bir hayat sürüyor; işlerini Çinli erkeklere göz yummakla sınırlıyorlar ve kalan zamanlarını hizmetçi kızlarla flört ederek geçiriyorlar. Hizmetteki tek iki aylak bunlar. Otuz iki Çinli, yolculara ve masaya garsonluk görevini yapıyor. Kısa boylu olmalarına rağmen, siyah şapkaları, topuklarına kadar uzanan siyah at kuyrukları, koyu mavi tunikleri, büyük beyaz pantolonları, tozlukları veya beyaz çorapları ve güçlü beyaz tabanlı siyah keçe ayakkabılarıyla yeterince iyi görünüyorlar. Simetrik gruplar oluşturuyorlar ve her şeyi usulüne uygun yapıyorlar. Yirmi iki kişilik küçük masanın kaybolduğu, tüm bu küçük Çinlilerin etraflarında çırpındığı ve onlara en saygılı şekilde, hiç ses çıkarmadan hizmet ettiği kocaman bir kabin hayal edin. Hamburg şefi, bir eli pantolon cebinde, bir konsola yaslanmış bir şekilde, diğerinin işaret parmağıyla uysal filosunun evrimlerini yönlendiriyor." Tüm iyi düzenlenmiş yolcu gemilerinde ortak olan günlük denetim şu şekilde tanımlanıyor:--

"_6 Temmuz._--Her gün, sabah saat on birde ve akşam saat sekizde, kaptan, ardından muhasebeci, geminin
dolaşıp dolaşmasını sağlar. Sabahleyin, tüm kamara kapıları açılır,
sadece hanımlarınkiler hariç; ancak bunlar dışarı çıktığı anda, kaptan onları da aynı özenle ziyaret eder. Eğer kibrit kutusu bulunursa,
acımasızca el konur. Bu sabah kaptan beni ona eşlik etmeye
davet etti ve her yerde hüküm süren mükemmel düzen ve disipline kendi gözlerimle ikna edebildim. Hiçbir şey, insanın
çok kaçındığı mutfaklar bölümünden daha cazip değildi. Baş aşçı
ve yardımcıları, hepsi Alman, kendi alanlarının onurunu yerine getirdiler. Her
adam görev yerindeydi ve ziyaretçilere sadece bölümünün en gizli köşelerini göstermek için endişeliydi. Dikkatlice yapılmış bir vicdan muhasebesi gibiydi. Erzak ve depo odaları hayranlık uyandırıcıydı. Her şey
birinci ve en iyi kalitedeydi; her şey bol miktardaydı; her şey
eczane dükkanındaki ilaçlar gibi sınıflandırılmış ve etiketlenmişti. Çin
bölgesi alt güvertede. Gemide yaklaşık 800 kişi var. Hepsi
yataklarında, sigara içiyor, konuşuyor ve hayatlarında nadir görülen beş haftayı tamamen boş geçirebilmenin keyfini
çıkarıyorlar. Nispeten küçük bir alana sıkıştırılmış çok sayıda adama rağmen, havalandırma o kadar iyi yönetiliyor ki ne bir yakınlık ne de kötü kokular var. Kaptan her deliği ve köşeyi, kelimenin tam anlamıyla
her şeyi inceliyor ve her yerde aynı olağanüstü temizliği bulduk. Afyon
tütünenlere veya sigara içenlere ayrılmış küçük bir alan var; ve bu ölümcül alışkanlığın kurbanlarını gördük, bazıları hevesle zehri içine çekerken, diğerleri çoktan etkilerini
hissediyordu. Sırt üstü yatmış ve derin uykuda, ölümcül-soluk yüz hatları onlara ceset görünümü veriyordu."

Yaygın bir olay, ancak yolcular için her zaman büyük ilgi çekici olan, şöyle anlatılıyor:--

"_7 Temmuz._--Her zamanki uykulu alışkanlıklarımızın aksine, bugün hepimiz bir
heyecan ve ajitasyon halindeyiz. _Çin_, beş yirmi gün önce Hong-Kong'dan ayrılacak olan _Amerika_ ile buluşması gereken noktaya gelecek. Üst yelkenlerimiz, hevesli gözleri
ufka dikilmiş küçük Çinlilerle dolu. Kaptan ve subaylar, pruva direğine yakın duruyorlar, teleskopları aynı yöne bakıyor. İspanyol arkadaşım bile motorunu, saksılarını ve karısının portresini bırakıp, hafifçe dalgalanan ama her zamanki gibi
bir yelken lekesi olmayan mavi denize bakmaya gitti. _Amerika_ yok! Kaptanın kalbi ayakkabılarında.
Haritalarına, aletlerine, subaylarına bakıyor, hepsi boşuna.
Gün, vapura işaret verilmeden geçiyor. Akşam yemeği sessiz ve hüzünlü. Herkes meşgul görünüyor ve kaptan açıkça
endişeli. Görünüşe göre şirket yöneticileri iki teknenin karşılaşmasını bir nokta haline getiriyor. Bu, kaptanlarının düz bir rota izlediğinin ve San Francisco teknesinin herhangi bir kaza olmadan Pasifik'in üçte birini geçtiğinin kanıtı. Yolcular bu değerli fırsatı memnuniyetle değerlendirip arkadaşlarına mektup yazıyorlar. Kaptanlar içinse bu bir onur meselesi. Bu şekilde becerilerini ve Pasifik'in değişken ve tam olarak anlaşılamayan akıntılarına rağmen bu muazzam su kütlesinin üzerinde düz bir rota izleyebilme konusundaki zekalarını göstermeyi seviyorlar. 
"_8 Temmuz._--Sabah saat beşte ikinci subay kamarama koştu--'_Amerika_(17) göründü!' Giysilerimi giyip güverteye
düşüyorum. Sabah güzel ve bu devasa vapur, _Great Eastern_'dan sonra en büyüğü, görkemli bir şekilde yaklaşıyor. Her zamanki selamlaşmalar
değişiyor ve _America'nın_ gemisi bize seyir defterinden bir bölüm,
yolcuların listesi, Hong Kong, Şanghay ve Yokohama'dan gazeteler getiriyor ve olmazsa olmaz olan Amerika ve Avrupa'ya
gönderdiğimiz mektupların sorumluluğunu üstleniyor. Birkaç dakika sonra yoluna devam ediyor. Ne görkemli ve
etkileyici bir görüntü! Saat altıda ufukta kaybolmuş bile. Buluşma anında tam 1.500 mil koşmuştuk --yani, İngiltere ile New York arasındaki mesafenin yarısı."

_China_ bir kasırgayla karşılaştı, daha doğrusu birinin dış kenarı, Huebner tarafından
grafik olarak tasvir ediliyor. Şöyle diyor:--"O anda okyanus
gerçekten muhteşemdi. Kaynayan denizde köpük yatay olarak
doğuya doğru sürükleniyordu. Su kesinlikle mürekkep gibiydi, orada burada
beyazımsı ışık parıltıları vardı. Gökyüzü demir grisiydi; batıda aynı renkte ama daha koyu bir perde vardı. Termometre hala hızla düşüyordu.
Dalgaların üzerindeki havada aniden beyaz pullardan oluşan bir bulut gördüm; bunlar Çinlilerin tanrılarını yatıştırmak için denize
attıkları küçük Joss kağıdı parçalarıydı. Mühendisin açık kapısının önünden geçtim; bitkilerini
suluyordu. Yolcuların hepsi salonda toplanmıştı. Bazıları neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar duygulanmıştı. Saat on ikide gökyüzü biraz
açıldı ve yüzler önemli ölçüde aydınlandı. Sık sık, tehlikede olan insanların, ister gerçek ister hayali olsun,
çocuklara benzediğini
söylemişimdir; en ufak bir şey onları güldürür veya ağlatır. Bombay
usta fırıncısı, Çinli tüccar ve iki Japon,
sarsılmazlıklarıyla beni etkiledi. İlki kulağıma fısıldadı, 'Şirketin
Çinli bir mürettebatı olması çok
akılsızca; Malaylar çok daha iyi.
Çinli
denizciler en ufak bir tehlikede bile korkarlar ve cankurtaran botlarıyla
kaçan ilk kişiler olurlar.' Fung-Tang'ın da kendi vatandaşları hakkında aynı derecede kötü bir görüşü var. Bana, 'İyi Çinliler, çok iyi; kötü denizciler, çok
kötü!' diyor. Ben de, 'Eğer dibe inersek, Fung-Tang'a ne olacak?' diye cevap veriyorum. 'İyiyse, yukarı yerleştir; kötüyse, _merdivenlerin altına_ yerleştir, cezalandır.' diye cevaplıyor.

"_20 Temmuz._--Gecenin ortasında okyanus aniden sakinleşti.
_Çin_ kasırga bölgesinden çıktı. Hava
çok güzel; deniz cam gibi. Ama öğleden sonra saat dörtte kendimizi aniden devasa dalgaların ortasında bulduk; ve yine de
bir rüzgar
esintisi yoktu. Bize bunun muhtemelen dün tayfunun merkezi olduğunu söylediler. Kendini tüketti veya başka bir yere gitti; ama
öfkeyle
vurduğu deniz hala çalkantılı, tıpkı nöbet geçtikten sonra ateşlenen bir hastanın nabzı gibi."

Adı "deniz ve kıyı boyunca" anlamına gelen Yokohama, bu sayfalarda daha önce kısaca anlatılmıştı. Gezginler bununla ilgili bazı ilginç açıklamalarda bulunmuşlardı ve dünya çapında bir turda başlıca durak yerlerinden birini oluşturacağından, buna dair daha fazla göndermeye izin verilebilir.

Baron Huebner aslında şunu söylüyor: İnsan attığı her adımda, bunların hepsinin bir rüya, bir peri masalı, binbir gece masalları olup olmadığını soruyor. San Francisco'dan oraya varıldığında, Amerikan medeniyetinden Doğu medeniyetine geçiş özellikle fark edilir. Baron, özellikle insanların nezaketine ve aşırı temizliğine değinir. Hatta
atletik omuzlarına dayalı bambulara asılmış büyük çantalar veya sepetler taşıyan hamallar bile
o kadar hoş bir şekilde gevezelik edip gülerler ki
iş lanetinin yarısını kaybetmiş gibi görünür. "Sefalet," der, "onlar arasında bilinmez; lüks de öyle." Japonlar bu mutlu noktaya ulaştıysa, sözde bir medeniyetin ve beraberindeki masrafların
ve yeni ihtiyaçların
getirilmesiyle barışçıl durumlarını bozmak büyük bir yazık olur. "Sahnenin cazibesine katkıda bulunan şey," diyor aynı otorite, "ülkenin gülümseyen görünümü ve bu mevsimde (yaz) batan güneşin yoğun güzelliğidir. Gökyüzü kesinlikle kızıl, büyük Sevres mavisi bulutları var; Thanagawa'nın uzun burnu sedeflerle
doludur; ve mor menekşe denizde gemilerin ve yelkenlilerin soluk gölgeleri gökyüzüne karşı öne çıkar, biri dalgalarla sallanırken, diğerleri hayaletler gibi suyun üzerinde süzülüyor." Bayan Brassey'in keşfettiği gibi Japonya'daki kış yeterince soğuktur;(18) çünkü buz sarkıtları _Sunbeam_'in kefenlerinden ve donanımlarından
sarkıyordu.

Bayan Brassey, Yokohama'dan gerçekçi resimler veriyor.

"Karaya çıktıktan sonra," diyor, "Konsolosla birlikte yerli kasabaya gittik,
buranın bir özelliği olan antika dükkanlarını görmeye.
Yerliler her türlü antikayı yapmada harika bir şekilde becerikliler ve sözde 'antika bronzlar' ve 'eski çiniler' üreten fabrikalar Yokohama'daki en harika manzaralardan ikisi. Çeşitli eşyaları kazıma,
çatlatma, yontma, onarma ve renklendirme, üzerlerini tozla örtme,
kısmen temizleme ve ünlü üreticilerin işaretlerini ve imzalarını taklit etme biçimleri dürüstlüklerinden çok yaratıcılıklarına daha çok yakışıyor.
Yine de, doğru yoldan giderseniz, azalan Daimioların tapınaklarından ve büyük evlerinden alınacak çok sayıda gerçek eski kalıntı var, ancak tedarik sınırlı.

"Satıcılar bol ve özellikle Amerika'dan gelen gezginlerin sayısı artıyor. Mağazalarla ilk tanıştığımızda
güzel şeylerle dolu olduklarını düşündük, ancak
deneyimli insanlarla birlikte yaptığımız bir günlük alışveriş bile zevkimizi eğitti ve bize çok şey öğretti; ancak hala öğreneceğimiz çok şey var.
5 şilin ile 20 L arasında değişen fiyatlarla çok saygın görünümlü lake dolaplar var.
Ancak bunlar yalnızca yabancı pazar için üretiliyor.
Japon evlerinde böyle şeyler yok."

Gerçekten güzel bir eski lake parçası genellikle birkaç yüz pound değerindedir.

"Modern Japonların lake yapma sanatını kaybettikleri söylenir;
ve buna bir örnek olarak, bu ülkeden 1873'teki Viyana Sergisi'ne
eski ve yeni birçok güzel lake eşyanın gönderildiği, ancak üzerlerine konulan fiyatın o kadar fahiş olduğu söylendi ki, çok azı satıldı ve
neredeyse hepsi Japonya'ya geri gönderilmek zorunda kaldı. Gemi bu şeylerle birlikte Jeddo Körfezi'ne ulaştığında bir kayaya çarptı ve
sığ suda battı. Bir veya iki ay önce onu kaldırmak ve kargoyu kurtarmak için başarılı bir girişimde bulunuldu, ancak yeni verniğin
hamur haline geldiği, eskisinin ise en ufak bir
zarar görmediği görüldü. Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.

[İllüstrasyon: JAPONYA'DA BİR SOKAK.]

"Uzun bir alışveriş gününün ardından, gerçek Japon tarzında, bir Japon çayevinde akşam yemeği yemeye gittik. İşletme, bizi kapıda karşılayan ve temiz paspaslarına basmamıza izin vermeden önce aşırı kirli botlarımızı kendisi çıkaran çok hoş bir kadın tarafından işletiliyordu. Bu, şu ana kadar gayet iyiydi; ama o, itiraz edilebilir
eşyaların yerine bize bir şeyler de verebilirdi, çünkü
çok soğuk bir geceydi ve cilalanmış ahşap geçitler ve dik
merdivenler ayakkabısız ayaklarımıza çok soğuk geliyordu.
Gösterildiğimiz daire, herhangi bir Japon evindeki bir odanın tam olarak aynısıydı,
bir kereliğine onu tarif etsem iyi olur. Çatının ahşap işçiliği ve
perdelerin iskeleti, cevizden pek de farklı olmayan
güzel koyu cilalı bir ahşaptan yapılmıştı.

"Verandanın altındaki dış duvarlar ve diğer odalar arasındaki bölmeler, beyaz kağıtla kaplı ve oluklarda kayan ahşap kafeslerden oluşuyordu, böylece duvarın istediğiniz bir yerinden girip çıkabiliyordunuz ve aynı şekilde, bir sonraki gelenin nereden geleceğini söylemek imkansızdı; kapılar ve pencereler bu düzenlemeyle gereksiz hale getirildi ve var olmadılar. Dışarı bakmak istiyorsanız duvarınızın birazını, dışarı çıkmak istiyorsanız daha büyük bir kısmını açıyorsunuz. Zemin, her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, üzerinde yürümek için çok yumuşak olan birkaç kalınlıkta çok ince paspasla kaplıydı. Japonya'daki tüm paspaslar aynı boyuttadır ve ev yapımıyla ilgili her şey bu standarda göre ölçülür. Temellerinizi ve ahşap işçiliğinizi bu kadar çok paspasın boyutlarında hazırladıktan sonra, bir dükkana gidip hazır bir ev satın almak, daha sonra da onu kurup döşemek dünyadaki en kolay şeydir. birkaç gün içinde
kısa Japon modası.

"Odanın bir tarafında, yerden yaklaşık dört inç yükseklikte hafifçe yükseltilmiş bir kürsü vardı. Bu şeref koltuğuydu. Üzerine bir tabure, küçük bir bronz süs ve bir kiraz çiçeği dalı ve birkaç bayrak yaprağının zarifçe yerleştirildiği bir çin vazo yerleştirilmişti. Duvarda, yılın mevsimine göre her ay değiştirilen resimler asılıydı. Odada başka hiçbir mobilya yoktu. Dört hoş görünümlü Japon kızı, oturmamız için kalın pamuklu yorganlar ve kendimizi ısıtmamız için yanan kömürle dolu mangallar getirdi. Grubun ortasına, kare bir ahşap ızgarayla korunan başka bir mangal yerleştirildi ve ısıyı korumak için üzerine büyük bir ipek yorgan serdiler: Japonya'da tüm odalar, hatta yatak odaları bile bu şekilde ısıtılır ve bunun sonucunda çok sık yangın çıkar. Mangal, huzursuz bir veya
dikkatsiz bir kişi ve bir anda bütün yer alevler içinde."

Aşağıda bir Japon yemeğinin tanımı verilmiştir:--"Şu anda
kuş tüyü yorgan ve mangal kaldırıldı ve yemeğimiz içeri getirildi. Her kişinin önüne, yaklaşık altı inç yüksekliğinde, üzerinde bir çift yemek çubuğu, bir leğen çorba, bir kase pirinç, bir saki bardağı ve bir leğen sıcak su bulunan küçük bir lake masa konuldu. Dört Japon hizmetçi ise aramızda oturuyordu ve _saki_'yi sıcak tutmak ve kendilerine verilen küçük pipoları yakmak için ateş yakıyorlardı. Her yemekten sonra bu pipolardan bir nefes çekmemizi istiyorlardı. Saki, pirinçten damıtılan bir tür içkidir ve her zaman küçük fincanlardan sıcak olarak içilir. Bu haliyle tatsız değildi ama soğukken aşırı derecede iğrençti.

"Her şey iyi pişirilmiş ve servis edilmişti, ancak bazı yemeklerin malzemeleri, aşağıdaki yemek listesinden görülebileceği gibi, bizim fikirlerimize oldukça
garipti. Yine de hepsi yenilebilirdi ve çoğu
gerçekten lezzetliydi.

Çorba.
Karides ve Deniz Yosunları.
Karides, Yumurtalı Omlet ve Korunmuş Üzümler.
Kızarmış Balık, Ispanak, Genç Sazlar ve Genç Zencefil.
Çiğ Balık, Hardal ve Tere, Yaban Turpu ve Soya.
Yumurta, Balık, Mantar ve Ispanaktan Oluşan Koyu Çorba; Izgara Balık.
Kızarmış Tavuk ve Bambu Filizleri.
Şalgam Tepeleri ve Kök, Turşu.
Büyük bir kasede _istediğiniz kadar_ pirinç. Sıcak Saki, Pipo ve Çay.

"Yemek, tüm
kaselerimizin doldurulduğu devasa bir lake pirinç kutusuyla sona erdi; pirinç oradan
çubuklar vasıtasıyla ağızlarımıza iletildi. Kaşık ve çatal yerine kullanılan bu malzemelerle çok iyi başa çıktık, bunları kullanma becerisi, bir dereceye kadar,
kısa sürede edinilir. Yemekler arasındaki uzun aralıklar, profesyonel şarkıcı ve dansçı kızlar tarafından icra edilen şarkılar, müzik ve danslarla büyülüyordu.
Müzik biraz sert ve monotondu, ancak şarkılar uyumlu geliyordu ve dans zarifti, ancak dans etmekten çok poz veriyordu, yelpaze ve uzun etekler çokça kullanılıyordu. Güzel olan kızlar, çağrılarını belirtmek için tuhaf elbiseler giydiler ve isteklerimize çok dikkat ettiğimiz sessiz, sade giyimli garsonlardan tamamen farklı bir görünüme sahip görünüyorlardı. Yine de,
hepsi neşeli, kaygısız, basit yaratıklar gibi görünüyorlardı ve
küçük çocukça oyunlardan çok keyif alıyorlardı kendi aralarında oynadılar
aralarında.

"Akşam yemeğinden sonra, çok hoş kokulu yeni biçilmiş saman üzerine dökülen azıcık sıcak su gibi tadı olan gerçek bir Japon çayı içtik. Sonra, küçük olmasına rağmen
harika bir şekilde temiz olan mutfağa kısa bir ziyaretten sonra, çizmelerimizi aldık ve hoş ev sahibimiz ve onun özenli hizmetçileri tarafından selamlandık."

Son alıntılanan ilginç eserleri okumanızı tavsiye ederek, yolculuğumuzu kağıt üzerinde doğal olarak sona erdiği noktada, yani San Francisco'dan Çin'e, Amerikan gemilerinin bizi bir hafta veya daha kısa bir sürede götürdüğü ülkeye kadar bitirelim.

Hong Kong birinci sınıf bir ticari limandır, ancak bir zamanlar kendisinden beklenenleri
karşılayamamıştır. Şanghay ile aynı oranda ilerlememiştir. Durumu pitoresktir. "Kuzeye bakan büyük ölçekli
Cebelitarık kayasını hayal edin. Karşımızda
_terra firma_ var. Dağın en yüksek zirvesinde gururla duran bayrak direğine doğru tırmanalım. Zaten alçakta olan güneş,
gökyüzünü, yeri ve denizi kaba, fantastik, abartılı ışıklarla yıkıyor. Böyle etkileri
yeniden üretmeye cesaret eden
ressamın vay haline! Eğer başarabilirse
mutlu olurdu!

"Güneye doğru, güneş ve sisler, şu anda gümüşle çerçevelenmiş sıvı altın bir zemin üzerinde siyah gruplar halinde duran
adalar üzerinde savaşıyor. Kuzeye doğru resmen Victoria olarak adlandırılan ve kaba bir şekilde Hong Kong olarak adlandırılan kasabaya bakıyoruz. Ayaklarımızın dibine uzanıyor,
ama biz sadece çatıları, avluları ve sokakları algılıyoruz; daha ileride
yol kenarı firkateynler, korvetler, silahlı tekneler, büyük şirketlere ait vapurlar ve daha az tonajlı sonsuz sayıda küçük buharlı ve yelkenli gemiyle
dolu. Önümüzde, üç veya dört mil
mesafede, çıplak ve engebeli, ancak batan güneşle
gül rengi ve kızıl tonlarında renklendirilmiş, devasa bir mercan
bileziğini andıran yüksek bir kaya zinciri var. Bu kıta. Batıya doğru Kanton ve Makao'ya giden iki geçit var; kuzeydoğuda üçüncü bir geçit var, ki biz de
buradan geldik. Buradaki deniz bir göl gibi, bir tarafı _terra firma_ kayalarıyla, diğer tarafı Hong Kong uçurumlarının zirveleri ve zirveleriyle çevrili. Başka birçok ülkede ışığın daha yumuşak
ve daha uyumlu etkilerini gördüm, ancak hiç bu kadar garip olanını görmemiştim.

"Victoria büyüleyici, sempatik ve etkileyici: İngiliz ve yine de
tropikal - kır evleri ve sarayların bir karışımı. Hiçbir yerde doğanın şiiri ile ticari yaşamın nesri arasında daha mutlu bir
birleşim bulunamaz;
İngiliz konforu ile güneyin sarhoş edici coşkusu arasında. İyi makadamlanmış, iyi bakılmış ve güzelce temiz olan sokaklar
kaya boyunca yılan gibi kıvrılarak, bazen evlerin arasından geçer, bu evlerin oldukça gösterişli cepheleri verandalarla cilveli bir şekilde örtülüdür,
bazen bahçeler, bambu çitler veya taş korkuluklar arasından. Bu,
Ventnor veya Shanklin'in büyüteçle ve elektrik ışığı altında görülmesi gibidir. Her yerde güzel ağaçlar vardır -banianlar, bambular ve
çamlar. Hong Kong'un bir ucundan diğerine yürüyerek gidilebilir ve yine de
her zaman gölgede kalınır. Hiç kimse yürümeyi hayal etmez.
Sandalyeler veya palankinlerden başka hiçbir şey görülmez. Başları devasa hasır şapkalarla korunan hamallar sizi
çatırdayan bir hızla taşır.
Açık bir tahtırevanda gece gezintisinden daha lezzetli hiçbir şey olamaz.
Şehrin alt kısmında sahne en hareketli ve hareketlidir; kırmızı üniformalı ve esmer tenli subaylar ve askerler (Sepoylar), Parsiler, Hindular, Çinliler,
Malaylar, zarif tuvaletli Avrupalı ​​kadınlar ve Avrupalılar gibi giyinmiş sarımsı tenli erkekler ve kadınlar (yarı kast Portekizliler).
Ne kadar
yukarı tırmanırsanız o kadar sessiz bulursunuz. Farkında olmadan kasaba
kırsal alana dönüşüyor. Biraz daha yükseğe tırmanın ve kendinizi
kayaların ortasında, ağaçsız, ama kokulu çalılarla kaplı ve
buradan buradan oradan muhteşem güzellikte manzaralar görünen
ince bir makadamlanmış yolla geçilen bir yerde bulursunuz."(19)

[İllüstrasyon: GÜMRÜK DAİRESİ, ŞANGAY.]

Başka bir önde gelen liman olan Şanghay, doğal olarak boş zamanlarını değerlendirmek isteyen turistler tarafından
ziyaret edilir ve İngiliz girişimciliğinin harika bir örneğini sunar. Doğası gereği, büyük Yang-tse-Kiang nehrinin doksan mil yukarısındaki Suchow limanıdır. Şehrin yakınındaki düz, yeşil, ekili kıyıları
Yorkshire'daki Humber'ı anımsatır. Liman yabancı gemilerle doludur:
büyük Amerikan buharlı gemileri, İngiliz P. ve O. Şirketi'nin tekneleri,
Fransız "Mesajlaşma" gemileri, Londra, Liverpool ve Glasgow'dan gelen ticaret vapurları ve çok sayıda yelkenli gemi. pitoresk
bakış açısına göre yerin tavsiye edilecek pek bir şeyi yok, ancak ticari olarak canlı bir yer, sermayenin onda dokuzu İngiliz ve beyaz nüfus, diğer tüm yabancılara göre en az altı İngiliz'den oluşuyor. Çinlilerin ticari amaçlarla İngilizlere, Fransızlara ve Amerikalılara devrettiği üç "imtiyaz", _yani_, arazi var. Taş kıt olduğundan, bu imtiyazlar, depoların, antrepoların ve mağazaların dışında devasa ahşap iskeleler, iskeleler ve iskelelerle çevrilidir. Strand veya Oxford Caddesi'nde satın alınabilecek her şeyin elde edilebileceği, dolu dükkanlarla dolu sokaklar vardır. Huebner, bu bakış açısına göre, Kalküta ve Bombay hariç, ne Yokohama'nın ne de Asya'daki herhangi bir Avrupa kasabasının Şanghay ile karşılaştırılabileceğini söylüyor. Çinliler dükkanları ve depoları için rakam kullanmazlar, bunun yerine sloganlar ve tanımlayıcı unvanlar kullanırlar ve büyük İngiliz evleri ülkenin geleneğini benimsemişlerdir. Baylar Dent ve Şirketi'nin _nom de maison_'u "Değerli ve Yardımsever" iken Baylar Jardine ve Şirketi 45 numara veya benzeri bir şey olarak değil, "Dürüst ve Uyumlu" olarak bilinirler.

[İllüstrasyon: HONOLULU, SANDVİÇ ADALARI MANZARASI.]

BÖLÜM IV.

PASİFİK FERİBOT.--BAŞKA BİR YOL.

Hawaii Adaları--Kral ve Parlamento--Hoş Honolulu--Bir
Hükümet Oteli--Hanımeliyle Kaplı Tiyatro--Adaların
Prodüksiyonları--Büyük Volkanlar--Lav Akıntılarının ve
Depremlerin Yıkımı--Fiji'ye Doğru--Hızla Hristiyanlaşan Bir Halk--Yerli
Bir Kulübe--Akşam Yemeği--Kandavu--Çalılık--Meyveli Kanolar--Garip
Değer Fikirleri--Yeni Zelanda--Özellikleri--Yoğun İngiliz Hissi--Yeni
Zelanda Şirketi ve Kötülükleri--Maoriler--Trollope'un
Tanıklığı--Yamyamlık Hakkında Gerçekler--Gayda
Üzerinde Bir Şef--Avustralya--Sidney Limanının Güzelliği--Onun
Tasarrufları--Gönüllüler--Tek Kişilik Savaş Filosu--Yakışıklı
Melbourne--Yokluğu Sefalet--İş Evlerine Gerek Yok--Hayırsever

Akıl Hastaneleri--Çalışan Adamlar İçin Muhteşem Bir Yer--Etin Ucuzluğu,

vb. --Şehirde ve Kırsalda Ücretler--Çalılıkta Yaşam--"Çekini Devirmek"--Altın, Kömür ve Demir.

Yeni Zelanda ve Avustralya'ya giden popüler bir rota şu anda San
Francisco, Honolulu ve Fiji üzerindendir, yolculuğun büyük kısmı genellikle Pasifik'in daha sakin bölgelerinden geçer; yolcuyu tabii ki
tropiklerden geçirir.

Hawaii veya Sandwich Adaları'nın başkenti olan Honolulu artık
medeni ve hoş bir şehirdir, adaların doğal güzellikleri ise çoktur ve çeşitlidir. Artık zavallı Kaptan Cook'un kaderinden korkmaya gerek yok. Yerlilerin çoğu, ki bunlardan 50.000'i var, yarı Avrupa tarzında giyiniyor: erkekler nankin ceket ve pantolon giyiyor, kadınlar ise daha pitoresk bir şekilde boyunlarına tutturulmuş uzun cüppeler ve çoğunlukla pembe veya başka parlak bir renk giyiyor. Adalara dağılmış yaklaşık 10.000 kişilik beyaz bir nüfus var, bunların büyük bir kısmı İngiliz ve Amerikalı. Honolulu, Amerika Birleşik Devletleri'nde "Calico" olarak adlandırılan ve aslında çok hafif tenli, yakışıklı ve çok zeki bir beyefendi olan Kral Kalakau'nun hükümet merkezi ve ikametgahıdır. Birkaç yıl önce İngiltere'yi ziyaret eden Eski Kraliçe Emma'nın, şehirden birkaç mil uzakta güzel bir villası var. Kral, enerjisini halkının koşullarını iyileştirmeye adar ve birkaç yıl önce, yeni bir saray inşa etmek için para oylandığında, en azından iki yıl boyunca bunu kabul etmeyi reddetti. Hawaii Parlamentosu, on yedi asil ve yirmi sekiz sıradan kişiden oluşan bir Meclis'ten oluşur ve gariptir ki, aynı salonda otururlar ve oyları eşit ağırlıktadır. Bu konseyde her zaman birkaç Avrupalı ​​veya Amerikalı bulunur. Bay Guillemard Honolulu'yu şöyle anlatıyor(20):--"Kıyıyı çevreleyen alçak arazide inşa edilen kasaba--kısmen, mercan resiflerinin mimarlarının çalışkanlığı sayesinde denizden geri kazanılan arazide--limandan
orta halli ve önemsiz görünüyor, ancak kahvaltı için karaya çıktığımızda
güzel kamu binaları ve çok sayıda dükkan ve mağaza,
çalı ve çiçek çardakları arasında yuvalanmış şık evler ve yoğun bir ticaretin ve hatırı sayılır bir nüfusun kanıtlarını görüyoruz. Sokaklar dar ve evler
hiçbir dekorasyon veya tekdüzelik çabası olmadan ahşaptan yapılmış. Ara sokaklarda veya patikalarda, tropikal bitki örtüsü, hanımeli, güller, zambaklar ve İngiliz gözlerine yabancı yüzlerce çiçekten oluşan çalılıkların arasından verandalarla çevrili güzel villalar görünüyor. Küçük çeşmeler, sıcak, durgun havaya pırıl pırıl su fışkırtan jetler gönderiyor; ve başka müzikler de eksik değil, çünkü burada ve orada Uzaktaki bir piyanonun şıngırtısı, bize Honolulu'da erken kalkmanın kural olduğunu söylüyor ve bunun sonucunda öğle vakti bir _siesta_ öneriyor.

"Ama işte buradayız, güzel bir verandalı bina, yolun gerisinde güzel bir bahçede duruyor, yeşil çimen, serin derin
gölge ve şırıldayan çeşme, henüz sabahın yedisi olmasa da kavurucu güneş ışığının parıltısından sonra iki kat daha minnettar.
Hanımeli ve yelpaze palmiyesi zenginliğiyle yarı gizlenmiş tiyatro, elli yard uzaklıkta değil, ancak otel tarafından tamamen önemsizleştirilmiş.
Bu, Hükümet tarafından 25.000 £'ya inşa edilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde
planlanmış ve döşenmiş." Geniş, havadar odaları ve serin verandaları, tutku çiçekleriyle
gölgelenmiş, mükemmel yemekleri ve buzlu Amerikan
içecekleri, hepsi bir araya gelerek onu başkent için bir dinlenme yeri haline getiriyor.

Sokaklarda Bay Guillemard, at sırtında, cübbeleri parlak eşarplarla belden toplanmış, kıvrımları atların kuyruklarının üzerinden uzağa savrulmuş, neşeli giyimli kız sürüleri fark etti. Neşeli hasır
şapkaları çiçeklerle taçlandırılmıştı ve ara sıra koyu gözlü bir güzelin çiçeklerden bir kolye taktığı görülürdü. Kızlar ana caddelerde yukarı aşağı at sırtında gezerek, neşeli kahkahalarıyla tekrar yankılanıyorlardı. Sivrisinekler bol miktardaydı ve bir nebze telafi olarak
lezzetli kavunlar, guavalar, mangolar, muzlar ve sıradan meyveler de bol miktardaydı.

Şeker kamışı ilk olarak 1820'de bu adalarda yetiştirildi; şimdi Hawaii ve Çin işgücü ve buharlı değirmenlerin yardımıyla yılda 20.000.000 pounddan fazla şeker üretiliyor. Bu amaç için uygun arazinin dörtte biri bile henüz ekilmiyor, ancak bazı plantasyonlar binlerce dönümlük bir alana yayılıyor. Deriler ve yünler temel ihracat ürünleridir.

Honolulu'dan birkaç saatlik yelken mesafesinde dünyanın en büyük ve en harika yanardağlarından bazıları bulunur. Bunlardan ikisi, Mauna Loa ve Mauna Kea, her biri 13.000 fitten yüksektedir. Çevresi _on mil_ olan büyük Kilauea kraterinden gelen patlamalar korkutucudur. Bir patlama üç mil boyunca kırmızı çamur akıntıları püskürttü, otuz bir kişi ve 500 baş sığır öldü. Bunu birkaç ev yıkan birkaç deprem izledi. Bunları yine büyük bir deprem dalgası izledi, bu depremin devamı sırasında üç köy yıkıldı ve yetmiş kişi öldü. Sonra Mauna Loa'da yeni bir krater oluştu ve buradan dört kırmızı-sıcak lav çeşmesi 600 fit yüksekliğe yükseldi. Sekiz ila on mil uzunluğunda ve bazı yerlerde yarım mil genişliğinde bir lav akıntısı her şeyi önüne kattı. Bir yerde, erimiş ateşli sıvı şelalesi halinde birkaç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumdan aşağı yuvarlandı. Hawaii'nin iç kısmı geniş bir yeraltı ateş gölüdür ve Doğanın kraterler şeklinde sağladığı emniyet valfleri olmasaydı, art arda gelen depremlerle parçalanırdı. [Resim: MAUNA LOA VE MAUNA KEA'NIN VOLKANLARI, SANDVİÇ ADALARI
(DENİZDEN).]

Ve şimdi yolcunun önünde Pasifik denilen okyanusun en sakin kısmından iki hafta var.
Salonda sıcaklık 90 dereceye kadar
çıksa şaşırmamalı.
San Francisco'dan Sidney'e direkt mesafe 6.500 mildir ve Fiji doğal olarak _yoldadır_;
Yeni Zelanda'ya yapılan sapma yolculuğun uzunluğunu önemli ölçüde artırır.
Bu adaların, karma bir yerli ve Avrupa hükümeti için yapılan boşuna girişimlerden sonra 1874'te resmen Britanya'ya bağlandığı
hatırlanacaktır. O zamanlar nüfus 140.000'di; bir veya iki yıl sonra yoksul yerlilerden 40.000'i medeniyetten
ayrılmaz görünen bir diğer ithalat olan kızamığa kurban gitti. Özellikle Wesleyan misyonerleri bu adalarda o kadar büyük bir şevkle çalıştılar ki insanların yarısından fazlası Hristiyan. Fiji grubunu oluşturan 140 adada 600 şapel var. Eskiden yerliler en kötü türden yamyamlardı. Sadece ada savaşlarının kurbanlarını öldürüp yemekle kalmıyorlardı, aralarında gemi kazası geçiren veya çaresiz olan hiçbir kişi güvende değildi. Çok sayıda kişi, özellikle bir ev veya kano inşa ederken veya bir yerli elçiliğinin kabulünde, şeflerin kaprisiyle öldürüldü. Dullar, kocalarının ölümünde boğuldu ve köleler, efendilerinin ölümünde öldürüldü. Hristiyanlığın ve kısmi medeniyetin getirilmesi, bunların hepsini daha iyiye doğru değiştirdi; ve günümüz yerlileri, yumuşak başlı ve nazik, kavga etmeye pek meyilli olmayan kişiler olarak tanımlanıyor. Gelenekleri arasında saçları (her zaman kısa kesilmiş) genellikle renklendirilen kireçle pudralamak vardır. Kulübeleri kuru kamışlardan yapılır, direklerden oluşan sağlam bir iskelete bağlanır ve yüksek kemerli çatıları vardır, ancak
pencere veya bacaları yoktur. Her birinin içinden sürünerek geçilmesi gereken iki alçak kapısı vardır. En iyi yerel kulübelerde konut ve yatak odası arasında bir bölme vardır ve hepsi hasırlarla kaplıdır. Tek mobilya
bir parçadan oluşur, iki küçük bacak üzerinde kısa bir tahta parçası, yastık olarak kullanılır!
Çömlekler, başlıca besinleri olan patates ve balıkları pişirmek için kullanılır. Günümüzde birçoğunun evleri hasırlarla, perdelerle, sepetlerle, kavanozlarla vb. döşenmiştir.

Bay Guillemard, bu kulübelerden birinde kendisine ve arkadaşlarına servis edilen tropikal bir akşam yemeğini anlatıyor. Birkaç muz yaprağı, haşlanmış balık ve yarım düzine tatlı patatesin
sunulduğu tabakları oluşturuyordu. Onlara _bir takdir_ kullanmaları için büyük bir kaya tuzu bloğu verildi. Ardından olgun hindistancevizi geldi. Biraz tatsız yabani tütünün kurutulmuş yaprakları, hızla ve düzgünce sarılıp bir lifle
bağlanarak, kadınlar tarafından ateşin başında yakılan ve dudaklarından misafirlere verilen yemek sonrası puroları oluşturdu.

Bu grubun doğal ürünleri kapsamlıdır ve ekmek meyvesi, taro, kakao cevizi, tatlı patates, muz, muz, guava, portakal ve limon, yabani ve ekili tütün, şeker, pamuk ve kahve içerir. Hindistan-kauçuk ağacı ekilir ve önde gelen ihracatlar arasında kurutulmuş hindistancevizi ve inci kabuğu bulunur. Şu anda nispeten az sayıda beyaz yerleşimci olduğu için -belki de tüm adalarda 2.500'den fazla değil- yerleşim için sayısız fırsat var ve Fiji, diğer birçok komşu ada ile birlikte, şüphesiz yakında İngiliz girişimciliğinin yeni örneklerini sunacak.

Vapurların dokunduğu nokta, en güneydeki adalardan birinde bulunan Kandavu'dur; burada güzel bir dağ olan Washington Dağı, bulutların içine doğru 3.000 fit yükselmektedir. Bir ziyaretçi şöyle diyor:--"Karaların doğu ucundan, okyanus dalgalarının görkemli bir şekilde kırıldığı, millerce mercan resifleri uzanıyor ve bu bariyerin dışında pilotumuzu gemiye alıyoruz.
Kandavu limanının girişi dar ve karmaşıktır ve burada posta vapurlarından biri olan _Macgregor_, batık bir resif üzerinde çarpıştı ve birkaç gün boyunca sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu." Geçit uygun şekilde şamandıralandırıldı ve
aydınlatıldı ve Yeni Şirket ofisler ve mağazalar inşa etti ve
burada bir kömür istasyonu kurdu.

"Girişten Port Ugaloa'nın manzarası çok güzel. Solumuzda
mercan resifleri en yumuşak, en açık yeşil renkte durgun bir lagünü çevreliyor;
önümüzde, dipten tepeye en zengin bitki örtüsüyle kaplı tepeler ve dağlar, tüylü bulutlarla kaplı; sağımızda,
körfezin sularını bölen, yamaçları kakao palmiyesi ve muz yapraklarıyla tüylü,
arada sırada yerlilerin alçak kahverengi kulübelerinin göründüğü Ugaloa Adası var.... Kardeşler L., Ugaloa'da kıyıya kadar bana eşlik ediyor, mercanlarla kaplı plajın hemen yukarısına dağılmış küçük bir kulübe topluluğunun
yakınına çıkıyorlar. Pazar öğleden sonrası ve bir yerli misyoner, temiz, beyaz badanalı bir misyon evinin hasırla kaplı zemininde dizlerinin üzerinde çömelmiş yaklaşık elli erkek, kadın ve çocuğa vaaz veriyor. Cemaatin arasında, kalın bir bastonla uzun boylu bir yerli var, kafalarına vurarak sessizliğini koruyor dikkatsizlerin.
Vaiz belagatli ve jestlerinde enerjiktir; ancak Fiji, garip gırtlaktan gelen seslerle belirgin bir şekilde karakterize edildiği ve çok hızlı konuşulduğu için, dinlemek için pek de hoş bir dil değildir. Vaaz bitince, bir ilahi okunur ve oldukça monoton bir ağıt benzeri ilahiyle
söylenir ve cemaat dağılır.
Birdenbire zeytin tenli bir kalabalıkla çevriliyiz; hanımların elbiseleri
ince ince ince inceleniyor, çünkü Kandavu'da bu yıldan önce neredeyse hiç beyaz bir hanım görülmemiştir. Beyefendiler saatlerini ve zincirlerini göstermek zorunda kalıyor ve herkes bağırarak ve işaretler
ile kısa sürede canlı bir sohbete başlıyor. Neden biri ana dilini bir yabancıya anlaşılır kılmaya çalışırken sesini her zaman yükseltir?

"Çalılığa doğru uzaklaşıyoruz ve kısa süre sonra eğrelti otları,
sarmaşıklar, muzlar, kakao palmiyeleri ve kestane ağaçlarının olduğu bir vahşi doğada kayboluyoruz. Genç bir
yerliyle tanışıyoruz ve ona susadığımızı ve kendimizi yeşil bir
hindistan cevizinin suyuyla
canlandırmak istediğimizi işaret ediyoruz. Gövdeyi iki eliyle
tutarak neredeyse bir palmiyeye tırmanıyor ve ihtiyaçlarımız kısa sürede bolca karşılanıyor. _Douceur_'unu belirgin bir kayıtsızlıkla alıyor ve
sulu'sunun bir köşesine bir muz kabuğu lifiyle bağlamaya devam ediyor. "Pazartesi sabahı güzel ve açık bir şekilde doğuyor ve uykularımız erkenden yüzlerce yerlinin gevezeliğiyle bölünüyor, meyve yüklü kanoları vapurun yanında. Garip krank görünümlü bu tekneler, bir ağacın gövdesinden kabaca oyulmuş ve kanonun yarısı uzunluğunda bir kütükten oluşan bir destekle suda sabit tutuluyor, bu destek, kanonun ortasından yaklaşık dört veya beş fit çıkıntı yapan birkaç ışık direğiyle tutturulmuş. Genellikle, kıçtan bir tekneyi kürek çeker gibi, direkler arasında çalıştırılan uzun bir kürekle hareket ettiriliyorlar; ancak bazen sıradan kısa küreğin pruvadan ve kıçtan çekildiğini görüyoruz. Daha büyük teknelerin bazıları büyük ve uzun bir yelkene sahip ancak bunlar, Society Islanders'a kıyasla çok az kullandıkları brandanın altında hava koşullarına dayanıklı görünmüyorlar.

"Güvertede sahne yeterince eğlenceli. İleride, zeytin kabukları kararmış ve tozla kirlenmiş elli yerli, ambardan kömür depolarını doldurmak için sıkı bir şekilde çalışıyor ve günlük şilinlerini fazlasıyla kazanıyorlar; kıç tarafta ise limonlarla, kocaman muz salkımlarıyla, kakao fındıklarıyla, kabuklarla, mercanla, hasırla, tappayla (yerlilerin 'marse' adını verdiği yumuşak, beyaz bir kumaş) ve birkaç sopayla diğer silahlarla dolu daha birçok şey yolcularla canlı bir ticaret yürütüyor. Her şey bir şilin karşılığında elde edilebilir. 'Shillin' tüm yerlilerin anladığı tek İngilizce kelimedir; aslında bu kullanışlı para Kandavu'nun 'her şeye kadir doları' gibi görünüyor. Bir limon alıp 'Ne kadar?' diye soruyorsunuz. Cevap 'Shillin' oluyor; ama adamın altmışlık tüm stokunu, sepet ve her şeyiyle, aynı
paraya elde edebilirsiniz!"

Bir sonraki durağımız, İngiliz sömürgecinin özellikle ilgi duyduğu bir yer. Yeni Zelanda, en gençlerinden biri olmasına rağmen, şu anda İngiltere'nin en umut verici karakollarından biri. Kuzey Adası'ndaki Auckland, vapurların yanaştığı limandır. Liman çok güzeldir ve sakinleri onu Napoli Körfezi'ne benzetir.

Her okul çocuğu, Yeni Zelanda'nın sırasıyla Kuzey, Orta ve Stewart Adası olarak bilinen iki büyük ve bir küçük adadan oluştuğunu bilir.
Kıyı şeridinin en büyük özelliklerinden biri girintileridir; koloni, güzel doğal limanlar ve limanlar açısından zengindir. Adaların alanı, İngiltere ve İrlanda'nın toplam alanı kadar büyüktür ve bu alanın yaklaşık yarısı mükemmel topraklardan oluşur. İklim, İngiltere'nin iklimidir, ancak bir farkla: çok daha fazla güzel gün vardır, kış ise yarı yarıya daha az soğuktur. Adalar volkaniktir; Kuzey Adası'nda, sürekli karla kaplı bir zirve olan Ruapahu Dağı 9.000 fit yüksekliğe ulaşırken, aynı sıradağda aktif bir volkan olan Tongariro Dağı 6.000 fit yüksekliğe ulaşır. En yüksek sıradağ, Cook Dağı'nın 14.000 fit yüksekliğe ulaştığı Orta Ada'dadır. Böyle bir ülkede bol miktarda yemyeşil orman olması gerektiği anlaşılabilir. Bunlar, büyüleyici eğrelti otlarıyla kaplı yamaçlar ve ağaçsız çimenli ovalarla serpiştirilmiştir. Her yerde su bulunur; ancak nehirlerin hiçbiri büyük gemilerle elli milden fazla seyahat edilemez. Ülkede bulunan en büyük avantajlardan biri de zararlı sürüngenlerin veya böceklerin olmamasıdır: bunlardan İngiliz yaban arısı kadar saldırgan olanı yoktur. Kaptan Cook tarafından getirilen domuzlar adanın üzerinde serbestçe dolaşıyor ve bol miktarda büyük ve küçük av hayvanı var: kızıl ve alaca geyik, sülün, keklik ve bıldırcın. İngiltere'de yetişen her şey orada gelişirken, asma, mısır, taro ve tatlı patates birçok bölgede yetişiyor. Bir gezgin(21) (Thames) altın tarlaları hakkında şöyle diyor:--"Buradaki madenler, her yerde olduğu gibi, artık sıkıcı. Bir zamanlar 22.000 kişilik bir nüfus vardı, ama şimdi bu sadece 13.000. Gördüğünüz herkes altın kazılarında kaybetmiş gibi görünüyor ve kazanan şanslı kişinin kim olduğu benim için bir gizem--onunla hiç karşılaşılmıyor gibi görünüyor." Bu biraz rastgele ifade, altın tarlalarının zaman zaman büyük ölçüde ürün verdiği için _cum grano salis_ olarak alınabilir. Bununla birlikte, madencilik her zaman az çok bir piyangodur.

Bay Anthony Trollope, kendisini tamamen evinde hissettiği Yeni Zelanda'daki yoğun İngiliz hissine tanıklık ediyor. Avustralya'yı bir tür övünme Yankeeliğiyle renklendirilmiş buldu. "Yeni Zelandalı," diyor,(22) "John Bulls arasında en John Bullish olanıdır. İngiltere'nin dünyadaki her yerdeki üstünlüğünü kabul ediyor, ancak evdeki herhangi bir İngiliz'den daha İngiliz."

Tasman tarafından 1642'de keşfedilen adalar, İngiltere'nin Cook kıyıları incelediğinde ancak bir asır ve çeyrek sonra adalarla ilgilenmeye başladı. Misyonerler önce 1814'te geldi ve 1833'te bir İngiliz Yerleşik atandı. Tüm bu süre boyunca düzensiz bir sömürgeleştirme devam ediyordu ve yerliler en iyi topraklarının parsellerini birkaç dökme demir balta veya tüfek, kalitesiz battaniye veya çöp biblo karşılığında satıyorlardı. 1840'ta evden bir Vali Yardımcısı atandı ve onun varlığı gerçekten de gerekliydi. Bir önceki yıl, kendisine Yeni Zelanda Şirketi adını veren bir şirket, ülkenin en iyi bölgelerindeki parselleri sözde satın almıştı ve bu, tüm alanının _üçte birine_ denk geliyordu! Bu şirketin yerlilere ve Hükümete karşı gösterdiği vicdansız ve meydan okuyan tavır birçok karmaşaya yol açtı ve yerlilerle hafife alınmayacak kadar ciddi savaşlara yol açtı. Yeni Zelanda Şirketi, 1852'de Hükümet tarafından 268.000 £ karşılığında "satın alındı". 1843-7 yılları arasında, 1861'de ve sonrasında İngiltere, saygı duymayı öğrendiği düşmanları olan Maorilerle savaşmak zorunda kaldı. Sonunda, savaştan yorgun düşen tüm birliklerimiz geri çekildi ve tabii ki orman ve çalılık yaşamını askerlerin onda dokuzundan daha iyi bilen sömürgeciler, evlerini ve mülklerini savunmak ve sonunda savaşı başarıyla bitirmek zorunda kaldılar. Yerliler artık
genel olarak barışçıl ve sakinken, birçoğu dikkatini
tarıma ve ticarete çeviriyor. Dokuz yıl önce sayıları 37.500'dü, ancak hızla yok oluyorlar.

Fiziksel ve entelektüel olarak, Maoriler yeryüzündeki en iyi yarı vahşi yerlilerdir. Bay Trollope, sözlerinin ağırlığı olan bir yazar ve gezgindir ve bize nitelikleri ve karakterleri hakkında şu özlü özeti vermiştir: "Onlar," diyor, "aktif bir halktır, erkekler ortalama 5 fit 61/2 inç boyundadır ve İngilizlerle neredeyse eşit güç ve kilodadır. Eski hallerinde hasır giyiyorlardı; şimdi Avrupa kıyafetleri giyiyorlar. Eskiden sakallarını çıkarırlardı ve her Yeni Zelandalı markalı dövme yaptırırdı; şimdi sakal takıyorlar ve genç erkekler dövme yaptırmıyor. Saçları siyah ve serttir, ancak bir zencininki gibi yünlü veya bir Hindu'nunki gibi siyah değildir. Burunları neredeyse her zaman geniş ve ağızları büyüktür. Diğer açılardan özellikleri Avrupa ırkınınkinden farklı değildir. Erkekler, benim gözümde, kadınlardan daha güzel görünüyorlardı ve dövme yaptıran erkekler, bu geleneği bırakanlardan daha güzel görünüyorlardı. Kadınlar hala üst dudağa dövme yaptırma geleneği. Maoriler'in kendilerine ait bir mitolojileri vardı ve gelecekte var olacaklarına inanıyorlardı; ancak tek bir yüce Tanrı'yı ​​tanımıyorlardı. Diğer vahşilerde olduğu gibi, onlar için de erdem,
başlıca cesaret ve öfke hakimiyetinden oluşuyordu. En büyük tutkuları, bazen kabilelerin yok edilmesine varacak ölçüde, bir kabilenin diğerine karşı sürdürdüğü
intikamdı. İngilizler ilk kez aralarına girdiğinden beri nüfuslarının azalması, medeniyetin onlara verdiği zararlar kadar iç savaştan da kaynaklanıyordu. Onlar,
erken günlerden itibaren, bizim onlarla yaptığımız savaşlarda kendimiz için çok ölümcül bulduğumuz
paletlerin arkasında veya müstahkem
sahalarda savaşma alışkanlığını edinmiş görünüyorlar. Silahları, bizden tüfek almadan önce,
çok ölümcül değildi. Bunlar, her ikisi de sapanlarla fırlatılan
kısa cirit ve taşlardı. Fakat savaşlarında korkunç bir şey vardı ki, kendileri de bunun fazlasıyla farkındaydılar. Savaşta bir esir alındığında
pişirilir ve yenirdi.

"Yeni Zelanda'da insanların yiyecek için katledildiğini düşünmüyorum, ancak ziyafetin
hazırlandığında korkunç bir zevkle yendiğine şüphe yok.

"Dr. Thompson'ın çalışmasından yamyamlık uygulamasına ilişkin bir pasaj alıntılayacağım ve sonra konuyu kapatacağım.
'Yamyamlık, Yeni Zelandalıların Hawai'den gelmesinden hemen sonra başlamış olsun ya da olmasın, yine de Tasman'ın denizcilerinden birinin 1642'de yendiği; Kaptan Cook'un 1774'te bir teknenin mürettebatını
yendirdiği; Marion de Fresne ve diğer birçok denizcinin bu korkunç sonla
karşılaştığı kesindir; ve medeniyetin öncüleri ve ardışık misyonerler, 1840 yılına kadar Yeni Zelanda'da yamyamlığın evrensel yaygınlığına tanıklık etmişlerdir. Her yıl kaç Yeni Zelandalının
yutulduğunu söylemek imkansızdır; bu sayının az olmadığı, Avrupalı ​​tanıklar tarafından doğrulanan iki olgudan çıkarılabilir. 1822'de Hougi'nin ordusu, Thames Nehri üzerindeki Totara'nın ele geçirilmesinden sonra üç yüz kişiyi
yemiş ve 1836'da Rotura savaşı sırasında, iki günde altmış kişi
pişirilip yenmiştir. Aynı kitaptan bir savaş şarkısının bir bölümünün çevirisini ekleyeceğim:--'Ah, küçük oğlum,
ağlıyor musun? Yemeğin için mi çığlık atıyorsun? İşte sana, Hekemanu ve Werata'nın eti. Putu Rikiriki ve Raukauri'nin yumuşak beyinleriyle tıka basa doysam da, nefretim öyle bir boyutta ki kendimi Pau, Ngaraunga, Pipi ve en
nazik
lokmam olan nefret edilen Teao'nun etiyle daha da dolduracağım." 

Bay Laird onların temizliğine tanıklık ediyor, ancak çoğu vahşi ve hatta çoğu beyaz adam gibi çok tedbirsiz olduklarını belirtiyor. Kötü bir patates veya başka bir ürün çıkarsa, hepsini bir kerede yerler ve sonrasında yarı açlıktan ölürler. 
Aynı yazar, Edinburgh Dükü'nün ziyareti sırasında Hükümet Konağı'nda akşam yemeğine davet edilen önde gelen bir Maori şefinin kayıtsızlığıyla ilgili güzel bir hikaye anlatıyor. Akşam yemeğinden sonra Dük'ün baş gaydacısı içeri girip çalıyor. Şefe müziği nasıl bulduğu sorulmuş. Kısaca şöyle cevap vermiş: "Benim için çok fazla gürültü; ama beyaz adama yeterince yakışıyor."

Ve şimdi göçmenler için çok fazla ilgi çeken, çeken ve giderek daha fazla ilgi çekecek olan o büyük kıtaya yaklaşıyoruz, ki göçmenler az çok bir gezgin ve deniz adamı olmalı. Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir ülke olan Avustralya, gelecek günlerde yoksul adam için tam bir Cennet olmalı.

San Francisco'dan gelen Amerikan vapurları, Bay Trollope'un söylediği büyüleyici bir yer olan Sidney'e yanaşıyor:--"Okurlarıma Sidney Limanı'nın güzelliği hakkındaki kendi fikrimi iletebileceğimden umudumu kesiyorum;" Dublin Körfezi, Spezzia ve New York'tan daha üstün olduğunu düşünüyor. Ve sömürgeciler, kendi başlarına bırakıldıklarında--çünkü İngiltere artık orada asker bulundurmuyor--onu güçlü bir şekilde güçlendirdiler. Bay Trollope bize Armstrong topları, yivli toplar, on sekiz ton ağırlığında toplar, mazgallı duvarlar ve tüfekçiler, sanki Sidney başka bir
Sebastopol olacakmış gibi. "Bütün limanın ve şehrin bu toplar tarafından nasıl kontrol edildiği gösterildi," diyor, ". Açık bataryalar ve siperli bataryalar, mermi odaları ve barut depoları, burada yükselen kışlalar ve orada
kazılan siperler vardı. Limanın karşısına bir bom yerleştirilecekti ve
suyun altına batırılmaya hazır bir sürü torpido vardı, hepsi
bir veya iki saat içinde hazırdı ve kullanıma hazırdı. Bana
'onların' siperleri geçemeyeceği, bomu kıramayacağı, torpidolardan kaçamayacağı veya topların alevleri altında bir saat yaşayamayacağı
açıklandı. 'Onların' Sidney'e ulaşma şansları olmayacaktı. Çok fazla
savaş ateşi vardı ve 'onların' en kötüsünü yaşayacağına dair çok genel bir görüş vardı. "Yeni Güney Galler ve Victoria'da yaklaşık 8.000 gönüllü ve denizci çocuklar için bir eğitim gemisi var; ana ülke tarafından sunulan devasa bir gözetmen olan _Cerberus_ ise tek kişilik savaş filosunu oluşturuyor.

[İllüstrasyon: COLLINS STREET, MELBOURNE, AVUSTRALYA'DAN GÖRÜNTÜ.]

Melbourne, Victoria'dan daha önce bahsedilmişti. Daha büyük nüfusa sahip birçok şehir var, ancak çok azı bu kadar büyük bir boyuta
bu kadar hızlı ulaşmıştır. Doğal çevreye hiçbir şey borçlu olmasa da, "şehrin iç görünümü," Bay Trollope bize güvence veriyor, "kesinlikle muhteşem." Philadelphia'nın dikdörtgen planına göre inşa edilmiştir; şehre güzel bir görünüm veren şey, sınırlar içindeki geniş alanların kamu bahçeleri için ayrılmış olmasıdır. "Melbourne'de dolaşırken, insanların genel refahı için yapılan her şeyden etkilenmemek mümkün değildir. Hiçbir sefalet görülmez--her ne kadar kasabanın şüphesiz insanların sefil olduğu mahalleleri olsa da... Ama Melbourne'de böyle bir sefaleti görmek isteyenler bunu özel olarak aramalı." Hiçbir yoksul evi yoktur; Victoria kolonisinde yerleri genellikle "Hayırsever Sığınma Evleri" tarafından sağlanır. Melbourne'de her yıl yaklaşık 12.000 yoksula yardım yapılır, bazıları oradaki kurumu geçici olarak, diğerleri ise kalıcı bir sığınma yeri olarak kullanır. Bu yerler çoğunlukla, ancak tamamen değil, Hükümet yardımıyla desteklenir. Trollope, "Bir yoksul," diyor, "bir İngiliz sendika yoksul evinden Melbourne Hayırsever Sığınma Evi'ne aniden nakledilirse, muhtemelen Buckingham Sarayı'na göç ettiğini düşünebilir," o kadar iyi beslenir ve bakılır. Avustralya'nın hiçbir yerinde uygun bir yoksul evi yoktur ve bu sığınma evlerine bağışlanan hayırseverlik acı verici veya
Ancak, sokakların genişliği ve genel boyutların ihtişamı,
kendi dezavantajlarına sahiptir, bunların arasında şehrin uzak bölgelerine ulaşmak için harcanan zaman ilk sırada yer alır. Melbourne'de iyi ve tamamen ücretsiz bir Halk Kütüphanesi ve bir Üniversite vardır, tıpkı Sidney'de olduğu gibi. Melbourne, bir demiryolları sisteminin merkezidir ve varlıklı insanların hepsi şehir dışında yaşar; şehrin güneyinde ve doğusunda kilometrelerce villa ve malikane vardır.

Bay Trollope şöyle diyor:--"Dünyada sıradan bir çalışanın, Melbourne'de olduğundan daha iyi bir iş çıkarabileceği
başka bir şehir yoktur." Tamircilerin ücret oranları evdekinden biraz daha yüksektir ve hayatın tüm gereklilikleri daha ucuzdur. Etin kilosu 4 peni, tereyağının kilosu 6 peniden başlar. yukarı, ekmek, çay,
ve kahve hemen hemen aynı fiyatlarda veya daha doğrusu altında, kömürler aynı veya biraz daha
yüksek, patates, sebze ve meyveler genellikle önemli ölçüde
daha ucuz, herkes iyi ve bol miktarda yaşayabilir. Günde üç öğün et
Avustralya'nın her yerinde yaygındır ve bazı yerlerde fiyat pound başına 11/2d.
veya 2d. kadar düşüktür. İyi tamirciler ve zanaatkarlar için ücretler ortalama olarak günde 10s.
; bahçıvanlar yaklaşık 50s. ve işçiler haftada yaklaşık 30s. alır;
evdeki erkek hizmetçiler yılda 40 ila 50L; aşçılar yılda 35 ila 45L; kızlar, hizmetçi olarak, vb., haftada 8s. veya 10s.. Bu kısa vadeli olarak son adı geçenleri işe almak olağandır. Bu fiyatlardan bazıları ülkenin her yerinde geçerlidir, ancak Melbourne dışında daha yüksek olmaktan ziyade daha düşük
olma eğilimindedir.

Kırsalda koyun kırkıcıları yılda yaklaşık dört ay boyunca günde 7 ila 14 şilin kazanabilir; çobanlar ise erzakla birlikte yılda 30 ila 40 şilin kazanabilir. Sıradan bir işçi erzakla birlikte haftada 15 ila 20 şilin kazanabilir: bunlar genellikle 14 libre et (genellikle koyun eti), 8 libre un, 2 libre şeker ve çeyrek pound çaydan oluşur. Elbette, meyve veya
sebze bol olduğunda bunlar da eklenir. Ancak et, ekmek ve
çay diyeti tüm ülkenin karakteristik özelliğidir. Büyük
koyun koşularında ve sığır meralarında(23) bu her zaman çobanın diyeti olurdu.

Bay. Trollope, fakir adama üç veya dört yıl tasarruf etmesini ve
sonra bazı yerlerde dönümü 3 şilin 9 peniye satın alınabilen ve dönümü dokuz peni olmak üzere beş taksitte hükümete ödenen araziye yatırım yapmasını tavsiye ediyor.
Elbette, bir ev, çiftlik aletleri vb. inşa etmek için paraya ihtiyacı olacak.
Çoban veya kırkıcı olarak ormanda çalışan veya madenlerde veya uzak noktalarda başka yerlerde çalışan çoğu erkeğin en büyük sıkıntısı,
medeniyetten ve sosyal hayattan zorunlu olarak uzak kalmaları, bir miktar para biriktirdiklerinde onları pervasızca yaşamaya meyilli hale getirmesidir. En yakın kasaba veya istasyonun meyhane sahipleri tüm faydayı elde eder ve yılın on veya on bir ayı boyunca tamamen istikrarlı ve ayık bir şekilde, gelirleri eriyene kadar ara sıra içkiye kendilerini veren çok sayıda adam vardır, buna çekini "düşürmek" denir ve bu tür çekleri meyhaneciye vermeleri yaygın bir uygulamadır, meyhaneci de onları _kendisi_ tükendiğini düşünene kadar içki ve yiyecekle pervasızca dolaştırır. Bay Trollope, bunu düzenli aralıklarla yapmaya alışmış bir adam hakkında güzel bir hikaye anlatır, ancak bir keresinde, biraz gevşek gümüşü olduğunda çekini yaşlı bir ağaca "diker" ve her zamanki mekana giderek kasıtlı olarak sarhoş olmak için çalışmaya başlar. Meyhaneci, ona bedava içki vermenin uygunluğu konusunda belirgin bir şüphe gösterdi. Adam neden her zamanki gibi çekini getirmemişti? Meyhaneci sonunda onu yatağa yatırdı; ama adam, uyuşturulmuş ve sersemlemiş olmasına rağmen,
ev sahibinin
eksik çek için giysilerini, şapkasını ve çizmelerini incelediğini gözlemlemek ve hatırlamak için yeterince aklı başındaydı. Ertesi
sabah evden utanç verici bir şekilde kovuldu ama aldırmadı:
çek yol kenarındaki ağaçta güvenli bir şekilde bulundu ve
efendisini, daha önce hiç olmadığı kadar zengin olması beklenmeden bir veya iki hafta önce istasyona dönerek şaşırttı.
Umarım bu tür
aptallıktan sonsuza dek kurtulmuştur.

Avustralya'nın 1851 ile 1871 arasındaki yirmi yıldaki altın getirisi
50.750.000 ons idi. Ancak altın yatakları çoğu madenden daha erken tükenir ve
Avustralya, birbirine yakın olan kömür ve demir yataklarında gelecek için daha kalıcı bir refah kaynağına sahiptir. Kömür
zaten büyük kar elde etmek için işleniyor ve Pasifik'in başlıca buharlı gemi
yakıtlarından biri.

Avustralya'dan eve doğru giden buharlı gemi rotası Hint Okyanusu'dur
(genellikle Seylan'a uğrar), sonra Kızıldeniz ve Süveyş Kanalı üzerinden Akdeniz'e ulaşır. Bu ilgi çekici noktalar bu çalışmanın erken bölümlerinde
tam olarak açıklanmıştır.

BÖLÜM V.

DENİZDEKİ KADIN.

Şairlerin Erken Dönem Navigasyonuna İlişkin Görüşleri--İlk Kadın Navigatör Kimdi?--Nuh'un Yolculuğu--Heyecan Verici Bir Hikaye--Gerilimli Bir Gemi--Öfkeli Bir
Rüzgar--Denizde Bir Doğum--Mahkum Gemi--Açık
Bir Teknedeki
Kadınlar ve Çocuklar--Sarhoş Denizciler--Yarı Açlık, Soğuk ve
Islak--Tropikal Güneşe Maruz Kalma--Zavallı Bir Bebeğin Ölümü--Köpekbalıkları
hakkında--Hırsız Bir Denizci--Önerilen Yamyamlık--Bir Yelken!--Gemi
geçiyor--Çaresizlik--Sonunda Kurtarıldı--Bir
Yatçı Kadının Deneyimleri--Neredeyse Bataklığa Sürüklenip Uzaklaştırıldı--Terk Edilmiş Bir Gemi--Hizmet
_Güneş Işığı_--Yangın Altındaki Gemi!--Kömür Kargosunun Tehlikeleri--Mürettebatın
Çıkarılması--Asil Yolcu Hanımlar--İki Modern Kahraman ve
Yaptıkları--Grace Darling'in Hikayesi--Longstone Işığı ve
Forfarshire'ın Enkazı--Kurtarmaya!--Grace Darling'in Ölümü.

"İlk önce kendilerinin beslediklerini esirgemeyen
kaba denizleri baştan çıkaranların yürekleri pirinçten emindi."

Böyle söylüyor Waller ve sözleri, yaklaşık iki bin yıl önce Horace tarafından çok daha görkemli bir şekilde ifade edilen bir duygunun tekrarıdır:--"Elbette meşe ve üç kat pirinç, ilk önce acımasız okyanusa kırılgan bir gemiyi emanet edenin yüreğini çevrelemişti. " Ve bir kez daha, şairlerin bu noktadaki fikir birliğini göstermek için Dr. Watts şöyle demiştir:--

"Bu cesur bir girişimdi! maceracı o
İlk gemide bilinmeyen denizi kıran."

Şimdi, eğer tüm bunlar insan için söylenmişse, büyük derinliklere ilk güvenen kadın için ne söylenecek? O kimdi? Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak çok zor olurdu, ancak şüphesiz ki
"Nuh'un karısı ve oğullarının üç karısı," yolculuğu ve gemide zorunlu ikameti en az on iki ay ve üç gün süren(24)
en uçsuz bucaksız bir su kütlesinde büyük bir gemiye binen kayıtlardaki en eski kadınlardır.

Bu sayfalar daha önce birçok denizci kadının hayatlarından kesitler sundu, ancak şimdiye kadar konuya özel olarak ayrılmış bir bölüm yok.
Genel seyahat günlerinde, kadınlar, sık sık gördüğümüz gibi,
uzak yerlere gidip gelmek için uzun yolculuklar yaparlar. Bunlardan biri, yaklaşık on dokuz yıl önce, gemi kazasının dehşetini yaşadı ve ardından çektiği acılar
"On Korkunç Gün" başlığı altında hayranlık uyandıracak şekilde anlattığı hikaye. Tamamıyla okunması gereken hikaye, açık
nedenlerden dolayı, önemli ölçüde özetlenmiştir.

1861 yılının sonlarında bir gün, tahıl yüklü bir gemi, güzel bir kliper, asil San Francisco koyundan yavaşça ve zarifçe yelken açarken görülebilirdi. Yolcu olarak iki veya üç kadın ve çocuk vardı,
aralarında yazar Bayan William Murray da vardı, Panama ve New York'a giden aşırı kalabalık vapurlarda bir yolculuk yapmak yerine, uzun yolculuğu bir seyyar kliperle yapması tavsiye edilmişti. Hikayeyi
açmasına izin verin. "Güneş," diyor, "her zaman olduğu gibi Kaliforniya'da parlıyordu, ta ki deniz, kayalar ve uçsuz bucaksız şehir kelimenin tam anlamıyla güneş ışığıyla parıldayana kadar. Son altı yılın mutlu evine, geride kalmak zorunda olan koca ve kardeşlerin evine uzun bir bakış ve sonunda gözyaşlarımın arasından bakabileceğim tek şey bizi ayıran deniz oldu. Arkadaşlarımız bizi görkemli görünen bir gemide yelken açarken görmüşlerdi. Bizi mükemmellik gösterisi için eve göndermek üzere diğerlerinin arasından seçilmişti. San Francisco'da geminin denize açılmaya elverişsiz olduğunu (Çin'e yaptığı son yolculuğunda korkunç derecede zorlanmıştı) ve çaresiz kadın ve çocukların hayatlarını emanet edebilecek durumda olmadığını bilen adamlar vardı, yine de tek bir uyarıda bulunmadan yelken açmamıza izin verdiler." Korkunç Horn, iyi havalarda kolayca dönmüştü ve 4 Ocak 1862 akşamı, seksen altı gün dışarıda kalmışlardı; on
gün daha sonra İngiltere'de olmayı bekliyorlardı. Denizciler fırtınalı bir gece öngörmüşlerdi ve bu kehanetin hemen ardından korkunç bir fırtına geldi. Rüzgar
şiddetle arttı ve gemi, gemidekiler sık ​​sık ayaklarından düşene kadar
yalpaladı. O gece gemide bir çocuk doğdu ve nazik hanım yolcular zavallı anne için ellerinden geleni yaptılar.

"Şafakta," diyor Bayan Murray, "küçük kızımı elimden tutarak güverteye çıktım. Fırtına bir ölçüde dinmişti, ama deniz siyah ve kasvetli görünüyordu ve engin ağır dalgaların kabarması zaafımızla alay ediyor gibiydi.
Denizciler bütün gece ayaktaydılar ve vahşi bir oyun oynayan adamlar gibiydiler: bazıları pompalarda umutsuzca çalışıyor ve ortak çabalarını zamanlamak için seslerinin perdesinde vahşi deniz şarkıları söylüyorlardı;
diğerleri gemiyi hafifletmek için yüzlerce çuval tahılı denize atmaya çalışıyordu. Sanırım bu, her şeyden daha fazla, bana tehlikemizi gösterdi. Tek bir noktada kalmak için çok perişan bir halde dolaştım, ta ki kaptan hepimizi bir kez daha kamarada toplayıp biraz yiyecek alana kadar, gemiyi kurtarmanın imkansız olduğunu ve tüm cesaretimize ihtiyacımız olacağını söyleyene kadar. Biraz ekmek yemek için yaptığım boşuna çabayı hatırladım, ama zavallı küçük Çocuklar kahvaltılarını yaptılar ve afiyetle yediler. "Daha sonra her birimize yelken bezinden yapılmış büyük bir çanta verildi ve kaptan tarafından
sahip olduğumuz en sıcak giysilerle doldurmamız
önerildi.

"Tüm dünyevi mallarım gemideydi, çok sayıda yakın arkadaşımın anıtları, bir daha asla göremeyeceğim sevdiklerimin portreleri ve para kaybımın önemsiz olmayacağını bildiğim
para kaybım vardı. Tamamen şaşkınlıkla etrafıma baktım ve çantamı çoraplarla ve birkaç sıcak şal ile doldurdum. Bir kutunun
üstünde, Kaliforniya'daki bir hanımın Liverpool'daki annesine teslim etmem için bana emanet ettiği küçük bir paket gördüm. Bunu çantama koydum ve o aldı... Kahvaltıyı
kaldırmayı hiç düşünmemiştim ve geminin her an daha da kötüleşmesiyle birlikte her şey yere düşmüştü ve her yöne doğru
sıçrıyordu. Kutular, su sürahileri, tabaklar, tabaklar, sandalyeler, bardaklar,
saloonun bir ucundan diğer ucuna savruluyordu. Çocuklar çığlık atıyor, denizciler bağırıyor ve küfür ediyor ve her şeyden çok yüksek sesle, geminin ambarında hızla üzerimize gelen, canlı bir varlık gibi inleyen ve çabalayan suyun somurtkan sesi duyuluyordu."

Bu tür zamanlarda bile gülünç iradenin nasıl araya girdiği aşağıda gösterilmiştir. Küçük bir çocuk, özellikle kırık bir kalomel
şişesinin içindekilerle meşgul olarak, ilaç kutusundan kendine yardım ederken bulundu! Bu acil durumda lamba yağı kusturucu olarak kullanıldı ve gencin hayatı kurtarıldı. Ve şimdi, kararına ve kararlılığına çok şey bağlı olan birinci kaptan, aklını kaybetmiş bir şekilde, bol bol viski içmişti. Sarhoştu ve onun örneğini izleyen birçok denizci de sarhoştu. Bu arada, kaptan, teknelere yiyecek ve su sipariş etmekle, geminin kağıtlarını toplamakla meşguldü. &c. Subaylarına emanet ettiği teknelerin indirilmesi. Güvertede sarhoşluk olduğunu duyduğunda, ilk aklına gelen kadınları ve çocukları hemen indirmek oldu, çünkü denizciler tekneleri ele geçirirse ne olacaktı? İki tekne denize indirilirken parçalanmıştı ve geriye sadece iki tekne kalmıştı. Karadan bin beş yüz mil uzakta, iki zayıf tekneye
sıkıştırılacak kırk yedi kişi: narin bir şekilde yetiştirilmiş kadınlar, çaresiz çocuklar, sarhoş ve çaresiz adamlar.

[Resim: "YOLCULAR İPLERLE İNDİRİLDİ" (_s. 58_).]

En ayık denizcilerin yardımıyla, kaptanın kendi teknesi indirildi; önce birkaç küçük şilte, yastık, battaniye, bir fıçı su, çuvallar dolusu bisküvi ve denizcilik aletleri konuldu; sonra yolcular iplerle indirildi. "Şimdi düşündüğümde," diyor Bayan Murray, "inişimizde geminin yan tarafına savrulmamış olmamız harika görünüyor. Her inişte, geminin eğildiği uygun bir an beklemek zorundaydık. Sonra emir verildi ve koyun gibi aşağı atıldık. Küçük çocuğum aşağı inerken kalbim durdu ve sonra ben de onu takip ettim. Bir kadın için, bir gece önce doğmuş olan o zavallı yaratığı, beyaz flanelden uzun bir sabahlık giymiş, kollarında ölümlülüğün zavallı zerresini sıkıca kavramış bir şekilde görmek korkunç bir görüntüydü. Gün bitmeden öleceğini düşündüm."

Sonunda hepsi teknedeydi: dört kadın, beş çocuk, ikinci kaptan ve on altı denizci. Kaptan gemide kaldı, kendilerine bakamayan sarhoş yaratıkların güvenliğini sağladı
ve sonra gemiden indi. Tekne, uzun geminin yanında ne kadar da küçük görünüyordu! Ve onun erişemeyeceği bir yerden hızla uzaklaşmaları gerekiyordu, çünkü o kadar
ağır bir şekilde sallanıyordu ki, yakınındaki sular bir girdap gibi kaynadı.

Uzaklara sürüklendiler, okyanusta sadece bir nokta. Gece olmadan önce, karanlıkta süren ve baştan aşağı sırılsıklam oldukları bir
gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve yağmur fırtınası geldi. "Dar bir tahtanın üzerinde oturdum,"
anlatıcı diyor, "çocuğum kollarımda, tamamen perişan, üşümüş ve umutsuz, sırılsıklam, tuz serpintisinden kör olmuş, yüzüm ve ellerim alışılmadık şekilde
acı çekiyordu."

Fırtına ve kargaşa sırasında bisküvilerinin büyük bir kısmı tuzlu suyla
ıslanmış ve işe yaramaz hale gelmişti. Ayrıca,
kaptanın teknesi için toplanan yiyeceklerin yanlışlıkla
başka bir tekneye atıldığı keşfedildi, bu nedenle hemen bunlara ödenek koymak gerekiyordu: her kişi için günde yarım pint su ve yarım bisküvi. Bisküvi dışında, sadece birkaç küçük konserve çilek ve mısır konservesi kutusu vardı ve bunlar hanımlara verildi. "Zavallı çocuklar günler uzadıkça
açlıktan nasıl da ağladılar!"

Tekne baştan itibaren sızdırıyordu ve denizciler sırayla suyu küçük kutulara boşaltıyorlardı. Saatlerce tropikal bir güneşin parıltısına maruz kalan, neredeyse susuzluktan deliren, zayıf kollarında çocuğunu taşıyan Bayan Murray, çünkü ayakta duramayacak kadar yorgundu, sık sık saatlerce oturup hiçbir şey düşünmeden boş boş okyanusa baktığını söylüyor. "Üç gün boyunca," diyor, "ölümcül bir durgunluk yaşadık. Güneş bize acımasızca parlıyordu ve kendimi denize atmanın ve dalgalarının altında sakince ölmenin ne kadar hoş olacağını düşündüm. Yaşama isteğimi tamamen kaybettim - çünkü hayat korkunç görünüyordu. Günlerin ayrı ayrı, tek tek geçtiğini anlatamam; geriye dönüp baktığımda, hepsi tek bir sefalet gibi görünüyor. Üçüncü gün zavallı Kitty'nin bebeğinin öldüğünü hatırlıyorum - aslında ilk günden beri ölüyordu. Yaşama şansı hiç olmadı, çünkü uygun bir ilgi ve besin yoktu. Zavallı anne, sonunda göğsünde soğuduğunda acı acı ağladı, ama ölümü merhametli bir kurtuluştu. Parlak renklerde bir şala sarılmış halde denize atıldı, ama o kadar hafifti ki batamadı ve saatlerce sıcak güneşte o kadar sakin bir denizde yüzdü ki neredeyse hiç dalga görülmüyordu. Sonunda aniden ortadan kayboldu, aç bir köpekbalığının avıydı ve
sonrasında korkunç canavarlar teknemizin etrafını sardığında
sefaletimize dert kattılar. Şimdiye kadar çocuklar sağlıklarını korumak için her sabah denize atılıyordu,
ama bu korkunç yaratıklar bizim
rıhtımımızdayken bu uygulamayı sürdürmeye cesaret edemiyorduk.... Bir olayı unutmamalıyım, kendi başına önemsiz ama denizcilerden birinin ölümüne neden olabilirdi. Enkazın olduğu gün tekneye iki veya üç şişe bira
ve bir şişe bordo şarabı koydurmuştum, bunun bize çok faydası olabileceğini
düşünmüştüm. Üçüncü veya dördüncü gece, şiddetli bir yağmurdan sonra çaresizce titrerken, kadınlar ve çocuklar için bir şişe bira açılması gerektiğini düşündük, ancak hiçbir şişe bulunamadı." Kaptanın öfkesi korkunçtu ve kadınların araya girmesi olmasa, adamı denize atacağına yemin etti.

Onuncu günün sabahı, üç veya dört çaresiz adamın aklına çocukları yeme düşüncesi geldi ve kaptan ve birkaç güvenilir arkadaşı, o gece uykularında katilleri öldürmeye karar verdiler. Büyük acılarının son ve ölümcül saati gelmiş gibiydi. Onuncu günün sabahı, bir yelken olduğu bildirildi ve dikkatini çekmek için beyaz bir havlu çekildi. Kaptanın Hamburg bayrağını taşıdığını anlaması için yeterince yaklaştı ve sonra "diğer taraftan geçti." denizcilerin dudakları. Sonra kadınlar birbirlerinin
yüzlerine baktılar ve çocuklar ağladılar ve olası yamyamların
kurt gözleri yine onlara dikildi.

Ama Cennet merhametliydi ve yine bir yelken bildirildi. Yaklaştıkça yaklaştı, aç denizciler kürek çekmeye daha hızlı başladı, vahşi bir haykırış yükseldi,
"Durdu!" ve kesinlikle orada, suda dinleniyordu,
ne tür yaratıklar olduklarını görmek için bekliyordu. "Daha hızlı kürek çekin, adamlarım ve kadınları ve çocukları aşağıda tutun," diye bağırdı kaptan, çünkü eğer sayıları
bulunursa geminin onları geçebileceğinden korkuyordu, tıpkı sabah gördüğü gibi.

"Ah, ne güzel bir öğleden sonraydı," diyor Bayan Murray, "kurtulduğumuz zamandı - öyle bir güneş ışığı parıltısı, öyle mavi gökyüzü, öyle parıldayan, ışıldayan bir deniz, sanki tehlikeli okyanus bile bizimle birlikte seviniyormuş gibi. Sonunda geminin yanına yaklaştık ve insan kalabalığının bize bakmak için toplandığını gördük - esmer, esmer yüzler, çünkü hepsi İspanyol'du ama acıma, hayret ve dehşetle doluydu. Hepimizi tek tek içeri aldılar ve kadınları ve küçük çocukları görünce ağladılar. Bizim dilimizi konuşamıyorlardı ve bize şaşkınlıkla bakıyorlardı, ama ben (neyse ki İspanyolca konuşabiliyordum) güvertede diz çöküp "Gracias a Dios" (Tanrıya şükür) dediğimde, dilleri çözüldü ve etrafımızda bir soru seli ve ağlama, gülme ve el sıkışma vardı. Ne kadar da iyiydiler o iyi kalpli adamlar! Şu anda yazarken hepsine, her birine, en değerli kaptandan mürettebatının en alt kademesine kadar nasıl da teşekkür ediyorum. Ve bize ekmek, şarap ve su getirdiler - kıymetli
su, ne kadar da güzeldi!"

Bayan Brassey'in kocasının yatındaki deneyimlerinden birkaçı ilgiyle okunacaktır. Bir gün, saat beşteki akşam yemeğinden sonra, kendisi ve çocuklarından bazıları çok ciddi bir kaza geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. "Hepimiz oturuyorduk," diye yazıyor o kadın, "ya da geminin kıç tarafında dikiliyorduk,
bizi takip eden muhteşem koyu mavi dalgalara hayran kalıyorduk,
kıvrılan beyaz tepeleri dağlar kadar yüksekti. Yaklaşan her dalga,
sanki bizi boğacakmış gibi görünüyordu, bunun yerine görkemli bir şekilde
yanımızdan geçip
baştan kıça doğru yuvarlanıp
sarsıyor ve gemiye
su fışkırtan sular
gönderiyordu... Yeni bir el dümeni tutuyordu ve tam da alışılmadık derecede büyük bir dalga bizi geçtiği anda, ne yazık ki geminin biraz yanaşmasına izin verdi. Bir saniye içinde deniz kıçtan, Allnut'un başının üzerinden
aşırı döküldü. Çocuk neredeyse denize düşecekti, ancak
korkuluğa tutunmayı başardı ve büyük bir zihin
sahipliğiyle dizlerini
küpelere dayadı. Tehlikeyi gören, teknecimiz Kindred onu kurtarmak için
ileri atıldı, ancak geri dönen dalga tarafından yere serildi ve
nefes nefese
çıktı.

" Kaptan Lecky ve Mabelle'in oturduğu halat bobini
tamamen denizde yüzüyordu. Ancak, takdiri ilahi bir şekilde, bir rifing noktasıyla bileğini iki kez döndürmüş ve diğer kolunu Mabelle'in etrafına
atarak, korkunç bir ölüm gibi tutunmuştu; aksi takdirde, hiçbir şey onları
kurtaramazdı. O tamamen kendine hakimdi ve sadece sessizce, 'Tutun, Kaptan Lecky, tutun!' dedi ve o da, 'Tamam,' diye cevap verdi. Daha sonra ona
denize düştüğünü düşünüp düşünmediğini sordum ve o da, 'Hiç _düşünmedim_, anne, ama gittiğimizden emindim,' diye cevap verdi.
Çok büyük gemilere
alışkın olan Kaptan Lecky, küçük teknemizde suya ne kadar yakın olduğumuzu hiç fark etmemişti ve orantılı olarak
şaşırmıştı. Partideki herkes sırılsıklamdı, Muriel hariç. Kaptan Brown onu kollarında suyun üstünde tutuyordu ve genel karmaşanın ortasında hiç vakit kaybetmeden "Hiç ıslanmadım, ıslanmadım!" dedi. Neyse ki çocuklar korkunun ne olduğunu bilmiyorlar. Ancak hizmetçiler çok korkmuşlardı çünkü denizin bir kısmı kreşe girmişti ve tavan pencerelerinin vidalanması gerekiyordu. Gemi yanaştığında, bizim yelken bomumuz da yüksek bir çatırtıyla kırıldı ve ön bomun çeneleri çöktü.

"Bu maceradan kısa bir süre sonra hepimiz yatağa gittik, her şeyin iyi bittiği için şükran doluyduk; ama aynı zamanda, benim açımdan, huzur içinde yatmak için de değildik. Yaklaşık iki saat sonra üzerime aniden inen ve yatağı su basan muazzam bir ağırlıkla uyandım. Hemen
dışarı fırladım, kendimi yerde başka bir havuzda buldum. Zifiri karanlıktı ve ne olduğunu düşünemedim; bu yüzden güverteye koştum ve
hava biraz düzelmişken, temiz havaya olan sevgimi bilen nazik bir denizcinin
tavan penceresini biraz erken açtığını ve
öfkeli dalgalardan birinin gemiye çarparak kamarayı sular altında bıraktığını gördüm."

_Sunbeam_ bir enkazla karşılaştı ve incelemesiyle ilgili verilen
anlatılanlar ilgiyle okunacaktır. Bayan Brassey şöyle diyor:--"Saat altı buçukta güverteye çıktığımda, çok sıcak, rüzgarsız bir
gün vaat eden gri, buharlı, sakin bir sabah buldum.

"Saat 10.30 civarı 'Sancak dümende yelken açın!' çığlığı duyuldu. genel bir heyecan
yarattı ve birkaç dakika içinde gemideki tüm teleskoplar ve camlar
dikkatimizi çeken ve
kısa sürede bir enkaz olduğu açıklanan nesneye doğrultuldu. Dümene sancak tarafına emir verildi ve gemiye doğru dümen kırıldı; ve birçok varsayım
tehlikeye atıldı ve şanslı gözlük sahiplerine sorular soruldu.
'Nedir o?' 'Gemide kimse var mı?' 'Uzun zamandır terk edilmiş gibi mi görünüyor?' Kısa süre sonra bir teknenin mürettebatını gemiye gönderebilecek kadar yakındık, bu arada onların hareketlerini köprüden endişeyle izliyorduk. Artık adını okuyabiliyorduk - _Carolina_ - kıç tarafındaki muhteşem sarı bir
dekorasyonla taçlandırılmıştı. İki ila üç yüz ton arasında bir yük taşıyordu ve kırmızı bir çizgiyle açık maviye boyanmıştı. Beyaz pruvasının altında gösterişli bir kadın figürü bir figür başı görevi görüyordu. İki direk güverteden yaklaşık üç fit kısa kesilmişti ve siperler gitmişti, sadece kaplama tahtası ve payandalar kalmıştı, böylece her dalga üzerinden ve içinden geçiyordu. Güverte evinin çatısı ve destekleri ve arkadaşları hala ayaktaydı, ancak yanlar kaybolmuştu ve geminin güvertesi bir bıldırcın sırtını andıracak şekilde parçalanmıştı... Gemideki adamların etrafta dolaştıklarını gördük,
görünüşe göre bulduklarından çok memnunlardı; ve kısa süre sonra teknemiz
birkaç kırıntı için yata döndü, çünkü _Carolina_
port şarabı ve mantarla
yüklenmişti ve adamlar bunlardan bazılarını gemiye
getirmek istiyorlardı. Elbisemi değiştirdim ve deniz botlarımı giyerek
enkaza doğru yola koyuldum.

"Adamları keşifleri konusunda oldukça heyecanlı bulduk. Şarap çok yeni ve çok güçlü olmalıydı, çünkü güverteye
sıçrayan kokusu neredeyse herkesi sarhoş etmeye yeterdi. Bir boru kırıcılara ve fıçılara çoktan boşaltılmıştı ve fıçıların bazılarını bütün olarak çıkarmak için büyük çabalar sarf edildi; ancak operasyona ayırmaya karar verdiğimizden daha fazla zaman ayırmadan bunun imkansız olduğu görüldü. Adamlar başları soba içinde olan üç yarı boş fıçıyı çıkarmayı başardılar, onları denize attılar, ancak dolu olanları ambar kapaklarından kaldırmak için özel cihazlar gerekecekti. Mantarın altına istiflenmiş olan şaraba ulaşmak son derece zordu ve ayrıca Atlantik'in uzun dalgalarının etkisi altında yüzen bir miktar kabin bölmesi ve bağlantı parçası vardı. Güverte evinin çatısında durup ambarın içine bakmak ilginç bir görüntüydü, dolu yüzen mantar balyaları, fıçılar ve odun parçaları ve
güvertenin her yöne doğru kabaran denizi izlemek,
suyun kenarıyla aynı seviyedeydi. Mükemmel bir modern demir
ocağın bir yandan diğer yana dalgalandığını gördüm; ancak direkler ve halatlar dahil olmak üzere neredeyse diğer tüm taşınabilir eşyalar, görünüşe göre önceki gemiciler tarafından
çıkarılmıştı." Onu limana çekmeleri çok uzun süre gecikecekti, aksi takdirde hurda olarak yaklaşık 1.500 L kurtarabilirlerdi, oysa onu havaya uçurmak için gemide bulunandan daha fazla barut gerekecekti. Böylece çaresizce sürüklenmeye bırakıldı, tam buhar veya yelkenle gelen herhangi bir gemi için neredeyse batık bir kaya kadar büyük bir tehlike.

Daha sonra, _Sunbeam_'in sahibi gerçek bir hizmette bulundu, çünkü tam yelkenle ve yanan güzel bir gemiyle karşılaşıldı, yükü kömür eritiyordu. Kırmızı Birleşik Krallık bayrağı ters dönmüştü, sinyallerinde ise korkunç bir duyuru vardı, "Gemi yanıyor!" Bunları, "Hemen gemiye binin" sinyali izledi ve bir gemi mürettebatı hemen kurtarmaya gönderildi. Özellikle iyi silahlanmışlardı ve bunun yeterli bir nedeni vardı, gemide çok az yangın veya duman izi vardı ve gemide bir isyan olabileceği düşünülüyordu. Birkaç dakika sonra gemi, yakışıklı bir Norveçli olan baş kaptanla birlikte geri döndü ve gemisinin Swansea'dan altmış sekiz gün uzaklıkta olduğunu ve Valparaiso'ya doğru gittiğini bildirdi. Yangın beş gün önce keşfedilmişti ve ertesi sabah, mürettebat tüm giysilerini ve erzaklarını güverteye koymuştu ve yanıcı nitelikteki her şeyi - katran, yağ, zift, yedek direkler vb. - denize atmıştı. Daha sonra ambar kapakları kapatılmıştı, ancak yangını söndürmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı. Subaylar ve adamlar, suyun orada bile bir ayak derinliğinde olduğu güvertede bir branda perdenin altında yaşıyorlardı. Ambar kapakları bir anlığına açıldığında, yoğun sıcak, boğucu sarı duman bulutları hemen dışarı
çıktı ve yaklaşan herkesi geri
sürdü. Bu gibi durumlarda yangının yerini bulmak genellikle zordur, yangın her an güverteyi patlatabilir veya gövdede bir delik açabilir. Bu tür kargoların tehlikeli doğası, Valparaiso veya Callao'ya giden her üç gemiden birinin alev alması gerçeğinden çıkarılabilir, ancak elbette alevler genellikle kontrol altına alınır. Müthiş bir fırtınayla karşılaşmışlardı ve yanarken, aşağılayıcı bir şekilde onlardan uzaklaşan büyük bir Amerikan vapurunun sinyalini vermişlerdi. Tüm adamlar yata transfer edildiğinde -çünkü tekneyi kurtarmanın imkansız olduğu
anlaşılmıştı- zavallı adamlar neredeyse
sevinç ve heyecanla çılgına dönmüşlerdi. Kısa bir süre sonra, kaderin belirlediği gemi bir katran fıçısı gibi
parlıyordu ve yat, gemideki herkesin
sıcağı hissetmesi için yeterince yakın bir şekilde etrafından dolanıyordu. _Sunbeam_'in yolcuları ve mürettebatı için on beş ekstra ağız ciddi bir ekti ve su iaşesi
kıstırılmak zorundaydı, ancak bunun dışında diledikleri her şeye sahiplerdi ve bir hafta sonra
o zamanlar eve doğru giden Pasifik Şirketi'nin posta vapuru _Illimani_'ye transfer edildiler. Bay ve Bayan
Brassey'nin on beş hayat kurtarma yeteneğine ve iradesine sahip olmanın verdiği tatmini
çok iyi hayal edebilirsiniz.

Kadının en asil özelliklerinden biri, ihtiyaç anında yardım etmeye hazır olmasıdır ve bu uygulama kesinlikle karayla sınırlı olmamıştır. 1879'un sonlarında British India Steam Navigation Company'nin _Eldorado_ adlı vapuru Biskay Körfezi'nde yıkımdan kıl payı kurtulmuştur.
Lascar'ın haylaz mürettebatı görevlerini terk edip umutsuzluğa kapılmış ve yolcular kömürü kazan dairesine "aktarmış" ve balyalamada çok çalışmışlardır;
birçok kadın yardım etmek için gönüllü olmuş ve iki Amerikalı kadın hosteslik yaparak geri kalanlara kahve ve erzak dağıtmıştır.

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE NEHRİNDEN KURTARMA.]

Kadın yüzücüler son yıllarda kaç kez hayat kurtarmıştır? Bahsedilecek ve tatlı suda meydana gelen olay, burada kaydedilebilecek onlarca olaydan sadece biridir. 5 Aralık 1879'da iki adam St. Lawrence Nehri'ni geçmek zorundaydı, La Rue Adası'ndan ana kıyıdaki bir iskeleye. Çok
soğuk bir gündü ve nehrin kuzeydoğusundan yukarı doğru güçlü bir şekilde şiddetli bir fırtına esiyordu. Adamlar sandallarını bir kızakla yüklediler ve kanalın ortasına ulaşmayı başardılar, ancak ani ve şiddetli bir
rüzgar sandalı batırdı ve alabora etti. Adamlar ona
aşağıdan yukarıya doğru tutundular ve onu kıyıya çıkarmak için suda "yürümeye" çalıştılar, ama boşuna; soğuk o kadar yoğundu ki bacakları dizlerinden yukarısı uyuşmuştu ve kendilerini kaybetmiş gibi teslim ettiler. Uzun bir süre bu tehlikeli pozisyonda kaldılar, boğazları ağrıyana kadar yüksek sesle yardım istediler. Son bir çabayla tekrar bağırdılar,
ve bu sefer çığlıkları kıyıya yakın bir yerde yaşayan Bay Darling'in evinde duyuldu. O beyefendi yatakta hastaydı, ama karısı ve kızları Maggie ve Jessie evdeydi, adamlar ve oğlanlar uzaktaki tarlalarda çalışıyorlardı. Boğulan adamların son acı dolu haykırışını duyduklarında, hemen kapıyı açtılar ve onları büyük nehirde mücadele ederken gördüler - genişliği ve hacmi Avrupa'daki her şeyi
aşıyordu. Annenin ilk önerisi
erkekleri tarladan getirmekti, ancak bu yapılmadan önce cesur Maggie
ve Jessie--on altı yaşında bir kız--tek kelime etmeden
kayığı suya indirdiler ve tüm güçleriyle
çalışan sularda ve şiddetli fırtınada kürek çekiyorlardı. Bitkin ve çaresiz adamlara ulaşmakta en büyük zorlukla karşılaştılar, ancak sonunda asil çabaları
ödüllendirildi ve on dakika içinde zavallı adamlar babalarının ateşiyle
ısıtılıp ıslanıyorlardı. Cesur Maggie ve Jessie! Gerçekten de, Longstone Işığı'nın kahramanı olan sizin adaşınıza layık halefler!

Grace Darling'in hikayesi okuyucularımıza tanıdık geliyor olmalı. Cesaretini ve insanlığını ortaya çıkaran koşullar şunlardı:--

Orta büyüklükte bir vapur olan _Forfarshire_, 5 Eylül 1838 akşamı Hull'dan Dundee'ye doğru yola çıktı, gemide önemli miktarda yük ve altmış üç yolcu ve mürettebat vardı. Humber'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
kazanlar sızdırmaya başladı ve perşembe sabahı hava çok fırtınalı oldu, yoğun bir sis gemiyi sardı. Vapur perşembe akşamı erken saatlerde kuzeye giderken Fern Adaları'nı geçmeyi başardı, ancak
çok dalgalı bir denizde ilerlemek için elinden geleni yaptı,
endişe verici gerçek ise kazanlarının sızıntısının arttığının keşfedilmesiydi.
Gece ilerledikçe hava giderek daha da fırtınalı hale geldi ve
Berwick açıklarında bir yerde yukarıdan gelen suyun fırın ateşlerini su bastığı görüldü. St. Abb's Head açıklarında, mühendis
makinenin artık çalışmayacağını bildirdi; yelkenler buna göre ayarlandı ve
gemi rüzgarın önünde ilerlemesine izin verildi, bu da onu güneye götürdü. Cuma sabahı
şafaktan önce yakınlardaki dalgaların kükremesi duyuldu;
ve kaptan kaçınılmaz görünen korkunç felaketi önlemek ve gemiyi adalar ile anakara arasında, Fair Way olarak bilinen bir kanaldan
yönlendirmek için çok uğraştı. Ancak _Forfarshire_ dümenine cevap vermedi ve öfkeli bir deniz tarafından oradan oraya sürüklendi.
Bu noktadaki sahneyi tarif etmek zor. Mutlak karanlık, denizin muazzam dalgalar halinde kırıldığı ve gürültüsünün yolcuların acı dolu çığlıklarını neredeyse bastırdığı
mahkum gemiyi sardı. Gemi, birkaç dakika sonra bir kayaya çarptı, pruvası çarparak ve çarparak üzerine
çöktü. Bu anda mürettebattan sekiz kişi bir tekneye doğru hücum etti,
ve tekneyi başarıyla indirdiler, neredeyse çıplak ve çılgın bir yolcu da arkalarından tekneye atladı. Gemi artık son sınırındaydı.

"Sonra bazıları korkunç bir çığlıkla denize atladı,
Mezarlarını beklemeye hevesli bir şekilde;
Ve deniz onun etrafında bir cehennem gibi esnedi,
Ve onunla birlikte dönen dalgayı da emdi,
Düşmanıyla boğuşan biri gibi,
Ve ölmeden önce onu boğmaya çalışan biri gibi."

İlk şoktan bir iki dakika sonra, başka bir büyük deniz ona çarptı,
onu havaya kaldırdı ve sonra onu
engebeli resif üzerinde korkunç bir
çarpmayla aşağı indirdi ve o kadar büyük bir şokla ki
kelimenin tam anlamıyla ikiye bölündü. Geminin yolcularla dolu baş kamarası da dahil olmak üzere tüm üst kısmı sürüklendi ve hemen hemen battı. Geminin o kısmındaki her ruh bir okyanus mezarına gömüldü. İyi George Herbert gerçekten de şöyle diyor: "Dua etmeyi
öğrenmek isteyen, denize gitsin." Geminin ön kısmı kayalık bir çıkıntının üzerinde tükürük halinde kaldı; ve _Forfarshire_ birkaç metre daha güneybatıya sürüklenmiş olsaydı, oradaki kaya neredeyse
dik bir şekilde derin suya indiği için korkunç kaderinden kaçabilirdi. Bu arada, bir mil uzaklıktaki Fern Deniz Feneri'nde, gerçek olayla ilgili hiçbir şey görülmedi, ancak saat yedide geminin kayanın üzerinde yattığı görüldü. Hava o kadar kötüydü ki, deniz feneri bekçisi Bay Darling yardım etme olasılığından şüphe etti. Ancak kızı Grace, babasından her türlü riske rağmen tekneye binip gitmesini rica etti ve bir kürek çekmeyi teklif etti. Bay Darling, bu şekilde teşvik edildi, ancak girişimin tehlikesini biliyordu ve annesiyle kızı tekneyi suya indirmesine yardım etti. Kaynayan köpükten sert bir çekişten sonra kayaya ulaştılar ve orada dokuz kişinin soğuk ve ıslaklıktan titrediğini ve hayatları için çırpındığını gördüler. Bu kurtarmada gösterilen kahramanlığın bir örneği olarak, gelgit olmasaydı teknenin adalar arasından geçemeyeceğinden bahsedilebilir; Darling ve kızı, dönüşlerinde gelgitin akacağını ve birleşik güçlerinin deniz fenerine geri dönmek için yeterli olmayacağını biliyorlardı. Ancak kurtulanların yardımı olmasaydı, herkes ölümcül kayanın üzerinde kalmak zorunda kalacaktı. Kurtarılan insanların sevincini ve kurtarıcılarından birinin genç bir kız olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve hatta şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Deniz fenerinde
yemek ve sıcaklık kısa sürede tükenen güçlerini geri kazandırdı. Kurtarılanlar arasında, iki tek çocuğunun gözlerinin önünde
yok olduğunu gören yaslı bir anne de vardı.

Grace Darling'in adı ve şöhreti tarihidir; az önce kaydedilen trajik olaydan kısa bir süre sonra yaşadı, ancak eşi benzeri olmayan bir kahramanlık eylemi için hak ettiği onuru almaya yetecek kadar uzun bir süre, hatta Kraliçe'nin takdirlerini ve halktan yüklü miktarda parayı aldı.

"Fırtınanın ortasında parlayan,
Dalganın meleği,"

sanıldığı gibi güçlü bir kız değildi, aksine oldukça
narindi. Ruhu, yukarıda kaydedilen olaydan birkaç ay sonra huzur içinde öldü.

BÖLÜM VI.

DAVY JONES'UN DOLABI VE HAZİNELERİ.

Clarence'in Rüyası--Davy Jones'un Dolabı--Terimin Kökeni--Okyanusun Hazineleri--İnci Balıkçılığı--Sedef--İncilerin Oluşumu--Sanat
ve Doğanın Birleşimi--Balıkçılık--Dalgıçlar ve _modus
operndi_--Ticaretin Tehlikeleri--İstiridyelerle Kumar--Not Edilen
İnciler--Kleopatra'nın Pahalı Taslağı--İskoç İncileri çok
Değerli--Mercan--Doğadaki Yeri--Balıkçılık--Sıkı Çalışma ve
Düşük Ücret--Kullanılan Cihaz--Mercan Atolleri--Darwin'in
Araştırmaları--Teoriler ve Gerçekler--Resiflerin Özellikleri--Denizaltı Ormanlarının Güzelliği--Zafer Kazanan Polipler--Sünger
bir Deniz Hayvanı-- Balıkçılık--Zıpkınlama ve Dalış--Süngerlerin Değeri.

"Binlerce korkunç enkaz gördüm:
Balık tutan bin adam kemirdi:
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış.
Bazıları ölü adamların kafataslarında yatıyordu; ve o deliklerde
Bir zamanlar gözlerin yaşadığı yerlerde sürünüyordu,
Gözleri küçümser gibi,
Yakınlaştıran mücevherler,
Derinliklerin sümüklü dibini baştan çıkaran,
Ve orada dağılmış ölü kemiklerle alay eden. "

Böyle rüya gördü Clarence unutulmaz bir gecede ve gerçekten de, bilinen ve bilinmeyen hangi hazineler okyanusu kaplamamalı!

Bu bölümün başlığını oluşturan ve popüler olarak anlaşılan anlamıyla bilinen terim her okul çocuğuna tanıdıktır, ancak
kökeni çok belirsizdir. Bu değerli araştırma ortamının, _Notlar ve Sorular_(25) adlı eserinin yaratıcı bir muhabiri olan Bay Pinkerton şu şekilde iddia ediyor
ve onun görüşüne saygı duyulmalı. Şöyle diyor:--"Bu ifadenin, Kutsal Kitap'taki Yunus peygamberin anlatımından türetildiği sonucuna vardım. Gemide _dolap_ kelimesi genellikle 'ekmek dolabı', 'silah dolabı' vb. gibi belirli bir şeyin saklandığı veya saklandığı yer anlamına gelir. Yunus Kitabı'nın ikinci bölümündeki kasidede, kurtuluş için dua eden peygamberin durumunu şu sözlerle anlattığını görüyoruz: 'Denizlerin ortasında; ve seller
beni kuşattı; derinlik beni çevreledi; dünya
parmaklıklarıyla etrafımdaydı.' 

"Deniz, o zaman, kaba bir denizci tarafından uygunsuz bir şekilde Yunus'un dolabı olarak adlandırılmayabilir: yani, Yunus'un tutulduğu veya hapsedildiği yer. 
Yunus'un dolabı, zamanla, kolayca _Jones'un_ dolabına dönüştürülebilir ve Davy, aynı şekilde Galce olan Jones isminin çok yaygın bir Galce eşlikçisi olarak, ifadenin gerçek türevi unutulmuştur." 

Bununla birlikte, şimdi okyanus dolabının ve
keşifçilerinin gizli hazinelerinden bahsediyor olacağız. Ve önce
inci, mercan ve sünger balıkçılığına bir göz atalım,(26) çünkü bunlar biraz yanlış olarak adlandırılıyor, çünkü dalgıçlar ve dalış konusuna giden yolu açacaktır.

İnci istiridyesi (_Meleagrina margaritifera_) tüm sedef (sedef) taşıyan kabukların en değerli ve
ilginç olanıdır. Kabuk neredeyse
yuvarlaktır ve dıştan yeşilimsi renktedir; uygun koşullar altında en iyi incileri ve birçok endüstriyel sanatta
çok faydalı olan sedefleri aynı anda sağlar. İnce inci ve sedef, kısaca,
aynı kökene sahiptir. Sedef, kabuğun tüm içini kaplar,
incide küresel bir form alan aynı salgıdır; bir durumda çift kabuklunun duvarlarına sedef olarak, diğerinde ise hayvanın etli iç kısmına inci olarak yerleşir. Sedef ve inciler arasında,
bu nedenle, sadece birikme biçimindeki fark vardır.
En
iyi inciler--Doğuluların şiirsel olarak adlandırdığı gibi, "katılaşmış çiy damlaları"--yumuşakçanın mantosunun altına kazara giren yabancı cisimlerin üzerine yayılmış sedefli madde salgılarıdır. Hayvan,
sadece bir kum tanesinin
girmesiyle rahatsız olursa ve onu çıkaramazsa, onu doğal bir salgıyla örter ve inci yavaş yavaş
büyümeye başlar. Neredeyse her zaman, kırılırsa, merkezlerinde bir yabancı cisim bulunur ve bu cisim bu katılaşmanın çekirdeği olarak hizmet eder,
gövde belki de yumuşakçanın steril bir yumurtası, bir balığın yumurtası veya yuvarlak, eşmerkezli katmanlar halinde güzel ve çok değerli
mücevherin biriktirildiği bir kum tanesidir.

Çinliler ve diğer Doğu ülkeleri bu çift kabuklunun doğal tarihindeki bu gerçeği inci ve kameo yapımında pratik kullanıma dönüştürüyorlar. Yumuşakçanın mantosuna veya vücudunun iç kısmına yuvarlak bir kum, cam veya metal tanesi
ekleyerek, zamanla bir inci veren bir tortu oluştururlar, bir durumda serbest, diğerinde ise kabuğa yapışmış.

İnciler bazen bir tür _Meleagrina_'nın mantosuna bir iple bağlanmış kuvars tanelerinin
eklenmesiyle bütün çelenkler halinde üretilir; diğer durumlarda, aynı türün kapaklarına kabartmalı metalden küçük plakalar
eklenerek bir düzine emaye Buda oturmuş figürü üretilmiştir. İnciler başlangıçta çok doğal olarak küçüktür,
ancak orijinal çekirdeğe biriken yıllık katmanlarla artar, parlaklıkları ve renk tonları üretildikleri sedefinkiyle değişir. Bazen saydam, ipeksi, parlak ve
az çok yanardönerdirler; ara sıra donuk, belirsiz ve
hatta dumanlı olurlar.

İnci istiridyesi çok farklı enlemlerde bulunur.
Basra Körfezi'nde, Arap kıyılarında ve Japonya'da, Amerikan denizlerinde ve Güney Denizi adalarında bulunurlar; ancak en önemli balıkçılıklar Bengal Körfezi, Seylan ve Hint Okyanusu'nun diğer kısımlarında bulunur. Seylan balıkçılıkları Hükümet denetimi altındadır ve
her yıl, balıkçılık başlamadan önce kıyıda resmi bir denetim yapılır. Bazen balıkçılık Devlet hesabına yapılır, diğer zamanlarda ise spekülatör gruplarına verilir. 1804'te
inci balıkçılığı bir kapitaliste 120.000 £ karşılığında verildi; ancak, tüm yatakların aynı anda yoksullaşmasını önlemek için, körfezin aynı kısmı her yıl avlanmaz; ve aslında, bazen istiridyeler göç ederek bilim insanlarını ve pratik bulucuları hayal kırıklığına uğratır.

[Resim: İNCİ İSTİRİDYE (_Meleagrina margaritifera_).]

Sedef için büyük balıkçılık, Seylan'ın kuzeydoğusundaki büyük bir koy olan Manaar Körfezi'nde gerçekleşir. Kıyının farklı yerlerinden gelen 250 tekneyi işgal eder; şafak vakti karaya ulaşırlar,
zaman bir işaret topuyla gösterilir. Her teknenin mürettebatı yirmi kişiden ve bir zenciden oluşur. Kürekçiler on kişiden oluşur. Dalgıçlar, her biri beş kişiden oluşan iki gruba ayrılırlar, dönüşümlü olarak çalışır ve dinlenirler; kırk ila elli fitten aşağı inerler, yetmiş, başarabilecekleri en uzun mesafedir ve en iyi dalgıcın su altında kalabileceği en uzun süre seksen saniyedir, normal süre sadece otuz saniyedir. İnişlerini hızlandırmak için bir ipe büyük bir taş bağlanır. Kürekler, tahtaların teknenin her iki tarafına serildiği bir sahne oluşturmak için kullanılır; bu sahneye dalış taşı asılır.
Bu taş otuz veya daha fazla pound ağırlığında bir piramit biçimindedir;
onu tutan ip bazen alt kısmında dalgıcın ayağını almak için bir tür üzengi taşır. İniş anında sağ ayağını bu üzengiye yerleştirir veya böyle bir
yer yoksa, ipi ayak parmaklarının arasına alarak taşın üzerine koyar.
Sol ayağında çift kabukluları alacak ağı tutar; sonra sağ eliyle bu amaç için uygun şekilde düzenlenmiş bir sinyal ipini yakalar ve sol eliyle burun deliklerini bastırarak kendini dikey tutarak ve ayağının üzerinde dengeleyerek dalar. Her dalgıç çıplaktır,
belini çevreleyen bir patiska şeridi hariç.
Dibe ulaştığında ayağını taştan çeker ve taş hemen sahneye
yükselir. Dalgıç kendini yüzüstü atar ve erişebildiği tüm uygun kabukları toplamaya başlar, onları ağına yerleştirir. Yükselmek istediğinde sinyal kordonunu çeker ve mümkün olan tüm hızla yukarı çekilir. İyi bir dalgıç nadiren bir seferde otuz saniyeden fazla
su altında kalır, bazıları önemli ölçüde daha uzun kalabilir, ancak
bu işlemi üç veya dört kez, uygun koşullarda ise
on beş veya yirmi kez tekrarlar. Çalışma son derece şiddetlidir ve
kısa ömürlüdürler. Tekneye döndüklerinde bazen ağız, burun ve kulaklarından kanlı su boşaltırlar. Ayrıca, talihsiz kurbanı bekleyen ve sık sık
yiyen kılıç balıkları ve köpekbalıklarından büyük tehlikeye maruz kalırlar. Öğlene kadar balık tutmaya devam ederler,
ancak karanlık çökmeden çok önce geri dönmeleri beklenir. Bayan Brassey,
inci dolu bir tekne kıyıya ulaştığında, kabukların eşit yığınlara bölündüğünü, dörtte birinin teknenin mürettebatına, dörtte üçünün ise
Hükümet müfettişine gittiğini açıklıyor. Tekmelemeyi seçtiği yığını saklıyorlar, böylece
en iyi incilerin hangi yığında olduğundan emin olunmadığı için, şanslar
yeterince iyi oluyor. Yığınlar daha sonra bölünüyor ve binlerce parçaya bölünerek açık artırmayla satılıyor,
ve sonra tekrar alt bölümlere ayrılıyor. Kumar oynamak o kadar Doğu'ya özgü bir eğilimdir ki
en basit dilenci bile büyük değerde bir inci bulmayı umarak birkaç kabuk satın alır; ve bunu başaramazsa bile istiridyesi hala ondadır!
"Bazı istiridyeler, insanların kumar ve spekülasyona olan düşkünlüklerini tatmin edebilmeleri için mühürlenmiş çuvallarda Kolombo, Kandy ve diğer iç bölgelere götürülür." Sir Emerson Tennant, iki bin yıl öncesine dayanan Condatchy balıkçılığının tükenmiş inci istiridye kabuklarının, sahilde millerce uzanan muazzam bir set oluşturduğunu söyler.
Geçmiş
zamanlarda Seylan balıkçılığı şu andakinden daha değerliydi. 1797'de 144.000 £ ve 1798'de 192.000 £'a kadar ürettikleri söylenmektedir. 1802'de balıkçılık 120.000 £'ya yapılıyordu; Ancak uzun yıllar boyunca kıyılar daha az üretkendi ve artık yılda sadece 20.000 £ getirdikleri söyleniyor.

[İllüstrasyon: İNCİ DALGIŞI.]

Bengal Körfezi yerlileri, Çin kıyıları, Japonya ve Hint Takımadaları yerlileri, hepsi inci avcılığına adadılar,
ürünün en az 800.000 £'a ulaştığı tahmin ediliyor. Seylan'dakine benzer balıkçılıklar,
Basra kıyılarında, Arap Körfezi'nde, Maskat kıyılarında ve Kızıldeniz'de gerçekleşir. Balıkçılık alanlarına vardıklarında, Kızıldeniz balıkçıları teknelerini birbirlerinden uygun bir mesafede sıralarlar ve sekiz ila dokuz kulaç derinlikteki suya demir atarlar. İşlem burada çok basit bir şekilde gerçekleştirilir. Dalış yapmak üzereyken, dalgıçlar koltuk altlarından, ucu tekneye yerleştirilmiş bir çanla bağlantılı olan bir ip geçirirler; kulaklarına pamuk tıkarlar ve burun deliklerini bir tahta parçası veya boynuzla birbirine bastırırlar; ağızlarını hava geçirmez şekilde kapatırlar, ayaklarına ağır bir taş takarlar ve hemen denizin dibine batarlar, orada ulaşabildikleri tüm deniz kabuklarını ayrım gözetmeksizin toplarlar ve bunları kalçalarına asılı bir torbaya atarlar. Nefes almaları gerektiğinde çanı çalarlar ve hemen çıkışlarına yardım edilir. Bahreyn adasının açıklarındaki istiridye kıyılarında inci avcılığı yaklaşık 240.000 sterlin üretir; buna çevredeki diğer balıkçılıkların ürününü de eklersek, Arap kıyısının toplam getirisi muhtemelen 350.000 sterlinin altına düşmez. Güney Amerika'da da benzer balıkçılıklar vardır. Meksika fethinden önce inci avcılığı Acapulco ile Chuantepic Körfezi arasında bulunuyordu; daha sonra Cubagua, Margarita ve Panama adaları etrafında kuruldular. Sonuçlar o kadar umut vericiydi ki kalabalık şehirler bu birkaç yerin etrafında
kendilerini kurmakta gecikmediler. Charles V. döneminde Amerika İspanya'ya 160.000 £ değerinde inci gönderdi; günümüzde yıllık verimin 60.000 £ değerinde olduğu tahmin ediliyor.

İnciler, elbette, hayvanın en önemli ürününü oluştururlar.
Valflere yapışık olduklarında pense ile ayrılırlar; ancak
kural olarak istiridyenin yumuşak dokularında bulunurlar. Bu durumda,
madde kaynatılır ve daha sonra en küçük incileri elde etmek için elenir; çünkü önemli büyüklükte olanlar bazen ilk işlemde
gözden kaçar. Yumuşakça çürüdükten aylar sonra, zavallı Kızılderililerin, işçiler tarafından gözden kaçırılmış olabilecek küçük
inciler aramak için
çürümüş kütleyle meşgul oldukları görülebilir.

Valfe yapışan inciler az çok düzensiz bir şekle sahiptir; ağırlıkla satılırlar. Hayvanın vücudunda bulunan ve izole edilmiş olanlara _bakire inciler_ denir. Küresel, oval veya
piriformdurlar ve tek tek inci olarak satılırlar. Bunları temizlerken, bir torbada bir yığın halinde toplanırlar ve toz sedef ile işlenirler, böylece
renkleri tamamen saf ve yuvarlak hale getirilir ve cilalanırlar;
son olarak, boyutlarını belirlemek için bir dizi bakır elekten geçirilirler. Bu elekler, bin tane olmak üzere, birbiri içine girecek şekilde yapılır, her biri deliklerle delinir,
bu delikler incinin boyutunu ve onu ayırt edecek ticari numarayı belirler. Böylece, 20 numaralı elek yirmi delikle,
50 numaralı elek elli delikle ve bu şekilde 1.000 numaralı elek delinir, bu delik sayısıyla
delinir. 20 ila 80 numaralı eleklerde tutulan ve _değirmen_ olduğu söylenen inciler, birinci dereceden incilerdir; 100 ila 800 numaralı elekler arasında tutulan ve geçenler vivadoe veya ikinci dereceden incilerdir; ve diğerlerinin hepsinden geçen ve 1.000 numaralı elekte tutulanlar, _alet_ veya tohum incileri sınıfına aittir ve üçüncü derecedendir. Daha sonra iplik haline getirilirler; Küçük ve orta boy
inciler beyaz veya mavi ipek üzerine, sıralar halinde dizilmiş ve mavi veya kırmızı ipekten bir
üst düğüme kurdeleyle bağlanmış, bu durumda renklerine ve kalitelerine göre
çeşitlendirilmiş olarak satışa sunulmuştur. Küçük
veya tohum inciler ölçü veya ağırlıkla satılır.

Doğanın bu güzel ürünlerinin her zaman nasıl değerlendirildiğine şaşıramayız. Rabbimiz "güzel inciler arayan bir tüccardan" ve bir keresinde "çok değerli bir inciden" bahseder. Eskiler bunlara
büyük değer verirdi. Ahaşveroş'un değerli incilerle kaplı
duvar halısı olan bir odası vardı. Julius Sezar, Brutus'un annesi Servilia'ya bir milyon sestertius'u temsil eden bir "Doğu incisi" teklif etti;(27)
Kleopatra'nın pahalı taslağının Plinius tarafından
L80.729'a eşdeğer olduğu tahmin edilmektedir; Caligula'nın karısı Lollia Paulina, önemli günlerde ve bayramlarda yaklaşık 200.000 sterlin değerinde inci takardı.

Ülkemizde Sir Thomas Gresham, Kraliçe Elizabeth zamanında 65.000 sterlin değerinde bir inciyi toz haline getirip Kleopatra gibi içerdi,
ancak sirke yerine şarapla içerdi. Bu, kendisinin yapabileceğinden daha pahalı bir eğlence
vereceğine dair bahse girdiği İspanyol elçisini gölgede bırakmak için boşuna yapılmıştı.

Hafif mavimsi renkte olan İskoç incileri, Orta Çağ'da çok beğenilirdi ve Tay ve Isla nehirlerinden Londra'ya gönderilirdi;
Rahip Bay Bertram'ın bize anlattığına göre,
bu yüzyılda yapılan ticaret önemli bir öneme kavuşmuştur.

Aynı otoriteye göre inci, kapakçıkları geniş bir menteşeyle birleşmiş olan bir midye çeşidinde bulunur. "İskoçya'daki inci avcılığı," diye ekliyor, "eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, büyük nehirlerde yaşayan insanlar için bir zenginlik kaynağı olabilir." Edinburgh'da mücevher tüccarı olan Bay Unger, İskoç incisinin değerli bir mücevher olarak yeteneklerini fark ettikten sonra, onlara verdiği
bir fiyat ölçeği
belirledi; ve İskoç akarsularımızın güzel incileri artık Doğu incisinin ötesinde hayranlık uyandırıyor. İmparatoriçeler ve kraliçeler, kraliyet ve asil hanımlar bu mücevherlerden büyük miktarda satın aldılar. Bay Unger, 1864 yazında inci bulucularına ödenen miktarın 10.000 L olduğunu tahmin ediyor. Başarıyla balık tutulan yerler
klasik Doon, Forth, Tay, Don, Spey, Isla ve dikkate değer Highland nehirlerinin çoğu olmuştur.

Okyanusun güzel hazinelerinden bir diğeri olan mercana geçerken, süs amaçlı kullanılan değerli ticari mercanın mercan adalarındaki mercanla pek ortak noktası olmadığı, bilimsel açıdan ise hiç aynı sınıfa girmediği anlaşılmalıdır. Mücevher, oyma ve süs eşyalarında kullanılan mercan, Gorgonidae takımının _Corallinae_ grubuna aitken, resiflerin veya adaların mercanı büyük Madrepores grubuna aittir.

[İllüstrasyon: MERCAN.]

[İllüstrasyon: MERCAN ADASI.]

Mercan uzun süre bir deniz bitkisi olarak kabul edildi, ancak bir zamanlar çiçek olarak kabul edilen şey aslında kolonilerde yaşayan bir tür poliptir. Canlı mercanın bir dalı, ortak bir dokuyla birleşmiş, ancak görünüşte ayrı bir varoluşun tadını çıkaran hayvanların bir araya gelmesidir. Dal, şüphesiz kökenini bir yumurtaya borçludur ve iki ayrı bölümden oluşur: biri sert, kırılgan ve taşlı; diğeri dışsal, yumuşak ve etli. İkincisi, poliplerin birleşik bir ailesidir, dokunaçları veya dokunaçları olan ve çok hassas olan ve ayrıca üretken veya tomurcuklanan güçlere sahip hayvanlardır. Ancak konu, burada tam olarak ele alınamayacak kadar bilimsel niteliktedir. Yunanlılar buna "denizin kızı" adını verdiler ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, haklıydılar. Balıkçılık esas olarak Akdeniz ile sınırlıdır ve balıkçılık esas olarak Cenova, Livorno ve Napoli'den gelen denizciler tarafından yürütülür. O kadar yorucu ki İtalya'da mercan balıkçılığına gitmek zorunda olan bir denizcinin
ya hırsız ya da suikastçı olması gerektiği
söylenir. Bu söz, meslek hakkında iyi bir fikir verir. En iyi adamlar altı aylık sezonda sadece dört ila altı yüz frank (16 ila 24 £) kazanabilirler. Günde on sekiz saat çalışırlar ve sınırsız bisküvi ve sudan çok az daha fazla erzak almalarına izin verilir. "Balıkçılık alanına gönderilen tekneler altı ila on beş ton arasındadır; güçlüdürler ve emeğe iyi uyarlanmıştır; donanımları büyük bir latin yelkeni ve bir pruva yelkenidir. Kıç, ırgat, balıkçılar ve mürettebat için ayrılmıştır; geminin ön kısmı
padrone veya kaptanın ihtiyaçları için ayrılmıştır.

"Mercan balıkçılığında kullanılan halatlara, tahtaya ve demirlere
motor denir; İki çubuğun birbirine sıkıca bağlanmasıyla oluşan bir tahta haçtan oluşur
veya merkezlerine cıvatalanır; bunun altına büyük bir taş tutturulmuştur,
bir kese biçiminde düzenlenmiş hatları taşır. Bu hatların
birbirine gevşekçe düğümlenmiş, iyi bilinen svab'a benzeyen büyük gözenekleri vardır.

[İllüstrasyon: MERCAN BALIKÇILIĞI.]

"Alet, denizin dibinde temas ettikleri her şeyi kavramak için tasarlanmış otuz kese taşır.

Teknenin hareketiyle her yöne yayılırlar. Mercanın
bir kayanın zirvesine tutunduğu ve orada
banklar oluşturarak kendini geliştirdiği bilinir ve svabın kendisini bu kayalara tutturmasıyla değerli hasadı
parçalar. Zamanla neredeyse
sezgisel hale gelen deneyim, İtalyan balıkçının mercan bankalarını keşfetmesine rehberlik eder....

"Padrone bir mercan bankasına ulaştığını düşündüğünde, motorunu
denizden atar. Alet dibe iyice indiğinde geminin hızı
yavaşlatılır, ırgat altı veya sekiz kişi tarafından idare edilirken,
diğerleri dümeni yönlendirir ve yelkenleri düzeltir. Böylece iki kuvvet halatlara etki eder, geminin yatay hareketi ve ırgatın
dikey hareketi. Kayalık tabanın birçok eşitsizliğinin sonucu olarak, motor sarsıntılarla ilerler, gemi ırgatın veya yelkenin hareketinin neden olduğu sarsıntıya göre daha fazla veya daha az eğilir. Motor dipteki engebeli kayalara tutunur ve onları tekrar
düşmeleri için kaldırır. Bu şekilde etrafta yüzen çubuk, mercanın bulunduğu
kayaların altına nüfuz eder ve ona takılır. Halatları mercana sabitlemek ve onları eve getirmek çok büyük bir emek işidir. Motor, yarı çıplak bir şekilde Akdeniz'in yakıcı güneşine maruz kalan, halat ve motorun bağlı olduğu ırgatta çalışan mürettebatın en enerjik ve tekrarlanan çabalarına uzun süre direnir; bu arada, padrone onları daha fazla çaba göstermeye teşvik eder ve heyecanlandırır; bu arada denizciler yelkenleri düzeltir ve yavaş ve monoton bir tonda, denizci İtalyan halkı arasında en çok saygı duyulan azizlerin isimlerini bir tür ilahide doğaçlayan bir şarkı söylerler.

"Halatlar sonunda eve getirilir, bazen devasa büyüklükte olan kaya bloklarını yırtarak veya kırarak, gemiye getirilir. Haç artık geminin yan tarafına yerleştirilir, halatlar güverteye dizilir ve mürettebat emeklerinin sonuçlarını toplamakla meşgul olur. Mercanlar toplanır, değerli alkyonaryanın dalları temizlenir ve kabuklarından ve onlara eşlik eden diğer parazitik ürünlerden arındırılır; son olarak, ürünler Messina, Napoli, Cenova veya Livorno limanlarına taşınır ve buralarda satılır ve mücevher işçileri bunları satın alır. Bakın, güzel okuyucu, ne kadar çok emek, yorgunluk ve tehlikeyle, süslendiğiniz zarif mücevherler okyanusun en derin yatağından koparılıp alındı." Mercan, ton başına iki veya üç şilin kadar az bir değerden pound başına 10 sterline kadar yüksek bir değere sahiptir.

Sözde mercan adalarının mercanları sadece ilginç şeyler olarak iyi olsalar da, bilimsel ve sanatsal bir bakış açısıyla çok ilginçtirler. Darwin(28) resiflerin oluşumu hakkında çok kesin bir şekilde akıl yürütmüştür. Şöyle der:--"Daha önceki gezginler, mercan oluşturan hayvanların, iç kısımlarda kendilerine koruma sağlamak için içgüdüsel olarak büyük mercanlarını oluşturduklarını düşünmüşlerdir; ancak bu gerçeklerden çok uzaktır, yani
resiflerin varlığının dayandığı
açık dış kıyılardaki büyümeleri olan devasa türler, diğer hassas dallanan türlerin geliştiği
lagünde yaşayamazlar." Dahası, bu görüşe göre, farklı cins ve ailelerden birçok türün bir amaç için bir araya geldiği varsayılır; ve
böyle bir birleşmenin tek bir örneği bile tüm Doğa'da bulunamaz. En genel kabul gören teori, atollerin
denizaltı kraterlerine dayandığıdır, ancak bazılarının biçimi ve boyutu
dikkate alındığında bu fikir makul karakterini yitirir. Bu nedenle, Suadiva
atolünün bir çizgide kırk dört coğrafi çapı, diğerinde otuz dört; Rimsky'nin eni elli dört, yirmi mil; Bow atolünün uzunluğu otuz mil ve ortalama altı mildir. Bu teori, ayrıca, Hint Okyanusu'ndaki Kuzey Maldiv atollerine tamamen uygulanamaz, bunlardan biri seksen sekiz mil uzunluğunda ve on ila yirmi arasında genişlikte.

Mercan adalarının varlığına dair öne sürülen çeşitli teoriler tatmin edici olmadığından, Bay Darwin tüm konuyu yeniden gözden geçirmeye yöneltildi. Cocos mercan adasının her yerinde yapılan çok sayıda sondaj, sondaj çubuğunun oyuğundaki hazırlanmış don yağının on kulaçta tamamen temiz çıktığını ve canlı poliplerin izleriyle işaretlendiğini gösterdi.
Derinlik arttıkça bu izler daha az sayıda oldu, ancak kumun yapışan parçacıkları bunu başardı, ta ki tabanın pürüzsüz çamurdan oluştuğu belirginleşene kadar. Bu gözlemlerden, mercan poliplerinin resifler oluşturabileceği en yüksek derinliğin yirmi ila otuz kulaç arasında olduğu onun için açıktı. Şimdi, Hint Okyanusu'nda her adanın bir mercan oluşumu olduğu, dalgaların parçalar fırlatabileceği ve rüzgarların kum yığabileceği yüksekliğe kadar yükseldiği muazzam alanlar var; ve tüm bu koşulları açıklayan tek teori, bu okyanustaki geniş bölgelerin çökmesidir. "Dağlar ve adalar yavaşça suyun altına battıkça," diyor, "mercanların büyümesi için art arda taze temeller sağlanabilir. Çok sayıda adanın geniş alanlara nasıl dağıldığını, tüm adaların alçak, hepsinin mercandan oluştuğunu ve yüzeyin altında sınırlı bir derinlikte kesinlikle bir temele ihtiyaç duyduğunu başka bir şekilde açıklamaya cesaret eden herkese meydan okuyorum."

Darwin'in Cocos veya Keeling adasının tanımı şöyledir:--"Lagün adasının halka şeklinde resifleri, uzunluğunun büyük bir bölümünde doğrusal adacıklarla kaplıdır. Kuzey veya rüzgaraltı tarafında, gemilerin demirleme alanına geçebileceği bir açıklık vardır. İçeri girdiğimizde, manzara çok merak uyandırıcı ve oldukça güzeldi; ancak
güzelliği tamamen çevredeki renklerin parlaklığına bağlıydı. Lagünün sığ, berrak ve durgun suyu, büyük kısmı beyaz kumun üzerinde durur ve dikey bir güneşle aydınlatıldığında en canlı yeşile döner. Birkaç mil genişliğindeki bu parlak alan, her taraftan, okyanusun karanlık, dalgalı sularından gelen kar beyazı dalgaların bir çizgisiyle veya cennetin mavi kubbesinden, hindistan cevizi ağaçlarının düz tepeleriyle taçlandırılmış kara şeritleriyle ayrılmıştır. Burada ve orada beyaz bir bulut, masmavi gökyüzüne hoş bir kontrast sağladığı gibi, lagündeki canlı mercan bantları da zümrüt yeşili suyu koyulaştırır.

"Ertesi sabah Direction Adası'na karaya çıktım. Kuru kara şeridi sadece birkaç yüz metre genişliğindeydi; lagün tarafında beyaz kireçli bir plaj vardı, bu boğucu iklimde buradan gelen radyasyon çok
baskıcıydı. Dış kıyıda, sağlam, geniş, düz bir mercan kayası
açık denizin şiddetini kırmaya yarıyordu. Lagüne yakın, biraz kum olan yerler hariç,
kara tamamen yuvarlak mercan parçalarından oluşuyordu. Böylesine gevşek, kuru, taşlı bir toprakta,
sadece intertropikal bölgelerin iklimi bile bu kadar canlı bir bitki örtüsü üretebilirdi.

"Daha küçük adacıkların bazılarında, genç ve tam yetişmiş hindistan cevizi ağaçlarının birbirlerinin simetrisini bozmadan tek bir ormanda bir araya getirilmesinden daha zarif bir şey olamazdı. Parıldayan beyaz kumdan bir plaj, o peri noktalarına sınır oluşturuyordu."

Bayan Brassey, Güney Pasifik'teki bazı mercan tarlaları hakkında coşkuyla yazıyor. "Karşımızdaki manzaranın güzelliğini tarif etmek gerçekten imkansız. Her renkten, deniz çiçekleri, anemonlar ve ekingillerle dolu, yalnızca rüya aleminde görülebilecek bir parlaklıktaki denizaltı mercan ormanları; en parlak ve en hızlı balık sürülerinin içeri ve dışarı fırlayıp parlaması; her biri bir deniz kabuğu uzmanının koleksiyonunda onur yerini almaya layık, yaşayan sakinleriyle birlikte yavaşça hareket eden deniz kabukları: Teknenin yan tarafından aşağıdaki derinliklere baktığımızda gördüğümüz şey buydu. Suyun yüzeyi, en soluk akuamarinden en parlak zümrüde, turkuazın saf açık mavisinden safirin en koyu mavisine kadar akla gelebilecek her renkle parıldıyordu ve aşağıdaki kütleden yükselen kırmızı, kahverengi ve yeşil mercan lekeleriyle orada burada noktalanmıştı. Önümüzde, kıyıda, palmiyeler ve hindistancevizleriyle gölgelenen ve kırmızı, mavi ve yeşil giysiler içindeki yerli kadınların ve balık, kümes hayvanları ve hindistancevizi salkımları getiren, casusların Kenan topraklarından getirdiği üzümler gibi sırıklarla taşınan rengarenk kostümler içindeki erkeklerin varlığıyla canlanan zengin tropikal bitki örtüsü yayılmıştı. "Saat 5'te _Glance_ ve _Flash_'ta bir kürek çekmeye gittik, mercan resiflerine, artık batan güneşin ışınlarıyla aydınlanıyordu. Derinliklerin bu harika bahçelerini kim tarif edebilir, şimdi on ve yirmi kulaç kristal sudan bakıyoruz! Denizaltı yuvalarını oluşturan mercan kütleleri arasında oradan oraya hareket eden ve oradan oraya
sıçrayan garip yaratıkları kim sayabilir veya tarif edebilir! En yetenekli sanatçının eliyle
cilalanmıştan daha parlak, nadir şekilli kabuklar vardı; her boyutta yengeçler koşuşturup kayıyordu; deniz anemonları av aramak için narin duyargalarını açıyordu ve resif üzerinde yavaşça sürünen birçok başka zoofit türü ve kızıl, mavi, sarı, altın, mor, benekli, çizgili ve kanatlı, kısa, uzun, sivri ve küt, en çeşitli şekillerde balıklar "Mercan ağaçları arasında kuşlar gibi oradan oraya uçuşuyorlar."

Darwin bu lagün adalarının dış kıyısının ihtişamından bahsediyor. Şöyle diyor:--"Engel benzeri plajda,
yeşil çalıların ve uzun hindistan cevizi ağaçlarının kenarında, ölü mercan kayalarının sağlam düzlüğünde,
burada ve orada büyük gevşek parçalarla
dağılmış ve öfkeli
kırıcıların her iki tarafa doğru yuvarlandığı bir sadelik var. Sularını geniş resifin üzerine
atarak okyanus, yenilmez, her şeye gücü yeten bir düşman gibi görünüyor; ancak
ilk bakışta çok zayıf ve yetersiz görünen araçlarla
direnildiğini ve hatta fethedildiğini görüyoruz. Okyanusun mercan kayasını esirgediği anlamına gelmiyor;
resifin üzerine dağılmış ve uzun hindistan cevizi ağaçlarının
çıktığı plaja yığılmış büyük parçalar, dalgaların amansız gücünü açıkça dile getiriyor. Ayrıca herhangi bir dinlenme dönemi de verilmiyor; ticaret rüzgarlarının her zaman geniş bir alanda tek bir yönde esen yumuşak ama istikrarlı hareketinin neden olduğu uzun dalga, ılıman iklimde bir rüzgar fırtınası sırasındakilere neredeyse eşit güçte
kırıcılara neden oluyor bölgeler ve asla
kızgınlaşmayı bırakmayanlar. Bu dalgaları, en sert kayadan yapılmış olsa bile -porfir, granit veya kuvars olsun- bir adanın sonunda böyle karşı konulamaz bir güç tarafından
yıkılıp yıkılacağına dair bir inanç duymadan izlemek imkansızdır. Yine de bu alçak, önemsiz mercan adacıkları
ayakta durur ve galip gelir; çünkü burada bir başka güç, bir düşman olarak,
yarışmaya katılır. Organik kuvvetler, kireç karbonatının atomlarını köpüren
kırıcılardan tek tek ayırır ve onları simetrik bir
yapıda birleştirir. Kasırga binlerce büyük
parçasını
parçalasın, ancak bu, gece gündüz, ay be ay çalışan sayısız mimarın birikmiş emeğine karşı ne ifade edecek? Böylece, bir polipin yumuşak ve jelatinimsi gövdesini, yaşamsal yasaların aracılığıyla, ne insan sanatının ne de doğanın cansız eserlerinin başarıyla karşı koyabildiği
bir okyanusun dalgalarının büyük mekanik gücünü fethederken görüyoruz." Şair, konuyu şu şekilde özetlemiştir:--

"Milyonlarca milyonlarca insan, çağdan çağa,
En basit beceri ve yorulmak bilmez emekle,
Hiçbir an ve hiçbir hareket gelişmemiş,
Çizgi üstüne çizgi çekti, teras teras yayılmış,
Yükselen, parlayan, kademeli tümseği şişirmek için,
Harika yapı güne doğru tırmanarak....
Yaşayan yığının yükseldiğini gördüm,
Mimarlarının türbesi,
Emekleri kapanırken hala yukarı doğru ölüyorlardı....
Çerçeveleri kırılgandı, yaşamları geçiciydi,
Duvar işçiliği yok edilemezdi. Yaşamın tüm gerekli işlevleri, yiyecek, efor, dinlenme, İlahi Takdirin güzel ekonomisiyle, sudan katı kaya çıkaran süreci sürdürmek için geçersiz kılındı."

Ve şimdi dalgıçların ilgilendiği değerli balıkçılıkların sonuncusuna geliyoruz: sünger. Eskiler, süngerin canlılık gösterdiğini kabul ettiler, ancak bunun hayvan mı yoksa bitki mi sayılması gerektiği konusunda kararsızdılar. Meudon'un neşeli papazının _Rondibilis_ adıyla adlandırdığı, ünlü Rabelais'in dostu olan Rondelet, Montpellier'li bir hekim ve doğa bilimciydi, bu ürünlerin bitki krallığına ait olduğu fikrini uzun süre yaydı. Linnaeus, hayatının ilerleyen dönemlerinde süngerleri sebzeler arasından çekti, çünkü kısacası, bunların hayvan krallığına ait olduğuna ikna olmuştu. Süngerler, 500 ila 1.250 kulaç su, kayaların yarıkları ve çatlakları arasında, sadece inorganik cisimlere değil, yosun ve hayvanlara bile yapışıp tutunarak, onları destekleyen gövdeye ve doğal alışkanlıklarına göre yayılarak, dik veya sarkarak. Figuier, tüm doğa bilimcilerin süngerlerin hayvansal doğasından artık memnun olduğunu, ancak bir zamanlar hayvansal varoluşun en düşük ve en belirsiz seviyesini temsil ettikleri ve bitki dünyasının sınırlarına o kadar yakın oldukları düşünüldüğünü ve bazı türlerin bir tarafta mı yoksa diğer tarafta mı olduklarını belirlemenin zor olduğunu söyler. "Ancak," diyor Bay Gosse, "birçoğu, canlı bir durumdayken su altında bir mercekle bakıldığında, belirli deliklerden sürekli olarak dışarı akan güçlü akımlar gösterir ve zorunlu olarak, bu şekilde dışarı atılan suyun sürekli olarak başka bir kanaldan içeri alınması gerektiği sonucuna varırız. Kütleyi yırttığımızda, tüm maddenin her yöne, birbirine giden düzensiz kanallarla delindiğini görürüz; bunlardan bazıları incedir ve yüzeyle çok sayıda gözenekle iletişim kurar, diğerleri ise geniştir ve bol miktarda delik ile açıktır; su ilkinden içeri alınır, ikincisinden dışarı atılır."

[Resim: YUNANİSTAN KIYILARINDA SÜNGER AVCILIĞI.]

Şu anda sünger avcılığı esas olarak Yunan Takımadaları'nda ve Suriye kıyılarında yapılmaktadır. Yunanlılar ve Suriyeliler balıkçılık ürünlerini batılı uluslara satıyorlar ve ticaret son zamanlarda çok genişledi. Balıkçılık genellikle Suriye kıyılarında Haziran ayının başında başlar ve Ekim ayının sonunda biter. Ancak Temmuz ve Ağustos ayları sünger hasadı için özellikle uygundur, tabiri caizse. Lazkiye balıkçılığa yaklaşık on tekne, Batum yirmi, Trablus yirmi beş ila otuz, Kalki elli, Simi yaklaşık 170 ila 180 ve Kalminos 200'den fazla tekne sağlıyor. Teknenin mürettebatı dört veya beş kişiden oluşuyor ve kayalıkların ve çıkıntıların altında sünger aramak için kıyı boyunca iki veya üç mil dağılıyorlar. Daha düşük kaliteli süngerler sığ sularda toplanır. Daha ince türler sadece yirmi ila otuz kulaç derinlikte bulunur. İlki, üç dişli zıpkınlarla avlanır, bu zıpkınların yardımıyla doğal kayalarından koparılırlar, ancak az veya çok bozulmadan değil. Öte yandan, daha ince süngerler dalgıçlar tarafından toplanır; bir
bıçak yardımıyla dikkatlice ayrılırlar. Bu nedenle, dalışla çıkarılan bir süngerin fiyatı, zıpkınla çıkarılan bir süngerin fiyatından çok daha fazladır. Dalgıçlar arasında, Kalminos ve Psara'dakiler özellikle ünlüdür. Yirmi beş kulaç derinliğe inerler, Suriyeli dalgıçlardan daha kısa bir süre
derinlikte kalırlar ve yine de daha bol bir hasat getirirler. Takımadaların balıkçılığı, ticarete az sayıda kaliteli sünger sağlar, ancak çok sayıda çok yaygın sünger sağlar. Suriye balıkçılığı, Fransa'da hazır bir pazar bulan daha ince türlerin çoğunu sağlar; bunlar orta büyüklüktedir. Öte yandan, Berberi kıyılarından gelenler büyük boyutlu, çok ince dokulu ve İngiltere'de çok aranan ürünlerdir. Sünger avcılığı Akdeniz'deki çeşitli diğer istasyonlarda sürdürülmektedir, ancak akıllıca bir yönlendirme olmadan ve sonuç olarak herhangi bir muhafazakar öngörü olmadan gerçekleştirilmektedir. Bununla birlikte, aynı zamanda, bu üründeki ticaret her yıl artmaya devam etmektedir; ancak ticaretin ne zaman sona ereceği sadece bir zaman meselesidir, her yıl bu süngerlerin denizaltı alanlarını temizleyen talep, bu tür bir yıkıma neden olur ve üremeleri yakında yeterli olmaktan çıkacaktır. Daha ince tuvalet süngeri çeşitleri, çok seçkin örnekler için genellikle pound ağırlığına göre kırk şiline kadar yüksek bir fiyat üretir, bu fiyat çok az ticari ürüne ulaşır ve kısacası, zenginler dışında herkes için kullanımını yasaklar. Bu nedenle, M. Lamiral'in denizaltı girişimini yürütmek için girişimlerde bulunulması çok arzu edilir. Paris İklimlendirme Derneği'nin yardımıyla, bu yönde bazı
deneyler zaten yapıldı.

[İllüstrasyon: SÜNGER, BÜYÜYOR.]

Bahamalar kıyılarında ve Meksika Körfezi'nde süngerler küçük
derinlikteki suda büyür. Balıkçılar (İspanyol, Amerikalı ve İngiliz) teknenin yanına demirlemiş suya uzun bir direk
veya tünek batırır, oradan aşağı süngerlerin üzerine
atılırlar; bu sayede kolayca toplanırlar. İnce, yumuşak Suriye süngeri hafifliği, ince keten rengi, bir fincana benzeyen şekli, dışbükey, kıvrımlı, sayısız küçük delikle delinmiş, içbükey kısmı çok daha büyük çaplı kanallar sunan, zirvenin neredeyse her zaman birçok yerde delinmiş olduğu şekilde dış yüzeye kadar uzanan kanallar ile ayırt edilir. Bu sünger bazen yakıcı alkalilerin yardımıyla beyazlatılır; ancak bu preparat sadece dokusunu bozmakla kalmaz, aynı zamanda rengini de değiştirir. Bu sünger özellikle tuvalet için kullanılır ve fiyatı yüksektir. Yuvarlak şekilli, büyük ve yumuşak numuneler bazen çok yüksek fiyatlara satılır. Ticari dünyada bilinen birçok başka çeşidi vardır.

BÖLÜM VII.

DAVY JONES'UN DOLABI VE İÇİNE DALANLAR.

Bilimsel Dalış--Genel Prensipler--William Phipps ve Hazine
Gemisi--Mulgrave Hanesi'nin Kurucusu--Halley'in Ahşap
Dalış Zili ve Hava Fıçıları--Smeaton'ın Geliştirmeleri--Spalding'in
Ölümü--Plymouth Dalgakıranı'ndaki Operasyonlar--Dalgıcın Hayatı--"Daha
uzaklaşın!"--Dalış-_Belle_ ve Aşağıdan Gelen Mektubu--Dipteki
Operasyonlar--Brunel ve Thames Tüneli--Dalış
Giysisi--Boğulma--Olağanüstü Kurtarma Vakası--"Denizaltı
Hidrostatı"--Whitstable'dan John Gann--Dollar Sırası--Çeşitli
Anekdotlar--Denizin Dibindeki Savaş--Bir Deniz Kızı Hikayesi--İskoçya Kraliçesi_ Tarafından Anlatılmıştır.

Yardımsız dalış sanatı ele alındığında, okuyucunun dikkati dalgıçlara ve bilimsel cihazlarla desteklenen dalışa çekilir. Ancak bu gelişmeler olmadan, bir zamanlar dalgaların altında kaybolmuş büyük veya değerli bir şeyi nasıl kurtarabiliriz? Devasa dalgakıranlar, iskeleler ve köprüler nasıl düzgün bir şekilde inşa edilir veya tıkanmış limanlar ve kanallar nasıl incelenir ve temizlenir? (29) Modern pratik bilimin en büyük başarılarından bazıları onların yardımı olmadan imkansız olurdu.

Her okuyucu dalış çanının yapımında yer alan genel prensibi anlar. Derin bir su kabındaki bir bardağı ters çevirin ve camı ne kadar aşağıya yerleştirirseniz
de sıvı içeride ancak belirli bir yüksekliğe kadar yükselir. Bardakta açılan bir deliğe bir tüp yerleştirin ve aşağı doğru üfleyin, su daha da aşağı çekilir. Modern dalış çanına hava pompalandığında olan budur. Bir
dalgıç çanıyla
inerken ve suyun altında kalırken, nefes almada hafif bir rahatsızlık ve belki de kulaklarınızda bir karıncalanma hissedeceksiniz;
bu, hava kıtlığından değil, çanın iç atmosferinin dışarıdakinden
gerçekten _daha yoğun_ olmasından kaynaklanır; güçlü hava pompası tarafından aşağı doğru zorlanan hava, su tarafından
_yukarı_ doğru bastırılır. Okuyucular, Robert Fulton ve arkadaşlarının denizaltı teknesinde iki saatten fazla su altında kaldıklarını, o durumda havanın, gerektiğinde dışarı çıkmasına izin verilen, oldukça yoğunlaştırılmış hava içeren büyük bir küreden sağlandığını
hatırlayabilirler. Kirli hava, tüplerden kabarcıklar halinde yüzeye geçti.

[Resim: ÇALIŞAN BİR DALGIÇ (DENİZALTI LAMBASIYLA).]

Daha 1663 yılında, bir demircinin oğlu olan William Phipps adında bir İngiliz, Hispaniola kıyılarında batan bir İspanyol gemisindeki hazineleri denizin dibinden çıkarmak için bir plan
icat etti. II. Charles ona bir gemi ve girişimi için gereken her şeyi ödünç verdi, ancak mesele başarılı bir şekilde sonuçlanmadı ve William Phipps en büyük yoksulluk durumuna düştü. Buna rağmen
hiçbir şey onun şevkini engelleyemedi ve kendini tekrar su üstünde tutmak için İngiltere'de bir abonelik listesi açtı, bu abonelerden biri de Albemarle Dükü'ydü. 1667'de Phipps, 200 tonluk bir gemiye bindi ve daha önceden karı, ortak sermayeyi temsil eden yirmi hissedar arasında bölüştürmeyi üstlendi. İlk başta, aramaya başlamak tamamen başarısız oldu ve tam umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki altın damarına rastladı. Şanslı dalgıç, 200.000 sterlinle İngiltere'ye döndü; 20.000 sterlini kendisi için sakladı ve 90.000 sterlinden azı Albemarle Dükü'nün payına düştü. Phipps, kral tarafından şövalye ilan edildi ve Birleşik Krallık'ın işlerinde önemli bir rol oynayan Mulgrave'in asil hanedanının kurucusu oldu. Ünlü astronom Halley'in -ki bu deneyler günümüze kadar devam etmiştir- inşa ettiği bir dalış çanıyla elli fit derinliğe inmesinin üzerinden bir buçuk asırdan biraz fazla zaman geçti. Dalgıç çanı ahşaptan yapılmıştı ve üzeri kurşun levhalarla kaplıydı. Solunumla bozulan hava, bir hava musluğu aracılığıyla odadan kaçarken, saf element, çanın her iki tarafında dönüşümlü olarak alçalan ve yükselen variller tarafından sağlanıyordu, tıpkı bir kuyudaki kovalar gibi. Metalle kaplı bu varillerin her biri yaklaşık otuz altı galon yoğunlaştırılmış hava içeriyordu; bunlar çanın iç kısmına deri borularla bağlıydı. Bu hava haznelerinden biri tükenir tükenmez bir diğeri aşağı indiriliyordu. Halley, 1721'de bu cihazın yardımıyla dört kişiyle birlikte dokuz veya on kulaç derinliğe inebildiğini ve bir buçuk saat su altında kalabildiğini anlatır.

Dalgıç çanı, ünlü Eddystone Deniz Feneri'nin ünlü mühendisi olan Smeaton'a, Halley'in oldukça beceriksiz
icadını ortadan kaldıran ve hava pompasının gücünü uygulayan ilk kişi olduğu için, önde gelen özelliklerini borçludur; ayrıca ilk dökme demir çanı da o yapmıştır.
1779'da, İngiltere'nin kuzeyindeki Hexham Köprüsü'nün kazıklarını onarmak için dalış çanını kullanmıştır; yapının temelleri akıntının şiddetiyle
sarsılmıştır. Halley'in namlu cihazının kullanımından kaynaklanan üzücü bir kazadan birkaç yıl sonra.

1783'te, Halley'nin çanının mekanik düzenlemelerinde bazı iyileştirmeler yapmış olan ancak İrlanda'nın Kish Bank'ında batırılan bir Doğu Hindistanlının kargosunun bir kısmını kurtarmak için tutulan namlu hava hizmetini elinde tutan Edinburgh'lu Bay Spalding. Kendisi ve yardımcısı aşağı indi ve ilk hava tedariki bittikten sonra namlular her zamanki gibi aşağı gönderildi. Bir süre hiçbir sinyal verilmeyince çan yukarı çekildi ve Bay Spalding ile yardımcısının öldüğü bulundu. Bir şekilde namlulardan çana havayı boşaltmayı başaramadıkları ve sonuç olarak boğuldukları varsayılıyor. Namlu hizmeti her zaman az çok tehlikeliydi, çünkü vitesi kaybetme riski vardı ve Spalding Smeaton'ın icadını benimsemiş olsaydı hayatını bu şekilde kaybetmezdi. Geliştirilmiş dalış çanı kısa sürede mühendisler tarafından genel olarak benimsendi ve
Ramsgate limanını bu kadar değiştiren çalışmalarda önemli bir rol oynadı. Büyük mühendis Rennie,
doğu iskelesinin temellerini sabitlemek ve
bölümlerini sağlam bir duvarcılık kalkanıyla deniz saldırılarına karşı korumak için dalış çanını sürekli kullandı.
Plymouth Dalgakıranı'nın inşasında yaygın olarak kullanıldı. Bu büyük çalışmanın ilerlemesi sırasında dalgıçları ziyaret eden M.
Esquiros,
onların _modus operandi_ hakkında ilginç bir açıklama yaptı:--

"Ama şimdi," dedi, "dalgakırana yaklaştık - devlerin geçidi - yanında kısa süre sonra eski bir direksiz gemi keşfettik. Bu
gemi görünüşte kaba ve bir tür çatı katıyla
örtülü. İçinde, yüzen bir evdeymiş gibi, dalgakıranda hala çalışan işçiler yaşıyor. Sırayla bir ay gemide, bir ay da kıyıda kalıyorlar. Küçük kar kaynaklarından biri de, cep bıçaklarının bıçaklarıyla denizin dibinden çıkardıkları kayalardan kestikleri
küçük süslü eşyaların satışından oluşuyor. Çok geçmeden makinelerin yüksek sesli titreşimlerini duydum,
birçok deniz canavarı gibi homurdanıp tütüyorlardı; su altında gömüldüklerinde çanları besleyen hava pompalarının hırıltılı sesiydi....

"Daha sonra kürek çeken bir denizcinin yönettiği küçük bir tekne fark ettim,
çan ​​ağzının altından kayıyordu ve bu oyuktan dizlerin üstüne kadar uzanan bir çift büyük, gevşek bot gördüm, ardından
bir çift büyük bot daha gelince, iki adamın tekneye
atladığına ikna oldum. Teknenin kendisi, aslında, hemen yarı gizlenmiş olduğu kubbeden
kurtuldu ve gemiye geri döndüğünü gördüm,
içinde iki işçi vardı, beline kadar ıslanmışlardı ve çamurla kaplıydılar.
Su altında yarım günlük çalışmalarını yeni bitirmişlerdi ve yorgun görünüyorlardı. Esmer tenleri yanaklarında ve
alnında parlak bir kan rengiyle renklenmişti. Çanın pozisyonu hiç değişmemişti; sanki ona kuruması ve biraz nefes alması için bir fırsat vermek istiyorlardı temiz hava. O sırada fabrikada çalışan adamlar için akşam yemeği saatiydi. Ben daha yeni
çanın yüzeye çıkarılma sürecini
izlemiştim; şimdi tekrar denizin dibine indirilmesini
görmem gerekiyordu.

"İki işçiyi büyük yüzen eve getiren aynı küçük tekne, bir saatlik dinlenmeden sonra onları tekrar, suyun hemen üzerinde asılı duran ve dibi açık devasa bir demir kutuya benzeyen
dalgıç çanının yakınlarına götürdü. İnişe hazırlanma prosedürü gerçekten de oldukça etkileyici bir şeye sahip ve heyecanlı bir hayal gücü için bir ölüm cezasının infazı için hazırlıkları çağrıştırabilir. Bu amaç için hiçbir şey eksik değil; iskele, gizli hücre ve tehditkar dalgaların körfezi hepsi orada. Dalgıçlar, çok şükür! böyle bir kaderi hiç beklemiyorlar, aksine, birçok kişinin mezarını bulduğu denizin dibinde güvenle yürümekten gurur duyuyorlar. Her ne olursa olsun, tekne kısa süre sonra kendini yüzeyden üç veya dört fit yüksekte olan çanın altına yerleştiriyor. İki işçi, kemerli çatıya asılmış, ellerle kolayca tutulabilen bir demir halka. Çanın oyuk kısmında belirli bir yüksekliğe sabitlenmiş iki ahşap sıraya yerleşirler. Bazen dört, hatta altı işçi bu ilginç araçta yer bulmak zorunda kalır. Tüm bunlar
yapıldığında tekne uzaklaşır ve bir sonraki anda ustabaşının sesi, 'Aşağıya in' emrini verir...

"Suyun kumla çalkalandığı yerlerde, dalgıç genellikle bir tür alacakaranlık veya denizaltı sisi içinden geçer ve bu da onu lambasını
yakmaya zorlar. Daha sıklıkla, tam tersine, ışık küçük puntolarla bir gazeteyi
okumasını sağlayacak kadar güçlüdür. Dalgıç çanına bir mektup yazan ve bunu şu şekilde tarihleyen bir kadın hakkında bile bir hikaye anlatılır: '16 Haziran, 18--, denizin dibinde.' Cesaretini, dalgıçlar arasında Dalgıç Güzeli lakabını almasını sağladı.

"Ayrıca, çana inerken gördüğüm zavallı işçilerin durumu konusunda da kafamı rahatlatmak istedim. Ustabaşı, çanda her türlü konforun tadını çıkardıklarına dair bana güvence verdi. Dinlenmek için oturacak yerleri, ayaklarını koyacakları tahta bir çıkıntıları, bir ipe asılı veya Robinson Crusoe'nun kulübesi kadar iyi döşenmiş kulübelerinin duvarlarına asılmış çeşitli aletleri ve gerekli kap kacakları yok mu? Tüm bu açıklamalardan, ustabaşı bana anlattıklarına biraz ironi katmıyorsa, dalgıçların çanda kendilerini oldukça 'evde' hissettikleri sonucuna varmak zorundaydım. Gerçek şu ki, aslında varoluşlarının büyük bir
kısmını çanda geçiriyorlar. Neredeyse hepsi ilk başta şiddetli bir ağrıdan çok acı çekiyorlar, ki bunu kendileri 'kulaklara giren bir diş ağrısı' olarak tanımlıyorlar ve başlarında 'sanki biri oraya bir arı sürüsü
uçurmuş gibi' bir uğultu oluyor; ancak bu rahatsız edici semptomlar ikinci veya üçüncü inişten sonra kayboluyor. Okyanusun karmaşasının ortasında neredeyse izole edilmiş bu kuru odaya olan güvenleri bazen cüretkarlığa yaklaşıyor. 1820'de, İrlanda kıyılarında bir dalış çanıyla aşağı inen Cenevreli Dr. Collodon, o sırada bulunduğu derinlikte, hava valfinin hareketini engelleyen bir taş veya başka önemsiz bir nedenin suyun çanı istila etmesine yeteceğini düşündü. Bu pek de güven verici olmayan düşünceyi, yanında bulunan dalgıçlardan birine itiraf etti. İkincisi gülümseyerek, sadece parmağıyla başlarının üstündeki camlı mazgallardan birini işaret ederek ona cevap verdi. Doktor dikkatlice inceledi ve
aslında camın yeterince çatlamış olduğunu ve hava kabarcıklarının
serbestçe kaçmasına izin verdiğini tespit etti. Bu, hava valfinin tıkanması gibi oldukça olasılık dışı bir durumdan çok daha farklı ve daha ciddi bir rahatsızlık nedeniydi. Dalgıç çatlak camın gayet farkındaydı ve umursamadı."

Bir süre önce, yazar Londra'da sergilenen dalış çanıyla aşağı indiğinde, tankta eğlenen bir fok, burnunu dışarıdaki küçük cam pencerelere sürtüyor ve sanki bir ziyaretçinin orada _kendi_ ortamında ne işi olduğunu merak ediyormuş gibi içeri bakıyordu! Aynı zavallı hayvan daha sonra çok üzücü bir şekilde kederlendi. Tanktan su boşaltıldığında, fok alttaki borulara girdi ve oradan da kanalizasyona gitti. Bir süre sonra, Euston Yolu'nun kanalizasyonunda, epeyce uzakta, hala hayatta bulundu, ancak daha sonra pis akıntının mefitik etkilerine yenik düştü.

M. Esquiros devam ediyor:--"'Çalışmaya yeni başlıyorlar'' kısa süre sonra, işçilerinin her hareketini dalgaların altında bile takip eden müdür tarafından bana söylendi. Operasyonlarının doğası, elbette, katıldıkları işe göre çok değişir.
Az önce aşağı inen iki dalgıcın görevi, dalgakıranın temelinin bitişik kısmını temizlemekti.
Dibe ulaşır ulaşmaz koltuklarından atlarlar ve bir kazmayla
taşları çıkarmak için nemli kumu kazmaya başlarlar.
Çoğu zaman gelgitin hareketi veya başka bir neden, dalgakıranın kayalık tabanının etrafındaki suyu bozar.
İşçiler daha sonra net görmekte çok
zorlanırlar ve 'suyun çamurlu' olduğundan şikayet ederler.
Genelde, su o kadar şeffaftır ki, gökyüzünden geçen bir bulut bile denizin dibinde görülebilir. İşçiler ayrıca, karadaymış gibi neredeyse aynı kolaylıkla ve aynı enerjiyle çalışabilirler. Kendilerinin çevrelerindeki koşullarla birlikte yaptıkları hareketler, ara sıra gözlerinin önünde kalın bir sisin yükselmesine neden oluyor ve en yakındaki nesneleri onlardan saklıyor; bir 'hava banyosu' çağırarak bundan kurtuluyorlar. Hava pompası çalışma hızını iki katına çıkarıyor ve pompa aracılığıyla onlara fazladan bir hava akımı gönderiyor ve bu da sisi kısa sürede dağıtıyor.

"Çok geçmeden onların çalışkanlıklarını kendim yargılayabildim; çamurlu kumla doldurdukları çuvallar ve taşlarla dolu kovalar her an iplerle çekilerek yüzeye çıkıyordu. İnsan bunun, görünmez kolların sürekli olarak kaya parçaları gönderdiği bir maden ağzı olduğunu düşünebilirdi; ancak buradaki maden denizdi. Kazılarının doğası, aynı yerde uzun süre birlikte çalışmalarına izin vermiyordu.
Dalgıçlar, sesin yatağındaki konumlarının
kaydırılmasını işaretle talep etmişlerdi. İsteklerini nasıl yerine getireceklerdi?
Hava ve hareket açısından, çanın içine kapatılan adamlar tamamen
yüzeyde çalışan cihaza bağımlıdır. Hareketin başlıca organı, iki tramvayın üzerinden geçen ve her yöne gidip gelmesini sağlayan dört tekerlekli bir tür _gezgin_dir. Aşağıdan verilen sinyalle
çan, ağır bir
balon gibi denizin dibinden hemen kaldırılır. Bu işlem elbette zincirler aracılığıyla gerçekleştirilirdi
ve dalış çanı, durmuş bir saatin sarkacı gibi, bir veya iki dakika boyunca suyun ortasında hareketsiz kalırdı. Ancak gezgin hareket etmeye başlar
ve aynı zamanda bir vinç görevi gördüğünden, yüzeydeki makara ve su altındaki çan aynı anda konumlarını değiştirir. Dalgıçlar buna 'seyahat' derler. Böylece kuzeyden güneye, doğudan batıya,
geriye ve ileriye doğru hareket edebilirler. Hareket halindeyken, sesin yatağını tıkayan bir kaya parçasına rastlarlarsa, durma sinyali verirler ve çan hareketsiz hale gelir ve sonra tekrar yavaşça taş bloğuna doğru iner. Biraz fazla ileri götürüldülerse ve adımlarını geri çekmek isterlerse, yüzeyde çalışan adamlarla yeniden iletişim kurarlar ve yardımsever makineler onları kısa sürede tam olarak istenen noktaya getirir."

Dalış çanı, mühendislere, aksi takdirde işlerini mahvedebilecek olan hasarların doğasını tespit etmelerini sağlayarak birçok kez hizmet etmiştir. Brunel, ünlü Thames Tüneli'ni inşa ederken ve akıntı kemerli çatısını deldiğinde, felaketin boyutunu kendi gözleriyle görmek için bir dalış çanıyla aşağı indi. Yaklaşık otuz fitlik bir inişten sonra, duvarda ciddi bir açıklığa ulaştı, ancak delik çanın girmesine izin vermeyecek kadar dardı. Bu nedenle birinin içine dalması gerekiyordu ve cesur Brunel bunu yapma niyetini hemen açıkladı. Bir ipin ucunu tutarak deliğe daldı ve yaklaşık iki dakika orada kaldığı ve verilen hasarı zihninde not ettiği söyleniyor. Böylece Bu muayenede niyeti, yukarıdaki arkadaşları aşağıda uzun süre kalmasından endişe duyarak ipi yukarı çekerken ipi bırakmaktı. Tekrar yakalamak için tam vakti vardı ve mutlu bir şekilde
zile güvenli bir şekilde çekildi.

[İllüstrasyon: BİR KILIÇ BALIĞI TARAFINDAN SALDIRILAN DALGIÇLAR.]

Dalış elbisesi daha sonraki bir gelişmeydi ve şu anki pratik şeklinin çoğunu Fransız bilim adamlarına borçluydu.
Kanvas veya kauçuk ve metalden yapılmış olan elbisenin amacı, elbette, onu
giyen her bireye en üst düzeyde hareket özgürlüğü verirken, aynı
zamanda da yeterli miktarda hayati hava sağlamaktır. Yoğunlaştırılmış hava haznesi çelikten yapılmıştır ve büyük basınçlara dayanabilir.
Dalgıç bu cihazı sırtında taşır; ondan bir solunum tüpü çıkar ve
dalgıcın dudakları ve dişleri arasında tutulan kauçuktan yapılmış bir ağızlık ile sonlandırılır.

Dalgıçın hayatı kesinlikle zordu. _Royal George_'daki dalış işi sırasında, Er John Williams, sezonun başlarında, engebeli yüzeyleri ve kırık cıvataları olan bir enkaz kütlesini fırlatmaya çalışırken ellerini çok ciddi şekilde yırttı. Birkaç günlük dinlenmeden sonra, denizaltı kıyafetiyle tekrar ortaya çıktı ve daha önceki gibi daldı, ancak kulaklarındaki aşırı ağrıdan dolayı 11 Temmuz'a kadar tekrar _hors de combat_ oldu, sonra tekrar inerken, suyun birkaç santim yukarısında hava borusunun patlamasıyla ağır şekilde yaralandı. Bu kayıp, güvertede duyulan yüksek bir tıslama sesiyle belirtildi. Yırtık izlenemeden ve açıklık geçici olarak durdurulmadan önce birkaç saniye geçti. Büyük bir uyanıklıkla yukarı çekildi ve miğferi çıkarıldığında korkunç bir görüntü sergiledi. Yüzü
ve boynu çok şişmişti ve çok morarmıştı, ağzından ve kulaklarından
çok fazla kan akıyordu ve gözleri kapalı ve dışarı çıkıktı.
Kısmen boğulmuş olsa da, kazadan bahsedecek kadar
duyarlılığa sahipti. Aniden gelen bir şok, onu hareketsiz bıraktı ve ardından
muazzam bir baskı geldi, sanki ezilerek ölüyormuş gibi. Haslar Hastanesi'nde geçirdiği bir ay
onu sağlığına kavuşturdu ve enkaza döndüğünde
hemen zahmetli işine geri döndü.

[İllüstrasyon: DALGIÇLAR ÇALIŞIYOR.]

Aşağıdaki, dalgıçların yardımıyla gerçekleştirilen bir kurtarmanın dikkate değer bir örneğidir. "Paket tekneler _Ganges_ ve _l'Imperatrice_ Marsilya'nın dış limanında çarpıştı. _Imperatrice_'in tekerleklerinden biri kırılmış ve subayların odaları hasar görmüştü. Kamaralardan birinde Marsilya limanının tabanını oluşturan kalın çamura düşen altın dolu bir sandık vardı. Bu değerli paketin ertesi gün bulunması önemliydi. Deniz dalgalıydı ve kazanın tam olarak nerede olduğu bilinmiyordu. Kutu sağlam değildi; rengi siyahtı. Varsayılan noktaya altmış kilogramlık bir çekül batırıldı. Bu çekül metrelere bölünmüş iki kordon taşıyordu; iki dalgıç onları ayrı yönlere sürükledi ve her birinden bir metreye karşılık gelen düğümü alarak ardışık daireler çizdiler ve her adımda zemini incelediler. Üç saat aradıktan sonra altın bulundu ve operasyonları yoğun bir endişeyle izleyen sahibine geri verildi. Bu kurtarma
Şubat ayında gerçekleştirildi 19, 1867, M. Barbotin tarafından, Marsilya'daki denizaltı işleri için müteahhit."

Dalış çanı, bir başka Fransız olan M.
Payerne tarafından büyük ölçüde geliştirildi. Onun "Denizaltı Hidrostatı", içeridekilerin isteğine göre alçalacak veya düşecektir. Otuz adam, birkaç saat boyunca rahatsızlık duymadan rahatlıkla çalışabilir. Bu nedenle, limanları temizlemede ve diğer denizaltı işlerinin yürütülmesini kolaylaştırmada büyük bir hizmettir. "Makinenin prensibi çok
ustacadır. Dışarıdan,
tamamen alt kısmı hariç tamamen kapalı, daha küçük bir kutuyla taçlandırılmış büyük bir dikdörtgen kutu görünümündedir. İç kısım üç ana bölmeden oluşur. _Ambar_ büyük bir şaftla üst bölmeyle iletişim kurar. Bunların arasında, diğerleriyle yalnızca musluklar aracılığıyla iletişim kuran üçüncü bir bölme veya _orlop güverte_ bulunur. Hidrostat yirmi fit yüksekliğindedir ve tabanı denizin dibinde olan tabanı 625 fit karelik bir alanı kaplar. İstenirse
yükselip alçalabilir ve bir sal gibi
kolayca yüzebilir." Bu dahiyane makine çok işe yaramıştır. _Fecamp limanı, onu belirli bir tonajın üzerindeki tüm gemilere
kapatan zona ile tıkanmıştı. Hidrostat kullanıldı ve liman
temizlendi ve tekrar ticarete açıldı.

Yaşlı dalgıçlar, zanaatlarının ihtişamlarını anlatmayı severler ve özellikle Armada gemilerinin kaderiyle ilgili herhangi bir bilgiden etkilenirler. Bu ruh, Mulgraves'in atasının başarılarından daha az
Whitstable'lı John Gann'ın iyi şansıyla
beslenmemiştir. Yaşlı dalgıç, uzun yıllar önce Galway kıyısında çalışıyordu ve akşamlarını balıkçıların uğrak yeri olan bir meyhanede geçirirdi. Bu adamlardan biri, bölgede uzun zamandır var olan bir geleneği tekrarlayarak, Gann'a İspanyol gemilerinden birinin o kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde enkaza döndüğünü söyledi ve o yeri kendisinin gösterebileceğini ima etti. Özel işini bitiren Gann, balıkçıyla anlaşmaya vardı ve ikisi de haftalarca enkazın herhangi bir izini bulmak için işaret edilen yeri
sürükledi. Sonunda, grapnel'leriyle engellere rastlayarak ödüllendirildiler. Gann dalış
aletini çıkardı ve gerçekten de geleneğin doğruluğu, başlangıçta
varillere
konulmuş olan bir miktar doların bulunmasıyla doğrulandı. Ancak variller çürümüştü ve altınları
varil şeklinde istiflenmiş halde bırakmıştı. John Gann, bu şekilde elde ettiği parayla memleketi olan Whitstable'da, durumu anmak için Dollar Row adını verdiği bir sıra ev inşa etti.

Çavuş Harris, neredeyse tamamen kendi gayretiyle, 1783'te Bay Tracy'nin _Royal George_'u tartma çabalarının başarısızlığı sonucu batırılan _Perdita_ adlı demirleme mavnasının enkazını iki aydan biraz fazla bir sürede çıkardı. Yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı ve o geminin elli kulaç güneyinde çamura gömülüydü. Ortaya çıkan kirişler, dip seviyesinden yalnızca iki fit altı inç yukarıdaydı, bu yüzden Harris'in enkazı çıkarmak için gösterdiği çabalar Herkülvariydi. Yorgunluktan tamamen bitkin bir halde, enerjisini toplamak için bir veya iki gün dinlenmek istedi ve sonra her zamanki çalışkanlığı ve neşesiyle işine devam etti.

Harris'in karakterinde bir tür fedakarlık, kıskançlık eksikliği vardı, dalgıçlar arasındaki rekabet onları biraz bencil yaptığı için nezaketi ön plana çıkarıyordu. Aşağıda Cameron adında bir yoldaşla karşılaştı ve onu çalıştığı yere götürdü. Cameron, bir süre boyunca, Harris hemen yerinde durduğunda, bir miktar büyüklükteki garip bir keresteyi sapanlamak için sonuçsuz bir şekilde uğraştı ve birkaç dakika sonra, Cameron'ın göğüs hizasını kullanarak gerekli sinyalleri verdi ve kalabalığı güverteye gönderdi. Böylece Cameron'ın itibarına kaydedildi; ancak, durum öğrenildiğinde, o kadar büyük bir memnuniyetle karşılandı ki, resmi kayıtlarda bundan onurlu bir şekilde bahsedildi. _Royal George_'un enkazında görevli olan Onbaşı Jones, bir gün, sapanlarından güverteye seksen adet 12 librelik saçma içeren bir sandık yerleştirdi. Tekil bir başarıyla kelsonun kalanını kurtarma için açtı ve sonra daha derine batarak, iki çekişte, omurganın yaklaşık otuz beş fitini çamurdan çekti. Ayrıca, Bay Cussell'e ait altı tonluk küçük bir gemiyi tarttı ve bu gemi güçlü bir akıntıyla mavnalardan birine çarptı. Dolaşan tekne kısa süre sonra doldu ve battı, inişinde dalgıçlardan birinin merdiveniyle boğuştu ve mavnalar arasındaki aralıktan kısa bir mesafede karaya oturdu. Jones, tekneyi kurtarma becerisini denemek için seçildi. Hemen alçalırken, zincirleri kıç tarafına sabitledi ve onları direğin etrafından geçirerek yerinde tutmaya çalışırken, gelgit döndü, gemi döndü ve direk yana devrildi, Jones'u yelkenlerinin ve donanımının altına gömdü. Durumu ne kadar tehlikeli olsa da, korkusuzluğu ve aklı başındalığı onu bir an bile terk etmedi. Brandanın altından çalışarak ve kendisini
tutturan halat kalabalığından dikkatlice kurtararak sonunda kendini özgür buldu. Şimdi bir fırtına
başladı ve yukarıdan gelen bir çağrıya itaat ederek güverteye yöneldi; ancak
fırtına diner dinmez tekrar ortadan kayboldu ve
sapanları ustaca sıkıştırarak tekneyi yukarı çekti; ancak tamamen
enkaz haline gelmişti ve kıyıya çıkarıldı.

_Royal George_ dalış operasyonlarında, iki rakip dalgıç olan Çavuş Jones ve Er Girvan arasında tehlikeli ama ilginç bir olay yaşandı; ikisi de bir anlık sinirle, denizin dibinde bir çatışmaya girdiler; ikisi de enkazın aynı zemin kerestesini ele geçirdiler ve ikisi de
diğerine teslim olmadı. Jones, sonunda güçlü bir adam olan Girvan'la çarpışmaktan korkarak boğa ipini sıkıca kavradı ve kaçmaya çalıştı, ancak bunu yapamadan Girvan onu bacaklarından yakaladı ve aşağı çekmeye çalıştı. Bir arbede yaşandı ve Jones rakibinin elinden kurtulmayı başardı. Daha sonra boğa ipini daha sıkı tuttu ve Girvan'a bir tekme attı, bu da Girvan'ın miğferinin merceklerinden birini kırdı ve su anında elbisesine hücum ettiğinden, hemen gemiye alınmasaydı boğulma ihtimali vardı. Ancak Haslar Hastanesi'nde geçirdiği iki üç gün onu iyileştirdi ve
iki denizaltı savaşçısı en büyük samimiyetle birlikte çalışmaya devam ettiler.

Bir dalgıcın "Çocukluk Hikayesi" ihmal edilmemeli. Kahramanımız "Jack" (bu, "bir zamanlar yaşamış" bir dalgıcın adıdır), birkaç haftadır bir gemi enkazının kalıntılarını toplamakla meşguldü, ta ki bir gün
zili pencerelerinden birinde, uzun saçları deniz yosunuyla iç içe geçmiş, soluk yüzlü bir kadının belirdiğini gördü. Sık sık, herkesin bildiği gibi, en güzel kadınlardan daha güzel olan deniz kızlarının güzelliğinden bahsedildiğini duymuştu;
ama Jack, bu kadar mükemmel bir yaratığın
var olabileceğine asla inanmadı. Hafif bir esintinin altında dalgaların mırıltısından daha yumuşak bir sesle, ona şöyle dedi: "Ben denizin ruhlarından biriyim. Nazik mizacınız nedeniyle sizi diğer arkadaşlarınızdan ayırdım ve sizi koruyacağım, ancak tek bir koşulla, o da, kendimi değiştirmekten memnuniyet duyabileceğim herhangi bir
şekil altında beni tanıyacağınızdan emin olmanız." Güzel ruh
kayboldu ve Jack çok şaşırdı, ancak içinde güçlü bir
sevinç duygusuyla. Giriştiği her şeyde fazlasıyla başarılı oldu. Ancak sonunda refah onu şımarttı. Bir polipi, bir tür şeytan balığını, ancak yine de bir hayvanı ve ona hiçbir zararı olmayan bir hayvanı tekmeledi ve kötü muamele etti, güzel ruhun o çirkinlik kütlesinin altında gizlendiğini bilmeden. Birkaç gün sonra bir kaza oldu ve Jack boğuldu. Ahlaki: Nazik deniz kızlarının tavsiyesini dinleyin - onlarla karşılaştığınızda.

Ve şimdi son hikayemize, gerçek bir hikayeye geçelim. Birkaç yıl önce, altın külçeleri de dahil olmak üzere değerli bir kargo taşıyan büyük bir gemi, Northfleet ile Gravesend arasında Thames'te bir vapur tarafından batırıldı ve batırıldı. Daha sonra, Kent'teki Sittingbourne yakınlarındaki ünlü istiridye yeri olan Milton'dan Kaptan George Wilson tarafından başarıyla yüzdürüldü ve ayrıca dalgıçlarıyla ünlüdür. Ancak, dikkat esas olarak ilgili gemilerin adlarına yöneltilir. _Birleşik Krallık_ _İskoçya Kraliçesi_ tarafından batırıldı!

BÖLÜM VIII.

OKYANUS VE BAZI OLAYI.

Denizin Tuzluluğu--Bileşimi--Okyanustaki Tonlarca Gümüş--Akıntılar ve Nedenleri--Büyük Körfez Akıntısı--Özellikleri--Bilimin Bir Zaferi--Gelgitler--Bilinen En Yüksek
Gelgitler ve Dalgalar--Girdaplar--Girdap--Norveçli
Açıklama--Edgar Allan Poe ve Hikayesi--Girdaptan
Kurtarılan--Mauritius'taki "Souffleur"--Denizin Rengi--Nedenleri--Okyanusun Fosforesansı--Gümüş Alanları--Esas Olarak Hayvan Yaşamından Kaynaklanır.

Okyanusun birçok özelliği ve olgusu önceki sayfalarda tesadüfen belirtilmiştir; ancak şimdiye kadar değinilmemiş,
dikkatimizi hak eden noktalar vardır.

Tuzluluğu yalnızca sodyum klorürün veya
ortak tuz dediğimiz şeyin varlığından değil, aynı zamanda magnezyum ve potasyum klorürleri, magnezyum ve kireç sülfatları, kireç karbonatı, kükürtlü hidrojen, magnezyum bromürü, amonyak hidroklorat, iyot, demir, bakır ve hatta gümüş dahil olmak üzere çok sayıda başka mineralden kaynaklanır ve bu mineraller bölgeye göre değişir. Valparaiso'da incelenen bir geminin bakır levhalarında gümüş yataklarının belirgin izleri görüldü.
Okyanusun 2.000.000 ton gümüş içerdiğini gösteren hesaplamalar yapıldı. 1.000 tane deniz suyunda bu bileşenlerden otuz sekiz tane ve biraz da organik madde bulunur. Denizin tuzluluğu genellikle kutuplara doğru daha fazladır, ancak bu ifadenin istisnaları da vardır. İrlanda Kanalı'nın bazı kısımlarında su, ağırlığının kırkta biri kadar tuz içerirken, İspanya kıyılarında tuzlu madde ağırlığının on altıda birine kadar çıkmaktadır. Birçok yerde okyanus, yüzeyde dibinden daha az tuzludur. Tuzluluğu yoğunluğunu ve kaldırma kuvvetini artırır.

Tanınmış bir otorite olan Maury, denizin tuzlu özelliklerinde
okyanustaki akıntıların ilerlediği başlıca kuvvetlerden birini bulur.
"Okyanusun tuzlu suyu," der, "yeryüzünün leyidir; deniz dinamik güçlerini ondan alır ve akıntılar da ana güçlerini." Diyelim ki, ortada su geçirmez bir duvarla bölünmüş uzun bir tank veya yüzme havuzu var, bir tarafında tatlı su, diğer tarafında eşit seviyelerde tuzlu su olmalı. Bölme kaldırılsaydı, suların daha önce olduğu gibi yan yana durmayacağı açıktır, çünkü daha yoğun su, daha hafif olanla karışma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda onun altında bir
akıntı oluştururdu. Yani farklı yoğunluklarda tuzlu sular.

[İllüstrasyon: ATLANTİK OKYANUSU TABLOSU.]

Figuier, "Okyanus," diyor, "sürekli bir çalkantı sahnesidir; Schleiden'in önerdiği imgeyi kullanmak gerekirse, 'geniş yüzeyi yükselip alçalır', 'sanki hafif bir solunum gücüyle donatılmış gibi; hareketleri, hafif veya güçlü, yavaş veya hızlı, hepsi sıcaklık farklarıyla belirlenir.'" Sıcaklık hacmini artırır ve bu nedenle onu hafifletir; soğuk yoğunluğunu artırır ve doğal olarak alçalır. Bunlar, o zaman, akıntılarının bariz nedenleri arasındadır. Rüzgarların süresi ve kuvveti ve gelgitler, ikisi de rahatsız edici etkilerdir. Büyük _Körfez Akıntısı_ gibi bir okyanus harikası, ancak varlığının tüm işleyen nedenlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra açıklanabilir. Dr. Maury bunu iyi tanımlamıştır. Şöyle diyor: "Okyanusun koynunda bir nehir vardır: en şiddetli kuraklıklarda bile asla tükenmez ve en büyük sellerde asla taşmaz; kıyıları ve tabanı soğuk sudan oluşurken, akıntısı sıcaktır; Meksika Körfezi'nde yükselir ve Arktik denizlerine boşalır; bu büyük nehir Körfez Akıntısı'dır. Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar görkemli bir su akışı yoktur; akıntısı Amazon'dan daha hızlıdır, Mississippi'den daha şiddetlidir ve hacmi bin kat daha fazladır." Bu büyük su akıntısı özellikle Kuzey Avrupa'nın ve özellikle de Britanya ve İrlanda'nın iklimlerini etkiler. Florida Kanalı'ndan çıkan Körfez Akıntısı'nın genişliği otuz dört mil, derinliği 2.200 fittir ve saatte dört buçuk mil hızla hareket eder. "Atlantik'in ortasında, Azorlar, Kanarya Adaları ve Cape de Verd Adaları arasındaki üçgen alanda, Mississippi Vadisi'ne eşit bir alanı kaplayan büyük Sargassum Denizi vardır; Körfez yosunuyla (_Sargassum bacciferum_) o kadar yoğun bir şekilde örtülmüştür ki, içinden geçen gemilerin hızı aslında gecikmiştir ve Kolomb'un arkadaşlarına navigasyonun sınırlarını işaret ediyormuş gibi görünmüştür: onlar
telaşlanmışlardır. Gözle, biraz uzaktan, üzerinde yürümek için yeterince önemliymiş gibi
görünmüştür." Körfez Akıntısı ile sürekli olarak geçtiği sular arasındaki sıcaklık farkı fırtınalara ve
kasırgalara yol açar. 1780'de Antiller'i kasıp kavuran korkunç bir fırtınada 20.000 kişi hayatını kaybetti. Okyanus yatağını terk etti ve bütün şehirleri sular altında bıraktı;
büyük ağaçların gövdeleri ve binaların büyük parçaları
havada çılgınca savruluyordu. Bu türden sayısız felaket, Körfez Akıntısı'na "Fırtınaların Kralı" unvanını kazandırdı. Maury, Körfez Akıntısı'nı ve fırtınalarını o kadar iyi incelemişti ki, korkunç bir
fırtına tarafından ele geçirilen bir geminin tam
pozisyonunu gösterebildi. Figuier, "Aralık 1859 ayında," diyor, "Amerikan paketi _San Francisco_, bir alayı Kaliforniya'ya taşımak için bir nakliye aracı olarak kullanıldı. Gemiyi ve yükünü çok tehlikeli bir
pozisyona sokan bu ani fırtınalardan biri tarafından ele geçirildi - güverteyi süpüren, direkleri
parçalayan, motorları durduran ve 129 kişiyi, subayı ve askeri
dereden sürükleyen tek bir dalga. O andan itibaren talihsiz vapur, rüzgarın öfkesine terk edilmiş bir serseri gibi suların üzerinde sürüklendi. Felaketin ertesi günü, _San Francisco_ bu çaresiz durumda bir gemi tarafından görüldü, New York'a ulaştı, ancak ona yardım edemedi. Başka bir gemi, birkaç gün sonra onunla karşılaştı, ancak diğerleri gibi, hiçbir yardımda bulunamadı.
Rapor New York'a ulaştığında, ona yardım etmek için iki vapur gönderildi; ancak hangi yöne gideceklerdi? Okyanusun hangi bölümünü
araştıracaklardı? Washington Gözlemevi'ndeki yetkililere
başvuruldu. Yılın o döneminde Körfez Akıntısı'nın yönü ve sınırları konusunda haritalarına danıştıktan sonra Dr. Maury, bir haritada, arızalı vapurun akıntıyla sürüklenmesi muhtemel noktayı ve ona yardım için gönderilen gemilerin izleyeceği rotayı çizdi." Vapurlar tam olarak aynı noktaya gittiler ve enkazı buldular; ve o zamana kadar mürettebat ve yolcular üç gemi tarafından götürülmesine rağmen, bu kesinlikle bir bilim zaferiydi.

[İllüstrasyon: ÜMİT BURUNU'NDAN AÇILAN DALGALAR.]

Gelgitler, her gün dünyanın etrafında dönen iki çift büyük dalga tarafından üretilir - daha büyük bir çift ayın çekiminden, daha küçük bir çift ise güneşten kaynaklanır. Ay, dünyaya yakınlığı nedeniyle çok daha büyük bir etki yaratır, ancak gelgitler ayrıca her türlü yerel etkiye tabidir. Asya'nın doğu kıyısı ve Avrupa'nın batı tarafı son derece yüksek gelgitler; Güney Denizi Adaları'nda ise
sadece yirmi inç yüksekliğe ulaşıyorlar.
Akdeniz'de neredeyse hiç gelgit yok, çünkü dar bir boğazla okyanustan ayrılıyor. "Bilinen en yüksek gelgit, Nova Scotia ve New Brunswick'i birleştiren kıstağın güneyine açılan Fundy Körfezi'nde meydana geliyor.
Burada gelgit kırk, elli ve hatta altmış fit yüksekliğe ulaşırken,
aynı kıstağın kuzeyindeki koyda sadece yedi veya sekiz fit yüksekliğe ulaşıyor. Bir geminin gece boyunca o kadar yüksek bir kayanın üzerine
karaya vurduğu ve şafak vakti mürettebatın kendilerini ve
gemilerini suyun çok üzerinde havada asılı bulduğu anlatılıyor." Rüzgarların gelgitlerin yüksekliği ve ayrıca dalgalar üzerinde muazzam bir etkisi var. En yüksek
bilinen dalgalar, Ümit Burnu açıklarında (s. 89) gelgitin yüksek olduğu dönemde, Atlantik'i geçen ve sularını Ümit Burnu'nun etrafına
bastıran güçlü bir kuzeybatı rüzgarının etkisi altında bulunur. Maury, "Oradaki dalgalar," diyor, "aralarında derin
çukurlar olan uzun sırtlar halinde yükselirler. Yüksek ve hızlı bir şekilde koşarlar, beyaz başlıklarını havaya
atarak, karla kaplı engebeli bir çayırın yeşil tepeleri gibi görünürler ve spor yaparken birbirlerini kovalarlar. Yine de yürüyüşleri görkemlidir ve yuvarlanmaları görkemlidir. Avustralya'ya giden birçok tüccar, Ümit Burnu'nu iki katına
çıkardıktan sonra, haftalarca bu muhteşem dalgalı dalgalar tarafından takip edilir, 'cesur batı rüzgarları' tarafından öfkeyle sürüklenir ve kırbaçlanır. Bu dalgaların otuz ve hatta kırk fit yüksekliğe ulaştığı söylenir; ancak dalgaların yüksekliğinin kesin bir ölçümü kaydedilmemiştir." Cape Horn açıklarındakiler daha az yüksekliktedir. _Spray_ 130 fit yüksekliğindeki
Eddystone Light'ın üzerinden geçer. 1780'de Barbados'ta yaşanan büyük bir fırtınadan sonra,
denizin dibinden atılmış olan kıyıda bazı eski ve ağır toplar
bulundu. Geri akışlarındaki dalgalar
engellerle karşılaşırsa, Charybdis ve Skylla kayalıkları arasında, Homeros, Ovid ve Virgil tarafından ünlenen ve bir zamanlar çok korkulan ancak artık pek korkulmayan Messina Boğazı'ndakiler gibi girdaplar oluşur.

Norveç'teki Lofoden açıklarındaki en bilinen girdap olan Maelstroem,
karşıt akıntıların sonucudur. Bununla ilgili en ayrıntılı anlatımlardan biri, buna Moskoe-strom (kanal veya akarsu) adını veren bir Norveçli olan Jonas Ramus'un anlatımıdır: "Lofoden ile Moskoe arasında," der, "suyun derinliği otuz altı ile kırk kulaç arasındadır; ancak, diğer tarafta, Ver'e (Vurrgh) doğru, bu derinlik, en sakin havalarda bile
olabilen kayalara çarpma riski olmadan bir geminin rahat bir geçişini
sağlamayacak şekilde azalır. Taşkın olduğunda, akarsu Lofoden ile Moskoe arasındaki ülkeden coşkulu bir hızla akar; ancak denize doğru hızla çekilmesinin kükremesi, en gürültülü ve en korkunç şelalelerle neredeyse eşit değildir, ses birkaç fersah öteden duyulur; ve girdaplar veya çukurlar o kadar büyük ve derindir ki, bir gemi onun ilgi alanına girerse kaçınılmaz olarak emildi
ve dibe taşındı ve orada kayalara
dövüldü; ve su gevşediğinde parçaları tekrar yukarı atıldı. Ancak bu sakinlik aralıkları sadece gelgit ve taşkınların olduğu
dönemde ve sakin havalarda olur ve sadece çeyrek saat sürer, şiddeti giderek geri döner. Akıntı en gürültülü olduğunda ve
şiddeti bir fırtınayla arttığında, ona bir Norveç mili kadar yaklaşmak tehlikelidir. Tekneler, yatlar ve gemiler, akıntıya karşı önlem alınmadığı için akıntıya kapılıp götürülmüştür. Aynı şekilde balinaların akıntıya çok yaklaşması ve akıntının şiddetine yenik düşmesi de sıklıkla olur ve sonra kendilerini kurtarmak için verdikleri sonuçsuz mücadelede ulumalarını ve böğürmelerini tarif etmek imkansızdır. Bir keresinde Lofoden'den Moskoe'ye yüzmeye çalışan bir ayı akıntıya yakalanmış
ve kıyıdan duyulacak şekilde korkunç bir şekilde kükrerken aşağı çekilmiştir. Büyük köknar ve çam ağaçları, akıntı tarafından emildikten sonra tekrar yükselir, sanki üzerlerinde kıllar
büyümüş gibi kırılır ve yırtılır. Bu, tabanın engebeli kayalardan oluştuğunu ve bunların arasında
bir ileri bir geri savrulduğunu açıkça gösterir. Bu akıntı, denizin akışı ve geri akışı tarafından düzenlenir, her altı
saatte bir sürekli yüksek ve alçak su olur. 1645 yılında, Sexagesima Pazar sabahının erken saatlerinde, o kadar gürültü ve şiddetle
kızdı ki kıyıdaki evlerin taşları
yere düştü." Kuchu ve diğerleri, girdabın
dünyayı delen ve çok
uzak bir yerden çıkan su dolu bir uçurum olduğu fikrini yaydılar. Bu, günümüzdeki Norveç köylülerinin ve balıkçıların çoğunun
kabul ettiği görüştür.

Edgar Allan Poe'nun eserlerini okuyan kim onun girdaba inişin
heyecan verici ve ayrıntılı hikayesini unutabilir?(30) Yakından incelenmiş
bir izlenim taşır ve büyük ölçüde kaydedilmiş gerçeklere dayanır. Kıyılarının en cesur balıkçıları olan iki kardeş, girdaba diğerlerine göre daha yakın mesafede balık tutmaya alışkındı, çünkü
çaresiz bir spekülasyon olmasına rağmen, bir günde diğerlerinin uzaklardaki balıkçı alanlarından daha fazla balık yakalayacaklardı. hafta. Yaşam riski
emek için, cesaret ise sermaye içindi.

Korkunç bir kasırgada, sörf yoluyla girdabın iç çemberine sürüklendiler, burada (gerçekte de muhtemelen böyledir) rüzgar neredeyse durmuştu, suyun yüzeyi çevredeki okyanusun
yüzeyinden daha alçaktı. "Daha önce hiç şiddetli bir
fırtınada denizde olmadıysanız, rüzgarın ve birbirine
sıçramasının neden olduğu zihin karışıklığı hakkında hiçbir fikriniz
olmaz. Sizi kör eder, sağır eder ve boğar ve tüm eylem veya düşünme
gücünüzü elinizden alır." Şimdi iki balıkçı kardeş, hapisteki ölüme mahkûm suçlulara, henüz kıyametleri belirsizken yasaklanan küçük hoşgörüler verildiği için bir ölçüde rahatlamıştı. Gemi, kayışın etrafında dönüp durarak yüzmekten ziyade uçtu, ölümcül iç girdaba giderek daha da yaklaştı ve uçuruma doğru vahşice yalpaladı. "Tekne sanki sihirle, yarı yolda, çevresi geniş, derinliği muazzam bir
huni iç yüzeyinde asılı kalmış gibi görünüyordu ve mükemmel pürüzsüz kenarları abanozla karıştırılabilirdi, ancak
döndükleri şaşırtıcı hız ve dolunayın ışınları siyah duvarlar boyunca altın bir ihtişam selinde akarken ve
uzaklara uçurumun en içteki girintilerine doğru akarken yaydıkları parlak ve ürkütücü parlaklık olmasaydı." Dönüp dolaşıp
baş döndürücü salınımlar ve sarsıntılar içinde savruldular. Üstlerinde ve altlarında
dönen kap parçaları, keresteler, kutular, fıçılar ve ağaç gövdeleri vardı. Ve şimdi bir olayın hatırlanmasıyla bir umut doğdu:
Lofoden kıyısına moskoe-strom tarafından fırlatılan çok çeşitli yüzen maddelerden bazılarının şekli bozulmamış veya hasar görmemişti. Ayrıca, hafif ve silindirik maddelerin herhangi bir su girdabına emilme olasılığı en düşük olanlardı: son ifade için iyi bilimsel nedenler var. "Ben," diyor kurtulan, "artık ne yapacağım konusunda tereddüt etmiyordum. Kendimi şu anda tuttuğum su fıçısına sıkıca bağlamaya, onu tezgahtan ayırmaya ve kendimi onunla birlikte suya atmaya karar verdim. Kardeşimin dikkatini işaretlerle çektim, yanımıza gelen yüzen fıçıları işaret ettim ve ona ne yapacağımı anlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Sonunda planımı anladığını düşündüm, ancak durum böyle olsun ya da olmasın, başını umutsuzca salladı ve halka cıvatayla yerinden ayrılmayı reddetti. Ona ulaşmak imkansızdı; acil durum gecikmeye izin vermiyordu; ve böylece, acımasız bir mücadeleyle onu kaderine terk ettim, kendimi fıçıya, onu tezgaha sabitleyen bağlarla bağladım ve bir an bile tereddüt etmeden kendimi onunla birlikte denize attım." Şakırtı kısa bir süre sonra hızlı bir şekilde birkaç dönüş yaptı, sonra sonsuza dek dibe battı ve talihsiz kardeşi de beraberinde getirdi. "Bağlı olduğum fıçı, girdabın karakterinde büyük bir değişiklik meydana gelmeden önce körfezin dibi ile denize atladığım nokta arasındaki mesafenin yarısından biraz daha fazla batmıştı. Geniş huninin yanlarındaki eğim bir anlığına daha az dik hale geldi. Girdabın dönüşleri giderek daha az şiddetli hale geldi." Sular derece derece yükseldi ve kendini Lofoden kıyılarının ve moskoe-strom havuzunun _olduğu_ noktanın tam görüş alanında buldu. Bir tekne tarafından alındı; teknedekiler eski dostlar ve günlük yoldaşlardı, ancak onu ruhlar diyarından gelen bir gezgini
tanıyacaklarından daha fazla tanımıyorlardı. Önceki gün simsiyah olan saçları artık kar kadar beyazdı.

Poe'nun şimdiye kadarki hali. Gerçeklerle uğraşan büyük bir şairin canlı hayal gücünün, bu gerçekleri okuyucunun önüne sanatsal olarak gerçekçi ve grafik bir biçimde nasıl koyabileceğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: HEBRIDLER AÇIKLARINDAKİ CORRIEVRECKAN GİRİŞİ.]

Bir diğer dikkat çekici girdap ise, 93. sayfadaki bir çizimde gösterilen, İskoçya'nın güneyindeki Hebrides açıklarındaki Corrievreckan'dır.

Başka bir karakterin fenomeni, Mauritius'un güney tarafında, "The Souffleur" veya "The Blower" olarak adlandırılan bir noktada sergileniyor. "Büyük bir kaya kütlesi," diyor ABD donanmasından Teğmen Taylor, "anakaradan denize doğru uzanıyor ve iki fit genişliğinde olmayan bir kaya boğazıyla birleşiyor. İçeriye doğru yuvarlanan muazzam dalganın sürekli çarpması, onu her yönden zayıflatmış, ta ki bir dizi kemere sahip Gotik bir binanın görünümüne kavuşana kadar. Denizden yaklaşık otuz beş veya kırk fit yüksekte olan kayanın merkezinde, su, sanki bir keskiyle kesilmiş gibi pürüzsüz ve silindirik olan iki geçidi yukarı doğru zorlamış. Ağır bir deniz geldiğinde,
elbette ki altındaki oyuk mağaraları anında doldurur; ve başka bir çıkış
bulamadığı için ve muazzam bir şiddetle sürüklenerek, bu
bacalardan yukarı fırlar ve öfkeyle kükreyerek tam altmış fit yüksekliğe uçar.
Dalga çekildiği anda, alttaki boşluk, rüzgarın iki açıklığa
yüksek bir uğultu sesiyle hücum etmesine neden olur ve bu ses oldukça
uzaktan duyulur.

"Arkadaşım ve ben oraya yüksek sudan önce vardık; ve kayanın boynundan
tırmandıktan sonra, bacaların yakınına oturduk,
bir taslak çizmeyi önerdim ve daha yeni başlamıştık ki, kayanın hemen üzerinden
geçen ve bizi çok
tedirgin bir şekilde geri götüren
gürleyen bir deniz geldi.

"Zenci rehberimiz şimdi bize dar köprümüzden tekrar geçmek için acele etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü gelgit yükseldikçe deniz yükselecekti. Hiç vakit kaybetmedik
ve yeterince kuru bir şekilde geri döndük; ve taslaklarımı anakaradan yapmak zorunda kaldım.

"Yaklaşık üç çeyrek saat içinde manzara gerçekten muhteşemdi. Dalgaların, uzun ve kesintisiz, tam yirmi beş fit yüksekliğinde yuvarlandığını söylediğimde hiç abartmıyorum, ta ki burunla birleşip, üzerinden
açıkça kırılıp, püsküren suyu anakaraya doğru uçurana kadar; bu arada, bu köpük kütlesinin merkezinden, Souffleur, daha sonra iki ila üç mil arasında net bir şekilde duyduğumuz bir sesle
yukarı fırladı. Ana uçurumda, denizden yüz fitten fazla yüksekte dururken, oldukça
ıslanmıştık."

[İllüstrasyon: "THE SOUFFLEUR," MAURITIUS ADASI.]

Gelgitlerin ve dalgaların birleşik etkilerine, Hint Okyanusu'nu sık sık ziyaret eden muson kasırgaları da atfedilebilir. Hava, daha önce nefessiz kalmış olabilir, o zamanlar muazzam dalgalar, kasırgalarla birlikte, yuvarlanarak gelir. "Değişen musonlar döneminde, kontrol güçlerinden kurtulan rüzgarlar, derinliklerin temellerini parçalayabilecek bir öfkeyle esiyor gibi görünür" ve gemiler genellikle kelimenin tam anlamıyla döner veya vücutları yukarı kaldırılır, mürettebatları tamamen güçsüzdür.

Daha önce kısmen tartışılan başka bir konuya dönersek - denizin rengi - deniz suyu olarak kendi başına aslında renksiz olduğu söylenebilir. Değişen renkleri, yansımadan, kapladığı çeşitli diplerden veya gerçek hayvan, bitki ve mineral gövdelerinin varlığından kaynaklanır. Okyanus,

"Rüzgarlar sessiz derinlik boyunca yumuşak bir şekilde estiğinde",

masmavi veya laciverttir ve kıyıya doğru daha yeşil olur. Bazı günler genellikle yeşil, diğerleri ise kasvetli ve gridir. Beyaz kumdan oluşan bir taban, gri veya elma renginde bir yeşil; tebeşirden oluşan bir taban ise saf, berrak bir yeşil; taban kahverengimsi sarı kumsa, yeşil doğal olarak daha donuk bir karaktere sahip olur. Loango Körfezi'nde sular, kırmızı tabandan dolayı koyu kırmızı görünür. Kızıldeniz, rengini gerçek yüzen mikroskobik alglere ve kırmızı mercan tabanlarına borçludur. Güneşin ısısıyla Fransa'nın güneyindeki tuz bataklıklarında yoğunlaşan deniz suyu da kırmızıdır: bu, mikroskobik boyutta kırmızı kabuklu bir hayvanın varlığından kaynaklanır. Bu minik yaratıklar, tuzlu su belirli bir yoğunluğa ulaşana kadar ortaya çıkmazken, daha fazla yoğunluğa ulaştığında ölürler. Denizciler genellikle yeşil, kırmızı, beyaz veya sarı renkli su parçalarını geçerler, renklenmeleri mikroskobik kabukluların, medüzlerin, zoofitlerin ve deniz bitkilerinin varlığından kaynaklanır. [Resim: FOSFORESAN DENİZDE YOL ALAN BİR GEMİ.]

Denizin fosforesansı olarak bilinen hoş fenomen
genel olarak, ancak tamamen değil, _Noctiluca_ adı verilen sayısız küçük küresel
yaratıktan kaynaklanır. Kaptan Kingman, yirmi üç mil uzunluğunda ve o kadar fosforesan maddeyle dolu bir bölgeyi geçtiğini bildirdi ki gece boyunca geniş bir kar tarlası görünümü veriyordu. "Gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu," diyor bize; "ancak
gökyüzü yaklaşık 10 derece Ufukta, bir fırtına
kırıyormuş gibi siyah görünüyordu; birinci büyüklükteki yıldızlar zayıf bir ışıkla parlıyordu ve
göklerin 'samanyolu' neredeyse tamamen yelken açtığımız şey tarafından
tutulmuştu." Birkaç yumuşakça ve
akalephes çeşidi kendi ışıklarıyla parlarken, fosforesans genellikle hayvansal maddelerin
çözülmesinden kaynaklanır.

[İllüstrasyon: DENİZİN YÜZEYİNDEKİ FOSFORESANS.]

Fransız bir yazar, bilim insanlarının _Pyrosoma_ olarak bildiği yumuşakçaların, Fransa Adası'na yaptığı bir yolculukta yarattığı etkiyi şöyle anlatıyor: "Rüzgar çok şiddetli esiyordu, gece karanlıktı ve
gemi hızla yol alıyordu ki, dalgaların üzerinde yüzen ve geminin önünde büyük bir
alan kaplayan geniş bir fosfor tabakası
görünüyordu. Gemi bu ateşli kütlenin içinden geçtikten sonra, ışığın geminin etrafındaki çeşitli derinliklerde denizde yüzen organize gövdeler tarafından
kaynaklandığı keşfedildi. Suyun en derininde olanlar kızıl-sıcak toplara benziyordu, yüzeydekiler ise kızıl-sıcak demirden yapılmış silindirlere benziyordu. Bunlardan bazıları yakalandı; boyutlarının üç ila yedi inç arasında değiştiği görüldü. Tüm
yaratıkların dış yüzeyleri uzun kalın tüberküllerle kaplıydı, çok sayıda elmas gibi parlıyordu ve bunlar onların ışıklarının ana merkezleri gibi görünüyordu. İçeride ayrıca çok sayıda dikdörtgen dar bez vardı ve bunlar yüksek derecede fosforik güç sergiliyordu. Bu hayvanların dinlenme halindeyken rengi yeşille karışık opal sarısıdır; ancak
en ufak bir hareketle hayvan kendiliğinden bir kasılma gücü sergiler ve
koyu kırmızı, turuncu-yeşil ve masmavi tonlarından geçerek parlak bir parlaklık kazanır." Bu
fosforesan alanlardan geçen bir gemi, beyaz bir alev tabakasının, parlak gümüş bir alanın içinden ilerliyormuş gibi görünür ve her yöne kıvılcımlar saçar.

IX. BÖLÜM.

DAVY JONES'UN DOLABI.--DENİZALTI KABLOLARI.

İlk Kanal Kablosu--Günümüzde 50.000 Mil Denizaltı Teli--Asil Bir New Englandlı--Atlantik Kablosunun İlk Fikri--Uygulanabilirliğinin Kabul Edilmesi--Maury'nin Atlantik Tabanı Üzerine Notları--Derin
Deniz
Sondajları--Miryadlarca Kabuktan Oluşan Balçık--İngilizlerin Alanla İşbirliği--1857'deki İlk Kablo--Ödeme Dışarı--2.000
Kulaç Aşağı--Kablo Koptu--Acı Hayal Kırıklığı--Kablo Döşendi
ve Çalışıyor--Başka Bir Başarısızlık--Büyük
Doğu'nun_ Kullanımı--Büyük Tel Halatını Sığınma--Ayrılma--Başka Bir
Kaza--Gemide Bir Hain--Altından Çıkarılan
Kablo--Başarısızlık--1866 Seferinin Açılışı--Başarı İçin
Dua--Şanslı_ Bir Cuma--Kıyı Kablosuna Ekleme--Başlangıç--Her Günün Yolculuğu--Trinity Koyu'na Yaklaşma--Sonunda Başarı--Eski ve Yeni
Dünya Birbirine Bağlandı.

1850 yılında gutta-perka ile yalıtılmış bir bakır tel İngiltere ile
Fransa arasına batırıldı ve Avrupa'nın en büyük iki
ülkesini birbirine bağlayan bu bağlantı, türünün ilk önemli
başarısıydı. Bugün Büyük Britanya Avrupa kıtasına bir düzine kabloyla bağlıdır ve 50.000 milden fazla su altı kablosu sessizce mesajlarını dünyanın dört bir yanına iletmektedir. Otuz yıllık pratik bilimsel çalışma tüm dünyayı birleştirmiştir. Uzaktaki Çin veya Japonya'ya emirlerinizi telgrafla veya "telgrafla" iletebilirsiniz; Yeni Dünya'nın en batısındaki buğdayın piyasa fiyatlarını sorabilirsiniz; Antipodes'teyseniz İngiltere'deki eşinizle yazışabilirsiniz. Puck'ın "dünyanın etrafını kuşatma" fikri fazlasıyla başarılmıştır. Okyanusun en dibinde kazanılan başarıların hikayesini anlatmak uzun sürer; burada sadece en görkemlilerinden birinin hikayesini takip edebiliriz: Atlantik kablosunun hikayesini. Kasım 1819 ayında, kariyeri kayda geçmeyi hak eden asil bir Amerikalı ilk kez ışığı gördü. Cyrus W. Field, yılmaz azmi ve cesaretiyle iki dünyada da onurlu ve şerefli bir isim kazandı.(31)

Yeni İngiltereli, bugün ve her zaman Eski İngiltereli'nin en iyi özelliklerinin çoğuna sahip olmuştur. Field'da bunlar belirgin bir şekilde sergilendi. Onun "parlak sözlüğünde" şunlar vardı:

"Başarısızlık diye bir kelime yoktur,"

çünkü en kötü hayal kırıklığı onu yalnızca yeni bir çabaya yöneltti.

"Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir;
Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius--hak edeceğiz."

Field, Stockbridge, Massachusetts'te doğdu. Burası, Berkshire tepelerinin arasında sakin ve huzurlu bir şekilde uzanan, gerçek bir sanatçının gözlerini kamaştıracak bir yer olan kırsal bir köy köşesiydi. Kendisi, yılda yüz elli pound gibi yetersiz bir maaşa rağmen ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkese sunulan eğitim avantajları sayesinde dokuz çocuğuna üstün bir eğitim veren bir kırsal papazın oğluydu. Bu çocuklardan birkaçı sonraki yaşamlarında kendilerini gösterdiler, ancak hiçbiri bu taslağın konusu kadar öne çıkmadı. Asıl başarı bu enerjik adama ait olsa da, "Atlantik Okyanusu'nun ötesinde telgraf iletişiminin kesinlikle kurulabileceğini" söyleyen Profesör Morse'a ve mükemmel bir Roma Katolik piskoposuna bu fikrin haklı olarak verilmesi gerekir. Newfoundland'lı Piskopos Mullock, Cape Breton eyaletinin en uç noktası olan Cape North açıklarında yatında sakin bir şekilde yatarken, zavallı ihmal edilmiş adasının Avrupa ile Amerika arasındaki iletişim yoluna girmesinin nasıl bir avantaj sağlayabileceğini düşündü, çünkü Doğanın anakaraya bir kablo için kolay bir yaklaşım sağladığını gördü. Bu fikirle
ateşlenen Bay, St. John's gazetelerinden birine yazdı ve mektubu bugün net bir açıklamanın
örneğidir. Aynı zamanlarda, pratik bir telgraf operatörü olan Bay Frederick N. Gisborne, St. John's'u anakaraya bağlama fikrini ilan etti ve bir akşam, o zamanlar işinden yeni emekli olmuş olan Bay Cyrus Field, bu planıyla ilgilendi. Kardeşi, "O gittikten sonra," diye yazıyor, "Bay Field kütüphanede duran küreyi aldı ve çevirmeye başladı. Küreyi bu şekilde
incelerken, telgrafın daha da uzağa taşınabileceği ve Atlas Okyanusu'nu kapsayabileceği fikri ilk kez aklına geldi." Ünlü deniz bilimcisi Maury ve Profesör Morse da aynı sonuca vardı ve İngiltere'deki diğerleriyle hemen hemen aynı zamanda vardılar. İlk kablonun açılışıyla bağlantılı mali zorlukların ve nihai zaferlerin tarihi okuyucunun ilgisini çekmezdi; yarım düzine New York milyonerinin ilk sermayeyi -bir buçuk milyon doları-
kattığını söylemek yeterlidir. St. Lawrence Körfezi'nin üzerinden geçen kablo, bir önceki başarısızlıktan sonra 1856'da başarıyla döşendi.

Ve şimdi Field, Atlantik'in her iki yakasındaki en yüksek bilimsel
otoritelere danışarak yolu temizlemeye başladı. Okyanus boyunca bir kablo taşımak mümkün müydü?
Döşenirse, mesajlar iletebilir miydi?
İlk soru yalnızca okyanusun derinliği, okyanus yatağının doğası, akıntıların ve
rüzgarların etkisi gibi mekanik zorluklarla ilgiliydi. İkincisi saf bilime ve elektrik akışkanının etki ettiği koşullara atıfta bulunuyordu - Şimşek, araya giren bir deniz
aşırılığında kıyıdan kıyıya çakacak mıydı? İlk sorunun cevabı, İrlanda ile Newfoundland arasında deniz tabanının bir plato veya yükseltilmiş bir alan oluşturduğunu ve bunun, söylediğine göre, özellikle elektrikli telgrafın tellerini desteklemek ve onları hasardan korumak amacıyla oraya yerleştirilmiş gibi göründüğünü belirten Maury tarafından sağlandı. Eğimi, dedi, oldukça düzenliydi, İrlanda kıyılarına yaklaştığınızda Newfoundland kıyılarından 1.500 ila 2.000 kulaç derinliğe kadar kademeli olarak artıyordu. Ne çok derin ne de çok sığdı:
Kabloyu gemilerin çapaları, buzdağları ve akıntılardan gelebilecek tehlikelerden koruyacak kadar derin;
Kabloların kolayca dibe yerleşmesini sağlayacak kadar sığdı. Profesör Morse'dan eşit derecede tatmin edici bir
cevap alındı. Girişimin uygulanabilir olduğuna inandığını açıkladı: başarılabilirdi, başarılabilirdi ve başarılacaktı.

Şirket, Newfoundland'ı İrlanda'ya bağlayan kablonun döşenmesi gereken okyanus tabanının tam doğasını belirlemek için bir dizi dikkatli sondaj yapmayı üstlendi. Bay Field, bu amaçla Amerikan Hükümetine başvurdu ve hükümet derhal Teğmen Berryman komutasındaki Arctic'i bu yararlı ve en gerekli
hizmete gönderdi. 18 Temmuz 1856'da New York'tan yola çıktı; ve ertesi gün Bay Field, Atlantik Telgraf Şirketi'ni organize etmek için _Baltic_ adlı buharlı gemiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı. _Arctic_ St. John'a doğru ilerledi ve oradan derin suları aşarak üç hafta içinde İrlanda kıyılarına ulaştı ve araştırmasının sonucunda okyanusun altında Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya kadar uzanan büyük bir platonun varlığını açıkça gösterdi. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için Bay Field, İngiliz Amiralliği'nden "İrlanda ile Newfoundland arasında daha fazla sondaj yapılması ve Teğmen Berryman tarafından yapılanların doğrulanması" talebinde bulundu. Bu çağrıya yanıt olarak Amirallik, görevini büyük bir şevk ve başarıyla yerine getiren çok yetenekli bir subay olan Teğmen Dayman komutasındaki _Cyclops_'u gönderdi. Sözde telgraf platosundaki suyun derinliğinin - Providence'ın iki kıta arasında yükselttiği yükseltilmiş
tabaka- hiçbir yerde 2.500 kulaç veya 15.000 fit'i geçmediğini gösterdi. Böyle bir derinlik, Atlantik'in diğer bölgelerindeki muazzam derinliklerle karşılaştırıldığında neredeyse önemsizdir; orada
tüm insan gözlerinden Himalayaların en yüksek karla kaplı zirvesini saklayabilirsiniz, ancak
Teneriffe'nin zirvesinin, burada "denize atılsa", ada, dağ ve her şeyle birlikte
görünmez hale geleceğini düşünürseniz, hiç de önemsiz bir derinlik değildir; hatta Mont Blanc'ın renkli tepesi bile
dalgaların sadece birkaç yüz fit yukarısında yükselirdi. Bu tekdüze derinliğin tek istisnası, İrlanda kıyılarından yaklaşık 200 mil uzakta meydana gelir ve burada yaklaşık bir düzine millik bir alanda derinlik 550 ila 1.750 kulaç arasında düşer. Dayman, 14 derece 48' B'de 550 kulaç kaya ve 150 derece 6' B'de 1.750 kulaç çamur olduğunu söylüyor. On milden biraz daha fazla bir mesafede, tam 7.200 feet'e ulaşan bir derinlik değişimi meydana geliyor. Bu muazzam eğimin, kablonun döşenmesinde en büyük tehlike noktası olacağı varsayılıyordu; ve mümkünse, var olan endişeyi gidermek için, Teğmen Dayman daha fazla araştırma yaptı. Sonuç, eğimin ani olmadığını gösterdi; sarp kıyı veya denizaltı uçurumu, yaklaşık altmış mil uzunluğunda kademeli bir eğimdi. _Times_'daki bir yazar, bu uzun eğimde, en büyük yüksekliği ile en büyük derinliği arasındaki farkın sadece 8.760 feet olduğunu, dolayısıyla ortalama eğimin, yuvarlak sayılarla, mil başına yaklaşık 145 feet olduğunu söyledi. Bir
demiryolunda iyi bir eğimin artık genellikle 100 fitte 1 veya bir milde yaklaşık 53 fit olduğu düşünülüyor; bu nedenle bu varsayılan kıyıdaki eğim sıradan bir demiryolunun sadece yaklaşık üç katıdır. Bu araştırmalarda okyanus yatağının, nehrin kıyısındaki eski nemli taşa yapışan yosun kadar yumuşak bir çamurdan oluştuğu
bulundu. Peki bu çamur neyden
oluşur? Mikroskop, çıplak gözle keşfedilemeyecek kadar küçük, ancak her biri kendi içinde mükemmel, kırılmamış ve zarar görmemiş sayısız kabuktan oluştuğu şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Bu organizmalar suyun
yüzeyine yakın yaşarlar, ancak ölümde dibe çökerler ve orada
sakin ve huzurlu bir dinlenme yeri bulurlar. Okyanusların sakin koynunda asırlar boyunca güçlü bir yaşam ve ölüm
işlerinin devam ettiği iyi söylenmiştir. Yaratılışın sabahından beri, binlercesi binlercesi
düşmüştür--kar taneleri gibi düşmüştür, ta ki kalıntıları okyanus yatağını
güzel organizmaların kalın bir tabakasıyla kaplayana kadar. "Bu keşfin," diyor Dr. Field, "denizaltı telgrafı sorununa etkisi açıktı. Çünkü o da okyanus yatağında, uzun zamandır sulak ovaya doğru sürüklenen kalıntıların yanında ve arasında yatacaktı. Ve eğer bu minik kabuklar orada zarar görmeden uyurlarsa, kesinlikle bir demir kordon orada güvenle durabilirdi. Orada hızlı akıntılar yoktu; o güneşsiz denizi çalkalayan
hızlı dalgalar yoktu. Orada sular hareket etmiyordu ve kıtadan kıtaya geçecek olan büyük sinir orada dinlenebilirdi. Ve çevredeki unsurlardan kaynaklanan zararlar söz konusu olduğunda, orada kalabilir, ardışık nesillerin düşüncelerini fısıldayabilirdi, ta ki deniz ölülerini teslim edene kadar." Her şey bir Atlantik kablosu projesinin uygulanabilir olduğunu gösteriyordu. Geriye sadece gelişimi için gerekli olan
sermayeyi toplamak kalmıştı. Ancak bu ancak büyük ve etkili bir şirketin kurulmasıyla yapılabilirdi, girişim Bay Field ve onun küçük New York tüccarları grubunun kaynaklarını aşmıştı. Bay Field, planını Londra kapitalistlerinin değerlendirmesine sunarken, bilim dünyasında tanınmış birçok kişiden tavsiye ve cesaret aldı ve başlıca destekçileri arasında, artık deniz kabloları üreticileri olarak çok iyi bilinen Glass ve Elliot ile çağın bilimsel harikalarıyla ilişkilendirilen ünlü mühendisler - Brett, Bidder, Robert Stephenson ve Brunel - yer alma şansına sahipti. Sonuncusu o zamanlar _Great Eastern_ olarak adlandırılan devasa gemiyi inşa ediyordu; ve bir gün Bay Field'ı Blackwall'daki bahçede yatan devasa gövdesini görmek için aşağı götürdü ve sonuçların da kanıtladığı gibi kehanetvari bir şekilde "Atlantik kablonuzu döşeyecek gemi bu!" diye haykırdı. [Resim: İLK ATLANTİK KABLOSUNUN BİR KISMI.]

Atlantik Telgraf Şirketi kuruldu; ve 2.500 mil kablo üretildi ve İngiliz donanma gemisi _Agamemnon_ ve
Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Niagara_'ya istiflendi. Filonun yelken açtığı gün 7 Ağustos 1857 akşamıydı; ve anlaşmaya göre _Niagara_ hemen kabloyu çok yavaş bir şekilde çekmeye başladı; ancak beş mil tamamlanmadan önce kablonun ağır kıyı ucu, görevlilerden birinin dikkatsizliği nedeniyle makineye dolandı ve
ayrıldı. _Niagara_ geri çekildi ve kablo tüm mesafe boyunca "alttan geçti". Sonunda uç sudan kaldırıldı ve devasa bobine "eklendi" ve güvenli bir şekilde dinlenme yerine indiğinde, "tuzlu deniz çamuru" arasındaki asil gemi bir kez daha yoluna devam etti. Cumartesi, bize
söylendiğine göre, güzel bir hava günüydü. Filo saatte dört ila beş mil hızla iyi bir ilerleme kaydetti ve kablo, deniz tabanındaki yüzey düzensizliklerine izin vermek için geminin hızını biraz aşan bir hızla döşendi. Bu arada karayla sürekli bir iletişim sağlandı. Her an gemi ile kıyı arasında elektrik akımı parladı. Elektrikçiler sadece Valentia'ya yaptıkları ilerlemeyi iletmekle kalmadılar, aynı zamanda gemideki subaylar Amerika'daki arkadaşlarına Liverpool'dan vapurla yola çıkmaları için mesajlar gönderdiler. Gökler bile bu girişime olumlu bakıyor gibiydi. Her şey bir evlilik
zili gibi neşeyle ilerledi. Bobin, hiçbir kıvrılma olmadan geminin ambarından çıktı ve
kolayca çözülerek kıçtan denize doğru geçti. Ancak bir veya iki kez, kablonun tekerleklerden fırlaması nedeniyle anlık bir alarm meydana geldi, bu da kasnakların yeterli genişlik ve derinliğe sahip olmaması ve havada sertleşen katranla dolu olmaları nedeniyle oluşan bir kazaydı. Bu kusur daha sonraki seferlerde giderildi. Yine de iyi çalıştı ve
korkunç frenler demir kavramalarını engellediği sürece
sonuna kadar işe yarayabilirdi. Ertesi gün, Pazar günü, işlerin gidişatı daha az pürüzsüz değildi; ve Pazartesi günü sefer karadan 200 milden fazla uzaktaydı. Kıyının sığ suları güvenli bir şekilde geçilmişti.
Gemiler daha önce tarif edilen denizaltı eğimini geçmiş ve Atlantik'in daha derin sularına ulaşmıştı, burada kablo en az 2.000 kulaç derinliğe kadar batmıştı. Yine de demir kordon derin sessizliğe gömüldü ve her an telgraf odasındaki ışık parıltısı gizemli elektrik akımının sürekli geçişini kaydediyordu. Salı sabahı saat dört civarında,
ancak, ani bir kesinti meydana geldi. Yayımlanan
anlatılana göre, kablo saatte altı mil hızla tamamen kesilmiş haldeyken, gemi sadece dört mil yol yapıyordu. Bu israfı kontrol etmek için,
mühendis frenleri çok sert bir şekilde uyguladı ve bu da makineyi durdurma etkisi yarattı. Bu nedenle, kablonun su altındaki kısmında ağır bir gerginlik oluştu.
Geminin kıç tarafı denizin çukurundaydı ve dalgada yukarı doğru yükseldikçe,
basınç çok fazla oldu ve kablo koptu.
Anında gemide bir keder ve dehşet çığlığı duyuldu. Gemi,
ilerleyen kariyerinde durduruldu ve beş dakika içinde herkes güvertede toplandı ve hisler tarif edilenden daha iyi hayal edilebilirdi. Orada bulunanlardan biri şöyle yazmıştı:--"İstenmeyen bir gözyaşı birçok erkek gözünde belirdi. Girişime gösterilen ilgi, subaylar ve erler olmak üzere herkesin şimdiye kadar gördüklerimin çok ötesindeydi ve başarısızlığımız karşısında bu kadar çok duygulanmaları şaşırtıcı değildi." Kaptan Hudson şöyle diyor:--"Gün boyunca hepimizi en yakın arkadaşlarını kaybetmiş bir ev halkı veya aile gibi hissettirdi, çünkü subaylar ve erler girişimin başarısıyla çok ilgilenmişlerdi." Kablo, Valentia'dan 280 mil uzaklıkta, yaklaşık 330 deniz mili döşendiğinde 2.000 kulaç suda koptu. Bu, bir dizi hayal kırıklığının ilkiydi, ancak sonunda zaferle sonuçlandı.

Aynı gemiler bir sonraki yılın Haziran ayında tekrar yelken açtı ve yola çıkmadan önce kararlaştırıldığı gibi, iki kablonun uçlarının birleştirildiği ve gemilerin ayrıldığı, _Agamemnon_
Valentia'ya, _Niagara_ ise Newfoundland, Trinity Körfezi'ne doğru dümen tuttuğu, akıntının ortasında bir birleşme noktasına ulaştı. Her iki gemi de varış limanlarına 5 Ağustos'ta ulaştı ve girişimin tamamlandığı gerçeği, iki gün sonra ilk kez geniş Atlantik'in altından "kablolarla" çekildi, iki dünyanın büyük sevincine, haklı olarak söylenebilir. Her iki uçtan da tebrik mesajları gönderildi ve başarı güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Ne yazık ki! Bir aydan kısa bir süre sonra tüm iletişim kesildi; elektrik akımı büyük tel halattan geçemedi; bir yerde sızıntı vardı. Ancak, verilen koşullar altında mesajların iletilebileceği kesin olarak gösterilmişti. Bu bir şeydi.

1865'e kadar yapılmayan yeni bir girişimle ilgili tüm mali düzenlemeleri atlayarak, Brunel'in öngörüsünün gerçekleştiğini görüyoruz. Dünyanın en büyük gemisi başka bir kablo döşemek için kiralandı.

[İllüstrasyon: 1865 ATLANTİK KABLOSUNUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ VE KESİTİ.]

Kablonun _Great Eastern_ gemisine istiflenmesi işi, burada üç büyük tanka sarıldı - biri kıçta, biri geminin ortasında ve biri de önde - Ocak ayında başladı ve Haziran ayına kadar tamamlanmadı. Okuyucuya, kablo 2.700 mil uzunluğunda olmasına rağmen, devasa gemiye gelen bir ziyaretçinin ilk başta gemide olduğunun farkında olmadığı söylendiğinde, _Büyük Doğu'nun_ muazzam boyutu ve kapasitesi hakkında bir fikir verecektir!
İşte gemiyi ve onun yeni yükünü görmeye giden bir yazarın verdiği açıklama.
Ayrıntıları ilginç. "Zamanı geldi," diyor, devasa geminin harikalarına genel bir bakış attıktan sonra--"esas olarak görmeye geldiğimiz şeye bakmamızın zamanı geldi--telgraf kablosu. Yoğun bir şaşkınlıkla onu gördük--hiçbir yerde, ancak gemide yaklaşık 2.000 mil uzunluğunda olduğunu ve kalan parçanın, Land's End'den John o' Groat's'a kadar uzanacak kadar uzun olduğunu ve sevkiyatta olduğunu öğrendik. _Great
Eastern_'in güvertesinde aşağı yukarı yürüyoruz ama Eski Dünya ile Yeni Dünya'yı birbirine bağlayacak olan bu zinciri görmüyoruz ve ancak bize gösterilen yer sayesinde kablonun nerede olduğunu öğreniyoruz." Yazar daha sonra gemiye alma sürecini şöyle anlatıyor: "İndiğimiz yerin karşısındaki tarafta, dev gemimizin güvertesinin çok altında, bir eve benzeyen ahşap bir yapıyla taçlandırılmış bir gemi demirlemiş ve bu gemiden harika telgraf kablosu sessizce _Büyük Doğu_'nun muazzam rahmine çekiliyor. İş o kadar sessiz ve sessizce, küçük bir buhar makinesiyle yapılıyor ki, onu neredeyse fark etmiyoruz. Aslında, bize belirtilmeseydi, birkaç silindirin üzerinden ve tahta bir masanın içinden kayan, yaklaşık bir inç çapındaki o küçük demir kordonun dünya çapında ün kazanmış bir şey olduğunu asla düşünmezdik; tüm ulusların hayatını etkileyebilecek, hatta medeniyetin ilerleyişini etkileyebilecek bir şey. Demir halatın gittiği yönü takip ederek, şimdi en muhteşem manzaraya geliyoruz... Kendimizi küçük bir ahşap kabinde buluyoruz ve yan taraftaki bir korkuluğun üzerinden aşağı, Aşağıdaki muazzam mağara. Bu mağara, iki bin millik kablonun geçici bir yuva bulduğu üç 'tank'tan biri. Elektriğin pasif etkeni buraya güzel bir şekilde sessizce
sürünerek geliyor ve bobinler halinde, katman katman biriktiriliyor. Aşağıdaki muazzam derinlik neredeyse karanlık ve bobinin yatağına geçtiği insan figürlerini ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyoruz. Ancak aniden, adamlar şarkı söylemeye başlıyor. Denizin alçak, hüzünlü bir şarkısını söylüyorlar, Kingsley'nin

"Üç balıkçı batıya doğru yelken açtı,
Batıya doğru, güneş batarken,"

sesleri karanlık derin mağaradan ürkütücü bir etkiyle yükseliyor ve tarif edilemez bir izlenim yaratıyor. Devam ediyoruz; ancak Atlantik telgraf kablosunun sorumluluğunu üstlenen denizcilerin şarkısı
bir rüya gibi bizi rahatsız ediyor. Rehberimizin bizi büyük geminin her yerine, millerce galeri, geçit, merdiven ve gezinti yollarından; aynalar, mermerler, resimler ve döşemelerle dolu muhteşem salonlardan, 'masraftan bağımsız' yapılmış; ve devasa boyutlardaki, parıldayan buharlı aletlerle dolu binalardan geçirmesi boşuna. Dikkatimiz boşuna tüm bu manzaralara yöneliyor; onlara hayran olmuyoruz; hayal gücümüz tükeniyor. _Büyük Doğu'nun_ rahmindeki denizcilerin şarkısının yankısı zihnimizden
silinmeyecek. Ayaklarımızın altındaki mistik demir bobinin geleceğine dair vizyonlar yaratıyor: dar iskelesinden nasıl tekrar yuvarlanacak;
Atlantik'in dibine nasıl batacak veya fırtınalı dalgaların çok altında dağdan dağa nasıl sarkacak; ve iki büyük ulus, bir ırkın çocuğu ve medeniyetin öncüleri, bu harikulade sarmal
aracılığıyla nasıl konuşacaklar, mesafeyi ve zamanı yok edecekler. Burada durduğumuz noktada kim hayal kurmadan durabilir? Çünkü bu _Büyük Doğu_ ve bu Atlantik telgraf kablosu gerçekten medeniyetin harikulade bir
romantizmidir. Çağımız başka hiçbir şey üretmese bile, bu tek başına çağımızın zaferi olurdu."

[İllüstrasyon: "GREAT EASTERN" GEMİSİNDEKİ ÖDEME MAKİNESİ]

_Great Eastern_ 13 Temmuz 1865'te Thames'ten ayrıldı. Çeşitli aksiliklerden sonra, güçlü pruvasını gün batımına doğru çevirdi ve görkemli yoluna devam etti. 29 Temmuz'a kadar her şey yolunda gitti, öğleden sonra biraz sonra yeni bir alarm
çığlığı yükseldi. Ve iyi olabilirdi, çünkü yalıtım tamamen yok olmuştu ve elektrik akımı denize
boşa akıyordu. Arızalı parça denize düştüğü için, geminin rotasını bir kez daha tersine çevirmek ve arızalı parça bulunana kadar kabloyu çekmek gerekiyordu. Bu zor bir görevdi, çünkü
iki mil derinlikte sudaydılar. Ancak zorluklar, bu büyük girişimin öncülerini yıldırmadı ve Tüm öğleden sonra
çalıştıktan sonra, hasarlı kablo gece saat on civarında gemiye alındı.
Hemen istiflendi ve ertesi sabah, Pazar, önceki yirmi dört saatin gerginliğinden sonra
hevesli bir rahatlama ve sevinç duygusuyla karşılandı. Pazartesi günü, güverteye
çekilmiş ve büyük yığınlar halinde sarılmış olan millerce kablo, felaketin kaynağını keşfetmek için yakından
incelendi. Bu kısa sürede tespit edildi.
Sonuna yakın bir yerde, sanki içine
sürülmüş gibi, tam çekirdeğin içinden bir tel parçası sokuldu. Böyle bir felaketin tekrarlanması aslında ihanet şüphelerini düşündürdü. Aynı işçi grubunun
ilk arıza sırasında tankta olduğu görüldü. Bay Canning adamları çağırdı ve onlara kabloyu ve teli göstererek bir
açıklama istedi. Hepsi bunun kasıtlı olarak yapılmış olması gerektiğini söyledi ve aralarında bir hain olmasından üzüntü duydular - tabii ki bilinmeyen hain, üzüntülerini bu şekilde dile getirenlerden biriydi. Herhangi birinin hayırsever bir girişimin başarısına karşı bu kadar gizlice komplo kuracak kadar alçak olabileceğine inanmak
zor görünüyordu, ancak böyle bir şey daha önce Kuzey Denizi'ndeki bir kabloda yapılmıştı, suçun faili keşfedilmiş ve cezalandırılmıştı. Mevcut davada böyle bir eylemin yapılmasını teşvik edecek sebepler eksik değildi.
Bize söylenene göre, Londra Borsası'ndaki hisse senedindeki düşüş, kablonun kaybından kaynaklanmıştı ve yarım milyon sterlinden az olamazdı. Ancak, hiçbir şey kanıtlanmadığı için senedin herhangi birine sabitlenmesi imkansızdı; ve hem kışkırtıcı hem de faili bilinmeyen
olduğundan, Bay Field ve meslektaşlarının zihninde elbette acı verici bir şüphe hissi kaldı. Dikkatli olmaları gerektiğini gördüler; ve bu nedenle, gemideki beyefendilerin tankta nöbet tutmaları konusunda
anlaşıldı. _Great Eastern_ yolculuğuna devam etti ve 500 mil kat ettikleri üç gün boyunca başka bir sorun yaşanmadı. Ancak birkaç gün sonra, kabloda bir kusur bulundu ve
son ödenen kablonun kısa bir kısmını çekmek gerekti.
Ne yazık ki makine bu amaç için çok zayıf çıktı ve bir esinti
çıktı, kablo kopana kadar yıprandı. Tek bir sıçramayla durduruculardan uçtu ve denize daldı. Dr. Russell bize, "Anın şoku," diyor, "kablonun kendisinin kopması kadar keskindi," gemide hissedilen hayal kırıklığı o kadar büyüktü.

Görünüşe göre çılgınca olan girişim, kabloyu _kurtarmak_ için hemen yapıldı. _Great Eastern_'in rüzgara karşı buhar vermesi ve
kablonun aşağı indiği sırada bulunduğu konumun doğusuna doğru ilerlemesi,
bir grapnel indirmesi ve
kaybolan hazinenin yattığı varsayılan ray boyunca yavaşça sürüklenmesi kararlaştırıldı. Böylece leviathan gemisi yaklaşık on üç veya on dört mil uzakta durdu ve sonra sakin suda yattı. Grapnel, birkaç yüz kilo ağırlığında iki beş kollu çapadan oluşuyordu, bunlardan biri zincirlenmiş ve gemide beş mil uzunluğunda olan tel halata sabitlenmişti ve
derinliğe bağlanmıştı. "İp, yarda yarda, kulaç kulaç kaydı; okyanus, at sülüğünün kızı gibi, hala 'daha fazla' ve 'daha fazla' diye ağlıyordu, hala kara suların çoraklığına iniyordu.
Bin kulaç - daha da fazla! Bin beş yüz kulaç - daha da fazla! İki bin kulaç - daha da fazla, daha da fazla! İki bin beş yüz kulaç (15.000 fit) - evet, bu yeterli; grapnel Atlantik'in yatağına ulaştı; arama başladı." Ertesi sabah bu çabalar meyvesini verdi, çünkü büyük deniz yılanı kablosu yakalandı ve yüzeye doğru yedi yüz kulaç (4.200 fit) yükseldi, talihsiz bir şekilde tekrar dibe düştü. İkinci bir girişim, bir buçuk mil kadar yükselmesiyle sonuçlandı, ancak bir döner halka koptu ve tekrar dibe battı. Bu deneyler hatırı sayılır miktarda tel halat kullanmıştı ve
balık tutma aparatını onarmak ve güçlendirmek için her çareye başvurulması gerekiyordu, bu da gemideki mekaniklere tam istihdam sağlıyordu. Güvertede büyük
fırınlar yakıldı, bu da geceleri okyanusu bir mesafe boyunca aydınlatıyordu ve çarpıcı ve etkili bir sahne yaratmaya yardımcı oluyordu. Halatı kaldırmak için üçüncü ve dördüncü bir girişimde bulunuldu; ancak Field ve arkadaşlarının yılmaz azmine rağmen
başarısızlıkla sonuçlandı ve büyük geminin pruvası üzücü bir şekilde eve doğru çevrildi.

Bu başarısızlıklara rağmen, keşif gezisinin İngiltere'ye dönüşünde, girişimin nihai başarısına olan kamu güveninde hiçbir azalma görülmedi. Bir sonraki girişim için yaklaşık çeyrek milyon sterlin _özel olarak_ abone edildi ve abonelik defterleri halka açıldığında, gereken tüm sermaye iki haftada sağlandı. Başarılı 1866 kablosunda bazı küçük iyileştirmeler yapıldı; diğer noktaların yanı sıra galvanizlendi.

Son büyük çabanın günü geldiğinde, girişim özel dua ve yakarışlarla
ciddi bir şekilde başlatıldı. Dr. Field o an için şunları söylüyor:--

"Dua etmek için buradan daha uygun bir yer veya daha uygun bir saat var mıydı, hayatlarını ve değerli emanetlerini
adanmak üzere oldukları büyük denizin
karşısında? İlk sefer
duayla kutsanmıştı. Tam o noktada, dokuz yıl önce, tüm
başlar açıktı ve tüm biçimler ciddi yalvarış
sözleriyle eğilmişti; ve orada Carlisle Kontu -o zamandan beri onurlu
mezarına gitmişti- onları yüksek dini umutlarla neşelendirmiş, böyle bir göreve
gönderilen gemileri 'barış müjdesini
yayımlayanların
dağlarındaki ayaklar kadar güzel' olarak tanımlamıştı.

"Böyle bir ruhla dolu olan subaylar ve yöneticiler, seferin yelken açmasından önceki gün Valentia'da toplandılar ve dini bir ayin düzenlediler. Uzun süre hatırlanacak bir sahneydi. Dolaptaki adamlar ve tarladaki adamlar, bilim adamları ve eylem adamları, çalışmaktan solgunlaşmış adamlar ve güneş ve fırtınadan bronzlaşmış adamlar vardı. Her şey sessiz ve sakindi. Tek bir silah bile saatin derin sessizliğini bozmadı, alçakgönüllü kalpleriyle birlikte Tanrı ve herkesin Babası önünde eğildiler. 'Gemilerle denize açılmak' üzereydiler ve daha yüksek bir Güce bağımlılıklarını hissediyorlardı. Hazırlıkları tamamlanmıştı. İnsanın yapabileceği her şey yapılmıştı. Bilim ve becerinin tüm kaynaklarını
tüketmişlerdi. Şimdi mesele
rüzgarları ve dalgaları kontrol eden
O'ndaydı. Bu nedenle, gemiye binmeden önce kendilerini tek başına gökleri
yayan ve azgın denizi yöneten O'na adamaları en uygunuydu. "Bütün bunlarda antik damgaya ait bir şeyler var, bizi daha eski ve daha iyi bir zamanın yüce adamlarını düşündüren bir şey: Leyden'deki küçük gemilerinin güvertesinde diz çökmüş Hacı Babalar, Yeni Dünya'nın ormanlarında bir sığınak ve bir yuva aramak üzereyken, ve Kolomb ve arkadaşlarının İspanya'dan ayrılmadan önce ciddi bir ayini kutlamaları. Ve böylece emek ve dua ile bu büyük sefer, İrlanda kıyılarından bir kez daha yelken açmak üzere hazırlandı, bilim ve medeniyet umutlarını taşıyarak, geminin pruvasından fırtınalı sulara bakarak cesaret ve beceriyle, ve dümende duran Columbus'unkine benzer dini bir inançla. "13 Temmuz 1866 Cuma günü, filo sonunda karaya veda etti. Cuma uğursuz bir gün müydü? Bazı denizciler öyle düşündü ve bir gün önce veya sonra ayrılmaktan mutluluk duyarlardı. Ancak Columbus Cuma günü yelken açtı ve Cuma günü Yeni Dünya'yı keşfetti; ve böylece bu keşif gezisi Cuma günü denize açıldı ve iyi bir İlahi takdirin temennisiyle, haftanın aynı gününde Atlantik'in diğer yakasındaki karaya ulaştı! Gemiler ufkun altında kaybolurken, Bay Glass ve Bay Varley gözetleme kulelerine çıktılar, bakmak için değil, denizden gelen ilk sesi dinlemek için. Gemiler kıyı şeridinin sonundaki şamandıraya doğru yola çıktılar, ancak hava yoğun ve sisliydi, sık sık yağmur yağıyordu ve suda uzağı göremiyorlardı. Bir veya iki saat boyunca gemiler av arayan martılar gibi dönüp durdular. Sonunda _Medway_
dalgaların üzerinde sallanan şamandırayı gördü ve bir işaret topu ateşledi,
doğruca üzerine doğru ilerledi. Kablo kısa süre sonra 100 kulaç derinlikteki yatağından çekildi ve _Great Eastern_'in kıç tarafına bağlandı; ve sabırsızlıkla bekleyen kıyıdaki gözlemciler ilk
parıltıyı gördüler ve Varley, 'Kıyı ucunu iyi yakaladım; ek yerini yapacağım.' diye okudu. Sonra her şey sessizleşti ve o hassas
işlemin devam ettiğini anladılar. Hızlı, çevik eller kıyı ucunun ve ana kablonun bir ayaklık örtüsünü çekirdeğe gelene kadar yırttı,
sonra bakır telleri hızla çözerek onları ipeksi bir örgü gibi
sıkı ve dikkatli bir şekilde bir araya getirdiler. Sonra denizin bu narin çocuğu kundaklara sarıldı, gutta-perka, kenevir ipi ve güçlü demir tellerle kaplandı, hepsi ağır bantlarla
çevrilip bağlandı ve birleştirme işlemi tamamlandı. Sinyaller artık _Great Eastern_'daki tüm kablodan ve Valentia'daki telgraf evine gönderiliyor ve 2.440 deniz mili olan tüm uzunluğun
mükemmel olduğu bildiriliyor ve böylece gönül rahatlığıyla yola çıkıyorlar. Saat neredeyse
üç. Batıya döndüklerinde, 'savaş düzeni' şöyle: _Terrible_ sancak pruvasında durarak ilerliyor, _Medway_ limanda ve _Albany_ sancak çeyreğinde. O saatten itibaren yolculuk istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gerçekten de, kesintisiz başarısından dolayı neredeyse
monotondu. Hava değişkendi,
güneşli ve yağmurlu, sisli ve fırtınalı havalar arasında gidip geliyordu; ancak
yollarını kesecek yoğun bir deniz yoktu ve mesafe koşusu, aşağıdaki tabloda görüleceği gibi, günden güne hemen hemen aynıydı:--

Mesafe Koşusu. Ödenen Kablo.
Mil. Mil. Cumartesi, 14 108 116
Pazar, 15 128 139
Pazartesi, 16 115 137
Salı, 17 117 138
Çarşamba, 18 104 125
Perşembe, 19 112 129
Cuma, 20 117 127
Cumartesi, 21 121 136
Pazar, 22 123 133
Pazartesi, 23 121 138
Salı, 24 120 135
Çarşamba, 25 119 130
Perşembe, 26 128 134
Cuma, 27 100 104."

Bu tablo geminin hızının İngiltere'den ayrılmadan önce belirlenen "çalışma süresine" tam olarak uygun olduğunu gösteriyor. Son yolculukta bir veya iki kez çok hızlı gittiği ve bu nedenle kabloyu tehlikeye
attığı düşünüldü. Bu nedenle yavaş ama emin adımlarla gitmeye karar verildi. Bu orta hızda geri tutulduğunda, bağlantının yapıldığı andan karayı gördükleri ana kadar ortalama hızı saatte beş deniz milinden biraz daha azdı, kablo ise ortalama beş buçuk milden biraz daha az bir hızla ödendi. Böylece toplam boşluk yaklaşık yüzde on birdi, bu da kablonun neredeyse düz bir çizgide döşendiğini ve deniz tabanındaki dalgalara ve oyuklara izin verdiğini gösteriyordu. "Cuma, 27 Temmuz.--Dün öğleden sonra saat 2'den kısa bir süre sonra, kısa süre sonra vapur oldukları anlaşılan iki gemi
batıya doğru görüldü; ve yaklaşık bir saat sonra önümüzden buharla ilerleyen _Terrible_, H.M.S. _Niger_'ın bunlardan biri olduğunu ve _Albany_'nin de onlara eşlik ettiğini bize bildirdi. _Niger_, Kaptan Bunce, yanına gelir gelmez _Terrible_'a gönderildi. _Albany_ kısa bir süre sonra sancak tarafımızdaki yerini aldı ve öğlen _Niger_'ı, D. tarafından K. yönünde konuştuğunu ve _Lily_'nin Amiral ile anlaştıkları gibi Trinity Körfezi'nin girişindeki istasyonda demirlediğini bildirdi. _Albany_ ayrıca yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir buzdağını geçtiğini bildirdi. Saat 4'ten yirmi dakika sonra _Niger_ liman tarafımıza geldi,
oldukça yakındı ve mürettebatı arma ve tersanelere gönderen Kaptan Bunce, bize üç tezahürat yaptı ve bu tezahüratlar _Great Eastern_ tarafından içtenlikle karşılandı. Daha sonra Trinity Körfezi'ne doğru ilerledi. _Albany_'ye derhal Heart's Content'e gitmesi, limanın kuzeydoğu tarafını gemilerden temizlemesi ve _Kaptan Anderson'ın demirlemek için dümen tutması için kırmızı bayraklı bir tekne yerleştirmesi için işaret verildi. Akşam yemeğinden hemen önce, güney ufkunda, yaklaşık on mil uzakta, muhtemelen _Albany_'nin karşılaştığı
bir buzdağı gördük. Görünüşe göre yaklaşık elli veya altmış
fit yüksekliğindeydi. Sis akşam 8 civarında çok yoğun bir şekilde bastırdı ve o andan itibaren 10'a kadar _Terrible_ ile sürekli olarak silah ve yanan mavi ışıklar alışverişinde bulunduk. _Niger_ ile birlikte _Lily_ istasyon gemisini aramaya gitti. _Terrible_'ın yukarı çıkıp pozisyonunu alması için işaret verilmesi, _Lily_'yi çıkardıklarını ve yaklaşık ENE yönünde, yaklaşık dört mil uzaklıkta ilerlediğini bildirdi. Daha sonra gecenin ilerleyen saatlerinde Kaptan
Commerell, Kaptan Anderson'ın _Great Eastern_'ı durdurması halinde, _Niger_'de gelen Bay Robinson, R.N.'yi gemimize göndereceğini söyledi; ve yaklaşık 3'te motorlar yavaşlatıldı ve _Terrible_ kısa bir süre sonra o subayla birlikte yanaştı. Trinity Körfezi'nin girişindeki Catalina Işığı bundan üç saat önce görülmüştü ve kıyının gölgesi de görülmüştü. Sis hala hakim!
Bay Robinson'ın ifadesine göre, Trinity Körfezi'nin girişinde yedi günde bir açık gün
göstermişlerse kendilerini şanslı sayıyorlardı. İşte şimdi (sabah 6'da) Heart's Content'e on mil uzaklıktayız ve bir gemi uzunluğundan daha fazlasını göremiyoruz. Ancak _Niger_ önde ve tekrarlanan topları bize nerede olduğumuzu doğru bir şekilde söylüyor. İyi şans bizi takip ediyor ve saat 8'e gelir gelmez, devasa sis perdesi Trinity Körfezi'nin her iki tarafından yavaş yavaş yükseliyor ve bize Heart's Content'in girişini, _Albany_'nin limana doğru gittiğini, _Margaretta Stevenson_ adlı araştırma gemisinin bizi karşılamak için yola çıktığını, önceden ayarlanmış yolun Bay T. H. Kerr, R.N. tarafından şamandıralarla işaretlendiğini ve girişte balık tutan bir balıkçı teknesi filosunun olduğunu açıkça görebiliyorduk. Artık Heart's Content'in, yetenekleri elverdiği ölçüde, bizi karşılamaya hazır olduğunu açıkça görebiliyorduk. Kiliseden, telgraf istasyonundan ve diğer binalardan İngiliz ve Amerikan bayrakları dalgalanıyordu. Gemiyi giydirdik, selam verdik ve üç kez tezahürat ettik ve HMS _Terrible_'dan Kaptan
Commerell kısa süre sonra gemiye gelip başarımızı
tebrik etti. Saat 9'da, gemi saatine göre, kabloyu kesip _Medway_'in kıyı ucunu yerleştirmesi için düzenlemeler yaptığımız sırada, bir mesaj geldi ve bize bu sabahki _Times_ gazetesinin liderlerinden birinin son sözlerini verdi: 'Bu büyük bir iş, çağımız ve ulusumuz için bir şan ve bunu başaran adamlar, ırklarının hayırseverleri arasında onurlandırılmayı hak ediyor.' 'Prusya ve Avusturya arasında barış antlaşması imzalandı!' Artık baş mühendis Bay Canning'in _Medway_'de birleştirme için hazırlıklar yapma zamanı gelmişti. Bay Good, M.P., Bay Clifford, Bay Willoughby Smith ve Baylar Temple ve Deane eşliğinde gemiye çıktı; _Terrible_ ve _Niger_ kürekli teknelerini yardım için göndermişlerdi. Kısa bir süre sonra _Great Eastern_ limana girdi
ve kuzeydoğu tarafına demir attı ve hızla ziyaretçilerle dolu teknelerle
çevriliyordu. Bay Cyrus Field, _Great Eastern_ kıyıdan ayrılmadan önce kıyıya çıktı ve St. John'a telgraf çekip Newfoundland'daki Cape Ray ile Breton Adası'ndaki Cape North arasındaki talihsiz bir şekilde kopan kabloyu
onaracak bir gemi kiralamayı düşünüyordu. Birkaç saat içinde
kıyı ucu karaya çıkacak ve bu son operasyonumuzu gerçekleştirmek için bundan daha güzel bir gün
düşünmek imkansız. Yarın Heart's Content, dünyanın saygınlığında çok itibarlı bir yer olduğu gerçeğinin farkına varacak, doğu yarımküreyle elektrik iletişiminin o harikasının batıya iniş yeri, ki bu harika şimdi mutlu bir şekilde ve umarız ki nihayet kurulmuştur." Yukarıdaki basit kayıt, bu unutulmaz yolculuğun muhteşem hikayesini anlatıyor. İngiltere'de keşif gezisinin ilerleyişi günden güne biliniyordu, ancak okyanusun Amerikan tarafında her şey belirsizlikti. Bazıları filonun gelişine tanıklık etmek umuduyla Heart's Content'e gitmişti, ancak bir önceki yıl kadar çok değillerdi, çünkü son başarısızlığın anısı çok tazeydi ve başka bir hayal kırıklığından korkuyorlardı. Ancak yine de günlük nöbetlerini tutan sadık birkaç kişi vardı. Amerikan gazetelerinin muhabirleri, o sabah ilk gemi açıkta görülene kadar sadece uzun ve endişeli bir gerilim bildirdiler. Ve şimdi _Great Eastern_'in gövdesi o sabah gökyüzünde görkemli bir şekilde yükseliyor. Onlar geliyor! Anında kıyıda çılgın bir heyecan yaşandı. Tekneler filoya doğru kürek çekmeye başladı. _Albany_ burnu dönüp koya giren ilk gemiydi. _Terrible_ hemen arkasından geldi. _Medway_ ağır kıyı ucuna katılmak için bir iki saat durdu, _Great Eastern_ ise sanki kayda değer hiçbir şey yapmamış gibi sakince süzülerek, telgraf evinin önüne demir attı, arkasında iki bin millik bir zincirle Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağladı. Aynı öğleden sonra, kıyı ucu karaya çıkar çıkmaz, Kaptan Anderson ve filonun subayları seferin başarısı için şükranlarını sunmak üzere hep birlikte Heart's Content'in küçük kilisesine gittiler. "Artık deniz olmayacak" metni üzerine bir vaaz verildi ve herkes İngiltere Kilisesi'nin yüce dualarına ve şükranlarına katıldı. Böylece yolculuk başladığı gibi sona erdi.

[Resim: ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞEYEN "BÜYÜK DOĞU".
(_Cassell'in "İngiltere'nin Resimli Tarihi"nden._)]

Sefer 27 Cuma günü Newfoundland'a ulaşmış olsa da, St. Lawrence Körfezi'nden geçen kablo koptuğunda, haber New York'a ancak 29'unda ulaştı. Haber, Pazar sabahının erken saatlerinde, Sebt çanları ezan okumadan önce geldi.
İlk duyuru kısaydı--"Gönül Rahatlığı, 27 Temmuz.--Bu sabah saat dokuzda buraya ulaştık. Her şey yolunda. Tanrıya şükür kablo döşendi ve mükemmel bir şekilde çalışıyor.--CYRUS W. FIELD." Kısa süre sonra Associated Press'e gönderilen, yolculuğun ayrıntılarını veren ve başarısına katkıda bulunan herkesin becerisine ve özverisine haklı bir övgüyle
sonlanan bir mesaj geldi. Bay dedi. Field: "Bu girişimin denizcilik, mühendislik ve elektrik bölümlerini, takdir edilmesi gereken zorlukların ortasında, yetenekli bir şekilde yürüten adamlara olan hayranlığımı ifade etmek için uygun kelimeler bulamıyorum; aslında, telgraf filosunda bulunan ve girişimle bağlantılı olan herkes, kablonun mükemmel bir durumda yapılması ve döşenmesi için ellerinden geleni yaptılar."
Diğer gönderiler, Avrupa'daki savaşın son olaylarını vererek, hızlı bir şekilde birbirini izledi. Tüm bunlar büyük zaferi teyit etti ve o Şabat günü, Tanrı'nın evine gidip yeryüzünün ve denizin Rabbi olan
O'na şükranlarını sunduklarında, birçok kişinin göğsünü hayret ve minnettarlıkla doldurdu.

BÖLÜM X.

OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI.

Doğanın En Küçük Eserlerindeki Mükemmellik--Bilimsel
Sınıflandırma--Protozoa--Kör Yaşam--Rhizopoda--Foraminifera--Bilimin İzlediği Bir Soygun--Mikroskobik İşçiler--Paris
Tebeşir--İnfusoria--"İnsanın Altıncı Hissi"--Milletlerin Babaları--Milne-
Edwards'ın Denizaltı Keşifleri--Tuzlu Su Akvaryumu--Gereken
Telafi Edici Denge--Brighton ve Sydenham--Akvaryumun
Pratik Kullanımları--Medusae: Güzellikleri--Bir Şairin Tanımı--Genel
Özellikleri--"Denizanası" Taburları--Polipler--Yüzen Bir Koloni--Harika Bir Organizma--Zarif Agalma--Yüzme
Aparatı--Doğal Olta İpleri--"Portekizli Adam--
Savaş"--Physalia'nın Acı Veren Güçleri--Mürekkep Balığına Düşman.

Plinius, "Doğa hiçbir yerde daha küçük eserlerinde olduğundan daha mükemmel değildir." der. Yaşamın daha düşük formları ne kadar yavaş ama güzel bir şekilde daha yükseklere
yükselir! Burada şunları hatırlayabiliriz: Bilimsel
doğacılar, Doğanın gerçeklerini metodik ve neredeyse matematiksel bir kesinlikle düzenleyen mantıksal zihinlere sahip insanlar, hayvan yaşamının formlarını bölümlere, sınıflara, takımlara, ailelere, cinslere ve türlere
dağıtmışlardır. Bu bölümler, ne kadar kullanışlı olursa olsun,
sadece insan icadıdır ve bilgi arttıkça
değişime tabidir--hatta olumlu hataya bile tabidir. Linnaeus bize _Natura
non facit saltus_ der--Doğa bir aşamadan diğerine atlamaz veya sıçramaz,
ama neredeyse fark edilmeden geçer, yaşam başka bir yaşamla birleşir.

Genellikle deniz yaşamının daha düşük formlarıyla bağlantılı olarak kullanılan bir kelime de biraz dikkat gerektirir. _Hayvan_ ve _bitki_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilen _zoofit_ terimi, büyük derinliklerde bulunan organizmaların çoğunu genel olarak tanımlamak için yeterince uygun görünüyor. Ancak şu anda kullanılan terim, bir hayvanı ve bitkiye ne kadar benzer görünürse görünsün, sadece bir tanesini ifade ediyor.

Deniz hayvanı yaşamının en basit formları, Protozoa olarak bilinen geniş grupta bulunur. Çeşitliliklerine rağmen, genel olarak eklemli iskelet veya sinir sisteminden yoksun olarak tanımlanabilirler; büyük bir kısmı mikroskobik olan ve vejetatif bir varoluşa sahip hayvanlardır. Figuier, "Karanlık ve kör yaşamlarında," diyor, "bilinçleri veya içgüdüleri var mı? Mikroskobik bedenlerinden üç binde bir inç uzaklıkta neler olduğunu biliyorlar mı? Bu gizemin bilgisi yalnızca Yaratıcı'ya aittir."

Bu çalışmanın sınırları, ayrıntıların olasılığını ortadan kaldırıyor. Protozoa bölümüne daha önce açıklanan süngerler, kök ayaklı hayvanlar olan Rhizopodlar
(_Rhizopoda_) ve bir damla suda milyonlarca tane bulunabilen çok küçük hayvancıklar olan _Infusoria_ dahildir.

Rhizopodlar hem tatlı hem de tuzlu suda bulunur, ancak deniz formları
çok daha fazladır. Bunlar sadece saydam jölenin minik topaklarıdır, içlerindeki madde miktarı o kadar küçüktür ve şeffaflıkları o kadar
fazladır ki, mikroskopun güçlerinin yardımıyla göz onları ancak en dikkatli ışık düzenlemesiyle fark edebilir. Ancak tüm bunlara rağmen, ayakları veya duyargaları, sindirim aparatları olduğu bilinmektedir - bazıları boyutlarına göre oldukça obur besleyicilerdir - mikroskobik _algler_ veya deniz yosunlarıyla
doldurulmuş olarak görülebilir. Vücutlarının ayrı varlıklar haline gelen kısımlarını ayırarak çoğaldıklarına inanılmaktadır.

_Reticulosa_ veya _Foraminifera_, bu grubun bir takımını oluşturur. Bunlar, kural olarak çıplak gözle neredeyse görünmeyen ve canlı bir organizmayı
kapatan veya bir zamanlar kapatmış olan küçük kireçli kabuklardır. Deniz kıyısının kumu genellikle yarı yarıya bunlardan oluşur. M. d'Orbigny, Antiller'den üç gram (46 Troya greni) kumda en az 440.000 tane bu minik kabuk buldu. Alman mikroskopist Ehrenberg, bir zamanlar Prusya Hükümeti tarafından özel bir şarap kutusunun soygununu izlemek için davet edilmişti. Sadece Almanya'nın eski bir kıyı şeridinde bulunan kuma sarılmıştı ve bu gerçek ve yerellik bilgisi sayesinde hırsız tespit edildi. _Foraminifera_, küçük olmalarına rağmen, muazzam tortular oluşturmaya, körfezlerde ve boğazlarda seyrüseferi engellemeye ve İskenderiye'de görülebileceği gibi limanları doldurmaya yardımcı olmuştur. Çeşitli jeolojik katmanlarda bulunurlar; bu ülkenin tebeşir kayalıklarında muazzam miktarlarda bulunurlar. Paris tebeşirinde kalıntıları o kadar bol miktardadır ki, bir metreküpten biraz daha büyük bir bloğun _üç bin milyon_ içerdiği hesaplanmıştır! "Bu taş ocaklarından çıkan tebeşir," diyor Figuier, "Paris'i ve çevredeki illerin kasaba ve köylerini inşa etmek için kullanıldığı gibi, Paris'in ve ona bitişik diğer büyük nüfus merkezlerinin bu mikroskobik hayvanların kabuklarıyla inşa edildiği söylenebilir."

[İllüstrasyon: BİR KAYA PARÇASINDAKİ FORAMİNİFER.]

Infusoria, doğa bilimcilerin onları sınıflandırma girişimlerini neredeyse şaşkına çevirirken, Michelet'nin mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi, "insanın altıncı hissi" olan mikroskobun keşfi olmasaydı, varlıklarından bile haberimiz olmazdı. Tropik bölgelerde, büyük bir derinlikte toplanan suyun 116 tür içerdiği bulundu; Antarktika bölgelerinde ise buzun neredeyse elli farklı tür içerdiği bulundu. En büyük türler çıplak gözle neredeyse görülemez. Genellikle neredeyse renksizdirler, ancak bazıları yine de yeşil, mavi, kırmızı, kahverengi ve hatta siyahımsıdır. En yaygın olarak dikkat çekenlerden bazıları, üstün boyutları nedeniyle, kürek görevi gören tüylü _silyalarla_ donatılmıştır, bazılarının ise yiyecekleri ağza iletmekle görevli olduğu görülmektedir.

[Resim: BRİTANYA DENİZLERİNİN SAKİNLERİ.

1. Pilot balığı,
2. Piper,
3. Kartal Vatozu,
4. İstiridye,
5. Benekli Vatoz,
6. Denizyıldızı,
7. Keşiş Yengeci,
8. Kıyı Yengeci,
9. Istakoz,
10. Deniz Anemonları (çeşitli)
11. Mercanlar,
12. Yılan Balığı,
13. Ahtapot,
14. Deniz yosunları.]

_Infusoria_ türlerini çeşitli yollarla çoğaltır: bitkiler gibi bir tür
tomurcuklanma, eşeyli üreme ve fisyon--_yani_, hayvanın kendiliğinden iki parçaya bölünmesi. Dujardin, "Bu yayılma
şekliyle," diyor, "bir Infusoria, kendisinden önce gelenin yarısı, onun ebeveyninin dördüncüsü, büyük ebeveyninin sekizincisi ve benzeridir." Süreç, eşlik eden şekillerde temsil edilmiştir, A ve B yetişkin, C ayrılma sürecinde aynı ve
D tamamlandıktan sonra. "Ancak, bu üretim biçimi," diyor Figuier,
"bu varlıkların neredeyse mucizevi çoğalmasını anlamamızı sağlar. Kesin olmak istersek, miktar hesaplamaya meydan okur.
Ancak, bu fisyon süreciyle tek bir bireyden elde edilebilecek sayının yaklaşık bir tahminine varabiliriz. Bir ayın sonunda iki _Stylonichiae_'nin 1.048.000'den fazla bireyden oluşan bir yavruya sahip olacağı ve kırk iki günlük bir süre içinde tek bir _Paramecium_'un kendisi gibi 1.364.000'den çok daha fazla form üretebileceği bulunmuştur. "Bir yıl içinde bir İnfusorian ulusunun babası olmanın gururlu memnuniyetini yaşayacaktı!

[Resim: BİR İNFÜZORYANIN KENDİLİĞİNDEN BÖLÜNME İLE YAYILMASI.]

_İnfusoria_'nın çoğu başkalaşıma maruz kalırken, diğerleri uzun süreler boyunca kuru ve uyuşuk bir halde kalabilir ve sonra harekete geçebilir. Bazen gerçekten bir inçin on ikide biri boyutuna ulaşan bu ilginç organizmaların en büyüklerinden biri, oburluğuyla dikkat çeken _Kondylostoma patens_'tir. Deniz yosunu üzerinde yaşar ve Akdeniz'den Baltık'a kadar her kıyıda yaygındır.

[Resim: KONDYLOSTOMA PATENS (300 KAT BÜYÜTÜLMÜŞ).]

Deniz sakinleri, şüphesiz, dünyadakilerden çok daha fazladır. Charles Darwin, karasal
ormanlar, okyanusun tam koynundaki deniz ormanları kadar çok canlıyı barındırmaz. Yüzeyi ve derinlikleri, ovaları ve
dağları, vadileri ve uçurumları, karada benzeri olmayan ve bugün sadece kısmen anlaşılan organizmalarla doludur, ancak akvaryumun icadı ve benimsenmesi bunların incelenmesini büyük ölçüde kolaylaştırmıştır.

Yıllar önce Dr. Milne-Edwards, Sicilya kıyılarında yaptığı bir yolculukta,
dalgıçın denizin dibine inip incelemesini sağlamak için bir dalgıç cihazı kullanmıştır. Bu cihaz, boynun etrafına su geçirmez bir
kapak takılarak sıkıca oturan vizör veya cam pencereli metal bir başlık ve miğfer içeriyordu. Esnek bir tüp aracılığıyla yukarıdaki bir hava pompasıyla iletişim kuruyordu; dalgıcın hemen yukarı kaldırılabileceği bir ipi ve ihtiyaç halinde alarm vermek için bir sinyal kablosu vardı; Ağır kurşun ayakkabılar giyiyordu, bu da ona denge sağlıyordu ve
suyun içinde dik durmasını sağlıyordu. Milne-Edwards birkaç kulaç suda ve
mükemmel bir güvenlikle inişi gerçekleştirdi. Ariel'in şarkısı ona uygulanmamalıydı:--

"Babanın beş kulaç derinliğinde yatıyor;
Kemiklerinden mercanlar yapıldı;
Gözleri inciydi.
Onun hiçbir şeyi solmaz
Ama bir deniz değişimine uğrar"--

çünkü kayaların ve denizin en gizli
oyuklarında ve girintilerinde, bilgisi şimdiye kadar bilim dünyasından gizlenmiş olan
birçok harika yaratığı güvenle ve başarıyla inceleme olanağına kavuştu.

Tuzlu su akvaryumunun icadı, daha doğrusu tanıtımı, günümüzde herhangi birinin deniz hayvanlarının alışkanlıklarını ve özelliklerini rahatça ve rahatça incelemesini sağlıyor. 1742 tarihini taşıyan bir akvaryumun günümüze ulaşan bir çizimi vardır. Tanınmış bir yazar olan Sir John Graham Dalyell'in bu yüzyılın başlarında mütevazı bir akvaryumu vardı. 1828'de denizden alınan ve bu cam tanka yerleştirilen bir deniz anemonu, biyografi yazarına göre 1873'te
canlı ve sağlıklıydı; bu yüzden M. Figuier'in M. Charles des Moulins için ilk önerisini iddia etmesi yanlıştır. Gerçek şu ki,
eskiler bilimsel amaçlarla değil, gastronomik amaçlarla
balıkları ve yumuşakçaları tanklarda tutuyor ve sofraya uygun hale getirmek için alışkanlıklarını ve ihtiyaçlarını besliyor ve inceliyorlardı. Bunlar pratik akvaryumlardı.

Ancak M. des Moulins ve ülkemizde Gosse ve Warington,
bu güzel rasyonel zevk ve iyileştirme kaynaklarının kurulmasını savundukları ve bunların en iyi şekilde nasıl çalışır durumda tutulabileceğini gösterdikleri için tam itibarı hak ediyorlar. Des Moulins'e ayrıca, hayvan yaşamının doğal koşullarında kalması için bitkisel yaşamın varlığını gerektirdiği önermesi de aittir. Tatlı su akvaryumunda su mercimeğinin etkili bir şekilde hareket ettiği bulunmuştur ve benzer bir fikir artık tuzlu su akvaryumundaki deniz bitkileri için de benimsenmektedir. Deniz yosunları genellikle nakle dayanmazlar, ancak deniz suyu tohumlar veya mikroplarla o kadar emdirilmiştir ki, tanka birkaç taş veya kaya koyarak bir deniz bitkisi mahsulü sağlanır.

"Kabuk veya taş üzerine embriyo tohumu bırakılır,
Ve hızla hayati bir tür vejetasyona uğrar. "

Zooloji Bahçelerindeki kendi balık evlerimiz ilk olarak 1853'te açıldı,
Bois de Boulogne'daki Fransız İklimlendirme Derneği'ninkiler ise
1861'de açıldı. Şimdi neredeyse her başkentte büyük ölçekte bir tane var. Napoli'deki özellikle dikkat çekiyor. Amsterdam, Lahey, Boulogne, Havre,
Arcachon, vb.'de düzenlenen Kıtasal balıkçılık sergilerinde, geçici akvaryumlar her zaman ilgi çekici yerlerin bir parçasıdır.

Brighton'daki büyük akvaryumun boyutları şu şekildedir: Alanı
716 fit x 100 fittir, tek başına büyük tank 110.000 galon su içerir ve çok büyük balıkların alışkanlıklarının incelenebileceği 130 fit uzunluğunda bir cam ön cepheye sahiptir. Tankların kaya işçiliği
yapaydır ve içlerinde yaşayan balıklara ve kabuklulara barınak sağlamak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Yönetimi büyük bir akvaryum
sürekli bakım gerektirir ve suyun çok sık değiştirilmesiyle sakinlerinin öldürülmesi oldukça olasıdır -aslında aşırı şefkatle.

Brighton ve Crystal Palace'daki akvaryumlar çok farklı şekilde
yapılandırılmış ve yönetilmiştir. İlkinde bir tanktan diğerine gerçek bir su dolaşımı yoktur, ancak gerekirse denizden yenilenebilir; rezerv tanklarındaki suyun kütlesi gösteri tanklarındakine kıyasla küçüktür ve havalandırma, büyük çaplı tüpler aracılığıyla tanklara hava pompalanarak sağlanır. Crystal Palace akvaryumunda
bir tanktan diğerine sürekli bir dolaşım sağlanır; Rezervuardaki suyun hacmi, gösteri tanklarındakinin beş katıdır,
havalandırma ise tüm uzunlukları boyunca bir ana boru taşınarak sağlanır,
bu borudan basınç altında, her birine bir musluktan küçük bir su akışı akar, suyun yüzeyini kırar ve tankların dibine kadar taşıyarak içeriklerinin gövdesine dağıtır,
suya muazzam bir oksitleyici yüzey
sunar, onu parlak ve ışıltılı hale getirir. Suyu çok sık değiştirmek yeterli değildir,
dilimsi balık gibi bazı iğrenç türler suyu büyük ölçüde kirletir, bunun çözümü ise
Doğa ekonomisinde leşçi olarak hareket eden hayvanları koymaktır. Çeşitli küçük hayvanlar, daha büyük olanlar için yiyecek olarak sağlanmalıdır. "Hayvan yaşamı ve bitki yaşamı birbirini karşılıklı olarak desteklediğinden, 'dengeleyici sistemi' sürdürmek için gerekli olan
malzeme türü dikkatli bir şekilde sağlanmalıdır. Birmingham'dan Bay W. R. Hughes, hem suyun oksijenlenmesi hem de balıklar için yiyecek olarak uygun olduğu için tanklarda deniz marulu (_Alva latissima_) yetiştirilmesini öneriyor; stok bitkileri, sporlarla dolu oldukları sonbahar aylarında tanıtılıyor." Yukarıdakilerin çoğunun alındığı "Encyclopaedia Britannica"daki makalenin yazarı, akvaryumun pratik anlamda yararlı olabileceğini ve bugün bilmediğimiz balık yaşamı ve büyümesiyle ilgili birçok soruyu çözebileceğini umuyor. "Eğer ringa balığı veya mezgit hakkında somon hakkında bildiğimiz kadar çok şey bilseydik," diyor, "balıkçılığımızın daha iyi düzenlenmesine ve yiyecek kaynaklarımızın artmasına katkıda bulunurdu." Yiyecek kadar değerli olan balıkların sıklıkla uygunsuz mevsimlerde ve israfçı bir şekilde yakalandığı iyi bilinmektedir.

Daha yüksek hayvan yaşam formlarına, eski yazarların poliplerine ve akalefalarına, şimdi _Coelenterata_ olarak sınıflandırılanlara geçtiğimizde, son zamanlarda dikkat çekenlerden daha üstün bir organizasyona sahip yaratıklar buluyoruz. Genel olarak bakıldığında, vücutları yumuşak ve jelatinimsi, beslenme kanallarına ve sindirim aparatlarına sahipler ve neredeyse tüm durumlarda cinsiyetler ayrıdır, nesil bazen eşeyli, bazen de gemasyon veya tomurcuklanma ile gerçekleşir.
Konuya ilişkin bu kısa giriş, özel bir anlamda değil, yalnızca genel olarak alınmalıdır, çünkü Coelenterata olarak sınıflandırılan hayvanlar arasında çok sayıda istisna bulunmaktadır. "Coelenterata alt krallığı doğal olarak iki gruba ayrılır: _Hydrozoa_ ve _Actinozoa_. Tatlı su hidrası birinci gruba, sıradan deniz anemonu ise ikinci gruba örnek teşkil edecektir. İkisi arasındaki temel fark, birincisinde mide boşluğunun vücudun genel boşluğundan ayrılmamış olması ve üreme tomurcuklarının dışarıda olmasıdır; ikincisinde ise mide boşluğu kısmen kapalı bir kese gibi vücudun genel boşluğuna indirilir ve üreme tomurcukları beslenme veya mide kesesinin genel boşluğunun duvarları arasında ve dolayısıyla içeride görünür. Ancak her ikisinde de bu iki boşluk arasında serbest bir iletişim vardır: _Hydrozoa'da belirgin olan ve deniz anemonları durumunda sıklıkla genç anemonlar, ana anemonun ağzında belirir, genel boşluktan vücudunun beslenme boşluğuna kaçmış olurlar."

[İllüstrasyon: MEDUSAE.]

Hydrozoa sınıfı yedi takımı içerir, birincisi ve başlıcası
Medusae'den bahsedelim, sıradan "denizanası" bunların
tanıdık bir örneğidir. Bu büyük takım (_Medusidae_),
bir mantara veya genişletilmiş şemsiyeye benzeyen, az çok dışbükey bir diske, şemsiyenin kenarlarına, ayrıca ağza ve vantuzlara sahip olmasıyla karakterize edilir,
genellikle tentacula veya duyargalara ve sillere sahiptir. Denizden alındığında, elli ons ağırlığındaki bir
Medusa hızla birkaç tane katı maddeye
dönüşecektir. Bu yüzen şemsiyeler veya mantarlar, adlandırılabilecekleri gibi, birçok biçimdedir, ancak hepsi Yaratıcı'nın en
güzel eserleri arasında sayılabilir. Bazen hayvan kristal kadar şeffaftır
, bazen opal, şimdi narin bir gül veya masmavi renkte,
şimdi sarı, şimdi menekşe ve şimdi yine prizmatik renkleri yansıtır.
"Medusae'ler çok fazla su içeren, çok fazla tutarlılığı olmayan hayvanlardır,
bu yüzden dalgaların çalkantısına ve akıntıların gücüne nasıl direndiklerini anlamakta zorluk çekiyoruz; ancak dalgalar onlara
zarar vermeden yüzüyor, fırtına onları öldürmeden dağılıyor. Deniz
çekildiğinde veya doğal sularından çekildiklerinde, maddeleri
erir, hayvan ayrışır, hiçliğe indirgenir; eğer güneş
güçlüyse bu düzensizlik göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşir, tabiri caizse." Yüzme sırasında hafifçe dokunulurlarsa,
tentaküllerini büzerler, şemsiyelerini katlarlar ve
denizin derinliklerine
batarlar. Yılın bir döneminde Medusa'lar, vücutlarından sarkan ve kristal yumurtalar olarak adlandırılabilecek çelenkler içinde asılı duran çok sayıda minik yumurtayla görevlendirilir ve bunlar zamanla canlı organizmalara dönüşür. Sonuçta, Doğanın güzelliklerini doğru bir şekilde betimlemek istiyorsak, şairlere gitmemiz gerekir. Michelet, Medusa'dan bahsederken şöyle diyor: "Bu
isim, korkunç çağrışımlarla birlikte, neden bu kadar çekici bir yaratığa verildi? Dikkatimi, kıyıda çok sık gördüğümüz bu kazazedeler çekti. Küçükler, yaklaşık elim kadar ama tek bir şekilde
güzeller, yumuşak açık tonlarda, opal beyazı, sanki bir dokunaç bulutunda kaybolmuş gibi; narin zambaklardan oluşan bir taç - rüzgar onu devirmişti;
leylak rengi saçlarından oluşan tacı etrafta uçuşuyordu ve narin şemsiye, yani,
gerçek gövdesi, altındaydı; kayaya dokunmuştu - ona çarpmıştı;
yaralıydı, ince bukleleri yırtılmıştı, ki bunlar aynı zamanda onun solunum, emilim ve hatta aşk organlarıdır.... Görünür masumiyeti ve yumuşak renklerinin ışıltısıyla bu nefis yaratık, kayan, titreyen bir jöle gibi kalmıştı. Yine de yanında durdum;
elimi altına kaydırdım hareketsiz bedeni dikkatlice kaldırdı ve
yüzmek için doğal pozisyonuna geri getirdi.
Komşu suda hafifçe vurarak, hiçbir yaşam belirtisi göstermeden dibe battı. Kıyı boyunca yürüyüşümü sürdürdüm, ancak on dakikanın sonunda
Medusa'ma geri döndüm. Rüzgarda dalgalanıyordu; gerçekten hareket etmişti ve
tek başına eşsiz bir zarafetle yüzüyordu, yüzerken saçları etrafında uçuşuyordu; yavaşça kayadan çekildi, çabuk olmasa da, yine de
gitti ve onu çok uzakta gördüm."

Medusalar tüm denizlerde bulunur ve genellikle
yüzeyde görülmelerine rağmen
derinliklerde yaşarlar. Genellikle hatırı sayılır taburlar halinde yolculuk ederler ve
bazen denizin millerce ve millercesini kaparlar. Balinanın
başlıca desteklerinden birini oluştururlar. Kendileri tek başına oburdurlar ve
avlarını--küçük yumuşakçaları, genç kabukluları ve annilidleri--bir lokmada kaparlar.
Ağızları şemsiyenin alt tarafının ortasındadır.
Çok küçük bir boyuttan bir yarda çapa kadar değişirler,
ancak bilinen çeşitleri tanımlamak bu cildin geri kalanını işgal eder, çünkü çok sayıdadırlar. Bu
jöle benzeri yaratıkların
deri yoluyla nefes aldıkları, belirgin bir dolaşıma sahip oldukları
ve bazı sinirsel hislere sahip oldukları tespit edilmiştir.
Çoğu insan
vücuduna dokunduklarında batma hissi yaratırlar gövde ve yakın zamana kadar Cuvier'in sınıflandırmasını benimseyerek, sonuç olarak _Acalephae_ veya "deniz ısırganları" olarak adlandırıldılar.

[İllüstrasyon: PRAYA DIPHYES.]

Diğer Hydrozoa'ların hemen hemen hepsi deniz ürünleridir ve aralarında çok sayıda güzel form bulunur. Örneğin, _Praya diphyes_ olarak bilinen polipi ele alalım, çift, çan biçimli bir gövde, sanki uzun bir kuyruk,
dudak, yüzen bir olta ipi; veya aynı ailenin bir başka narin organizasyonu, _Galeolaria aurantiaca_, turuncu galeolaria. İşte _birbirine bağlı bir polip zinciri_ olan _iki_ yüzen mesane; yüzenler,
sanki bütün bir koloniyi desteklemeye yardımcı oluyor! Ancak büyük takım _Physophoridae_, altında yer alan narin doku ve rengin zarif formları nedeniyle sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor.

Denizin bu sakinleri esasen yüzücülerdir, çoğunlukla gerçek yüzme keseleri vardır, az veya çok sayıda ve çeşitli biçimlerde; her zaman yüzeyde yüzerler. Ünlü Fransız doğa bilimci M. de Quatrefages, bu organizmalardan biri olan _Apolemia contorta_'yı tarif ederken, okuyucuya "bazen bir metreden (kırk inç) daha uzun, her tarafı uzun saplar veya eşit derecede şeffaf ayak sapları vasıtasıyla birbirine bağlı, bazen uzun, bazen düz ve bir çiçek tomurcuğu gibi şekillendirilmiş, yüzlerce gövdeden oluşan esnek kristallerden oluşan bir eksen hayal etmesini" söyler. Bu canlı kırmızı renkli inci çelengine, kalınlıkları değişen ve tüm bu parçalara hayat ve hareket veren sonsuz sayıda ince filament eklersek, bu harika organizma hakkında hâlâ çok hafif ve eksik bir fikrimiz var." _Agalma rubra_, büyük bir otorite olan Vogt tarafından bu şekilde tarif edilmiştir. "Biliyorum," diyor, "suyun yüzeyine yakın yüzen bu agalmadan daha zarif bir şey yok, uzun, şeffaf, çelenk benzeri çizgileri uzanıyor ve sınırları parlak kırmızı bir demetle açıkça belirtilmişken, vücudun geri kalanı şeffaflığıyla gizleniyor; tüm organizma her zaman yüzeye yakın hafifçe eğik bir pozisyonda yüzüyor, ancak kendisini büyük bir hızla herhangi bir yöne yönlendirebiliyor. Elimde, uzunluğu üç fitten fazla olan bu çelenklerden birkaçı var, yüzme keseleri dizisi dört inçten daha uzundu, böylece onları sakladığım büyük vazoda yüzme keseleri sütunu dibe değiyordu, hava kesecikleri ise yüzeyde yüzüyordu. Yakalandıktan hemen sonra sütunlar
kendilerini öyle bir noktaya kadar daralttılar ki neredeyse fark edilemiyorlardı,
ama geniş bir vazoda dinlenmeye bırakıldıklarında, küçülen tüm uzantıları
vazonun etrafında hayal edilebilecek en zarif şekilde yayıldı,
yüzme kesesi sütunu hareketsiz, dikey
pozisyonlarında, yüzen yüzeyde, farklı uzantılar ise kısa süre sonra oynamaya başladı. Ortak gövde boyunca aralıklarla ekilen polipler, gül renginde, her yöne doğru hareket etmeye başladı, bin garip şekil aldı; ...ama merakımı en çok uyandıran şey, bazen tamamen geri çekilen oltaların sürekli hareketiydi. Bu canlı kolonilere tanıklık eden herkes, her polipin oltasını atan, yemli kancalarla donatılmış, bir ısırık hissettiğinde geri çeken ve hayal kırıklığını keşfettiğinde tekrar atan balıkçı rolünü oynadığı garip manzaradan isteksizce geri çekilir." Agalma, iyi silahlanmış olarak tanımlanır; kıvrımlarının muazzam bir sokma gücü vardır.

[İllüstrasyon: AGALMA RUBRA (DOĞAL BÜYÜKLÜKTE ÜÇ BEŞTE BİR).]

Physophoridae familyasından biri, yelkeni açık küçük bir gemiye hafif bir benzerlikten dolayı "Portekiz savaş gemisi" olarak bilinen ilginç yaratığı içerir; denizciler arasında deniz kesesi olarak da bilinir.
Mesane on bir veya on iki inç uzunluğunda ve bir ila üç inç genişliğindedir.
Görünümü camsı ve şeffaftır ve morumsu bir renk tonuna sahiptir.
Mesanenin üstünde kristal kadar berrak ve saf, mor veya menekşe damarlı bir tepedir; denizcilerin bir yelkenin görevini yerine getirdiğine inandıkları tepedir. "Hava tepesiyle bu mesane benzeri form, yalnızca bir hidrostatik cihazdır ve görevi hayvanı hafifletmek ve özgül ağırlığını değiştirmektir." Mesanenin dibinden, çoğu çok ince, oldukça kasılabilir, hareket edebilen iplikler biçiminde olan kalabalık bir organ kütlesi sarkmaktadır; bunlar genellikle birkaç fit ve ara sıra birkaç metre uzunluğundadır. Batıcı güçleri büyüktür; bu zarif
yaratıklar korkunç düşmanlardır. Bir Fransız yazar şöyle diyor: "Bir gün, küçük bir teknede denizde yelken açarken, bu küçük kadırgalardan birini fark ettim ve hayvanın şeklini merak ettim; ama onu daha yeni yakalamıştım ki, tüm lifleri elime yapışmış gibi oldu, sanki kuş otu ile kaplamıştı ve tüm tazeliğini hissetmiştim (çünkü dokununca çok soğuktu), sanki kolumu omzuma kadar kaynar su dolu bir kazana daldırmışım gibi hissettim. Buna o kadar garip bir acı eşlik etti ki, ancak şiddetli bir çabayla kendimi yüksek sesle ağlamaktan alıkoyabildim." Başka bir gezgin(32), Antiller'in dalgalarında yıkanırken ve yüzerken, bir tanesi tarafından saldırıya uğradı. "Hemen çıkardım," diyor, "ama liflerinin çoğu cildime yapışık kaldı ve hemen hissettiğim acı o kadar yoğundu ki neredeyse bayılacaktım." Bu durumda çok ciddi bir hasar meydana gelmedi, ancak
_Prenses Louise_'in dünya turu sırasında bir denizci neredeyse bir tanesi tarafından öldürülüyordu.
Seferin tarihçisi Fredol, subaylardan birinin
gemiye yakın bir yerde yüzen muhteşem bir Physalia fark ettiğini söylüyor. "Genç bir
denizci hayvanı yakalamak için çıplak bir şekilde denize atladı. Ona doğru yüzerek
onu yakaladı; yaratık saldırganın kişisini neredeyse bir metre uzunluğundaki sayısız iplik benzeri lifleriyle çevreledi;
genç adam, yakıcı bir acı hissiyle
bunaldı ve yardım için haykırdı. Gemiye ulaşıp tekrar gemiye binecek kadar bile gücü yoktu ki, ağrı ve iltihap o kadar şiddetliydi ki beyin ateşi kendini
belirtti ve hayatı için büyük korkular beslendi." Physalia'nın yendiğinde zehirli olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Antiller'de yaygın olarak kabul gören bir fikir, bunların zenci
lerin bazen kurutulup toz haline getirildikten sonra hem insanları hem de hayvanları zehirlemek için kullandıklarıydı. Oradaki balıkçılar, Physalia'nın parçalarını
yemiş balıkların insan yemeği için uygunsuz hale geldiğine inanıyordu. Guadaloupe'ye yerleşmiş bir Fransız hekim olan M. Ricord-Madiana, bu soruyu çözmek için birçok deney yaptı. Karıncaların ve sineklerin bunları cezasızca yediklerini; bir köpeğin, bir yavru köpeğin ve bir kümes hayvanının bunların parçalarını neredeyse cezasızca yuttuğunu, ilk adı geçenin sadece ağzındaki acıyı
şiddetli bir şekilde hissettiğini, ancak hemen sonra iyileştiğini buldu. Ateşli deneyci daha sonra Physalia ile beslenen tavuğu yedi ve hizmetçisine yedirdi ve hiçbir rahatsızlık yaşanmadı; daha sonra kurutulmuş ve toz haline getirilmiş hayvanın yirmi beş tanesini küçük bir bulyonda yedi ve zarar görmedi. Yine de diğer tarafta, en azından bazı durumlarda zehirli olduğunu gösteren bazı kanıtlar var.

Physalia'nın alışkanlıkları yalnızca kısmen biliniyor, ancak birçok bilim insanı tarafından
incelendi. Okyanusun birçok sakini arasında, "hiçbiri" diyor Gosse(33), "bakanının hayal gücünü daha fazla etkilemiyor;
kesinlikle hiçbiri, gemi hızla kayarken, güneş ışığıyla aydınlanan dalgalarda yüzen, denizcinin ona 'Portekiz savaş gemisi' olduğunu söylediği
küçük şeyden daha tanıdık değil. Belki de denizin üzerinde ölü bir durgunluk
yeterlidir ve geminin siperlerine doğru eğilir,
bu okyanus gezginini camsı yüzeyin uzun, ağır ağır dalgalanmaları üzerinde aceleyle yükselip alçalırken rahatça inceler. Sonra,
yabancının bir gemiye benzetilmesinin isabetli olduğunu görür, çünkü biraz
uzaktan bakıldığında, oyuncakçıdan
çıktığı tüm gösterişli resimlerle
parlayan bir çocuğun taklit teknesiyle karıştırılabilir.

"Bu minik gemilerden biri, geminin kovası aracılığıyla, bir tekne kancasıyla 'zincirlere' atlayan zeki bir adamın yardımıyla, yakalanır ve incelenmek üzere
güverteye getirilir. Ancak, bir düzine ses yükselir ve sizi kesinlikle ona dokunmamanız konusunda uyarır, çünkü deneyimli denizci onun
korkunç savunma güçlerini iyi bilir. Şimdi, uzaktayken olduğu kadar bir gemiye benzemiyor. Sert zardan dikdörtgen bir mesane, şekil olarak oldukça değişken, çünkü bu konuda ikisi de aynı fikirde değil; ayrıca, bir inçten daha küçükten bir adamın şapkasının boyutuna kadar değişen boyutlarda. Bir keresinde, Florida resiflerini dönerken, Mobile'a yaptığım bir yolculukta, neredeyse bütün bir gün boyunca, göz alabildiğine kadar düz denizi kaplayan ve muhtemelen millerce uzanan bu küçük Portekiz savaş gemilerinden oluşan bir filonun içinden geçtim." Genellikle Devon ve Cornwall kıyılarında, Körfez Akıntısı tarafından buraya getirilerek görülür.

[İllüstrasyon: PHYSALIA ANTARCTICA.]

Physalia, mürekkep balığının ve uçan balığın doğal düşmanıdır.
Bir inç uzunluğundaki bir tanesi, ringa balığından daha büyük bir balığı uyuşturup öldürecektir.
"Her dokunaç, bir ışık parıltısı kadar hızlı veya bir elektrik şoku kadar ani bir hareketle onları yakalar ve uyuşturur, kurbanının etrafında bir yılanın dolanması gibi vücutlarının etrafında dolanır." Amiral Fitzroy komutasındaki keşif gezisine doğa bilimci olarak eşlik eden Bay Bennet, onları avlarını dokunaçların araçları, dönüşümlü olarak yarım inç kadar büzülür ve sonra inanılmaz bir hızla birkaç ayağa fırlar, çaresiz ve dolanmış avı vantuz benzeri ağza ve dokunaçlar arasındaki mide benzeri boşluklara sürükler. Diğerleri, dokunaçlar arasında zarar görmemiş cesur küçük balıklar gözlemlemiştir, bu da bir Physalia'nın bile bazen iyi huylu olabileceğinin kanıtıdır.

Physalia'nın bir diğer uydusu, aynı aileden daha küçük bir hayvan olan Velella'dır, özellikle tropikal denizlerde bol miktarda bulunur, ancak başka yerlerde de sıklıkla görülür. Ayrıca sokma güçlerine de sahiptir. Doğanın bu alt biçimlerinin bilimsel incelemesine benzer bir şey için modernlere bakmalıyız. Daha sonraki şairler de çağın ruhunu yakalamışlardır ve bazı aşamalarda ifadeleri sanatsal olarak daha doğrudur ve bu nedenle doğaya, yalnızca _sert_ bilim insanlarının ifadelerinden daha doğrudur. Crabbe, çağımızın bu nimetini, bilimin ışığıyla desteklenen Doğa incelemesini güzel bir şekilde tanımlamıştır. Günümüzde bu, herhangi bir zeki insanın hem ayrıcalığı hem de yararınadır--

"Okyanusun ürünlerini keşfetmek.
Yüzerken veya kıyıda yuvarlanırken,
Etin alevlendirdiği o canlı jöleler,
Isırgan otu kadar vahşi ve isimleri de buradan geliyor:
Bazıları büyük kütleler halinde, bazılarını
Bir hanımın yüzüğünün küçük çemberinde getirebilirsin;
Elle şekillendirilmiş İlahi-- onlarla karşılaştırılabilecek
bir mücevher yoktur;
Yumuşak, parlak, narin, dalganın içinden parlarlar,
Ve aktıkları yerde ay ışınlarını daha parlak hale getirirler.
Deniz yosununa karışmış, burada bir ırk bulursun
Bilimin şüphe ettiği, nereye yerleştireceğini bilmediği.
Kabuk veya taş üzerine embriyo tohumu bırakılır,
Ve hızla canlı bir tür vejetatif hale gelir;
Böylece hoş bir hayretle incelersin
Kaba insanların küçümsemeleriyle reddettikleri hazineleri."

BÖLÜM XI.

OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_).

Madrepores--Beyin, Mantar ve Muz Mercanı--Güzel
Deniz anemonları; Organizasyonları ve Alışkanlıkları; onların Doymak Bilmez
Oburlukları--Gorgonlar--Echinodermata--Yıldız--Deniz
Kestenleri--Harika Kabuk ve Dikenleri--Bir Kestanenin Duası--Deniz
Salatalık--Trepang veya Holothuria--Trepang Balıkçılığı--Dumont
d'Urville'in Açıklaması--Bu Yenilebilir Ürünlerin Ticareti--Yumuşakçalar--Teredo veya Gemi Solucanı--Hollanda
Kıyısındaki Tahribatları--Emekleyen Ustura Balığı--Yenilebilir Midye--Fransa'daki
Yetiştirilmelerinin Tarihi--Bouchotlar--Yemenin Ara Sıra Tehlikesi
Midyeler--Çift Kabukluların Prensi--İstiridye ve
Organizasyonu--Boyut Farkı--Amerikan İstiridyeleri--Bazı Şehirlerde
Yüksek Fiyatlı--Tüketilen Miktar Londra--Nazik Değişim--Roma
Onların tahmini--Britanya'dan getirilen "Üreyen Yaratıklar"--Vitellius ve Yüz Düzineleri--Bir Satış: Zavallı Tyacke--İstiridye Yiyen
İlk Adam--Balıkçılık--Yıkıcı
Taramalar--Fusaro Gölü ve İstiridye Parkları--Fransa'da Bilimsel Yetiştirme--Başarı ve Karlar--Whitstable ve Diğer Yataklar--Sistemi
takip edildi.

Okyanusun hazinelerinin ilginç ve nispeten tanıdık biçimleri arasında, genellikle mercan olarak kabul edilen, ancak
ticaretin değerli mercanından bilimsel bir grup olarak oldukça farklı olan Madrepores sayılabilir.
Madreporidae çok sayıdadır ve polip kolonileri tarafından oluşturulur.
Şair onları gerçekten şöyle tarif etmiştir:--

"Canlı yığının yükseldiğini gördüm
Mimarlarının türbesi,
Emekleri kapanırken hala yukarı doğru ölüyor:
Malzemeyi sümüksü hale getirdi, ama sümük onların taşlaşmış dokunuşuyla
Çok sertleşti."

Madreporların polipleri, üst diskleri genişlediğinde ve duyargaları suda olduğunda çiçeklere benzer.
Büzüldüklerinde, kendileriyle birlikte büyüyen ve madrepora'nın bir parçasını oluşturan kireçli hücrelerde
görünümden gizlenirler. Bu güzel ve merak uyandıran
doğal ürünler birçok farklı biçim alır. Bazıları ağaç benzeridir, _Stylaster flabelliformis_ gibi, mükemmel bir gövde ve dal ormanı ortaya çıkarır. Diğerleri yıldız şeklindedir; birçoğu az çok silindirik ve ovaldir, iyi bilinen "Beyin mercanı"nda olduğu gibi
(_Meandrina cerebriformis_). Başka bir cins, mantara benzediği varsayılan bir
varsayımdan dolayı _Fungia_ olarak adlandırılır; karasal ve denizel mantarlar arasındaki şu fark vardır: ilkinin yaprakları altta, ikincisinin yaprakları üsttedir. En hoş formlardan biri, poliplerin tutamlar halinde düzenlendiği
Plantain Madrepore'da bulunur.

[İllüstrasyon: MADREPORES.]

Deniz anemonları (_Actinidae_) artık akvaryumun popülaritesi sayesinde çoğu okuyucuya oldukça tanıdık gelecektir. Şüphesiz hayvan olsalar da
çok daha fazla çiçeğe benzerler. En parlak renklere ve zarif formlara sahiptirler.

Deniz anemonunun gövdesi "silindirik formdadır, altta genellikle büyük ve belirgin olan kaslı bir diskle sonlanır ve bu sayede yabancı cisimlere kuvvetlice tutunabilirler. Üstte, birbirlerinden yalnızca boyutları bakımından farklı olan birçok dokunaç sırası taşıyan bir üst diskle sonlanır. Bu dokunaçlar bazen parlak renklerle süslenir ve bir tür yaka oluşturur, bu da uçlarında bir delik bulunan, bazen geri çekilebilen ve büzülebilen tüplerden oluşur, buradan hayvanın isteğine göre dışarı atılan su jetleri çıkar. Daireler halinde düzenlenmişlerdir ve merkezi bir ağız etrafında mükemmel bir düzenlilikle dağılmışlardır. Bunlar kollarıdır." Deniz anemonunun midesi hem sindirimin hem de üremenin merkezidir. Yavrular aslında yiyeceklerinin
atıklarıyla birlikte ağızdan dışarı atılır. Fredol bize, "Paris Hayvanat Bahçeleri'ndeki papatya benzeri anemonlar," diyor, "sık sık yavrular
kusuyor, yavrular dağılıyor ve akvaryumun çeşitli yerlerine yapışıyor ve sonunda tıpkı ebeveyni gibi minyatür anemonlar
oluşuyor. Çok bol miktarda yemek yiyen bir aktinya, yaklaşık yirmi dört saat sonra bunun bir kısmını dışarı
attı ve dışarı atılan yiyeceğin ortasında otuz sekiz genç birey bulundu." Bir yazara göre, burada doğum, hazımsızlık krizidir! Deniz anemonları
kesilebilir, uzuv uzuv kesilebilir veya parçalara ayrılabilir ve her parça sonunda yeni bir anemon olur. Dr. Johnson, "Kayalara, kabuklara ve diğer yabancı cisimlere," diyor, "genişlemiş tabanlarından gelen yapışkan bir salgıyla yapışırlar, ancak istedikleri zaman tutundukları yerden ayrılıp başka bir istasyona geçebilirler, ya yavaş ve neredeyse fark edilmeyen bir hareketle (beş dakikada yarım inç) kayarak, her zamanki yöntemleriyle ya da vücudu ters çevirip, Reaumur'un iddia ettiği ve benim de bir keresinde tanık olduğum gibi, dokunaçları ayaklar amacıyla kullanarak; ya da son olarak vücudu suyla şişirerek, böylece daha yüzer hale getirerek, kendilerini ayırırlar ve dalgaların rastgele hareketiyle uzaklara sürüklenirler. Karideslerle, küçük yengeçlerle, deniz salyangozlarıyla ve çok sayıda kabuklu yumuşakça türüyle ve muhtemelen, onları sayısız tentacula....
Avın boyutu sıklıkla avlayana göre yakışıksız bir orantısızlık içindedir,
genellikle kendisiyle aynı hacimdedir. Bir keresinde bana başlangıçta iki inç çapında olabilecek bir
_Actinia crassicornis_ örneği getirmiştim, bu örnek bir şekilde sıradan bir tabak büyüklüğündeki bir _Pecten
maximus_ valfini yutmayı başarmıştı. Mideye sabitlenmiş kabuk, mideyi tamamen ikiye bölecek şekilde yerleştirilmişti, böylece
gövde gergin bir şekilde gerildiğinde incelip bir
pankek gibi düzleşmişti. Midenin alt kısmı ile ağız arasındaki tüm iletişim elbette engellenmiş; yine de hayvan zayıflamak ve
atrofiden ölmek yerine, şüphesiz ki çok
olumsuz bir kaza olan şeyden yararlanarak keyfini ve iki katı
yeme şansını artırmıştı. Çok sayıda dokunaçtan oluşan iki sıra ile donatılmış yeni bir ağız, daha önce taban olan yerde açıldı ve midenin altına doğru uzandı; birey, aslında bir tür Siyam İkizi olmuştu, ancak birliklerinde daha fazla yakınlık ve genişlik vardı." Actinia'lar aynı anda hem obur hem de açgözlüdür. Midye ve yengeçleri bile yakalarlar ve çıkarmak istediklerinde
sonuncuların en sert kısımları midelerini tersyüz edebilir, tıpkı birinin cebini
döndürebileceği gibi! Dokunaçları saldırganlık yapabilir; onlara
dokunan adamın eli iltihaplanır ve küçük balıklar onlarla temas ettiklerinde kelimenin tam anlamıyla ölürler.

Provence, İtalya ve Yunanistan'da bazı çeşitleri yiyecek olarak kullanılır, Yeşil Actinia özel bir üne sahiptir.

[İllüstrasyon: DENİZ ANEMONLARI.
1. _Actinoloba dianthus_. 2. _Cereus gemmaceus_. 3. _Actinia bicolor_. 4.
_Sagartia viduata_. 5. _Cereus papillossus_. 6. _Actinia picta_. 7.
_Actinia equina_. 8. _Sagartia rosea_. 9. _Sagartia coccinea_.]

Gorgonlar mercan türünden ilginç merak yaratıklarıdır; bazıları
bir inçin on ikide biri kadar yükseklikteyken, diğerleri birkaç ayak yüksekliğe ulaşır. Genellikle on sekiz veya daha fazla inç yüksekliğinde olan güzel Fan Gorgon, biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılır ve ağaçsı gorgonların başka çok
güzel örnekleri de vardır. Organizmaları çifttir; biri dışsal, bazen jelatinimsi; bazen tam tersine etli ve kretasedir. Hayat doludur.

Geniş bir doğal grup olan _Echinodermata_, aralarında denizyıldızı, deniz yumurtaları veya deniz kestaneleri ve deniz hıyarları veya "deniz sümüklü böcekleri" (Holothurias) bulunan beş takımı veya aileyi içerir ve bunların sonuncusu birçok Asyalının
besininde önemli bir yere sahiptir. Genel terim Echinodermata dikenlerle dolu bir hayvanı ifade eder, ancak
grup, bu terimin uygulanamayacağı birçok hayvanı içerir.

Denizyıldızı (_Asterias_) hemen hemen her denizde ve tüm
enlemlerde bulunur, ancak tropikal denizlerde daha zengin bir şekilde çeşitlilik gösterir. Renkleri sarımsı griden turuncuya, kırmızıya veya menekşeye kadar değişir. Asterias'ın gövdesi, bazen 11.000'e kadar yan yana yerleştirilmiş parçaya sahip, dikenlere ve tüberküllere sahip, oldukça ilginç bir organizasyondur.
Kıyıda mahsur kalmış birini gözlemleyin, hareket güçlerinden yoksun görünebilir. Ancak durum böyle değildir, çünkü küçük boşluklardan ve hatta kayaların dikey kenarlarından yavaşça geçebilirler. Fredol şöyle diyor:--"Eğer bir
asterias sırtüstü çevrilirse, ilk başta ayakları kapalı olarak hareketsiz kalacaktır. Ancak kısa süre sonra, çok sayıda küçük
dudak gibi ayaklar çıkar; onları sanki zemini hissediyormuş gibi ileri geri hareket ettirir;
kısa süre sonra onları vazonun dibine doğru eğer ve onları birbiri ardına sabitler. Yeterli sayıda bağlandığında, hayvan
kendini döndürür. Deniz kıyısında yürürken, bu denizyıldızlarından birinin kumda yürümesini görme zevkine varmak imkansız değildir," ancak genellikle orada ölü bırakılırlar.

Denizyıldızının ağzı alt tarafındadır ve neredeyse doğrudan
karnına dayanır. Obur bir besleyicidir ve yumuşakçalara bile saldırabilir. Eskiden hayvanın istiridyeyi ışınlarından veya bacaklarından biriyle açacağına inanılırdı, ancak bu pek olası değildi çünkü istiridye böyle bir durumda kabuğunu davetsiz misafire kapatarak en iyisini elde edebilecek kadar güçlü olabilirdi. Artık istiridyenin kabuğuna keskin bir zehir
enjekte ettiği ve bu da onu açılmaya zorladığı oldukça iyi anlaşılmıştır.

[İllüstrasyon: DENİZ YILDIZI.]

"Kirpiler" adını Aristoteles'e borçlu gibi görünüyor ve dikenli örtüleri ve iskeletleri her çağda doğa bilimcilerin dikkatini çekmiştir. Bazılarının 3.000 veya 4.000 dikeni vardır ve düzenleri gerçekten harikadır. Büyümeleriyle birlikte büyüyen küresel, içi boş bir kutunun içine kapatılmışlardır. Gosse bunun nasıl olduğunu açıklıyor. Kutu asla atılamaz ve içeriden yapılan tortuların yalnızca alanı daraltacağı ve bunun gerçekten genişletilmesi gerektiği açıktır. "Büyüyen
hayvan, yiyeceklerin asimile edilmesiyle dokularının her geçen gün şiştiğini hisseder.
Ağlaması 'Bana alan verin! Daha büyük bir ev, yoksa ölürüm!' şeklindedir. Bu sorun
nasıl çözülür? Ah! Hiçbir zorluk yok. Yaratıcının tükenmez bilgeliği acil durumlar için güzel bir düzenek sunar. Kutu tek parçadan, on parçadan veya yüz parçadan oluşmaz. Altı yüz ayrı parça, hepsi birbirine tam olarak oturtularak içi boş kutuyu oluşturur, böylece ana hatların mükemmel simetrisi bozulmadan kalır; ve yine de, özleri ne kadar ince olursa olsun, göreceli konumlarını değişmez bir kesinlikle korurlar ve hafif kırılgan kutu gerekli tüm gücü ve sağlamlığı korur, çünkü bu parçaların her biri canlı bir et tabakasıyla sarılmıştır; bir damar dokusu, birinin diğeriyle buluştuğu eklemlerin arasından geçer ve tüm dış yüzeye yayılır." Dikenleri, savunma ve hareket araçlarıdır; her birinin onu çalıştıracak birkaç kası vardır.

Şair-bilim adamı Michelet, hayvanın doğasını güzel bir şekilde resmetmiştir ve kendisini şu şekilde tarif ettirir. "Ben," der göze batmayan Deridikenliler, "hırs olmadan doğdum; O yumuşakçaların sahip olduğu parlak hediyelerden hiçbirini istemiyorum. Ne sedef ne de inci yapmak istiyorum; parlak renklere, beni işaret edecek bir lükse sahip olmak istemiyorum; senin sersem medusalarının zarafetini daha da az istiyorum, alevli saçlarının dalgalanan cazibesi dikkat çekiyor ve
birini gemi kazasına maruz bırakıyor. Ah, anne! Tek bir şey istiyorum, _olmak_--bu dışsal ve uzlaşmacı uzantılardan arınmış olmak;
kalın, güçlü ve yuvarlak olmak, çünkü en az bu şekilde
teşhir edilmeliyim; kısacası, merkezileşmiş bir varlık olmak. Seyahat için çok az içgüdüm var. Bazen yüzeyden denizin dibine yuvarlanmak
benim için yeterli bir seyahat. Kayama sıkıca yapışmış bir şekilde, orada
senin en sevdiğin adamın boşuna aradığı çözümü--güvenlik sorununu çözebilirim. Düşmanları kesinlikle dışlamak ve tüm dostları, özellikle de suyu, havayı ve ışığı kabul etmek, biliyorum ki, bana biraz emek ve sürekli çabaya mal olurdu. Hareket edebilen dikenlerle kaplı düşmanlar benden kaçınacaktır. Şimdi,
bir ayı gibi diken diken, bana denizkestanesi diyorlar."(34)

[Resim: KAYADAKİ DENİZ KESTANESİ.]

"Deniz hıyarı" terimi, Holothuria'nın şeklini doğru bir şekilde tanımlıyor,
genel olarak solucan benzeri bir silindir, bir veya iki ila otuz inç arasında değişiyor ve istisnai durumlarda kırk inç uzunluğunda.
Hayvanın derisi genellikle kalın ve köseledir; dokunaçlardan oluşan bir saçakla taçlandırılmış bir ağızla taçlandırılmıştır, dokunaçlar rahatsız edilmediğinde çiçek gibi
genişler. Özellikle ışığın parıltısından kaçınırlar. Büyük bir yenilebilir tür Akdeniz'de yaygındır ve Napoli'de ve başka yerlerde yiyecek olarak kullanılır. Ancak, _Trepang_ olarak bilinen _Holothuria edulis_, yerlilerin yemeğine önemli bir katkı maddesi olarak Hint, Malay ve Çin denizlerinde bulunur. Binlerce trepang balıkçılığında kullanılır. Malay balıkçıları, otuz yarda mesafede keskin bir kancayla sonlanan uzun bir bambuyla zıpkınlar. Dört veya beş kulaç suda, onları ellerine alan ve bir seferde birkaç tane çıkaran yerli dalgıçlar çalıştırılır. Daha sonra kaynatılır ve taşlarla düzleştirilir; bu işlemden sonra önce güneşte ve sonra tütsülenerek kurumaları için bambu hasırlara serilir. Daha sonra çuvallara konulur ve çoğunlukla lüks olarak kabul edildikleri Çin limanlarına gönderilir.

Büyük Fransız denizci Dumont d'Urville, Raffles Koyu'ndayken uygulanan işlemlere tanıklık etti. Dört pruvanın gelmesinden bir saat sonra tüm adamlar kıyıda, kabaca inşa edilmiş taş fırınların üzerine yerleştirilmiş kazanlarda bunları pişiriyorlardı ve ardından çitle çevrili çatılarda kurutuluyorlardı. Kaptan d'Urville, padrone veya kaptan tarafından samimiyetle karşılandığı Malay gemilerinden birine bindi. "O," diyor o
navigatör, "bize küçük gemisini gezdirdi. Omurga bize yeterince sağlam göründü; hatlar bile zarafetten yoksun değildi; ancak istif bölümünde büyük bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Bambu ve hurdalardan oluşan engellerle oluşturulmuş bir tür köprüden, kümes hayvanı kümesine benzeyen
kabini gördük: pirinç çuvalları, paketler ve kutular bir araya toplanmıştı.
Altında su deposu, kürlenmiş trepang ve denizcilerin yatakhaneleri vardı.
Her tekne, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki dümenle donatılmıştı ve tekne dibe değdiğinde
kendi kendine kalkıyordu. Tekne, menteşe vasıtasıyla istenildiği zaman köprüye indirilebilen, kefensiz iki direkle donatılmıştı; bunlar sıradan yelkeni taşıyordu; çapalar tahtadandı,
çünkü Malaylar tarafından nadiren demir kullanılırdı; halatları rattan elyafından yapılmıştı; her bir kabuğun mürettebatı yaklaşık otuz yedi kişiden oluşuyordu, her kıyı teknesinin mürettebatı altı kişiden oluşuyordu. Ziyaret ettiğimiz sırada hepsi balıkçılıkla meşguldü, bazıları bize çok yakın bir yerde demirlemişti. Neredeyse çıplak haldeki yedi veya sekiz tanesi trepang için dalıyordu;
Padrone tek başına boştu. Ateşli bir güneş, onları rahatsız etmeden
başlarına doğru ışınlarını fırlatıyordu, hiçbir Avrupalının dayanamayacağı bir
görünüm. Öğle vakti yaklaşıyordu ve Malay kaptanımızın bize temin ettiği gibi, balık tutmak için en uygun zamandı. Aslında, her dalgıcın
en azından bir hayvanla, bazen de iki hayvanla yüzeye döndüğünü gördük. Güneş ufuktan ne kadar yüksekse, dipteki yaratık o kadar kolay ayırt edilebiliyordu. Dalgıçlar hareketlerinde o kadar hızlıydılar ki, hayvanları
içine attıkları tekneye neredeyse hiç dokunmuyorlardı, tekrar dalmadan önce. Tekne onlarla dolduğunda kıyıya doğru ilerledi ve yerini boş bir tane doldurdu." Oradan alınan Holothuria beş ila altı inç uzunluğundaydı. D'Urville hazırlandığında tadına baktı ve ıstakoza benzediğini söyledi. Ancak adamları ona kendisinden daha iyi davrandılar.

[Resim: DENİZ HIYARATI (_Holothuria tubulosa_).]

Şimdi, çift kabuklu yumuşakçaların insan için en önemli olduğu en önemli etli hayvan sınıflarından biri olan Mollusca'yı incelemeliyiz.

Çok yumuşak ve narin olmaları nedeniyle, Doğa onlara kireçli zırhtan bir kabuk katmanı sağlamıştır.

Alt sınıf _Acephala_, adlarının da belirttiği gibi, _başsız_
yumuşakçalardır ve bazen _kısmen_ çıplak olsalar da genellikle kabuklarla çok iyi korunurlar. 4.000 tür çift kabuklu yumuşakça, birkaç tipik ve belirgin örnekten fazlasını tanımlamanın imkansızlığı görülecektir.

_Teredo_ cinsi, sertliği ne olursa olsun, odun delmeye karşı özel ve karşı konulamaz bir eğilime sahip deniz solucanı benzeri hayvanlardan oluşur. Gemiler, tahtalar mürettebatlarının ayakları altında ya sünger gibi olana ya da toza dönüşene kadar sessizce ve gizlice oyulmuştur. Bu fark edilmeyen madencilerin
açtığı delikler, tahribatlarının
dışarıdan hiçbir belirtisi olmadan, bir tahta parçasının tüm içini delik deşik eder. Kazıklar ve iskeleler tamamen harap olmuş ve gemiler
bazen bunların arasından dibe batmıştır. Geçtiğimiz yüzyılın başında Hollanda kıyılarının yarısı sular altında kalma ve neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı çünkü setlerini destekleyen kazıklar teredo tarafından saldırıya uğradı ve bu zavallı solucan yüz binlerce pound hasara yol açtı. Solucanın demir oksite karşı büyük bir antipatisi olduğu ve bununla emprenye edilmiş ahşabın onun tahribatından
güvenli olduğu artık keşfedildi. Aynı gruptaki diğer hayvanlar kayayı bile delme yeteneğine sahiptir.

Bir diğer önemli çift kabuklu deniz hayvanı da iyi bilinen Solen veya "ustura balığı"dır ve bunların çeşitleri dünyanın her yerinde yaygındır. "Bu yumuşakçalar," diyor Figuier, "kabukları kıyıdan kısa bir mesafede, kuma dikey olarak gömülü olarak yaşarlar; oydukları ve asla
çıkmadıkları delik bazen iki yarda derinliğe ulaşır; büyük, konik, ortada şişkin ve
ucu sivri olan ayakları sayesinde, kendilerini büyük bir çeviklikle yuvalarının girişine doğru
kaldırırlar. Kendilerini hızla gömerler ve en ufak bir tehlike
yaklaştığında kaybolurlar.

"Deniz çekildiğinde, Solen'in varlığı kumdaki küçük bir delik ile belirtilir, buradan aralıklarla hava kabarcıkları kaçar. Balıkçılar onları yüzeye çekmek için
deliğe bir tutam
tuz atarlar; kum hemen hareketlenir ve hayvan kabuğunun ucunun hemen üzerinde kendini gösterir. Hemen yakalanması gerekir, çünkü
çok hızlı bir şekilde tekrar kaybolur ve yenilenen hiçbir çaba onu
bir kez daha yüzeye çıkaramaz. Geri çekilmesi genellikle altından bir bıçak geçirilerek kısa kesilir; çünkü o kadar hızlı bir şekilde
yerin içine gömülür ki onu tek başına elle yakalamak zordur. Balığın kendisi bir tür deniz solucanıdır."

[Resim: USTURA BALIĞI (_Solen ensis_).]

Ancak Acephalous Mollusca'dan hiçbiri insan için midye ve istiridyeden daha önemli değildir, inci taşıyan türleri zaten düşünülmüştür. Her ikisi de her okuyucuya tanıdıktır.

Ticari yenilebilir midye olan _Mytilus edulis_, "fakir adamın istiridyesi", kayaya tutunabilmesini sağlayan bir saç veya iplik demeti olan bir byssus ile donatılmıştır. Doğal halinde, yetiştirildiği zamandan çok daha az insan gıdası için uygundur. Uygarlıkları, denilebilecek şekilde, 1236 yılına dayanır. O yıl, bir yelkenlinin sahibi olan Walton adlı bir İrlandalı, Rochelle'den birkaç mil uzaklıktaki Aiguillon koyunda veya koyunda batmıştır. Sürgün ilk başta geçimini avcılıkla sağlar komşu bataklıklardaki deniz kuşlarını avladı ve orada da kısa süre sonra, dikkatli bir adam olarak, midye yaşamının bazı özelliklerini fark etmeye başladı.

[İllüstrasyon: MİDYE (_Mytilus edulis_).]

Walton, midyelerin çoğunun, bataklıkların çamurunun biraz _yukarısındaki_ direk veya taşların o kısmına tercihli olarak bağlandığını ve bu şekilde yerleştirilenlerin, çamura _gömülü_ olanlardan daha
şişman ve şişman, yenilebilir amaçlar için daha uygun hale geldiğini belirtti. Kısa süre sonra, yeni bir endüstri kolunun olasılıklarını gördü. Uzun zaman önce, seçkin bir Fransız yazar, "Başlattığı uygulamalar," diye yazmıştı, "yeni endüstrinin gereksinimlerine o kadar mutlu bir şekilde uyarlanmıştı ki, altı yüzyıl sonra bile, hala, çok sayıda nüfus için yarattığı zengin mirasın yönetildiği kurallardır." Sulu çamurdan yaklaşık altı fit yükseklikte ve bir yarda aralıklı, on iki fitlik uzun direk sıraları yerleştirdi, her bir çift her zaman bir V harfi oluşturuyordu; başka bir deyişle, birçoğu ortak bir merkezden yayılmıştı. Direkler, sürekli engeller oluşturacak şekilde dallardan oluşan bir sepet örgüsüyle iç içe geçmişti; bunlara artık _bouchots_ deniyor. Ayrıca izole direkleri de vardı ve büyük fikirlerinden biri, günümüzde istiridye kültüründe olduğu gibi, aksi takdirde gelgitle denize sürüklenip kaybolacak olan tükürüğü durdurmaktı. "Şu anda
bu engellerin sıraları Aiguillon'da mükemmel bir küçük orman oluşturuyor; sadece
yaklaşık çeyrek milyon yığın var. Temmuz ayında _bouchotiers_ olarak adlandırılan bu kültürde çalışan adamlar, sandallarını suya indirir ve
bataklıklara doğru ilerleyerek, yığınlardan sık sık kümelenmiş genç midyeleri bir kancayla ayırırlar, bunları sepetlere toplarlar ve
farklı yüksekliklerde çalılıklar ve dallardan oluşan mükemmel bir çit oluşturan
bouchot'lara götürürler. Her aşama, kendisine uygun yumuşakçayı alır. Midye, varlığının
ilk aşamasında havaya maruz kalmaya dayanamaz ve
ilkbahar gelgitleri dönemi dışında sürekli su altında kalır. Bunlar eski hasırlardan yapılmış çuvallarda toplanır veya sepet örgüsünün aralıklarına asılır. Midyeler, tüm gelgitlerde suyun dışında kalan en yüksek bouchotlara ulaşana kadar aşama aşama ilerler." Tüm koy birkaç yıl önce yaklaşık yarım milyon sterlin verdi.

Figuier, "Midyeyi önemli bir gıda maddesi olarak takdir ederken," diyor, "bazı kişilerde çok ciddi etkilere neden olduğu gerçeğini gizlememeliyiz, bu da etinin onlar için zehir etkisine sahip olduğunu gösteriyor. Genellikle yemekten iki veya üç saat sonra görülen semptomlar, zayıflık veya uyuşukluk, boğazda sıkışma ve başın şişmesi, buna eşlik eden büyük susuzluk, mide bulantısı, sık kusmalar ve ciltte döküntüler ve şiddetli kaşıntıdır.

"Bu saldırıların nedeni çok iyi tespit edilememiştir; bunlar da midyenin civarındaki bakırlı piritlerin varlığına; midyenin kabuğunda parazit olarak yerleşen bazı küçük yengeçlere; midyenin yutmuş olabileceği denizyıldızı veya medusa yumurtalarına atfedilmiştir. Ancak, muhtemelen bu tür zehirlenmelerin gerçek nedeni bireylerin yatkınlığında bulunmaktadır. Çare çok basittir; bol miktarda hafif asitli içecek içilmesiyle birlikte kusturucu bir ilaç." Bunlar Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının çoğu yerinde çok serbestçe yenir ve bu yazar bunları sürekli olarak, haşlayarak, domatesle haşlayarak, vb. ve çorbada, en ufak bir kötü etki olmadan yemiştir. [İllüstrasyon: MİDYE YUMURTALARIYLA KAPLI İZOLE YİĞINLAR.]

_İki kabuklu_ kabuklu _par excellence_ her zaman _Ostrea edulis_, yani sıradan istiridye olmalıdır. Bazılarının doğanın ölçeğinde düşük bir yere yerleştirmeye meyilli olabileceği bu yumuşakçanın gerçekten karmaşık ve hassas bir organizasyonu vardır. Bir
ağzı, kalbi, midesi, karaciğeri ve bağırsakları vardır; kanı renksizdir, ancak
gerçek bir dolaşımı vardır; ve balıklar gibi su altında nefes alır. "Başı olmayan istiridyenin beyni olamaz," diyor Figuier, "sinirleri ağzın yakınında başlar, burada büyük bir ganglion görünür, oradan mide ve karaciğer bölgelerine dağılan bir çift sinir çıkar, karaciğerin arkasında bulunan ikinci bir ganglionda sonlanır. İlk sinir dalı duyarlılığını ağza ve dokunaçlara dağıtır; ikincisi ise solunum solungaçlarına. İstiridyeler duyu organlarından yoksundur. Hareketsiz bir hayata mahkûm edilmiş, bir kayaya perçinlenmiş, bebekliklerinde kök salmışlar gibi, ne görürler ne de duyarlar; dokunma tek duyuları gibi görünür ve bu da ağzın dudak dokunaçlarına yerleştirilmiştir." İstiridye yüz binlerce yumurta taşıyabilir - bazıları 2.000.000 kadar olduğunu söyler; kuluçka sürecinden sonra bunları dışarı atar. Yumurtlama mevsiminde, genellikle Haziran ayından Eylül ayının sonuna kadar olan
bir istiridye bankasına tanık olmaktan daha ilginç bir şey yoktur.(35) Her yetişkin -çünkü istiridye
cinsiyetsizdir- canlı bir toz, embriyonik yaşamın mükemmel bir bulutunu dışarı atar.
Tüylenme kısa sürede her yere dağılır ve genç istiridye
kendini katı bir vücuda bağlamadığı sürece diğer deniz
hayvanlarının kurbanı olur. Ebeveynden ayrıldığında mikroskobik boyuttadır, bir ayın sonunda yaklaşık büyük bir bezelye büyüklüğündedir; bir yıl içinde çapı bir buçuk inç olabilir; üç yıl içinde oldukça saygın bir boyuta ulaşır ve istiridye parkında kısa bir süre geçirdikten sonra
masaya hazır hale gelir.(36)

İstiridyeler her boyuttadır ve bazıları o kadar büyüktür ki
oyulmaları gerekir. İstiridye yiyenlerin cenneti olan New York'ta, yarım krondan beş veya altı inç uzunluğa kadar değişirler. Long Island kıyıları, yaklaşık 115 mil uzunluğunda, kesintisiz bir istiridye tarlasıdır,
Virginia eyaletinin ise yaklaşık 2.000.000 dönümlük istiridye yataklarına sahip olduğu söylenmektedir. Amerikalılar, muhtemelen alınabilecek en sağlıklı _kolay_ beslenme biçimlerinden biri olan çift kabuklu deniz hayvanlarının büyük severler. Süt ve biraz yulaf ezmesiyle güveçte veya çorba olarak, özellikle hastalar için iyidirler ve kişi başka bir şey yiyemediğinde, genellikle istiridyelerin tadını çıkarabilir. Ve tüm gastronomların bildiği gibi, iştahı azaltmaktan ziyade artırırlar; bu nedenle modern Fransızların çorba servis edilmeden önce yarım düzine alma uygulaması vardır. "Hiçbir besin maddesi yoktur," der bir Fransız yazar, "belirli koşullar altında hazımsızlığa neden olmayan ekmek bile hariç; ama istiridyeler asla... Bugün, yarın, her zaman ve bol miktarda, hazımsızlık korkusu olmadan yiyebiliriz." Bunları yiyemeyen birkaç kişi ve böyleleri gerçekten acınacak durumdadır. Bazı ülkelerde ne kadar değerli oldukları, birkaç yıl önce St. Petersburg'da bir kağıt ruble veya yaklaşık bir şilin _adet_; Stockholm'de ise her biri beş peniye mal olması gerçeğiyle gösterilir. İngiltere'de sadece iki veya üç yıl önce ikinci fiyatın neredeyse beşte dördüne yükselmişlerdi; ancak şimdi, kapsamlı ekim ve büyük ölçekte mükemmel Amerikan istiridyelerinin ithal edilmesi sayesinde, herkesin ulaşabileceği bir yerdeler.

Sadece Londra'da tüketilen istiridye miktarı hakkında kim yaklaşık bir tahminde bulunabilir? Eğer yapabiliyorsanız, istiridye yiyen kırsal kuzenlerimizle hindi ve kaz seven Londralılar arasında her Noel'de gerçekleşen o tuhaf ve nazik alışverişi de hayal edin. Hindi, iki sülün veya tavşan geldi. "Böyle bir hediye," diyor "İstiridye"nin yazarı, "buzla paketlenmiş güzel bir morina balığı ve iki fıçı istiridye ile hemen geri ödenir. Bunlar bir kır evinde yendiğinde ve
kendiniz açtığınızda, fıçı başı devrilmiş ve etrafı en beyaz peçetelerle
doldurulmuş şekilde masada sergilendiğinde ne kadar da tatlıdır. * * * Ayrıca, sevgili yerlilerden bazılarını güzel kuzeniniz için açmak ve onun tatlı küçük ağzını, şeker değil, o zamanlar icat edilmemişti, bir parça bal için Lesbia'nın serçesinin açtığı kadar geniş açtığını görmek ne kadar da tatlıdır! Genç bayan yarım düzinesini yuttuktan sonra kendinize yardım etmek ne kadar da tatlıdır! İstiridye, sizin tarafınızdan böyle ameliyat edildiğinde, bıçağı elinize 'işe' sokmamanız için, asla bundan daha tatlı olmaz!"

Yunanlılar istiridyeler hakkında pek övgü dolu sözler söylemediler, ama o zamanlar Britanya'ya bizim şu an Grönland'a baktığımız kadar bakıyorlardı. Ancak Romalılar onları çok takdir
ediyorlardı. Horace, Martial ve Juvenal, Cicero, Seneca ve Plinius, istiridyenin çeşitli niteliklerini
genişlettiler; ve istiridye yataklarının tanıtımını Sergius Orata'ya borçluyuz, çünkü Baia'da istiridyeler için katmanları veya güveçleri icat eden oydu. "Bu, lüksün yaygın olduğu ve Licinius Crassus gibi büyük zenginliğe sahip insanların, leviathan köle tüccarı, en yüksek onurlara yükseldiği
günlerdi; çünkü
övünen özgürlük ülkesindeki bu insan eti tüccarı, Büyük Pompey ile birlikte konsüllük görevini üstlenmişti ve bir keresinde tüm misafirlerini ağırlamak için en az 10.000 masa gerektirmişti. O meşhur akşam yemeğinde kaç fıçı istiridye yenmişti, 'Ephemerides' -Plutarkhos'un o günkü _The Times_ ve _Morning Post_ gazeteleri olarak adlandırdığı gibi- belirtmeyi ihmal
etti; ancak o zamanlar istiridyeler, şimdi büyük Şehrimizde kaplumbağa çorbasının beslediği yerin yerini aldığından, hayal gücü istediği gibi hesaplamayla meşgul olabilir. Tek bildiğimiz, istiridyelerin o zamanlar Roma'da çok yüksek fiyatlara satıldığıdır, 'Tabella Ciberia'nın yazarının da bize anlatmaktan geri kalmadığı gibi;
ve sonra, şimdi, masanın herhangi bir lüksünün yüksek fiyatı, Crassus gibi bir adam şehrin yarısını misafir olarak ağırladığında, popülaritesini perçinlemek için, cömertçe tedarik edilmesini zorunlu kılacaktı.

"Ancak Romalılar, sevgili eski dostumuz Christopher North'un benzersiz 'Noctes'inde dediği gibi, 'cinsel yaratıklara' karşı bir zaafı vardı. 'Nero'nun zamanında, yaklaşık altmış yıl sonra, 'İmparatorluk Şehri'ndeki istiridye tüketimi, şu anda 'Dünyanın Metropolü'nde olduğu kadar büyüktü; ve bir yerde okuduğumu hatırladığım bir ifade var, on iki Sezar'ın sonuncusu olan Domitian'ın saltanatı sırasında, Roma'da her yıl milyonlarca buşel tüketiliyordu, yemin edebileceğimden daha fazla. Ancak bu istiridyeler sadece Akdeniz ürünleriydi - Circe'nin küçük yavruları ve daha küçük Lurinlilerin; ve bu mantıksız talep, o büyük sinekkapanın saltanatındaki yatakları tamamen tüketti; ve Romalılar, Britanya'daki Agricola'nın akıllıca yönetimi altında, Kent kıyılarından, Richborough'dan ve Reculvers'ten - 'Yol'un _Rutupi Portus'u - ikincisinin, Thames'in ağzında, Whitstable yakınlarındaki Regulbium'un kuzey sınırı olduğu - çok ünlü Rutupian'larını alana kadar Juvenal onları bu şekilde övmedi; ve haklıydı; çünkü tüm dünyada onlar gibi istiridye yoktur; ve insan ırkının boğazından aşağı kayan veya kayan tüm 'cinsiyetli yaratıklar' arasında, 'yerlilerimiz' muhtemelen en lezzetli olanlardır." Roma imparatorları daha sonra ziyafetlerinde İngiliz istiridyelerini bulundurmaktan asla vazgeçmediler.

Vitellius günde dört kez istiridye yerdi ve her öğünde 1.200 yerlisini
yidiği söylenir! Yoksulluğun cazibesini öven Seneca, haftada birkaç yüz tane yerdi. Horace onlara karşı heveslidir; ilk önce kendisine bunları sağlayan insanları ve ilk _lokmada_(37) o belirli türün nereden geldiğini söyleyebilen gurmenin adını belirtir.

"İstiridyenin kabuğunu gördüğümde,
nehir, bataklık veya çamura
bakıp yetiştiği yeri tanırım."

Kabuk genellikle o belirli yerin bir göstergesidir
getirilir ve şüphesiz modern istiridye satıcısı, sıradan bir yiyici olmasa bile,
her zaman doğru bir şekilde söyleyebilir. Çünkü Londra, Milton ve
Colchester "yerlilerine" yemin etse de, Edinburgh'un Pandores ve Aberdours'ları, Dublin'in ise
Carlingfords ve "Burran'ın Powldoodies'leri" vardır.

[Resim: İSTİRİDYELER (_Ostrea edulis_).
A, On iki ila on beş aylık istiridyeler; B, beş veya altı aylık; C, üç veya
dört aylık; D, bir ila iki aylık; ve E, doğumdan yirmi gün sonra.]

Daha önce alıntılanan eğlenceli ama doğru küçük eserin yazarı, "Cornwall kıyılarında, Whitstable teknelerinin hala yıllık erzaklarını çektiği Thames kıyısındaki kolonilerden biri olduğu için, atlayamayacağım küçük bir nokta var" diyor.
Mount's Bay'e, Helstone kasabasının bulunduğu Helford Nehri, Mount St. Michael'ın karşısında denize dökülür ve o küçük nehrin ağzında, Tyacke adında bir kişi, 'en eski sakinin' anısına, Cornwall gurmeleri arasında, söylendiğine göre, Fenikelilerin 'uzun zaman önce' memleketlerinde elde ettikleri sudan çok daha lezzetli olduğunu keşfettikleri bir istiridye türüyle ünlü olan bazı istiridye yatakları kiralamıştır. Bu Helford istiridyeleri düzenli olarak Londra'ya getirilir.... Girişimini yapmaya kararlı olan Tyacke, bir balıkçı teknesini yataklarındaki en iyi ürünlerle doldurdu ve güney kıyıları boyunca kıyıdan ilerledi, ta ki Thanet Adası'nın etrafından geçerken kendini Thames'in ağzında bulana kadar. Sevinçli istiridye tarama gemisi, o ağzın tüm yükünü yutacağını pek düşünmemişti; ama öyle oldu. Gemidekiler için, yolculuk eden istiridyelerin, insanlardan daha az olmamak üzere, doğdukları topraklara itibar kazandırmak istiyorlarsa, yolculuk sırasında erzak almaları gerektiği uzun zamandır açıktı. Şimdi yolculuk uzun ve sıkıcı olmuştu ve istiridyeler beslenmemişti; bu yüzden Tyacke teknesine bindi ve kıyıya ulaştığında yerin sahibiyle bir görüşme sağladı. İstiridyelerini bırakmak ve onları beslemek için izin istedi. Bu kabul edildi ve birkaç gün sonra _ulva latissima_ ve _enteromorpha_ sporları ve orada bol miktarda bulunan ve hepsi istiridyenin zevki olan narin lifli bitkilerin sporları, her şeyi yeşil ve şişman yaptı ve yeniden sevkiyat için en iyi durumda hale getirdi. Dört günün, böyle bir diyetle zayıf bir istiridyeyi hem yeşil hem de tombul yapmak için yeterli olacağı söyleniyor; ve Tyacke, her gün tanık olduğu iyileşmeden
mutlu olarak, hayvanlarının bir hafta boyunca beslenmesine izin verdi. Akşama doğru, gelgit çekildiği için, eğer ertesi sabah Billingsgate'e varmayı düşünüyorsa, gece yatmadan önce istiridyelerini yeniden
nakletmenin akıllıca olacağını düşündü. Tekne indirildi; Ancak, karaya çıkmaya çalışırken, orada birkaç sert bakışlı adamla birlikte duran, pala ve av tüfeğiyle silahlanmış, açıkça Cornwall'lunun niyetini önceden tahmin eden ve her ne pahasına olursa olsun onu engellemeye kararlı olan toprağın sahibi tarafından uyarıldı.

"'Burada ne istiyorsun?' diye sordu Tyacke'ye.

"'Beslemek için koyduğum istiridyeler,' diye cevap verdi; 'sizin izninizle oraya yerleştirildiler ve şimdi onları yeniden
nakletmek için can atıyorum, böylece yarınki pazara yetişebilirim.'

"'Doğru,' diye cevapladı Kentishman, 'istiridyeleri
yatırıp beslemeniz için size izin verdim, ancak onları yeniden
nakletme konusunda tek bir kelime bile edilmedi. Neredeyseler orada kalırlar; ve eğer izinsiz girmeye devam ederseniz, ne yapacağımı
bileceğim.'

"Zavallı Tyacke, keskin bir darbe almış birçok düz adamın içinde bulunduğu zor durumda buldu kendini. Bir asır önce hukuk adalet değildi, adalet de hukuk değildi. Belki de şimdi bile öyle olmayabilir ve anlaşmazlıkta istiridyeyi yiyen ve tartışmacıların her birine bir kabuk veren avukatın hikayesi, "Dilenciler" Operası'nın yazarının şiirselleştirdiği zamanki kadar günümüzde de geçerli olabilir."

İstiridyenin narin, zarif bir hayvan olduğu ve özellikle müziğe düşkün olduğu söylenir. İstiridye tarihçilerinden biri, eski bir baladın birçok dayanıklı denizci tarafından tarama ağlarını trollerken hala söylendiğini söyler:--

"Ringa balığı neşeli ay ışığını sever,
Uskumru rüzgarı sever,
Ama istiridye tarama gemisinin şarkısını sever,
Çünkü o nazik bir türden gelir."

Shakspere'in "aşkla çaprazlanmış bir istiridye"ye atıfta bulunduğu hatırlanabilir.

Doğal sularından çıkarılan istiridye, kaderindeki yolculuklarının ilk durağına kendi türüyle birlikte yolculuk eder ve Eğer uzun süre kalırsa, dikkatlice tazeleyici deniz suyuyla beslenir.
Uygun şekilde bakılırsa, rıhtıma ilk geldiği zamanki kadar canlı bir şekilde
varır. Günümüzde İngiltere'de yaygın olarak satılan mükemmel Amerikan "Mavi Noktalarına" bakın. Ancak, limana vardığında istiridye
çoğu zaman köleliğin acılarını ilk fark eder, çünkü
burada arabalara ve el arabalarına kürekle doldurulur ve çuvallara yuvarlanır ve
tuzlu, deniz suyu değil, bir yudum su içerse kendini çok şanslı sayabilir.

Eski bir atasözü bize "İlk defa istiridye yiyen cesur bir adamdı." der.
Bay Bertram keşfin nasıl yapıldığını anlatır. "Bir zamanlar, melankolik bir ruh hali içindeki bir adam, pitoresk bir haliç kıyısında yürüyordu ve 'üzgün deniz dalgalarının' mırıltısını dinliyordu - ya da Bay Disraeli'nin deyimiyle 'melankolik ana' - o sırada çok eski ve çirkin bir istiridye kabuğu gördü, her yeri parazitler ve yabani otlarla kaplıydı. Görünüşü o kadar iticiydi ki, onu ayağıyla bir kenara tekmeledi; bunun üzerine, kendi alanında böylesine kaba bir muameleye maruz kaldığı için şaşkına dönen yumuşakça, çift kabuklusunu daha da sıkı kapatmaya hazırlanırken öfkeyle ağzını açtı. Kabuklu örtünün içinde parlayan güzel krem ​​rengi katmanları görünce ve kabuğun iç kısmının muhtemelen ilginç ya da güzel olduğunu düşünerek, yaşlı 'yerliyi' daha fazla incelemek için kaldırdı ve parmaklarını ve başparmağını kapakçıkların içine soktu. Öfkeli yumuşakça, şüphesiz, bunun daha fazla hakaret amaçlı olduğunu düşünerek, sedefli menfezini parmağına doğru şaklattı ve ona
oldukça acı verdi. Yaralı parmağını rahatlattıktan sonra, meraklı beyefendi onu çok doğal bir şekilde ağzına koydu. 'Harika!' diye haykırdı,
gözlerini kocaman açarak; 'Bu ne?' ve tekrar parmağını emdi.
Sonra, yeni bir zevk keşfettiği gerçeği aklına geldi - aslında, arkadaşlarına ölçülemez bir zevk kaynağı açmıştı. Hemen bu düşünceyi fark etti. Bir taşla istiridyenin eşiğini açtı ve temkinli bir şekilde yumuşakçanın bir parçasına
girdi. 'Harika!' diye haykırdı; ve orada ve o zaman, kendi suyundan başka bir çeşni olmadan, her zamanki gibi, şimdi anladığımız gibi, 'köpüklü kahverengi stout' veya 'soluk Chablis' eşliğinde, onu yıkamak için - ve aslında, ikisine de ihtiyacı yok - o yalnız, isimsiz
adam ilk istiridye ziyafetine katıldı!"(38)

Yukarıdaki gibi, tüm yetkililer, pişmiş istiridyeler ne kadar iyi olursa olsun, onları en lezzetli halleriyle yemek istiyorsanız, onları _au naturel_ olarak almanız gerektiği konusunda hemfikirdir. Wilson'ın "Noctes Ambrosianae"sinde şunları buluruz:--"Yılın hiçbir zamanında, lang hunder'dan sonraya kadar
hiçbir zaman
tüp şişeye başvurmadım; ve Eylül'de, yaratılıştan dört ay sonra, onları kendi başlarına, sadece kendi içkileriyle, elli yaşına kadar kolayca yiyebiliyorum; ve sonra, emin olmak için, tam da
küçük bir yığın olmaya başladığımda, önce bir takıma karabiber uygularım; ve
sonra, bu şekilde yirmi veya iki kez, bir dizzen ve bir buçuk dizzen ve
sirke ile bitirin ve sizin gibi, hardala bir bıçakla, ta ki
balık sadece kabuklar kalana kadar.... Doğada istiridye yemenin gerçekten bir sonu yoktur."

İstiridye avcılığı farklı ülkelerde birçok farklı şekilde yapılır.
Minorca civarında, dalgıçlar çekiç ellerinde alçalır ve taşıyabildikleri kadarını
yukarı çıkarırlar. İngiliz ve Fransız kıyılarında çok yıkıcı bir işlem uygulanır; demir bir çerçeveyle ağırlaştırılmış bir tarama ağı denize atılır; dipten bir miktar değerli çift kabukluyu koparır ve daha büyük bir kısmını çamura gömülü bırakır. "Fransa'da," der
Figuier, "istiridye tarama, her biri dört veya beş adam taşıyan otuz veya kırk tekneden oluşan filolar tarafından yapılır. Belirli bir saatte ve ulusal bayrağı taşıyan bir
pinace içindeki bir sahil güvenlik ekibinin gözetimi altında, filo balık tutmaya başlar. Thames'in ağzında uygulama hemen hemen aynıdır, ancak resmi bir gözetim gözlemlenmez. Her bir tekneye, her biri şekil olarak sıradan bir toka kesesine benzeyen dört veya beş tarak verilir. Bu taraklara, güçlü bir demir çerçeveye sahip bir ağdan oluşur, demir çerçeve kazıyıcı görevi görmenin yanı sıra ağzı açık tutarken, istiridye yataklarının üzerinden geçerken uygun bir basınç sağlar. Halatın gerginliği, çekme
işaretidir ve taraktaki içerikler çok heterojendir: deniz yosunları, deniz yıldızları, ıstakozlar, yengeçler, aktinyalar ve taşlar. Bu şekilde, Kanal'ın her iki yakasındaki ortak istiridye yatakları, kıyıdaki çiftçinin bir tarlayı açması gibi, istiridye tarama gemisi tarafından sürülüyor." Sonuç olarak, tarlalar neredeyse tükeniyordu. Bu, şu anda revaçta olan ve ticari açıdan son derece başarılı olduğu kanıtlanmış bilimsel ekime yol açtı. İtalya'da, pek çok klasik şairin Acheron'u olan Napoliten Fusaro Gölü, Romalıların günlerinden kalma büyük bir istiridye parkıdır. Muhteşem ağaçların gölgelediği, tuzlu, bataklık bir gölettir; en büyük derinliği hiçbir yerde altı fitten fazla değildir; tabanı siyahtır, çamuru volkanik kökenlidir. Oradaki istiridye ekiminde genel fikir, embriyo istiridyenin korunmasıdır. Fusaro Gölü balıkçıları, istiridyeleri yumurtalarını boşaltmaya veya tükürmeye hazır şekilde, sanki korunaklı noktalara depolarlar. Gölün dibinde ve etrafında, yığınlarla çevrili yuvarlak piramit şeklinde taş yığınları ve yapay kaya bahçeleri vardır. Diğer yığınların her birinde bir veya birden fazla genç dal ve çalı çırpı taşıyan birer ip asılıdır. Üreme mevsiminde, taşların veya kayaların üzerinde ebeveynlerinden çıkan yavrular bu araçlarla yakalanır. Yığınlar ve çalı çırpılar üzerinde sanki bir dinlenme yeri sağlanmıştır. Fransa'da izlenen sistem, M. Coste tarafından tanıtılan ve Fusaro parkını incelemesine dayanan sistemdir. 1858'de İmparator'a, bir zamanlar Rochelle, Marennes, Rochefort, Re ve Oleron Adaları'nda bulunan yirmi üç istiridye yatağından sadece beşinin kaldığını ve eskiden istiridyeleriyle ünlü olan diğer yerlerde de benzer kederli bir açıklama yapılması gerektiğini bildirdi. "Bu raporun verdiği ivme Fransa'daki en tatmin edici sonuçların üretilmesini sağlamıştır. Kıyı boyunca deniz
nüfusları artık aktif olarak istiridye yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır. Fusaro'dakilere benzer istiridye parkları türemiştir. İmparatora yaptığı çağrıda M. Coste, Devletin Deniz İdaresi ve emrindeki gemiler aracılığıyla tüm Fransız kıyılarını, şu anda harabe halinde olan istiridye bankalarını yeniden kurmak, zengin olanları genişletmek ve
dibin doğasının izin verdiği her yerde yenilerini yaratmak için ekme adımları atmasını önermiştir. Saygın Akademisyenin görüşlerini hayata geçirmek için ilk ciddi girişim St. Brieuc Körfezi'nde yapılmıştır. Raporunun alındığı yılın Nisan ayında, ortak alanda taranan
3.000.000 ana istiridyenin ekilmesiyle operasyonlar başlamıştır; Cancale ve Trequiers'deki istiridye tarlaları
on uzunlamasına çizgi halinde fayanslar, çanak çömlek parçaları ve
kabuk kapakları üzerine dağıtılmıştır. Sekiz ayın sonunda yatakların ilerlemesi test edildi ve
birkaç dakika içinde tarama makinesi masaya uygun 2.000 istiridye çıkardı,
rastgele çizilen iki fascin yaklaşık 20.000 tane içeriyordu,
çapları bir ila iki inç arasındaydı." Bu gerçeklere verilen tanıtım büyük ve pratik ilgi uyandırdı ve kısa sürede kültür
dev boyutlara ulaştı. Arcachon Körfezi, en az 1.200 kapitalistin, çoğunlukla çok küçük olanların, eşit sayıda balıkçıyla ilişkili olduğu, 1870'e kadar en az 988 dönüm istiridye ektiği geniş bir üretim alanına dönüştürüldü. Devlet bu şekilde, deneysel amaçlar için iki model çiftlik düzenledi,
114 £ gibi önemsiz bir orijinal maliyetle; 1870'te 8.000 £ değerinde olduğu tahmin ediliyordu ve
5.000.000 istiridyeler, büyük ve küçük. 1.200 park o zamanlar Re Adası'nda aktif olarak işletiliyordu ve 2.000 tanesi daha inşa ediliyordu.

[İllüstrasyon: İSTİRİDYE TARAMA.]

Kendi ülkemizde Whitstable Şirketi en başarılı olan oldu. Bay Bertram bize "Whitstable'daki istiridyeler yaklaşık bir buçuk mil karelik bir alanı kaplıyor ve istiridye yatakları o kadar bereketli oldu ki 'mutlu balık tutma alanları' adını aldılar. Whitstable, Sheppey Adası'nı anakaradan ayıran Medway'in küçük bir kolu tarafından oluşturulan kumlu bir koyda yer alır. Bu koy boyunca, doğu ucundaki Whitstable kasabasından, birkaç mil içeride bulunan eski Faversham kasabasına kadar, haliç boyunca, 3.000 ve üzeri kişiye kadar deniz nüfusunun yaşadığı istiridye çiftlikleri vardır, çeşitli şirketler tarafından ödenen işgücü tutarı, istiridye avcılığı için tekne, tarak ve diğer gerekliliklerde Whitstable'da verilen istihdamın yanı sıra, yıllık 160.000 £ olarak belirlenmiştir. Çeşitli şirketlerin işi, Londra ve diğer pazarlar için istiridyeleri beslemek, tarakçıların dediği gibi, kendi yataklarına bırakılan yumurtaları veya yüzenleri korumak ve satın alma yoluyla veya başka bir şekilde, tüketim için alınmış yatakları beslemek için gereken yeni yavruları sağlamaktır." Essex kıyısındaki küçük Pont Körfezi, on altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir su parçası, artık 150 veya daha fazla tekneye istihdam sağlıyor ve mürettebatı yalnızca on sekiz aylıktan iki yaşına kadar olan yavru istiridyeleri elde etmekle görevlendiriliyor.

Thames veya "yerli" sistem şu şekildedir:--Her yıl yatakların düzenli bir incelemesi yapılır ve yataklar o kadar dikkatli bir şekilde taranır ki neredeyse her bir istiridye incelenir. Daha genç olanlar en iyi gelişebilecekleri yere yerleştirilir, aynı şey tüm sınıflar için geçerlidir. Ölü ve hasta istiridyeler çıkarılır ve denizyıldızı ve öldürülen her türlü düşman.

[Resim: TARAK (_Pecten_).]

Tarak (_Pecten_) gerçek bir istiridye değildir, ancak pişirilebilir ve
bir istiridye gibi muamele edilebilir ve tatmin edici sonuçlar elde edilebilir. İsmi, bir tarak dişlerinin düzenlemelerine benzeyen, kendine özgü kanallı kenarlarından ve yüzeylerinden türetilmiştir. Yüzyıllar önce bunlara Hacı Kabukları denirdi; çünkü orta çağlarda hacılar, bilinen birkaç yüz türe yakın olan bu çift kabuklularla alışkanlıklarını veya şapkalarını süslemeye alışkındı. İstiridyeden çok daha hareketli hayvanlardır, bir yerden bir yere bir miktar çeviklikle hareket edebilirler; bunu, kabuklarının arasından zorla su
fırlatarak, bir tür geri tepmeyle hareket ederek yaparlar. Başka bir ilginç çift kabuklu yumuşakça, çoğunlukla daha sıcak denizlerde bulunan bir cins olan _Spondylus_'tur, bazı türleri deniz kabuğu bilimciler tarafından oldukça değerlidir.
Güçlü, parlak renkli kabukları dikenler ve ayaklarla doludur.
En dikkat çekici türlerden biri, doğa bilimciler tarafından _Spondylus regius_ olarak bilinen, her zaman nadir bulunan ve bir zamanlar son derece nadir olan türdür.
Son adı verilen yumuşakçayla bağlantılı olarak, M. Chenu, hevesli bir koleksiyoncuyla ilgili bir hikaye anlatır. "M. R----," diyor Chenu, "Paris Fakültesi'nde Botanik Profesörüydü ve bazen olduğu gibi zengin olmaktan çok
bilgiliydi; bir yabancının daveti üzerine, bu kabuklardan birini çok yüksek bir fiyata, 3.000 ila 6.000 frank (yaklaşık 120 ila 240 pound) arasında bir fiyata satın almak istiyordu; pazarlık yapıldı ve fiyat
üzerinde anlaşıldı; sadece ödeme yapmak gerekiyordu. Profesörün elindeki para, tüccarın kabuğu için alacağı miktarın sadece bir kısmını oluşturuyordu ve ödeme yapmadan ondan ayrılmayacaktı. M. R----, şimdi kabuğu zayıf kaynaklarından daha fazla sahip olma arzusunu danışarak,
gizlice yetersiz tabağından bir paket hazırladı ve satmak için dışarı çıktı.
Karısına danışmadan, gümüş tabağını teneke eşyalarla değiştirdi ve imrendiği Spondylus'unu almak için tüccara koştu, _S. regius_ olduğuna inandığı.

[İllüstrasyon: SPONDYLUS.]

"Akşam yemeği saati geldi ve tabağının garip değişimini kavrayamayan Madam
R----'nin şaşkınlığını hayal edebiliriz. Konuyla ilgili binlerce acı verici varsayımda bulundu. M.
R---- ise, ceketinin cebine koyduğu bir kutunun güvenli muhafazasına emanet ettiği kabuğuyla mutlu bir şekilde eve döndü. Ancak eve yaklaşırken durakladı ve ilk kez karşılaşabileceği
karşılamayı düşünmeye başladı. Ancak onu bekleyen sitemler, eve taşıdığı hazineyi düşündüğünde telafi edildi.
Sonunda eve ulaştı ve Madam R----'nin öfkesi bu duruma layıktı; zavallı adam karısına yaşattığı kederle
bunalmıştı; cesareti onu tamamen terk etti. Kabuğundan vazgeçti ve tedirginliği yüzünden, giysisinin gerekli ayarlamasını yapmadan bir sandalyeye oturdu. Hazinesini ancak içinde bulunduğu kutunun kırılma sesini duyarak hatırladı. Neyse ki verilen hasar
çok büyük değildi--kabuğun sadece iki dikeni kırılmıştı; ancak iyi adamın kederi Madam R----'de o kadar büyük bir etki bıraktı ki artık kendi kaybını düşünmüyordu, ama tüm çabalarını basit fikirli filozofu teselli etmeye yöneltti."

Bu ilginç çift kabuklu yumuşakçaların genellikle mercan dallarıyla ilişkilendirildiği ve bu dallara sıkıca yapıştıkları da eklenebilir.

BÖLÜM XII.

OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_).

Tek Kabuklular - Daha Yüksek Bir Hayvan Ölçeği - Gasteropoda - Deniz Denizcileri - Magellan Boğazı'ndaki Havzalarda Kullanılır - Sarmal ve Taret Kabukları - Cowries - Mitre Kabukları - Purpura - Tyrian Moru - Deniz Salyangozu - Deniz Trompeti - Kanatlı Ayaklı Yumuşakçalar - Kafadanbacaklı Yumuşakçalar - Nautilus - Bir
Soylu Aile--İnci Nautilus ve Kullanımları--Mürekkep balığı--Michelet'in Yorumları--Hugo'nun Gerçek Deneyimleri--Gilliatt ve Mücadelesi--Muhteşem Bir Tanım--Şeytan Balığı--Bilimin
Mürekkep Balığı--Üç Kalpli Bir Hayvan--Kraken ile Karşılaştırılan Gerçek Örnekler--Neredeyse Yakalanan Bir Canavar--Çin Mürekkebi ve Sepya--Argonauta--Kağıt Nautilus.

Ve şimdi, çift kabuklular sırasını aldığına göre, dikkatimizi
doğanın daha cömert davrandığı daha yüksek bir hayvan sınıfına yöneltelim.
İlk adı geçen yumuşakçaların aksine, başları vardır. "Bu kafa," diyor Figuier, "hâlâ alçakgönüllülükle taşınıyor; henüz _os sublime dedit_ değil; yerden bir inç kadar yukarı çekilmiş ve hiçbir şekilde daha büyük ve daha güçlü bir şekilde organize olmuş hayvanların vücudunu taçlandıran ve süsleyen
gururlu ve görkemli organa benzemiyor." Başsız veya "başsız" olanların yerini şimdi Başlı veya kafalı yumuşakçalar almalı. Bunlar yine bilim insanları tarafından üç büyük sınıfa, _Gasteropoda_, _Pteropoda_ ve _Cephalopoda_ olarak ayrılmıştır.

_Gasteropoda_ unvanı, _göbek_ ve _ayak_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir; bu unvanın _varoluş nedeni_, bu hayvanların karınlarının altına yerleştirilen düzleştirilmiş diskler aracılığıyla ilerlemesidir.
Salyangoz, sümüklü böcek ve deniz salyangozu, bu sınıfın önde gelen türleridir.

_Pteropoda_ (Yunanca _kanat_ ve _ayak_ anlamına gelen kelimelerden)
hareket zarlı yüzgeçler veya kanatlar tarafından gerçekleştirilir.

Son olarak, _Cephalopoda_ bu şekilde adlandırılır çünkü bir sınıf olarak belirgin bir şekilde başları ve ayakları vardır, hareket bir dizi dokunaçla gerçekleştirilir
(kollar veya bacaklar, istediğiniz gibi). Mürekkep balığı ve şeytan balığı (veya ahtapot)
bu önemli hayvan serisinin türleridir.

[Resim: LİMPET (_Patella_).]

Konunun enginliği ayrıntıların olasılığını ortadan kaldırır ve açık nedenlerle
denizde yaşayanlardan birkaçı burada yalnızca
dikkate alınabilir. Yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "Gasteropodlar" arasında,
limpetler çok sayıda bir aileyi oluşturur. _Patella_ (derin bir tabak veya diz kapağı) bilimsel adı Linnaeus tarafından onlara verilmiştir, kabuklarının şekli bu adı tamamen hak ediyor. Bazıları oval, diğerleri daireseldir;
ama hepsi eliptik bir koni şeklinde sonlanır. Aksi takdirde yeterince çeşitlidirler,
bazıları pürüzsüzdür, ancak diğerlerinin dış yüzeylerinde çıkıntılar veya pullar vardır, kenarları genellikle dişlidir. Renkleri çok çeşitlidir.
Hayvanın başının kendisi iki boynuz ve iki göze sahiptir; ayağı kalın etli bir disktir ve bir kayaya tutunmak istediğinde onu yerinden çıkarmanın ne kadar zor olduğunu hepimiz biliriz, çünkü söz konusu ayak bir tür vantuz haline gelir. Afrika ve Antiller kıyılarından gelenlerin bazıları, vb. zarif formlara sahiptir, buna tanık olun _Patella umbella_, _P. granatina_, _P. longicosta_ ve diğerleri. Sık sık yenilseler de çok sert ve sindirilemezdirler. Güney denizlerinde büyük boyutlara ulaşırlar; örneğin,
Magellan Boğazı'nda yerliler mutfak amaçları için
bir çamur havuzu kadar büyük türler kullanırlar.

[İllüstrasyon: TURBO.]

[İllüstrasyon: TROCHUS.]

İyi bilinen kabuklar ayrıca birçok _Trochus_ türüne aittir; spiral
kabuğun içinde kelimenin tam anlamıyla bir _spiral hayvan_ vardır. Aynı şekilde _Turbo_'nun elli türünden bazıları da, genellikle dışarıdan güzel renklerle mermerleşmiştir
ve içeriden muhteşem bir şekilde sedeflidir. Yine _Turritella_'nın kıvrımlı piramit kabukları, bunların çoğu her denizde bulunur. Ve bir kez daha, eskiden hangi
şömine rafı, her denizin yerlisi olan bir veya daha fazla deniz kabuğuyla
(_Cyprae_) süslenmemişti! Bunlar, günümüzde Afrika'nın bazı bölgelerinde madeni para yerine kullanılan küçük beyazımsı para
kovrisinden, büyük boyutlu
güzel kabuklara kadar çeşitlilik gösterir. Bu kabukta yaşayan hayvan
uzundur ve her biri çok büyük bir göze sahip bir çift uzun dokunaçlı bir kafası vardır. Özellikle bir örnekte görüleceği gibi (_Cyprae
tigris_) ayak, büyük bir inatçılığa sahip oval bir emicidir.

[İllüstrasyon: KUYRUĞU (_Cypraea tigris_).]

Her konkologun koleksiyonunda, piskopos külahına benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılan ve esas olarak
Hint ve Avustralya denizlerinden elde edilen mitre kabuklarından bazıları bulunur. Yani, yine oval ve zarif formlarıyla _Voluta_. İkincisinde yaşayan hayvanın, iki dokunaçla donatılmış çok büyük bir kafası ve kancalı dişlerle donatılmış bir ağzı vardır. Ayak çok büyüktür ve kabuğun ağzının tamamından dışarı doğru çıkıntı yapar, bu da genellikle neşeli renkler ve çeşitli işaretler ve yivlerle süslenmiştir. Aynı şekilde _Conus_ cinsi de, başlığı genel biçimini yeterince belirtir ve bazı kabukları yüksek fiyatlara satılır. Bu genellikle tropikal kabuklar, az önce bahsedilenlerin çoğundan daha düzgün bir şekle sahiptir, ancak renk ve küçük ayrıntılar açısından en güzel şekilde çeşitlilik gösterirler. "Yerleşikler"in _burunlu_ büyük başları vardır, ağızları ise boynuzsu dişlerle donatılmıştır. Her iyi koleksiyonda, esas olarak Hint Okyanusu'ndan _Cassis_ cinsinin örnekleri mutlaka bulunur. 

[İllüstrasyon: VOLUTA.]

[İllüstrasyon: CONUS.]

Tek kabuklu yumuşakçalar arasında Purpuralar onurlu bir isme sahiptir; çünkü Yunanlılara ve Romalılara prenslerin ve patrisyenlerin pelerinleri için saklanan parlak mor renklendirme
maddesini sağlamadılar mı! _Purpura_ cinsi, kalın
sivri oval bir kabuğa sahip olarak karakterize edilir. Hayvanın kendisi, birbirine yakın iki şişkin konik dokunaçla donatılmış ve dış tarafının ortasına doğru bir göz taşıyan büyük bir kafaya sahiptir. Büyük bir ayak vasıtasıyla çift kabukluları
takip ederek sürünürler. Daha büyük ve daha önemli türler, özellikle Batı Hint Adaları ve Avustralya'yı çevreleyen daha sıcak denizlerden gelir.

Kutsal Yazılar'da ince ketenle bağlantılı olarak bahsedilen mor, Fenikelilere aitti ve Sur'dan geliyordu. Sir William Wilde, o şehrin kalıntılarından çok uzakta olmayan kayalık bir uçurumda birkaç dairesel kazı keşfetti ve bunlarda çok sayıda ezilmiş ve kırılmış Purpura kabuğu buldu. Bunların boyanın üretimi için Tyrian işçileri tarafından büyük kitleler halinde ezildiğine inanıyordu. Aynı türe ait kabuklar (_Murex trunculus_) günümüzde aynı kıyıda yaygın olarak bulunur. Aristoteles, Tyrian boyasının Fenike kıyılarında ve denizlerinde yaşayan iki yumuşakçadan alındığını söyler. Büyük Yunan filozofuna göre, bunlardan birinin çok büyük bir kabuğu vardı ve bu kabuk dikenlerle kaplı ve güçlü bir gagayla sonlanan yedi sivri uçtan oluşuyordu; diğerinin çok daha küçük bir kabuğu vardı. İkincisinin İngiliz Kanalı'nda bol miktarda bulunan _Purpura lapillus_'ta bulunduğu düşünülmektedir. Reaumur ve Duhamel, ikisi de bundan mor bir renk elde ettiler ve bunu boya olarak uyguladılar ve kalıcı buldular. Tyrian morunun üretiminin gerçek sırrı bugün bile keşfedilmemiştir.

[İllüstrasyon: PURPURA LAPILLUS.]

_Buccinum_ cinsi birçok bakımdan _Purpura_ cinsine benzer.
Sıradan deniz salyangozu bu seriye aittir. Bu nedenle, kabuklu deniz hayvanlarımızın en mütevazılarından biri, bir zamanlar neredeyse paha biçilmez bir boyanın elde edildiği hayvanla akrabadır.

[İllüstrasyon: MUREX.]

[İllüstrasyon: HARPA.]

[İllüstrasyon: CLEODORA.]

_Harpa_ cinsi, _H. ventricosa_'nın çekici bir örneği olduğu
bazı güzelce işaretlenmiş ve renkli kabukları içerir. Bunlar başlıca Hint Okyanusu'nda bulunur. Kaya Kabukları (_Murex_) her denizde bol miktarda bulunur, ancak daha
sıcak olanlarda daha ince ve daha dallıdır. Parlak renkleri ve fantastik biçimleriyle dikkat çekicidirler. Kabuk, uzun bir sivri uçlu dikdörtgendir, yüzeyi genellikle dallanan diken sıralarıyla kaplıdır. Yaklaşık yüz türü bilinen _Triton_ cinsi, benzerlik noktaları nedeniyle _Murex_ cinsiyle birlikte sıralanır. Bazen on altı inç uzunluğa ulaşan Deniz Trompeti (_Triton variegatum_) güzel bir örnektir. _Strombus_ cinsi, türleri arasında genellikle mağaralar veya kayalıklar için kullanılan büyük, kabaca süs amaçlı kabukları içerir. Vera Cruz'un bazı sokaklarının bunlarla kaplı olduğu söylenir. Doğa bilimcinin koleksiyonunda bulunan tüm deniz kabuklarının en tuhafı ve en dikkat çekicisi _Pteroceras_ cinsine aittir. Bunlar
taze ve parlak gölgeli renklere sahiptir.

[Resim: STROMBUS.]

[Resim: TRITON.]

Ve şimdi _Pteropoda_'ya, pratik olarak "kanatlı ayaklı" yumuşakçalara, bilimsel isimlendirmedeki
konumunun pek çok kişi tarafından yetersiz
görüldüğüne değinelim.
Ancak, bunun genel okuyucu için pek de önemi yoktur. Bu
meraklı küçük yumuşakçalar, genellikle yaşadıkları derin mavi denizlerden hızla geçebilir ve bize bir kelebeğin veya
başka bir kanatlı böceğin hareketlerini güçlü bir şekilde hatırlatabilir. "Çok ani bir şekilde yüzeye çıkabilir,
belirli bir alanda dönebilir veya daha doğrusu yerlerini değiştirmiş gibi görünmeden yüzebilir, aynı yükseklikte kendilerini koruyabilirler." "Eğer," diye devam ediyor Figuier, "bir şey onları korkutursa,
flapper'larını katlayıp su dünyasında aradıkları güvenliği sağlayacak kadar derinlere inerler. Böylece hayatlarını açık denizde, körfez yosunu ve diğer alglerin sağladığından başka herhangi bir barınaktan uzakta geçirirler. Görünüş ve alışkanlık olarak bu küçük ve bazen mikroskobik yaratıklar, diğer bazı yumuşakça türlerinin yavrularına benzer. Kelimenin tam anlamıyla hem tropikal hem de arktik denizlerde uçuşurlar; ve bazen okyanusu fersahlarca renklendirecek kadar çokturlar. Yüksek enlemlerdeki balinaların ve deniz kuşlarının başlıca besinidirler, nadiren kıyıya yaklaşırlar. Kıyılarımıza sadece bir veya iki tür kazara yakalanmıştır ve bunlar açıkça, kendilerinin karıştığı akıntılar veya suları kendilerinden daha büyük bir güçle çalkalayan fırtınalar tarafından oraya sürüklenmişlerdir. Dr. Leach, 1811'de Orkney Adaları'na yaptığı bir gezi sırasında, Staffa Adası'nın
kayalıklarında birkaç parçalanmış _Clio
borealis_ örneği gözlemledi. Birkaç gün sonra, büyük bir karides ağı ödünç alıp Mull kıyısı boyunca kürek çektikten sonra, aşırı fırtınalı olan deniz sakinleştiğinde, şu anda British Museum'da bulunan canlı bir tane yakalamayı başardı." Profesör Huxley bize, işitme organlarına sahip olduklarını, ışığı ve ısıyı ve muhtemelen kokuları algılayabildiklerini, ancak
çok kusurlu gözlere ve dokunaçlara sahip olduklarını söyledi. Solunum organları, kalpleri ve karaciğerleri var ve şüphesiz sosyal ve sürü halinde yaşıyorlar,
çok sayıda bir araya geliyorlar. Şimdi yumuşakçaların en üst sınıfına yaklaşıyoruz - sadece kağıt üzerinde, gözlemlenebilir, çünkü gerçek hayatta çoğu ya neredeyse yaklaşılamaz ya da en azından en istenmeyen tanıdıklardır.

"Kafadan bacaklı yumuşakçalar," diyor, betimleyici güçlerde sanatsal bir bilim insanı ve bilimsel bir sanatçı olan yazar Figuier, "yumuşakçalar için gerçekten de oldukça organize olmuşlardır, çünkü yüksek derecede görme, duyma ve dokunma duyusuna sahiptirler. Dünyada kendilerini gösteren daha önceki hayvanlarla birlikte görünürler ve şu anda bile çok sayıdadırlar, ancak gezegenimizdeki organik yaşamın erken dönemlerinde kendilerine atanan önemli rolü oynamaktan uzaktırlar. Ammonit ve Belemnit, dünyanın tarihindeki ikincil dönemde denizleri dolduran varlıklar arasında binlerce kişi olarak var olmuştur." Kafadanbacaklılar
Profesör Owen tarafından iki büyük takıma ayrıldı, _Tetrabranchiata_,
veya dört solungaçlı hayvanlar ve _Dibranchiata_, iki solungaçlı hayvanlar.
İlk takımda bu çağda sadece bir cins vardı, _Nautilus_. Bu hayvan grubu kesinlikle dünyamızın daha erken dönemlerine aittir,
"yavaş yavaş nesli tükeniyor ve günümüzde sadece çok nadir ve az sayıda tür var, özellikle de bunları antik dünyanın denizlerini canlandıran bu varlıkların muazzam sayılarıyla karşılaştırdığımızda." Nautilus'un boş kabuklarının, yaşayanlardan daha çok okyanusta yüzerken bulunduğu bir gerçektir. Şüphesiz ki yaşayan nautilus ya daha büyük deniz hayvanlarına ya da büyük olasılıkla deniz kuşlarına av olur. Atalarının kaderini ve çorak katmanlarda nasıl gömülü olduklarını bilen, kendi geleceğine dair melankolik endişelerle boğulmuş yalnız hayvanın denize atlayıp kendini boğması da mümkün değil midir? Bu öneri tanınmış otoriteler arasında
bulunmamaktadır.

Denizde bu çürümüş ailenin çocuğu zarif bir nesnedir ve
güzel havalarda başını ve dokunaçlarını uzatır ve okyanusu
genel olarak inceler. Ancak karada o kadar da avantajlı değildir çünkü orada kendini yerden sürüklemek zorundadır, başı aşağı ve vücudu ve kabuğu yukarı. Kabuğun düzenli kıvrımlı bir şekli vardır ve hücrelere ayrılmıştır; şüphesiz su geçirmez bölmelerin mucidi fikrini bu şekilde vermiştir. Bu bölmelerden solunum için bir tüp geçer. En dış bölmede, bir kaptanın bezelye ceketi veya güneybatı ceketi giydiği gibi, peleriniyle örtülü olan geminin sahibi vardır. Hayvanın çok sayıda dokunaçları ve iki büyük gözü vardır, bu da ona iyi bir "gözetleme" sağlar.

Hint denizlerinde yaygın olan İnci Nautilus bazen yiyecek olarak kullanılır. Kabuğu bazen sekiz inç yüksekliğe ulaşır ve
Hindu rahipleri tarafından takipçilerini duaya çağırmak için deniz kabuğu olarak kullanıldığı söylenir. Süsleme işlerinde kullanılan çok ince bir sedef elde edilir. Doğulular bundan içki kapları yapar ve
üzerine oyulmuş süslemeler yaparlar. Bugün birçok emekli eski deniz kaptanının evinde böyle şeyler vardır; ve dünya Asya ürünleriyle bu kadar aşina olmadan önce, bunlar genellikle zenginlerin evlerinde bulunurdu.

[Resim: ORTAK NAUTİLUS (_Nautilus pompilius_.)]

_Dibranchiata_ takımı, çoğunluğu korkutucu ve
iğrenç doğaya sahip altı aile içerir. Bunlara mürekkep balığı, kalamar ve argonotlar dahildir ve
bunlar esas olarak dikkatimizi çekmelidir. Onlar hakkında ne kadar harika şeyler
yazılmadı! Fransızlar onlarda verimli bir tema buldular.

"Ancak," diyor Michelet, "şimdi," çok daha ciddi bir
dünyayı - yağma ve cinayet dünyasını - tanımlamak gerekiyor. En başından, yaşamın ilk
görünüşünden itibaren, şiddetli ölüm ortaya çıktı; ani bir arınma,
yavaş ve zayıf yaratılışın, doğurganlığı dünyayı
engellemiş olan her şeyin, ya da uzamaya devam edebilecek veya uzamaya devam edebilecek olanın yararlı ama acımasız bir şekilde arınması. "Eski Dünya'nın daha eski oluşumlarında iki katil buluyoruz - bir tırpan ve bir emici. Birincisi, artık kaybolmuş bir düzen olan, soyu tükenmiş varlıkların en yıkıcısı olan trilobitin iziyle bize açıklanıyor. İkincisi, neredeyse iki fit uzunluğunda bir gaga olan devasa bir parçada varlığını sürdürüyor, bu da büyük bir emicinin veya mürekkep balığının (_sepia_) gagasıydı. Böyle bir gagadan yargılayabilirsek, bu canavar - vücudun diğer kısımları orantılıysa - muazzam olmalı; belki yirmi veya otuz fit uzunluğundaki, devasa bir örümceğinki gibi, nefessiz yenilmez kolları. Yumuşakçalarla savaşırken o da yumuşakça olarak kalıyor; yani her zaman bir embriyo. Savaşa giden bir embriyonun garip - neredeyse gülünç, aynı zamanda korkunç - görünümünü sunuyor; öfkeli ve zalim, yumuşak ve şeffaf, ama inatçı, katil bir
nefesle
soluyor--çünkü sadece yiyecek için savaşmıyor: yok etme arzusu var. Doymuş ve hatta patlamış olsa bile, yine de yok ediyor. Savunma
zırhı olmadan, tehdit edici mırıltıları altında barış yok; güvenliği
saldırmaktır. Tüm yaratıkları olası bir düşman olarak görüyor. Uzun kollarını, daha doğrusu vantuzlarla donatılmış kayışlarını rastgele savurur."

Zavallı Gilliatt'ın o korkunç karşılaşmayı yaşadığı canavar, şeytan balığı (veya ahtapot) hakkındaki Victor Hugo'nun tasviri, bir kez okuyan herhangi birinin aklından silinmeyecektir. Şair-romancı,
anlatımının kendi dikkatini çeken gerçeklere dayandığını söyler. "Breck-Hou yakınlarında, Sark'ta," der, "birkaç yıl önce bir şeytan balığının bir ıstakoz avcısını yakalayıp boğduğu bir mağarayı gösterirler... Bu dizeleri yazan kişi, Sark'ta, Butikler adlı mağarada, yüzen ve bir banyo yapanı kovalayan bir _pieuvre_ (mürekkep balığı) görmüştür. Yakalanıp öldürüldüğünde, bu numunenin dört İngiliz ayağı genişliğinde olduğu ve dört yüz vantuzu sayılabileceği bulunmuştur. Canavar onları
ölümün acısıyla, kasılarak dışarı fırlattı."

Hugo'nun canavar hakkındaki harika tasviri, çoğunlukla abartıdan dolayı teknik olarak
yanlış olsa da, burada bir yere sahip olmalı. Doğanın gerçeklerini
bilim insanından ziyade
sanatçının takdiriyle kavrıyor.

"Şeytan balığının varlığına
inanmak," diye yazıyor, "görmemiş olanlar için zordur. Bu yaratıkla karşılaştırıldığında, antik hidralar önemsizdir. Bazen, rüyalarımızda
yüzen belirsiz biçimlerin, çizgilerini sabitleme ve
uykularımızdaki bu yaratıklardan canlı varlıklar
şekillendirme gücüne sahip
olası çekici güçler aleminde karşılaşabileceğini hayal etmeye meyilliyiz.

"Eğer terör onun yaratılışının amacı olsaydı, şeytan balığından
daha mükemmel hiçbir şey olamazdı.

"Balina muazzam bir kütleye sahiptir, şeytan balığı ise nispeten küçüktür;
tararaca tıslama sesi çıkarır, şeytan balığı dilsizdir; gergedanın
bir boynuzu vardır, şeytan balığının yoktur; akrebin bir oku vardır, şeytan balığının
oku yoktur; köpekbalığının keskin yüzgeçleri vardır, şeytan balığının yüzgeçleri yoktur;
vespertilio yarasasının pençeli kanatları vardır, şeytan balığının kanatları yoktur;
kirpinin dikenleri vardır, şeytan balığının dikenleri yoktur; kılıç balığının
kılıcı vardır, şeytan balığının kılıcı yoktur; torpidonun elektrik kıvılcımı vardır, şeytan balığının yoktur; kurbağanın zehiri vardır, şeytan balığının
yoktur; engereğin zehri vardır, şeytan balığının zehri yoktur; aslanın
pençeleri vardır, şeytan balığının pençeleri yoktur; griffonun gagası vardır,
şeytan balığının gagası yoktur; timsahın çeneleri vardır, şeytan balığının
dişleri yoktur.

"Şeytan balığının kaslı bir yapısı, tehdit edici bir çığlığı, göğüs zırhı, boynuzu, oku, pençesi, tutmak veya
ezmek için kuyruğu, kesici yüzgeçleri veya tırnaklı kanatları, dikenleri, kılıcı, elektrik deşarjı, zehri, pençeleri, gagası, dişleri yoktur. Yine de, tüm yaratıklar arasında en korkunç şekilde silahlanmış olanıdır. Peki, şeytan balığı nedir?
Deniz vampiridir. "Buradaki güzelliğin cazibesine kapılan yüzücü, durgun suların derinliklerin ihtişamını sakladığı açık denizdeki dalgaların arasında veya bilinmeyen mağaralarda, deniz bitkileri, kabuklular ve kabuklularla dolu, okyanusun derin geçitlerinin altında, sık görülmeyen kayaların oyuklarında, onunla karşılaşma riskini göze alır. Eğer bu kader sizinse, meraklı olmayın, kaçın. Davetsiz misafir oraya gözleri kamaşmış bir şekilde girer, ancak dehşet içinde oradan ayrılır.

"Açık denizdeki kayaların arasında her zaman mümkün olan bu korkunç görüntü, suda dalgalanan gri bir formdur. Bir adamın kolunun kalınlığında ve uzunluğu yaklaşık beş fittir. Ana hatları düzensizdir. Şekli kapalı ve sapsız bir şemsiyeye benzer. Bu düzensiz kütle yavaşça size doğru ilerler. Aniden açılır ve iki gözlü bir yüzün etrafından aniden sekiz yarıçap çıkar. Bu yarıçaplar canlıdır; dalgalanmaları parlayan alevler gibidir; açıldıklarında dört veya beş fit çapında bir tekerleğin tellerine benzerler. Korkunç bir
genişleme! Avının üzerine atlar.

"Şeytan balığı kurbanını zıpkınlar.

"Acı çekenin etrafında dolanır, onu uzun kıvrımlarıyla
örter ve dolaştırır. Altında sarı; üstünde donuk, topraksı bir renk; hiçbir şey o açıklanamayan gölgeyi toz rengine dönüştüremez. Şekli örümceğe benzer, ancak
renkleri bukalemununkilere benzer. Tahriş olduğunda
mor olur. En korkunç özelliği yumuşaklığıdır. Kıvrımları
birbirine dolanır; teması felç eder.

"Kangrenli veya uyuzlu balıklara benzer bir görünümü vardır. Hastalığın
ucube bir
tecessümüdür.

"Avına sıkıca yapışır ve koparılamaz--bu da havayı
tüketme gücünden kaynaklanır. Köklerinde büyük olan sekiz anten kademeli olarak azalır ve iğne benzeri noktalarla sonlanır. Bu duyargaların her birinin altında, boyutları küçülen iki sıra püstül bulunur, en büyüğü başa yakın, en küçüğü uçlardadır. Her sıra bunlardan yirmi beş tane içerir. Bu nedenle, her duyargada elli püstül vardır ve yaratık toplamda dört yüze sahiptir. Bu püstüller, bardak gibi hareket edebilir. Kıkırdaklı, silindirik, boynuzsu ve soluk renkli maddelerdir. Büyük türlerde, beş franklık bir madeni paranın çapından kademeli olarak bir bezelye büyüklüğüne kadar küçülürler. Bu küçük tüpler hayvan tarafından istenildiği zaman dışarı itilebilir ve geri çekilebilir. Bir inçten daha derine
delebilirler.

"Bu emme aygıtı bir klavyenin tüm düzenliliğine ve hassasiyetine sahiptir. Bir anda öne çıkar ve bir sonraki anda kaybolur. En mükemmel hassasiyet bile bu emicilerin büzülebilirliğine eşit olamaz - her zaman hayvanın iç hareketine ve dış koşullarına orantılıdır. Canavar, hassas bitkinin nitelikleriyle
donatılmıştır.

"Bu hayvan, denizcilerin poulps dediği, bilimin _Cephalopoda_ olarak adlandırdığı ve eski efsanelerin krakens dediği hayvanlarla aynıdır.
Onlara 'şeytan balığı' ve bazen de
kan emiciler diyen İngiliz denizcilerdir. Kanal Adaları'nda _pieuvres_ olarak adlandırılırlar.

"Guernsey'de nadirdirler, Jersey'de çok küçüktürler; ancak
Sark adasının yakınında çok sayıda ve çok büyüktürler....

"Şeytan balığı yüzerken, tabiri caizse kılıfının içinde dinlenir.
Bütün
parçaları birbirine yakın bir şekilde yüzer. İçinde kapalı bir balık bulunan
dikilmiş bir manşona benzetilebilir. Baş olan çıkıntı suyu bir kenara iter ve belirsiz bir dalgalı hareketle ilerler. İki gözü, büyük olmasına rağmen, suyun renginde oldukları için belirsizdir.

"Pusudayken veya avını ararken, kendi içine çekilir,
küçülür ve yoğunlaşır. Daha sonra denizaltı alacakaranlığında neredeyse ayırt edilemez. Böyle zamanlarda suda sadece bir dalgalanma gibi görünür. Canlı bir yaratıktan başka her şeye benzer. Şeytan balığı
kurnazdır. Kurbanı şüphelenmiyorsa, aniden açılır. Yapışkan bir
kütle, kötücül bir iradeyle donatılmış, bundan daha korkunç ne olabilir?

"Bu iğrenç, obur polip, berrak suyun en güzel masmavi derinliklerinde zevk verir. Kendini her zaman gizler - bu da
korkunç çağrışımlarını artırır. Görüldüklerinde, neredeyse
her zaman yakalandıktan sonra görülürler. Ancak geceleri ve
özellikle sıcak mevsimde, şeytan balığı fosforlu hale gelir.

"Şeytan balığı sadece yüzmez, yürür. Kısmen balık, kısmen
sürüngendir. Denizin yatağında sürünür. Bu zamanlarda sekiz duyargasını kullanır ve hızlı hareket eden bir tırtıl türü gibi sürünerek ilerler.

"Kan, kemik ve et yoktur. Yumuşak ve gevşektir:
İçinde hiçbir şey olmayan bir deri. Sekiz dokunaçlısı, bir eldivenin parmakları gibi ters çevrilebilir.
Yarıçaplarının ortasında ilk bakışta ne havalandırma deliği ne de ağız gibi görünen tek bir deliği vardır.
Aslında hem biri hem diğeridir. Delik çift işlev görür.
Bütün yaratık soğuktur.

"Akdeniz'in denizanası iticidir.
Yüzen kişiyi saran, ellerin içine
battığı ve tırnakların etkisiz bir şekilde
tırnaklarını çizdiği, onu öldürmeden
yırtılabilen ve tamamen çıkarmadan koparılabilen o hareketli jelatinimsi maddeyle temas etmek --parmakların arasından kayan o
sıvı ve yine de inatçı yaratık--iğrençtir; ama hiçbir dehşet, sekiz yılanıyla birlikte Medusa olan şeytan balığının aniden belirmesiyle boy ölçüşemez."

Yaratıkları bilimsel olarak inceleyelim.

Bu müthiş hayvanların gövdeleri yumuşak ve etlidir, başları ise
çıkıntılıdır; olağan duyu organlarıyla donatılmıştır, gözleri özellikle belirgindir. "Okuyucuyu anatomik
ayrıntılarla bunaltmak istemeyiz," diyor Figuier, "sadece mürekkep balığının bakışının kararlı ve tehdit edici olduğunu söyleyelim. Çıkıntılı gözleri ve altın rengi irislerinde büyüleyici bir şeyler olduğu söylenir." Ağız, papağanlarınkine benzeyen bir çift boynuzsu çene veya gagayla donanmıştır ve çoğu türde çok sayıda vantuz ve hatta pençe bulunan bir dizi etli dokunaçla çevrilidir. Kollar veya dokunaçlar her amaca hizmet eder - hareket, yüzme, saldırı ve savunma. Vantuzlar sekiz dokunaç kolunun tüm _iç_ yüzeyini kaplar ve _her_ kol yaklaşık 240 tane taşır. "Mürekkep balığı," diyor son alıntılanan yazar, "Corneille'in Don Diego'sunun sorusuna cevap vermekten çekinmezdi--

"'Rodrique, as-tu du coeur?'

çünkü üç kalpleri vardır." Bundan sonra solunum organlarına ve kan dolaşımına sahip olduklarını söylemeye gerek yoktur. Erkek ve kadın kızarabilir ve renk değiştirebilir; _mürekkep balığı da öyle_; ancak daha soluk olmak yerine daha koyu bir renk alır ve duygusunun başka bir etkisi daha vardır: yüzeyinde birdenbire çok sayıda küçük siğil belirir.

Bazı yazarların abartılarına rağmen, bu hayvanların çoğunun boyutu güvenilir otoritelerce de doğrulandığı gibi çok büyüktür.
Bay Beale,(39) Bonin Adası'nın kayalıklarında deniz kabukları ararken, açılmış kolları dört fit uzunluğunda olan ve gövdesi sıkılmış bir elden daha büyük olmayan bir tanesi tarafından yakalandı.
Soğuk, sümüksü tutuşunu mide bulandırıcı olarak tanımlıyor. İşkencecisi büyük bir bıçakla kesilerek öldürüldü, ancak kolları azar azar serbest bırakılmak zorundaydı. Montpellier müzesinde altı fit uzunluğunda bir tane var. Fransız bir doğa bilimci olan Peron, Avustralya denizlerinde sekiz fit uzunluğunda bir tane gördü. Gezginler Quoy ve Gaimard
Atlantik Okyanusu'nda devasa bir yumuşakçanın iskeletini buldular,
hesaplamalarına göre 200 libre ağırlığında olmalıydı.
Cerrahlar Koleji'nde bir mürekkep balığının gagası veya alt çenesi korunmuştur,
ki bu bir insan elinden daha büyüktür. 1853'te Jutland kıyısına devasa bir örnek
karaya vurmuştu, bu da birçok el arabası dolusu et ve diğer organik maddeyi sağladı.

[Resim: AHTAPOT (_Octopus vulgaris_. )]

Kuzey denizlerinin dehşeti olan kraken'i duymayan var mı?
Doğa bilimciler ve diğerleri uzun zaman önce, gemileri durdurup yok edebilen büyük bir deniz canavarının varlığına inanan bazı İskandinav yazarların iddialarına itibar ettiler. Bu kraken, kollarında üç direkli bir gemiyi kucaklayacak şekilde yapılmıştı. "Eğer," diyor gülerek De
Montfort, "kraken'im de onlarla birlikte giderse, kollarını Cebelitarık Boğazı'nın her iki kıyısına kadar uzatacağım." Bergen Piskoposu, dünyaya, tüm bir alayın kraken'in sırtında kolayca manevra yapabileceğini
söyledi. Ancak, tüm bunlar muhtemelen olağanüstü büyük bir numunenin
gözlemlenmesinden kaynaklandı. Görünüşe göre iyi doğrulanmış bir gerçek, bir Fransız deniz subayı ve o zamanki Fransız
Kanarya Adaları Konsolosu tarafından kefil olunan şu şekildedir.

Buharlı korvet _Alecton_, Teneriffe ve Madeira arasında, sekiz kolu sayılmadan elli fit uzunluğunda olduğu söylenen, mürekkep balığı türünden bir deniz canavarıyla düştü; iki etli yüzgeci vardı; ağırlığını yaklaşık iki ton olarak tahmin ettiler. Komutan, ona ateş açılmasına izin verdi, bunlardan biri hayvanın hayati bir noktasına isabet etti, çünkü dalgalar kanla lekelenmişti. Güçlü bir misk kokusu fark edildi. Bu, birçok kafadanbacaklının karakteristik özelliğidir.

"Tüfek atışları istenilen sonucu vermediği için zıpkınlar kullanıldı, ancak bunlar deniz canavarının yumuşak, elle tutulamayan etine tutunamadı. Zıpkından kurtulduğunda geminin altına daldı,
ve diğer taraftan tekrar yüzeye çıktı. Sonunda zıpkının ısırmasını ve hayvanın arka kısmının etrafından bir pruva halatı geçirmeyi başardılar. Ancak hayvanı sudan çıkarmaya çalıştıklarında,
ip ete derinlemesine nüfuz etti ve onu iki parçaya ayırdı,
kolları ve dokunaçları olan baş denize düşüp kaçtı,
yüzgeçler ve arka kısımlar ise gemiye alındı: yaklaşık kırk pound ağırlığındaydılar." Mürettebat onu bir botla takip etmek istedi, ancak komutan alabora olabileceklerinden korkarak reddetti. "Muhtemelen," diyor M. Moquin-Tandon(40), "bu devasa yumuşakça hastaydı veya
derinliklerdeki başka bir canavarla yakın zamanda yaptığı bir mücadeleden bitkin düşmüştü."

Kafadan bacaklıların çoğu, tehlike anlarında dışarı atabilecekleri ve böylece kendilerini karanlıkta bırakabilecekleri siyahımsı bir sıvı salgılar. Bu sıvı, mürekkep yapan Romalılar tarafından biliniyordu. Günümüzde Hint mürekkebinin ve sepya renginin başlıca bileşenidir. Akşam yemeğinden hemen önce sahilde yürüyüşe çıkan ve orada
oyuk bir kayanın altında saklanan bir mürekkep balığıyla karşılaşan yurtdışındaki bir İngiliz subayının hikayesi anlatılır. Bir süre her biri diğerini sessizce şaşkınlıkla izler, ancak mürekkep balığı sonunda
en iyisini alır. Uyanan hayvan aniden siyah sıvısını subayın pantolonunun üzerine fışkırtarak
beyaz ördekten yapılmış olmaları nedeniyle daha da rahatsız edici bir şey yapar!

Mürekkep balığının kemiği toz haline getirilmiş olarak uzun zamandır tebeşirle birlikte diş macunu olarak kullanılmıştır, bu nedenle Virgil'in "monstrum horrendum"u dünyada bir miktar işe yarar.

_Dibranchiata_'nın altıncı ailesi yalnızca bir cins içerir, _Argonauta_, bunun kağıt nautilus'u hoş bir örnektir. "Denizin yüzeyinde zarifçe yüzen, minik yelkenini, dalgaların yüzeyini dalgalandırmaya yetecek kadar esen rüzgara göre ayarlayan, işte o zarif, canlı şalopa! Akıntıyla böyle oynayan zarif, küçük kabuk insan elinin eseri değil, doğanın bir çocuğudur: o, binlerce parlak renk tonuyla süslenmiş kabileleri olan, okyanusun yüzeyindeki sayısız sürü halinde gecenin gezginleri olan argonaut'tur!"
Yunan ve Roma şairleri, dalgaların öfkesine ilk göğüs geren adamın becerisi ve cüretinin inşa ettiği geminin zarif bir modelini gördüler. Onunla karşılaşmak mutlu bir alamet olarak kabul edildi. "Ey denizciler için çok değerli balık!" diye şarkı söyledi Oppian; "senin varlığın yumuşak ve dostça rüzgarları haber veriyor:
sen sakinliği getiriyorsun ve sen onun işaretisin!" Aristoteles ve Plinius ikisi de bunun dikkatli tasvirlerini yaptı. Hindistan'da deniz kabuğu büyük bir
fiyat getiriyor ve kadınlar onu güzel bir süs olarak görüyor. Dans eden kızlar onları taşıyor ve
zarifçe başlarının üzerinde sallıyorlar.

Kağıttan nautilus'un ilerlemesine yardımcı olmak için küçük yelkeninden daha fazlasına sahip; dalgalara karşı su püskürtebiliyor ve böylece
ilerleyebiliyor. Korkak ve temkinli yaratıklardır, aileler halinde yaşarlar ve
neredeyse her zaman denizde çok uzakta bulunurlar: asla kıyıya yaklaşmazlar.

BÖLÜM XIII.

OKYANUS VE YAŞAYAN HARİKALARI (_devamı_).

Kabuklular, Kabuklu Bir Takım--Genç Yengeçler ve Onların
Özellikleri--Kabuklu ve Kabuksuz--Yenilenme Güçleri--Isıran
Isıran
--Kakao-fındığı yiyen Yengeçler--Yengeçler Kaynatmayı Sever mi?--Kara Yengeci
ve Göçleri--Zenci Heyecanı--Kral Yengeç--Kulübe Yengeci--Gerçek Bir
Yalan--Münzevi veya Asker Yengeç--Savaşçılık--Yengeç Savaşı ve
İnsan Savaşı--Üreyen Kabuklular--Istakoz Kapları Yetiştirmek--Teknik
Farklılıklar--Istakozlar Kabuklarını Nasıl Döker?--Balıkçıların
Fikirleri--Istakozun Alışkanlıkları--Üreme Gücü--Tedarik
Billingsgate--Mevsim--İngiliz Kuzey Amerika'sında "Istakoz Şenlikleri"--Yılan Balığı--Kerevit, Karidesler ve Deniz Yosunları.

Kabuklular'da eklemli hayvanların en düşük formunu buluruz.
Ayaklara sahiptirler, solungaçlarla nefes alırlar ve isimlerini çoğunlukla renklendirici madde içeren kireç karbonatı olan sert kabuklu örtülerinden alırlar.
Hemen hemen hepsinin pençeleri vardır ve çoğu pençeleri
saldırgan bir şekilde nasıl kullanacaklarını çok iyi bilirler. "Onlar," diyor Figuier, "orta çağın ağır silahlı şövalyelerine benzetilmiştir - hem cüretkar hem de zalim;
baştan ayağa çelik dikenli, vizör ve zırh, kolluklar ve uyluk parçalarıyla--aslında, benzerliği tamamlamak için neredeyse hiçbir şey eksik değildir." Kireçli örtülerini atma gücüne sahiptirler, çünkü o an için daha önce oldukları kadar savunmasız hale gelirler.(41)

"Denizde bulunan tüm ilginç ve tuhaf hayvan yaşam formları arasında," der Lord, "grotesk tuhaflık açısından çok azı bebek yengeçlere veya bazen adlandırıldıkları gibi _Zoea_'ya denk olabilir. Bu ilginç bebekler babalarına veya annelerine hiç benzemezler ve saygın veya tam olgunlaşmış hiçbir erkek veya dişi _yengeç_ asla onları kendi yavruları olarak sahiplenemez. Genç yengeç, elf benzeri küçük bir yaratıktır, adını pek hak etmeyen bir kafası ve iki polis fenerinin bir araya getirilmiş gibi bir çift dürbünlü boğa gözü, kendisi için çok uzun bir kuyruğu ve absürt küçük vücudu kadar uzun bir anti-garotte mızrağı, ceket yakası şöyle olmalı.... Usta Yengeç'in iç ekonomisi
dış iskeleti kadar ilginçtir. Bir çift çenenin, makul gereksinimleri olan herhangi bir canlı yaratık için yeterli olduğunu düşünmeye meyilli olurdu, ancak sekiz tane var ve dişlerini diş yapısıyla ilgili kritik konulardaki incelemeye maruz bırakmak yerine, onları midesinin iç kısmında güvenli bir şekilde saklıyor, burada kabuklu deniz hayvanlarının diş ağrısı durumlarında bunlara ulaşmak aşırı derecede zor olurdu. Bu tür aletlerle yiyecek mükemmel bir şekilde çiğnenmekten başka bir şey olamaz. Bir yengecin karaciğeri düşünülmesi gereken garip bir organdır ve kalbin ve diğer iç organların yerleştiği kabuk benzeri kutunun yumuşak iç kısmının önemli bir bölümünü oluşturur. Yengecin 'kreması' veya 'yağı' olarak bilinen o iyi bilinen lezzet karaciğerdir ve başka bir şey değildir. Akciğerler veya solungaçlar, halk arasında 'ölü adamın parmakları' olarak bilinen saçak benzeri uzantılardan oluşur. 'Daha önce bahsedilen kabuk değiştirme süreci tüm kabuklular için ortaktır; ve arkadaşımız yengeç, zırhının kendisi için oldukça dar olduğunu hissettiğinde, olağanüstü bir
işlemle sadece kendisini ondan, kabuk eldivenleri ve kendisine verilen güçlü kıskaçlarla birlikte kurtarmayı başarmakla kalmaz, aynı zamanda Davenport Kardeşler'inkilerin tamamen önemsiz kaldığı başka başarılar da sergiler."

Neredeyse tüm kabuklular dayanıklı ve yıkıcıdır ve sadece düşmanlarıyla değil, birbirleriyle de savaşırlar. Pençelerini veya kuyruklarını kaybetmeleri onlar için pek önemli değildir, çünkü birkaç haftalık dinlenmeden sonra bu uzuvlar tekrar büyür. Tandon, "talihsiz bir karşılaşmada bir uzvunu kaybeden, hasta ve güçsüz ıstakozların, birkaç ayın sonunda mükemmel, güçlü ve hizmete hazır bir uzuvla yeniden ortaya çıktığını" kaydeder.
İspanyol kıyılarında belirli bir yengeç sadece pençesi için yakalanır ve bu mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilir; bu koparılır ve sakatlanmış hayvan
tekrar denize atılır, muhtemelen tekrar yakalanır ve aynı
işlem gelecekte bir zamanda tekrarlanır. Kabukluların neredeyse hepsi
etçildir ve ne yedikleri konusunda kesinlikle seçici değildirler. Ancak bazıları istiridyeye karşı önemli bir takdir gösterir. Bazen birbirlerini yerler. Bay Rymer Jones, kendisinden biraz daha küçük birine saldıran ve
yemeye başlayan ve daha sonra kendisi de bir arkadaşı tarafından
saldırılıp yenen birinin hikayesini anlatır ve pirelerle ilgili eski atasözünü
anlatır--
"Ve bunların ısıracak daha da küçükleri vardır,
Ve böyle devam eder, _ad infinitum_."

Ancak bazı kabuklular bitkisel bir diyet benimser. Polinezya Adaları'nın Hırsız Yengeci sadece bir
hindistan cevizini açamaz, aynı zamanda
içindekilerin tadını da çıkarabilir. Yengeç, meyvenin olduğu uçtaki lifi kopararak başlar ve her zaman sağ elini seçer. Bu çıkarıldığında, bir açıklık oluşana kadar büyük pençeleriyle vurur; sonra ince pençelerini sokar ve kıvrılarak ve dönerek cevizin içindekileri çıkarır.

[İllüstrasyon: YENGEÇLER (_Cancer pagurus_).]

Yengeçleri doğru şekilde kaynatma yöntemi uzun zamandır doktorların fikir ayrılığına düştüğü bir konu olmuştur. Öyleyse kim karar verecek? Yaşamın alınmasıyla ilişkili bir zulüm olduğunu inkar etmek zor olurdu, ancak yavaş yavaş ısıtılan suda kademeli olarak haşlama ile hemen kaynayan, köpüren kazana daldırılma arasındaki seçimin doğruluğu, netleşmek için "haşlanmış bir yengecin vahiylerine" ihtiyaç duyar; ve bu veya benzeri bir başlık altında bir kabuklu üretimi ortaya çıkana kadar, zırhlı kurbanlarımızı 212 derece Fahrenheit termometresindeki suya daldırmaya devam edeceğiz ve bunu yapmanın uygunluğuna ilişkin soruyu, konuyla kendi başına boğuşmaya meyilli olanlara bırakacağız.

Batı Hindistan Adaları, Kara Yengeci'ne (_Gecarcinus ruricola_) sahiptir ve yılın belirli zamanlarında yaylalara çekilir. "Yumurtlama mevsimi yaklaşırken klanların güçlü bir
toplantısı gerçekleşir ve ateşli haç veya
parlayan işaret fişeği tarafından uyarılmadan tüm lejyonlar denize doğru akan canlı gelgite katılmak için acele eder. Karmaşık ormanın içinden, kayalarla kaplı vadiden aşağı,
düşmüş ağaç gövdelerinin üzerinden ve ormanın yoğun çalılıkları arasında, durmadan, sürünerek, sürünerek, binlerce kişi
hızla ilerlerken, parlak yıldızlar onları aydınlatmak için parladığında
hâlâ ilerlerler. Kıyılar, çitler, duvarlar ve hatta evler, bu kabuklu engel yarışında doğrudan geçilir, zırh giymiş yarışmacıları doğru yolda tutmak için bayraklara ihtiyaç duyulmaz. Rehber içgüdü ve hedef olarak mavi deniz, yarışı hiçbir şey durduramaz.

"Kakao yaprağı çatılarının altında dedikodu yapan ve hikaye anlatan Cuffee ve arkadaşları yarı uykuya dalana kadar, aniden gece göçünün farkına vardıklarında, en
şiddetli ve tedavi edilemez deliler haline geliyorlar. Havaya sıçrarlar, bağırırlar, çığlık atarlar ve şeytanlar gibi dans ederler, mürettebatın en hazırcevapları ise şaşırtıcı haberlerle 'de massa'ya

fırlayıp giderler. 'Merhaba, tanrım, sa! de crab! de crab! Bu sefer kesinlikle geldi, kesinlikle. Bol miktarda kişi bir anda yakalar;' ve Cuffee sözünü harfiyen tutar ve pençelerine rağmen hacıları sepet dolusu yakalar. Ve siyah yüzlü, yünlü kafalı aşçı Teyze Lilly, beyaz kar benzeri pirinç, hindistan cevizi sütü, biber baklaları ve güveçlerin vizyonları önünden geçerken, abanoz bir kutudaki fildişi domino taşları gibi dişlerini gösterir; ve 'massa'nın kendisi soğuk sangaree sürahisinden
ekstra bir çekiş alır, hoş bir uyku çeker ve
yarınki yengeç şölenini hayal eder."

[İllüstrasyon: BATI HİNT KARASI YENGECİ (_Gecarcinus ruricola_).]

Doğu denizlerinin Kral Yengeci bazen muazzam bir boyuta ulaşırken,
kendisine verilen mızrak şeklindeki mızrak Malaylar tarafından savaş aracı olarak kullanılır. Sonra, bir tezat olarak, garip küçük bacakları vücudunun altına sıkıştırılmış küçük fındık yengeci vardır,
gezgin jack-tarlar bazen evdeki arkadaşları için toplarlar, çünkü kabuklarının kesilip cilalandığında
güzel broşlar ve gömlek iğneleri
yapacakları fikriyle. Binbaşı Lord, Hint istasyonundaki bir levazım subayının kuru yaşlı bir tuzunun "bir gün, bir yolculuk için kıyıya çıktığında, bir Bu şanslı taşlardan epeyce sayıda, ona böyle diyordu ve hazinelerini güvence altına almak için, onları eski bir ipek mendile koydu ve birkaç dolar ve çeşitli cavendish kekleriyle birlikte göğsünün köşesine sakladı. Öyle oldu ki, bal özü ve gümüşün cazibesine karşı dayanıklı olmayan, ancak doğa tarihine tamamen kayıtsız olan korsan bir gemi arkadaşı fırsatı değerlendirdi ve tütünü ve parayı kaçırdı, ancak şanslı taşları geride bıraktı. Ertesi gün, eski dostumuz alışkın olduğu ot tedarikini almaya geldiğinde, dehşet, şaşkınlık ve öfkeyle, sözde çakıl taşlarını aktif olarak hareket ederken, en iyi ceketinin üzerinde ayak yarışları yaparken, mendili açık ve ne yazık ki boş buldu. 'Eh!' diye haykırdı; 'Bu çok fazla maymun işi değil mi!' Aman, bakın buraya, yemek arkadaşları! Buradaki bu mübarek taşlar canlandı,
herkes Jack'in teki. Tüm bacca'mı çiğnediler ve
paramın her bir şarjörünü harcadılar! Ve şimdi dilencileri Davy Jones'un dolabına fırlatacağım.
Onları denize atmayı planladığım yer burası. Ve öyle de yaptı, şüphesiz
yanlışlıkla suçlanan yengeçlerin yoğun tatmini için."

[Resim: MÜNZEVİ YENGEÇ (_Pagurus Bernhardus_).]

Münzevi veya Asker Yengeç, bir tür zırh veya başlık hariç, yumuşak, esnek bir cilde sahiptir. Kendi zayıflığını bildiğinden, değişmez bir şekilde güvenli bir yere yerleşir, sıklıkla başka bir deniz hayvanının kabuğunu boşaltır. Ödünç aldığı
yerden
büyüdüğünde daha büyük bir mesken arar. Çok
ürkek bir yaratıktır ve en ufak bir alarmda geri çekilir. Öte yandan, kendi
türleri arasında güçlü, obur ve zalimdir. İki münzevi yengeç, bir kavga
çıkmadan buluşamaz, ancak nadiren kavga çıkar. "Her biri uzun kıskaçlarını uzatır ve bir örümceğin yaptığı gibi, diğerine dokunmaya çalışır gibi görünür, bir sineği en savunmasız tarafından yakalar; ancak her biri diğerini
savunmayla silahlanmış ve mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulur, ancak savaşmaya istekli olsa da,
genellikle cesaretin daha iyi bir kısmını benimser ve ihtiyatlı bir şekilde geri çekilir.
Genellikle, pençelerin açıldığı ve en tehdit edici şekilde
gösterildiği gerçek silah geçişleri vardır, iki rakip
baş aşağı yuvarlanır ve birbirlerinin üzerine yuvarlanır, ancak
yaralanmaktan çok korkarlar." Ancak Bay Gosse, trajik bir sonu olan bir mücadeleyi anlatır. Bir keşiş, kendisininkinden çok daha geniş bir kabukta hoş bir şekilde yerleşmiş bir keşiş kardeşle
karşılaşır. Güçlü pençeleriyle onu başından yakaladı, yıldırım hızıyla sığınağından kopardı ve
onun yerini daha az hızlı almadı, mülksüzleştirilmiş talihsizleri acı içinde çırpınarak kumda mücadele ederken bıraktı. "Savaşlarımızda," diyor
Bonnet, "nadiren böyle önemli nesneler göz önünde bulundurulur; _birbirleriyle_ bir ev için savaşırlar." Günümüzün genç bir şairi(42) _bizim_ savaşlarımızdan şarkı söylüyor--

"Söyle bana, söyle bana, bu şan mı?
Şeref mi, şöhret mi?
İnsanlık, asırlar boyunca,
Savaşa uygun adını mı verdi?
Kıvır, çevir, çarpıt, bağla,
Zaferlerini alkışlarla karşıla,
Ama sonunda dünya onu
Sadece cinayet, yine de bulacaktır!"

Hem yengeçler hem de ıstakozlar inanılmaz derecede üretkendir ve muazzam sayıda yumurta bırakırlar: her dişinin bir sezonda 12.000 ila 20.000 yumurta ürettiği hesaplanmıştır; ve yine de bu kabuklu deniz ürünleri Londra'da her zaman pahalıdır! Figuier'in bize anlattığına göre, Fransa'da pazarlanabilir ıstakozun boyutu yasayla düzenlenir ve en az sekiz inç uzunluğunda sabitlenir: bu uzunluğun altındakilerin hepsi kaçaktır. Londra pazarı kıyılarımızın her yerinden ve büyük ölçüde Norveç'ten tedarik edilir. Southampton yakınlarındaki Kamble'da bir sahibin bir seferde 50.000'lik depolama havuzları veya tankları vardır; ve kendi ıstakozları sürekli olarak Fransa, İskoçya ve İrlanda kıyılarına gider. 
Istakoz (_Homarus vulgaris_) kıyılarımızın her yerinde bol miktarda bulunur. Deniz kenarındaki sulama yerlerimizi sık sık ziyaret edenler, ıstakoz kaplarını çekmeye yardım etmek için dışarı çıkmamış veya en azından balıkçıların ganimetleriyle geri döndüğünü görmemiş midir? Ve tuzlu sudan yakalandıktan sonra yarım saatten fazla olmamak üzere kaynatılmış bir ıstakozdan daha
iyi ne olabilir? Londra'ya tekne veya trenle taşınan ve el arabalarında, arabalarda, pazarlarda ve dükkânlarda, onu haşlamalarını ve hemen bitirmelerini dileyen zavallı yaratıktan çok farklıdır. ıstakoz kapları, pratik olarak hasır sepet tuzaklarıdır. Alttaki delik, içeri serbestçe girmesini sağlar ancak kurbanın dışarı çıkmasını zorlaştırır. Çöplerle yemlenirler ve her birinin alttaki kayalar veya kum üzerindeki konumu bir şamandıra ile işaretlenir. Her balıkçının kendi özel işareti vardır; ve vay ıstakoz hırsızına, yengeç hırsızına! Bazen ıstakoz yakalamak için ağlar kullanılır.

Bay Pennant, büyük ıstakozların en iyi sezonlarının
ekim ortasından mayıs başına kadar olduğunu söylüyor. Daha küçük olanlar
yaz boyunca iyidir. Başın tepesinden arka kabuğun ucuna kadar dört buçuk inç uzunluğundaysalar "büyük" ıstakozlar olarak adlandırılırlar;
dört inçten kısaysalar "yarım boy" ve ikisi bir boy olarak kabul edilir.
dört inçten kısaysalar "pençe" olarak adlandırılırlar.

Belirli bir yaşa kadar ıstakozların kabuklarını her yıl döktükleri konusunda pek şüphe yoktur, ancak performans şekli bugün tam olarak anlaşılamamıştır. "Eski kabuğun döküldüğü ve hayvanın zırhlı akrabalarıyla mücadele etmek için yeni örtü kıvama gelene kadar saklanabileceği bir yere çekildiği varsayılıyor... En olası varsayım, kabuğun kerevitte olduğu gibi parça parça soyulması. Belki de en büyük gizem, ıstakozun pençelerinin etli kısmını kireçli örtüsünden nasıl çıkardığıdır. Balıkçılar, ıstakozun kabuğunu dökmeden önce çınladığını ve böylece zayıfladığını, böylece uzuvlarını kabuğundan
çekebildiğini söylerler." Önce gözyaşı döker, sonra da kabuğunu.

Balıkçının dükkanında görülen sıradan İngiliz ıstakozu, dalgaların altındaki akrabalarından çok farklıdır. Binbaşı Lord, "Kıvrılmış haldeyken görüldüğü hal," diyor, "kendi unsurunda genellikle varsayıldığı gibi değildir, ancak muazzam geri hareket güçlerini kullanma eylemi dışında. Bunlar o kadar büyüktür ki, merak uyandırıcı şekilde yapılandırılmış kürek benzeri kuyruğunun aniden aşağı doğru bir hareketi, onu bir ok gibi, üç veya dört ve yirmi fit, en olağanüstü bir hassasiyetle göndermeye yeterlidir ve böylece arkadaşımız, takip etmenin
umutsuz olacağı kayaların arasındaki köşelere, yarıklara ve çatlaklara en büyük
hızla geri çekilebilir. Gözleri ayak sapları veya gövdeler üzerinde düzenlendiğinden, yuvaların rahatsız edici engellerinden
kurtulmuştur ve hem ön hem de arkayı kontrol eden bir görüş yarıçapına sahiptir ve bileşik formları (bir dizi kare mercekten
oluşmaları nedeniyle) son derece nüfuz edici ve
güçlüdür. Istakozun sürünerek veya yüzerek olabileceği havuzun üzerinden geçen en ufak bir gölge, sıklıkla bu geriye doğru atışlardan birinin yapılmasına neden olur ve ıstakoz, hiçbir soytarının en çılgın hayallerinde bile başaramayacağı bir hareket hızıyla bir yarık veya oyuğa kaybolur. Derin kanallar arasında, denizin dibindeki
kayalıklar arasında, deniz soyguncularının kendileri dışında,
korkunç alarmlar yoktur. Burada ıstakozlar evlerindedir ve bu tür noktalarda
hasır tuzak veya gövde ağı onlar için serilebilir: bu tür ağlar
genel olarak kullanılır. Bunlar, uzunlamasına çubuklara bir dizi sağlam
tahta çember bağlanarak ve bunlar ağ ile kaplanarak yapılır.
İç yapıları yengeç tuzağına çok benzer, ancak bir yerine iki girişi vardır ve tutukluların kaçmasını önlemek için söğüt veya dal yerine
sicim kullanılır. Ağır taşlar bunlara
ağırlık olarak bağlanır. Yem olarak balık sakatatı kullanılır ve iplerin uçlarındaki mantarlar konumlarını belirtmek ve onları yukarı çekmek için kullanılır.
Istakozlar
üreyen yaratıklardır ve sadece İngiltere'de her gün tüketilen muazzam miktarlar düşünüldüğünde, böyle olmaları iyidir.

"Her tam olgunlaşmış dişinin
18.000 ila 20.000 yumurta üreteceği hesaplanmıştır ve uygun yönetim ve çok küçük bir sermaye harcanmasıyla yumurtaların yapay döllenmesinin bu ülkede en başarılı ve karlı şekilde gerçekleştirilebileceği konusunda çok az şüphe vardır. Son zamanlarda Fransa'da bu konuya çok dikkat edildi ve bununla bağlantılı olarak birçok ilginç deney
denendi. Billingsgate Pazarına her sezon getirilen ıstakoz sayısı, ıstakoz avcılığının önemi ve bununla bağlantılı olarak el değiştirmesi gereken para miktarları hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir.
Hesaplamalar, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Kanal Adaları kıyılarından Billingsgate'e her sezon 150.000 ıstakozun ulaştığını göstermektedir.
Norveç ıstakozları daha da bol miktarda tedarik edilmektedir ve her sezon 600.000'den fazlası ithal edilmektedir. Nadiren
o büyük deniz lezzetleri pazarının bir günlük tedariği
25.000'e kadar ulaşır ve burada sabahın erken saatlerinde, güçlü
Londra gün için oldukça hazır olmadan önce, erken kalkanlara iyi bir karşılık veren bir telaş ve aktivite
sahnesine tanık olunabilir. Yeni kaynatılmış kabuklular ve yumuşakçaların muazzam yüklerinin üzerinde bulutlar halinde buhar süzülüyor; ve her boyutta ve desende
arabalar yolu tıkıyor."

Normal ıstakoz sezonu Mart ayından Ağustos ayına kadar sürer. Son belirtilen ayın yaklaşık olarak ortası veya sonu kabukların kayması gerçekleşir ve balık insan yemeği için uygunsuz hale gelir; ancak, ipekböcekleri gibi derilerini değiştirdikten sonra, yeni giysinin yurtdışında yürüyüşlerine izin verecek kadar dayanıklı hale gelmesiyle birlikte en
obur şekilde beslenmeye başlarlar ve geçici inzivaları ve
zorunlu perhizleri ağır beslenmeyle telafi edilir. Kaybedilen
tombulluk ve durum kısa sürede geri döner. Yavrularının refahına karşı soğuk bir şekilde kayıtsız olan bazı kabukluların aksine, anne ıstakoz, genç ıstakoz yavruları kendi başlarına hayata başlayacak kadar büyüyene kadar küçük yavrularını yanında tutar. İngiliz Kuzey Amerika kıyıları ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının birçok kısmı, birçok türden zırhlı sakinlerle doludur. Bazı yerlerde, yakalanmaları zaman zaman büyük eğlencelere yol açar - bir tür piknik veya ıstakoz şenliği düzenlenir. Bol miktarda yiyecek ve içecek ve büyük bir tencere bulunan bir tekne sağlanır ve uçları yarılmış uzun sırıklar hazırlanır. Tekne sığ suda yavaşça ilerlerken, aşağıdaki bölgelere keskin bir bakış tutulur ve ıstakoz keşfedildiğinde, sırığın yarılmış ucu sessizce ve büyük bir dikkatle, şüphesiz kurbanın sırtının hemen üzerine kadar indirilir, sonra aniden aşağı doğru bir itmeyle forseps benzeri bir alet onu sıkıca kıstırır ve pençelerine ve sert, esnek olmayan
ahşaba verdiği çimdiklere rağmen yüzeye çıkarılır. Kıyıda sarkan bir kaya veya hoş bir köşe genellikle ıstakoz avının gelirini yemek ve pişirmek için bir yer olarak seçilir.

[İllüstrasyon: ISTAKOZ (_Homarus vulgaris_) VE KARİDES (_Palaemon
serratus_).]

Prens Edward Adası kıyısındaki koylar, sığlıklar ve nehir ağızları, sakinleri arasında "yılan otu" olarak bilinen bir deniz yosunu türüyle
bol miktardadır. Bu yosunla çok sayıda ıstakoz, zengin bir deniz bahçesindeymiş gibi beslenir. Bu tercih edilen avlanma alanlarına ıstakoz avcıları
gider ve yarım bacak derinliğinden biraz daha fazla yürüyerek ihtiyaç duydukları kadarını
toplarlar. Bir sepet dolusu ıstakoz bu şekilde bir saatten kısa bir sürede
doldurulmuştur.

Bitkisel ve hayvansal krallıklar arasındaki bağlantıyı oluşturan denizaltı yaşamının dallanan büyümeleri gibi, kabukluların, tabiri caizse, diğer ırkların sınır topraklarında yaşadığını ve karides, yengeç ve ıstakoz ailelerini birbirine bağladığını görüyoruz; her birinin doğasını paylaşıyorlar, ancak hiçbiriyle özdeş değiller; sözde _Çömelmiş ıstakozlar_ veya _Galathea_ bunlardır. Onların benzersiz uyanıklığı, yakalanmayı biraz zorlaştırır. Istakoz gibi, olağanüstü görüş ve geriye doğru hareket güçlerine sahiptirler. Boynuzları son derece uzundur ve o kadar hassastır ki, en ufak bir dokunuş, yaklaşan bir nesnenin doğasını hemen ortaya çıkarır ve alarma geçen çömelmişin, onu geri çekmenin hiç de kolay olmadığı kaya yarıkları arasında güvenli bir sığınak aramasını sağlar. _Dikenli ıstakoz_, _kerevit_, _kerevit_ veya _karga_, dikenli kabuğu, uzun boynuzları, güçlü kıskaçları ve genel olarak korkutucu görünümü nedeniyle okuyucularımızın çoğuna tanıdık gelecektir. Diğer kabukluların çoğu gibi, kerevit engebeli batık kayaların arasında bir yuvada keyif alır ve sıradan ıstakozlar ve yengeçler için kurulan tuzaklara
alınır. Etleri, daha sert bir dokuya ve daha tatlı bir tada sahip olduğundan, ıstakoz yiyenler tarafından itiraz edilir; yine de, iyi durumdaki bir dikenli ıstakoz kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Pasifik Okyanusu'nun bazı kısımları ve Doğu'nun ılık denizleri, bunları çok sayıda içerir. Güney Amerika kıyılarındaki birçok nokta ve Juan Fernandez adasının koyları ve girintileri, onlarla kelimenin tam anlamıyla
dolup taşar. Bu ve diğer türlerdeki canlı yaratıkların bolluğu hakkında, Sayın F. Walpole tarafından verilen şu balık tutma açıklamasından bir fikir edinilebilir: "Balık tutma, emek için en iyi getiriyi sağlıyordu ve bir tekne yalnızca olta ve misina ile dört saatte doldurulabiliyordu. Her boy ve renkte balıklar akın ediyordu ve görünüşe göre her çeşit iştahı vardı, çünkü herhangi bir yemi
alıyorlardı. Dip, kelimenin tam anlamıyla büyük boy kerevitlerle kaplıydı; bazıları en az beş pound ağırlığında olmalıydı. Oltaya gerek yoktu - dibe bir iple sarkıtılan herhangi bir şey yeterliydi; onu gördüler, kavradılar ve siz onları uzun duyargalarından yakalayıp tekneye götürene kadar tuttular, orada süründüler ve duyargalarını daha fazla yem arıyormuş gibi uzattılar... Kahvaltıda kerevit, akşam yemeğinde kerevit, akşam yemeğinde kerevit ve arada yiyebildiğimiz her öğünde kerevit yedik." Mauritius adasını çevreleyen mercan resifleri, hem büyüklük hem de renk ihtişamı açısından denizlerimizde yakalananlardan çok daha üstün olan kerevit ailesine barınak sağlar.

Karides ve karides, ıstakoz ve yengeçle aynı düzendedir ve bu kabukluların türleri tüm denizlerde bulunur.
Okyanusun leşçileridir ve denizdeki ölü maddeleri toplayıp yerler;
bu nedenle akvaryumda özellikle değerlidirler. Karides avcılığı sanatı, güney kıyısındaki sulama yerlerimize yapılan ziyaretlerden şüphesiz tüm okuyucularımıza tanıdık gelecektir. Tropikal iklimlerde karides, küçük bir ıstakozun boyutuna ulaşır - dokuz veya on inç uzunluğa kadar, üç tanesi bir öğün için yeterli kabul edilir. Karidesler Dublin'de satılan altı ve yedi
inç uzunluğundadır ve muhteşem bir beslenme olarak kabul edilir.

BÖLÜM XIV.

OKYANUS HAYATI.--DENİZİN HASADI.

Balıklar ve Yüzme Aygıtları--Mesane--Bilimsel
Sınıflandırma--Kıkırdaklı Balık--Torpido--Canlı Bir Galvanik
Pil--Köpekbalığı--Gastronomik Anlamda İnsana Olan Sevgisi--Onların
Başarı Hikayeleri--Bir Köpekbalığı Yakalamak--Balina Avcılığına Müdahaleleri--Kaplan Köpekbalığı--Afrika'nın Canavara Tapınması--Köpek-

balık--Mersin Balığı--Muazzam Doğurganlık--Havyar--Kemikli Balıklar--Uçan Balık: Becerileri; Düşmanları--Somonun Gençliği--Parr,
Smolt ve Grilse--Denizdeki Gelişmeler--Stormontfield'daki Göletler--Somonun Düşmanları--Ettrick Shepherd--Konserve
Somon ve Nereden Gelir--Kuzey Batı Amerika'da Bir Uyuşturucu Olan Balık--Onların Engellediği Kanolar--Columbia Nehri'nin Balıkçılığı--Balıkçılık Mevsimi--Somon Yakalama Yöntemleri--Fabrikalar ve Kullanılan İşlemler.

Ve şimdi daha da yüksek organizasyonlara geçiyoruz. Balıklar, doğal yuvaları olan okyanusu ele alan bir işte sıralarını almalıdır.(43) Her zaman suda yaşamaya yönelik olan balıkların, yüzmelerine yardımcı olan
harika organları vardır. "İnsandaki kollara ve kuşlardaki kanatlara karşılık gelen ön uzuvlar," diyor Figuier, "gövdenin her iki tarafına, başın hemen arkasına bağlıdır ve pektoral yüzgeçleri oluşturur. Arka uzuvlar vücudun alt yüzeyini kaplar ve ventral yüzgeçleri oluşturur. Her zaman ventral çizginin üzerinde olan ventral yüzgeçler, ilkinin önüne, altına veya en yaygın olduğu gibi arkasına yerleştirilebilir. Balıklar, bu iki çift yüzgecin yanı sıra, tek yüzgeçlere sahiptir. Sırtta veya sırtta bulunan yüzgeçlere sırt veya sırt yüzgeçleri, kuyruğun ucundakilere kuyruk yüzgeçleri denir; son olarak, sıklıkla vücudun alt ucuna bağlı olan ve anal yüzgeç adı verilen bir yüzgeç daha vardır. Bu yüzgeçler her zaman neredeyse aynı yapıdadır ve genellikle ince, esnek, kıkırdaklı veya kemikli ışınlarla desteklenen bir deri kıvrımından oluşur ve ince bir zarla birbirine bağlanır." Bu yüzgeçleri hareket ettiren kaslar
güçlüdür. Ayrıca, neredeyse tüm balık türlerinin bir yüzme kesesi vardır,
hayvanın kontrolü altındadır ve bu sayede vücudunun özgül ağırlığını artırabilir veya azaltabilir. Başın hemen arkasında solungaç açıklıkları vardır; solunum, doğal halinde her zaman hava ile yüklü olan, ağızdan alınan, solungaçların üzerinden geçen ve daha sonra dışarı atılan su ile gerçekleştirilir. Balıklardaki gözler genellikle çok büyüktür.

Genellikle benimsenen balıkların bilimsel sınıflandırması Muller'inkidir.
Bunları beş gruba ayırdı: _Leptocardia_, _Cyclostomata_, _Selachia_, _Ganoidea_ ve _Teleostea_. Bunlardan ilki, tek bir cins olan _Amphioxus_ ile temsil edilir, bu biraz ince jelatinimsi bir balıktır, nadiren
iki inçten uzundur ve genellikle tüm kumlu kıyılarda bulunur. İkinci
takım yılan gibi, yüzgeçsiz ve emme için oluşturulmuş bir
ağızla karakterize edilir. Lamprey bilinen bir örnektir.

Üçüncü takım, _Selachia_, form olarak çok çeşitli kıkırdaklı balıkları içerir; vatozlar, köpek balığı, vatoz, torpido, köpek balığı ve testere balığı bu önemli bölüme aittir. Torpidonun güçlü bir
elektrik şoku verme gücü vardır. On yedinci yüzyılda yaşamış bir İtalyan doğa bilimci olan Redi, bunları ilk önce dikkatlice inceledi. Bir
elektrikli vatoz yakalayıp karaya indirdi ve eliyle bastırdığında, kollarına ve omuzlarına kadar uzanan bir karıncalanma hissi yaşadı ve bunu
hoş olmayan bir titreme izledi. Bu elektrik gücü hayvanla birlikte ölür. Dr.
Walsh bunlarla ilgili bazı ilginç deneyler yaptı. Temiz ve ıslak bir
havluya canlı bir torpido yerleştirdi ve ona pirinç teller bağladı. Torpidonun etrafında, izole edici maddelerin üzerinde duran sekiz kişi vardı. Telin bir ucu suyla dolu bir leğene yerleştirildi. İlk kişinin bir elinin parmağı bu leğene, diğer elinin parmağı da suyla dolu ikinci leğene yerleştirildi. İkinci kişinin son adı geçen leğene, diğer elinin parmağı da üçüncü leğene yerleştirildi ve böylece sekiz kişilik daire etrafında böyle devam etti. İkinci telin ucu serinin son leğenine daldırıldı ve böylece tam bir elektrik devresi oluşturuldu. Deneyci torpidoya dokunduğu anda, katılan herkes tarafından oldukça güçlü bir şok hissedildi. Torpido izole bir destekçiye yerleştirildiğinde, enerjisini birkaç kişiye bir buçuk dakika gibi kısa bir sürede kırk veya elli şok ileterek gösterdi. _Carcharidae_ familyası, bazı türleri yirmi veya hatta otuz fit uzunluğa ulaşan gerçek köpekbalıklarını içerir. Diğer tüm balıkların ve yumuşakçaların
korkutucusudurlar. "Ancak onun için en büyük çekiciliğe sahip av insandır; köpekbalığı onu çok sever, ama bu bir gurmenin sevgisiyle olur. Bazı gezginlere inanacak olursak, yoluna birkaç çeşit insan yemeği çıktığında, köpekbalığı Avrupalıyı Asyalıya, ikisini de zenciye tercih eder." Bir balıkçı teknesine
tamamen atladığı ve hatta bir denizciyi kefenlerinden kaptığı bilinmektedir. Commerson şunları anlatır:--Bir zencinin cesedi deniz seviyesinden _yirmi fit_ yükseklikteki bir direk koluna asılmıştı. Bir köpekbalığının bedene ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiği görüldü, sonunda başardı ve dehşet içindeki mürettebatın önünde onu uzuvlarından uzuvlarına ayırdı. Köpekbalığının ağzı başın alt kısmına yerleştirilmiştir ve hayvan, üstündeki bir nesneyi kavrayabilmek için
suda dönmek zorundadır. Afrika kıyılarında zenciler bu durumdan faydalanır; Ona doğru yüzerler ve
karnını büyük ve güçlü bir bıçakla parçalamak için döndüğü anı yakalarlar.
Yetişkin köpekbalığının altı sıra katil görünümlü dişi vardır ve bu da mükemmel bir
ölümcül silah cephaneliği oluşturur.

Kaptan Basil Hall, köpekbalıklarının bazen nasıl
yakalandığını anlatır. "Büyük bir köpekbalığının keskin ve kavisli sırt yüzgecinin suyun yaklaşık altı inç yukarısında yükseldiği ve
denizin sırlı yüzeyini sanki bir orak çekilmiş gibi ince bir çizgiyle kestiği görüldü. 'Haberci,
bir parça domuz eti için aşçıya koş,' diye bağırdı kaptan, sanki bir düşman kruvazörü görüş alanındaymış gibi büyük bir neşeyle emri aldı.
'Kancan nerede, levazım subayı?' 'Buraya, efendim, buraya,' diye bağırdı adam,
ucu hissederek ve herhangi bir hanımın iğnesi kadar keskin olduğunu ilan ederek ve
bir sonraki anda dört veya beş pound ağırlığında kocaman bir domuz etini deldi. Küçük parmağınız kadar büyük olan kanca, yarı kapalıyken bir adamın eli kadar büyük bir
eğriye sahiptir ve altı veya sekiz inç uzunluğundadır, oysa mizen üst yelken halatının ucuna bağlı üç veya dört fit zincirle donatılmış müthiş bir halat,
şimdi geminin izine atılmıştır. "Bazen yem kıç tarafına atıldığı anda köpekbalığı ona öyle bir hevesle uçar ki kısmen sudan
çıkıp gider. Ancak bu nadirdir. Bu durumlarda yemi,
kancayı ve zincirden bir veya iki ayağını çiğnemeden mideye indirir ve
o kadar büyük bir hızla tehlikeli ödülle
fırlayıp
kanca çekilir çekilmez ipin tekrar çatlamasına neden olur. Bu anda misinayı tutan elde çok fazla el becerisi gerekir.
Beceriksiz biri çok aceleci davranmaya ve
kanca köpekbalığının midesine yeterince girmeden
onu çekmeye eğilimlidir. Bu sporun sırrı, canavarın tüm yemi
yutmasına izin vermek ve sonra misinayı sert bir şekilde çekmektir, böylece dikenli uç midenin kabuğuna gömülür.
Kanca ilk sabitlendiğinde, on iki düğümler.

"Köpekbalığının yukarı çıkarıldığı ani sarsıntı onu
çoğu zaman tamamen altüst eder. Ancak hiçbir denizci, sadece
kancaya bağlı iple bir köpekbalığını gemiye çekmeyi düşünmez. İpin kopmasını,
kancanın kırılmasını veya çenenin kopmasını önlemek için, bir
çalışan bom ipi kullanılır. Bu
ilmik ipten aşağı kaydırılır ve canavarın başının üzerinden geçirilir ve
kuyruğun gövdeyle birleştiği noktada birleştirilir; ve şimdi
eğlencenin ilk kısmının tamamlanması beklenir. Yenilen düşman
kolayca tırabzanın üzerinden çekilir ve mürettebatın zevkine güverteye fırlatılır." O zaman bile bazen çok zorlu bir düşmandır. Köpekbalığının eti, bazen yense de, kaba ve derimsidir.

[İllüstrasyon: ORTAK KÖPEKBALIĞI (_Carcharias vulgaris_).]

İspanyol Ana'nın birkaç küçük adasında balina avcılığı istasyonları kurulur. Büyük balıklar yakalandıktan sonra, teknelerle bu istasyonlardan birine çekilirler ve yağları sıyrılıp kıyıya büyük beyaz bloklar halinde kaynatma evine taşınır, burada yağı "denemek" için basit bir cihaz kurulur. Bazen balina öldürüldükten hemen sonra köpekbalıkları onu o kadar çok
çevreler ve yağları o kadar açgözlülükle yerler ki, eğer mesafe büyükse ve akıntılar tersse, balina yakalanamadan büyük kısmı yenmiş olur. kıyıya çekilir; ve balıkçıların emeği böylece boşa gider.

Kaplan köpekbalığı, avını sırtüstü veya yan dönmeden yakalama gücü nedeniyle kabilesindeki diğer hayvanlardan daha korkutucu bir
canavardır. Bunu, ağzının büyük boyutundan ve diğer köpekbalığı türlerinde olduğu gibi
altında değil, burnunun ucuna yakın olan pozisyonundan yapar.

"Balinanın leşi yağlarından arındırılır arındırılmaz,
gelgit tarafından
taşınıp götürülmesini sağlamak için yüksek suda istasyondan yeterli bir mesafeye çekilir. Bu gereklidir,
çünkü üç veya dört gün boyunca tropikal bir güneşin yoğun etkisine maruz kalmış olan bu kadar büyük bir çürüyen et kütlesinin kokusu
tamamen rahatsız edicidir.

"Şimdi köpekbalığı avcıları için fırsat. Kalıntıları ele geçirirler, onları Bocas'ın uygun bir köşesine çekerler, adalar arasındaki kanallara denir ve orada demirlerler. Artık her şey hazırdır ve açgözlü vahşilerin gece yarısı çılgınlıklarına katılmasını hevesle ve sessizce izlemekten başka hiçbir şey kalmaz."

Köpekbalığının karaciğeri, kolonide çoğunlukla morina karaciğeri yağı yerine kullanılan çok değerli bir yağ verir. On beş fit uzunluğundaki bir köpekbalığının karaciğeri on iki ila on altı galon yağ verir.

Köpekbalığı avlamak için kullanılan kanolar yaklaşık yirmi fit uzunluğundadır.
Baş tarafta, balık vurulduktan sonra ipi yönlendirmek için derin bir oluk açılır. Dikkatlice kirişlerin altına yerleştirilen on beş kulaç uzunluğundaki bir ip bobini, diğer ucunda bir zıpkın bulunan güçlü bir zincir parçasına bir uçtan sabitlenir. Köpekbalığı yeterince yorulduğunda ona _coup de grace_ vermek için gemide bir mızrak bulundurulur.

Afrika kıyılarının birçok yerindeki sakinler köpekbalığına tapar ve
midesini cennete giden yol olarak görürler. Yılda üç veya dört kez
kürek çekip köpekbalığına iştahını doyurması için kümes hayvanları ve keçiler sunarlar.
Hepsi bu değil; yılda bir kez, doğumundan on yaşına kadar bu vesileyle özel olarak
beslenen canavara bir çocuk kurban edilir. _Şenlik_ gününde, talihsiz küçük kurban,
suyun çekildiği kumlu bir noktadaki bir direğe bağlanır; gelgit yükseldiğinde köpekbalıkları gelir.
Çocuk çığlık atabilir ve anne ağlayabilir, ancak bu işe yaramaz; hatta
kendi ebeveyni bile bu korkunç kurbanın çocuğunun cennete girmesini sağlayacağını düşünür.

[Resim: KÖPEK BALIĞI (_Acanthias vulgaris_).]

Köpek balığı--gösteri ve diğer durumlarda kullanılan _shagreen_ olarak bilinen deriyi türettiğimiz--öfkeli ve obur çekiç başlı balık ve
testere balığı aynı büyük takıma aittir. Sonuncusu, derin suların herhangi bir sakinine
saldırır ve hatta gücünü
balinayla ölçmeye cesaret eder. Uzunluğu on iki ila on beş fit arasındayken,
savunma silahı bazen iki yarda kadar uzundur.
Bazen bir geminin yan tarafına o kadar öfkeyle
çarpılır ki
kılıcı kerestede kırılır.

Dördüncü büyük takım olan _Ganoidea_'nın en belirgin örneği mersin balığıdır. Temelde bir deniz balığıdır, ancak somon gibi nehirlerde belirli dönemlerde yükselir. Özellikle sırtında ve karnında bulunan kemikli plakaların veya pulların sayısıyla dikkat çeker. Denizde mersin balığı
ringa balığı, uskumru ve diğer balıklarla beslenir; nehirlerde somonla.
Tuzaklara veya ağlara yakalanır. Temizlenmiş,
sirkede yıkanmış ve kısmen kurutulmuş hazırlanmış yumurta, Rusların havyarıdır.
Dişi bir mersin balığının yumurtaları, tüm vücudunun üçte birinden fazla ağırlığa sahip olacaktır ve
bazen yaklaşık 3.000 pound ağırlığa ulaştıklarından, havyarın
hazırlanması önemli ve karlı bir endüstri haline gelir.

[Resim: KÜRE BALIĞI (_Tetrodon_) VE GÜNEŞ BALIĞI (_Orthagoriscus
mola_).]

[Resim: BORU BALIĞI (_Syngnathus acus_).]

Beşinci takım, _Teleostea_ veya kemikli balıklar, uzun bir
seriyi oluşturur. Bunların arasında küresel ve fosforlu güneş balığı,
dikenli küre balığı, kemikli hortum balığı ve zırhlı boru balığı,
bir ata benzeyen bir kafası olan ve dikey olarak yüzen denizatı,
uçan balık, yılan balıkları, ringa balıkları, somon, sazan, morina, yassı balık,
kefal, ton balığı ve sayılamayacak kadar çok sayıda başkaları yer almalıdır. İnsanın amaçları için tüm
düzenlerin en önemlisidir.

[İllüstrasyon: UÇAN BALIK (_Exocoetus exiliens_.)]

Uçan balıklar bu eserde daha önce tesadüfen bahsedilmişti.
Kaptan Basil Hall 200 yardalık bir uçuş gözlemledi; on dört veya on beş fitlik bir gemiye bindiler ve sudan yirmi fit yükseklikteki bir savaş hattı gemisinin zincirlerine girdiler. Diğer balıkların saldırıları tarafından önemli ölçüde taciz edilirler ve havaya çıktıklarında sıklıkla martıların ve diğer deniz kuşlarının kurbanı olurlar. Köpekbalıkları ve yunuslar onların özel düşmanlarıdır. Parıldayan, gümüş parlaklığı tropikal denizlerin parlaklığında en güzelidir. En önemli kemikli balıklar arasında kesinlikle ilk sıraya üç iyi bilinen türü içeren somon balığı yerleştirilmelidir: _Salmo salar_ (somon balığı), _S. fario_ (somon balığı alabalığı) ve _S. trutta_ (alabalık). Somon balığının erken yaşamı ilginçtir. Yavru balıklar, elbette, öncelikle çok çaresizdir ve varlığının ilk iki veya üç haftasında, yumurtadan çıktığı yumurtanın sarısının bir kısmını yiyecek olarak taşır. Bu genellikle yirmi ila kırk gün sürer. Yavrunun denize açılması iki yıl sürer. İlk aşamada genç somon _parr_ olarak adlandırılır; ikinci aşamada ise _smolt_, yani _parr artı gümüş pullarla kaplıdır. 
Nehirde geçirdiği iki veya daha fazla yıl boyunca _sadece altı veya sekiz inçlik bir büyümeye ulaşan smolt, birkaç ay sonra denizden üç veya dört pound ağırlığında ve altı ay sonra on veya on iki pound ağırlığında döner. Artık _grilse_'dir. 

Dr. Bertram somonun büyümesi hakkında şunları söylüyor:--

"Denizde beslenme elverişli olmalı ve balıkların durumu tuzlu suya uygun olmalı ki bu kadar hızlı bir büyüme sağlanabilsin--balığın okyanusa her ziyareti bunu doğrulamaktan başka bir işe yaramayan bir hız. Çeşitli balıklar,
grilse halindeyken bunu kanıtlamak için işaretlenmiştir; ve her göçte üreme akışlarına daha fazla ağırlık ve daha iyi sağlıkla geri dönmüşlerdir. Somonun tuzlu suda neyle beslendiği pek iyi bilinmemektedir, çünkü balığın sindirimi o kadar hızlıdır ki
yakalanıp açıldığında midelerinde yiyecek bulunmasını önler.
Tahminler yapılmıştır ve bunların gerçeğe yakın olması muhtemeldir; ancak somonun Kuzey Kutbuna ve tekrar geriye hızlı yolculuğunun eski hikayesi, ringa balığı göçü romantizminin üzerine inşa edildiği teori gibi, sadece bir efsanedir.

"Doğa bilimcilerimizden hiçbiri henüz somon yaşamının sırrını aydınlatmaya çalıştı, bu gizem balıkların yarısını denizde gidebilen smoltlara dönüştürürken, diğer kısmı henüz parr olarak kalıyor. Şimdiye kadar Stormontfield'daki üreme havuzlarında araştırıldı, ancak soru çözülmedi. Somon yaşamıyla ilgili bir başka şüphe noktası daha var ki, bu konuda da bir şeyler söyleyeceğim -- yani, bu balığın yılda iki kez denize gidip gitmediği; aynı şekilde, bir smolt'un bir grilse olmadan önce yaklaşık bir yıl tuzlu suda kalmasının olası olup olmadığı. Bir somon, yaygın olarak varsayıldığı gibi, tuzlu suda çok kısa bir süre kalır; ve sahip olduğumuz en hızlı yüzen balıklardan biri olduğu için, çok kısa bir sürede uzak bir nehre ulaşabilir, bu nedenle bir sudan diğerine göç etmediğinde kendisiyle ne yaptığını bilmemiz en çok istenen şeydir; çünkü bazı doğa bilimcilerin görüşüne göre, nehirde hızla o kadar kötüleşir ki en ufak bir çabaya bile dayanamaz....

"Somon, kariyerinin her aşamasında düşmanlarla çevrilidir. Yumurtlama anında dişi, içgüdüsel olarak yumurtalarla ziyafet çekmek için üreme alanlarına akın eden bir yiyici sürüsü tarafından izlenir. Aç turna balığı, uyuşuk levrek, açgözlü alabalık, hatta somonun kendisi bile pusuda bekler, lezzetli yumurtayı dört gözle bekler ve akıntının aşağı taşıdığı her miktarı açgözlülükle yutar. Sonra su kuşları, balıklar tarafından terk edildiği anda değerli tortuya hevesle atılır; ve eğer bu karabataklar tarafından yutulmaktan kurtulursa, yumurta bir sel tarafından yıkanabilir veya yatağın konumu değişebilir ve yumurtalar, belki de su eksikliğinden dolayı yok olabilir. Örneğin Somon yumurtlamasının doğal yollarından kaynaklanan kayıptan bahsedecek olursam, Tay'da midesinde üç yüz tane
emdirilmiş
somon yumurtası bulunan yaklaşık üç çeyrek
libre ağırlığında bir mezgit balığı yakalandığını söyleyebilirim! Bu balığın tüm yumurtlama sezonu boyunca bu şekilde yemek yemesine ve kahvaltı yapmasına izin verilseydi, balıkçılığımızın onun
oburluğuyla ne kadar
kaybetmiş olacağını tahmin etmek zor olurdu. Yumurtalar olgunlaşır ve genç balıklar
canlanır canlanmaz, savunmasız halleriyle, daha önce sayılan tüm düşmanlar tarafından avlanmaya maruz kalırlar; parr olarak,
domuz yemi ve gübre amacıyla
kullanılabilecek miktarda akarsularımızdan çıkarılmışlardır! Bazı ekonomistler, her bin yumurtadan sadece birinin tam boy somon olduğunu tahmin ediyor. Bay Thomas
Tod Stoddart, Tay nehrine her yıl 150.000.000 somon yumurtası bırakıldığını; bunlardan yalnızca 50.000.000'inin veya üçte birinin canlanıp parr aşamasına ulaştığını; bu parrların 20.000.000'inin zamanla smoltlara dönüştüğünü ve sayılarının en sonunda 100.000'e düştüğünü; bunların 70.000'inin yakalandığını, diğer 30.000'inin üreme amaçlı bırakıldığını hesapladı. Sir Humphry Davy, bir somonun 17.000 yumurta ürettiğini, bunlardan yalnızca 800'ünün olgunluğa erişeceğini hesapladı. Bu nedenle, dişi balığın ağırlığının her bir poundu için 1.000 yumurta vermesi iyidir; daha az bir
verimlilik derecesi için, bu rakamların gösterdiği muazzam yaşam israfı göz önünde bulundurulduğunda, uzun zaman önce -özellikle birkaç yıl önce kullanılan yıkıcı balıkçılık yöntemleri hesaba katıldığında- bu değerli balığın neslinin tükenmesine yol açmış olurdu.

"Konuyu ilk düşünen kişi -- yani parrın somonun yavrusu olup olmadığı -- ve sağlam bir sonuca ulaşan kişi, Ettrick Çobanı James Hogg'du. Hogg, her zamanki dürtüsel tarzıyla görüşlerini doğrulamaya devam etti. Koyun güderken balıkçı akarsularını izleme fırsatı buldu ve sınıfının çoğu gibi oltasını büyük bir beceriyle kullandı. Sınır somon akarsularının bazı kollarında olta atarken, parr'ı smolta dönüşürken sık sık yakalamıştı ve yakından inceledikten sonra, küçük parr'ın yavru somondan başkası olmadığı sonucuna varmıştı. Bay Hogg keşfini gizli tutmadı ve gerçekleri dönemin doğa bilimcileri tarafından ne kadar çok çürütülürse, açıklamaları o kadar yüksek sesle duyuldu. Hayatı boyunca parr'ın somon olduğundan şüphelenmişti. ilk aşamalarında. Üzerinde birkaç dağınık pul bulunan bir parr yakalardı; bu balığa bakar ve bunun
tuhaf olduğunu düşünürdü; hemen bir tane daha yakalardı, biraz daha iyi kaplıydı, gümüş pullarla kaplıydı, ama hepsi gevşekti ve vücuda yapışmıyordu. Tekrar, açıkça bir smolt, hepsi beyaz gümüş pullarla kaplıydı, ama yine de derisi biraz gevşekti, bu da elinde
çıkıyordu. Bu pulları çıkararak, altında mavi parmak izleri olan parr'ı buldu ve o zaman bu balıkların genç somon olduğu, çoban için bir kuzunun yaşamasına izin verilirse koyun olacağı kadar açıktı. Buna şaşırarak, çok sayıda küçük balığı işaretledi ve köylülere, kendisinin öngördüğü değişimi açıkça geçirdiğini
göstermeleri için ödüller (oldukça karakteristik bir şekilde viski) teklif etti. Bu sonuç zihninde yerleştiğinde, Çoban hemen yeni edindiği bilgiyi ilan etti. 'İskoçyalı balıkçılar ne düşünecekler,' dedi, 'uzun deneyim ve gözlemin inancına ve zihinlerine bir yalanı aşılamakla ilgisi olmayan birinin sözüne dayanarak, Londralı balıkçının sepetini doldurduğu her önemsiz parr'ın kaybolmuş bir somon olduğunu onlara temin ettiğimde!' Ettrick'li dürtüsel Çoban'ın bu kaba girişimleri -ve Stormontfield'lı merhum Bay Buist tarafından hararetle karşı çıkılmıştı- meyvesiz kalmadı; aslında, parr'ın ilk aşamalarındaki genç somonlar olduğuna onu ikna edecek kadar
başarılıydılar."

Aşağıdaki eğlenceli diyalog bir zamanlar Ettrick Shepherd ve bir arkadaşı arasında somonların alışkanlıkları hakkında gerçekleşmişti:--

"_Shepherd_:--'İlk somonun denizden geri döndüğünü ve kendi suyunda yumurtladığını iddia ediyorum. '

"_Arkadaş_:--'Tuts, tuts, Jamie! Bunu başarabilir mi? Tut,
mucizevi bir şekilde, denizden bulanık bir suda yolculuk eden bir balık,
doğum yerinin girişine ulaştığını veya
beşiği olan kola ulaştığını bilebilir mi?'

"_Çoban_:--'Dostum, benim için en büyük mucize balıkların geri dönmesi değil,
daha önce hiç
gitmemiş olmalarına rağmen, önce denize kadar yollarını bulmaları!'"

Şu anda İngiltere'de genel olarak popüler olan ve birkaç yıl önce pahalı bir lüks olmasına rağmen artık herkesin ulaşabileceği
konserve somon, esas olarak Oregon'daki Columbia Nehri'nden ve Kuzey Pasifik kıyılarının diğer kısımlarından geliyor. Kuzeybatı Amerika'da balık pazarda mükemmel bir uyuşturucu.
San Francisco gibi bir şehirde pound başına sekiz sente (4d.)
satılıyor. Kıyının yukarısında büyük bir balık çeyrek ila yarım dolara elde ediliyor. Daha kuzeyde bir parça tütün veya birkaç iğne yirmi veya otuz poundluk bir somon satın alabiliyor. O kadar bollar ki
yazar onları Britanya Kolombiyası'ndaki Frazer Nehri'ne dökülen akarsu ve derelerin sahillerinde, kanayarak, soluk soluğa, ve
ölüyorlar, kelimenin tam anlamıyla birbirlerini sudan dışarı atıyorlar. "Okulları"
genellikle o kadar yoğun bir şekilde bir araya toplanıyor ki, kanoların ve teknelerin ilerlemesini engelliyorlar.

Dünyanın en görkemli nehirlerinden biri olan Oregon, Columbia'nın somon balıkçılığı, sezon boyunca 4.000 kişiye istihdam sağlıyor ve
Avrupa'da tüketilen konserve somonun neredeyse tamamı buradan geliyor.(44) Kuzeybatı kıyısında eşit olarak mevcut düzinelerce nehir var ve
iş şu anda bile emekleme aşamasında; tuzlanmış, salamura edilmiş veya tütsülenmiş somon ise oradan İngiltere'ye neredeyse hiç ulaşmıyor. Göründüğü gibi,
o kıyıda yüzlerce yeni gelen için muhteşem fırsatlar var,
sermayeli veya sermayesiz olarak söylenebilir. Söylemeye gerek yok ki
ilki her zaman tercih edilmelidir. Nerede değil ki?

Bay Murphy, bize on veya bir düzine somon ve somon alabalığı çeşidinin Kuzey-Batı Amerika'nın nehirlerine girdiğini ancak bunlardan yalnızca birinin ticari amaçlar için seçildiğini söylüyor. En hassas yenen çeşitlerden ikisi olan gümüş beyazı ve ilkbahar somonları asla teneke kutulara konulmaz çünkü sürüleri daha az ve balıklar daha küçüktür. Kanca burunlu ve köpek somonları, Kızılderililer dışında nadiren yenir; kambur balığı yakalayacak adam ise henüz keşfedilmemiştir. Mavi sırtlı veya zayıf dişli somon, aynı zamanda daha düşük kaliteli bir balıktır ve yalnızca Sandviç Adaları'na ihraç edilir. Burada yerlilerin yağsız ve lifli etini daha hassas aromalı ve sulu türlere tercih ettiği söylenir. Başlıca yakalanan somon, Kızılderililer tarafından "Tyhee" veya şef olarak ayırt edilir; bol miktarda bulunur, büyüktür ve en iyi yenir; özellikle ticaret ve yemek pişirme için uygun olan
"her yönüyle" niteliklere sahiptir. Doğa bilimcilerin _Salmo quinnat'ıdır.

Columbia'daki balıkçılık sezonu Nisan ayının başından Temmuz ayının sonuna kadar sürer ve balıkçılık nehir boyunca yüzlerce mil veya daha fazla uzanır. Bazı kürleme tesisleri ağları korumak için kendi adamlarını işe alırken, diğerleri balıkçılardan balık satın alır, balıkların fiyatı on beş ila kırk pound arasında değişir
(yaklaşık bir ila iki şilin). Bu fiyatlar, balıkların bolluğu ve yakalanmalarının kolaylığı olmasa gülünç derecede düşük görünürdü. Dört kişilik bir grup yirmi dört saatte 300 ila 2.000 somon yakalayabilir! En düşük tahmini alın - 25 sente 300. Bu, dört balıkçı arasında bölüştürülecek 75 dolar (veya 15 sterlin) verir. Ancak bu çok
kötü bir av olurdu. Bin balık alışılmadık bir av değildir. Ödenen en düşük
fiyatla bu, bölüştürülecek 250 dolar (50 sterlin) verir. Elbette, teknenin ve balıkçılık ekipmanlarının aşınması ve yıpranması da hesaba katılmalıdır.

Büyük miktarda balık, bentlerde yakalanır. Kızılderililer de, somonların mümkünse akıntılardan kaçındığını bildiklerinden, kıyıdan nehre doğru on veya on iki ayak, birkaç santim yüksekliğinde taş duvarlar inşa ederler. Somonlar, bunun sonucu oluşan daha sakin suya doğru toplanırlar ve
ağlarla veya zıpkınla kolayca yakalanırlar. Bazı yerlerde o kadar çokturlar ki
Kızılderililer, küreklerini aniden ve ustaca sallayarak onları sudan çıkarıp sahildeki
kardeşine fırlatabilir, o da hemen
onları kafasına vurur ve bağırsaklarını çıkarır.

Çoğunlukla Amerikalılara ait olan kürleme evlerinde, iş çoğunlukla beyaz adamların gözetimi altındaki Çinliler tarafından yapılır. "John"
hızlı ve akıllıca balığın bağırsaklarını çıkarır ve kafasını keser; sonra onu parçalara ayırır, önce tuzda sonra da tatlı suda kaynatılır. Sonra teneke kutular doldurulur ve üstlerinde küçük bir delik hariç hepsi lehimlenir. Kutular daha sonra kaynar suya batırılır ve
her hava zerresi hariç tutulduğunda, birkaç damla lehim onları sofra için ihtiyaç duyulana kadar etkili bir şekilde kapatır. İşlem, kutulardaki et ve meyvelerin korunmasında kullanılanla aynıdır.

Birçok İngiliz ve İrlanda şelalesi somon sıçramalarıyla ünlüdür.
Inverness-shire'da Kilmorack'ta, Donegal'deki Ballyshannon'da ve Dublin yakınlarındaki Leixlip'te, Pembrokeshire'da ve başka yerlerde sıçramalar kaydedilmiştir ve bunların çoğunda balıklar başarısız olduğunda ve düştüğünde yakalamak için altlarına sepetler yerleştirilmiştir. Sporcular onları sanki kanatlarındaymış gibi
atlayışlarında vurmuşlardır. Kilmorack Şelaleleri'nde "Lord Lovat, nehrin üzerinde sarkan bir kayanın üzerine bir fırın ve tava koyma fikrini tasarladı.
Başarısız çabalarından sonra talihsiz somonların bir kısmı
kazara tavaya düşecekti. Soylu lord, ülkesinin kaynaklarının o kadar bol olduğunu, nehirlerinin kıyısına bir fırın ve tava koyduğunda somonların sporcunun onları yakalamasını
zorlamadan kendiliğinden içine atlayacağını söyleyebilirdi. Ancak, Lord Lovat'ın somonun tadını mükemmel bir şekilde çıkarmanın yolunun onu sudan yeni çıkmışken ve balığın daha zengin kısımları
kesilmeden önce pişirmek olduğunu bilmesi daha olasıdır."

Bizim topraklarımızda, Tweed, Tay, Spey ve Severn, somon için bilinen nehirlerdir; Tay balıkları bazen altmış pound ağırlığındadır. Tam yetişkin somonların nehirlerde asla beslenmemesi ilginç bir gerçektir. "Balıkların bir hayalet gibi tekrarlayan genç deneyimleri, onların parlayan bir yapay balık veya gösterişli bir sineğe
havlamalarına neden olur, ancak asla sudan
çıkmazlar; yem onlara doğru eğilmelidir ve oltaya takıldıklarında, bir teriyerin bir fareyi
salladığı gibi, davetsiz misafiri
sallarlar." Aşırı yağ depoları, çığlar ve yoğun kar yağışları ot kaynaklarını
kestiğinde Asya ve Afrika doomba koyunlarının yaptığı gibi, kendi başlarına yaşamalarını sağlar.(45) Tatlı suda kaldıkları süre boyunca çok daha zayıflarlar; renkleri daha donuklaşır ve tatları çok
azalır. Izaak Walton'ın "denizden uzaklaştıkça hem daha şişman hem de daha iyi olurlar" ifadesi tamamen yanlıştır, çünkü sadece
denizde
şişmanlarlar. Mart 1845'te Athole Dükü, Tay'da yumurtladıktan sonra on poundluk bir somon balığı aldı ve ona bir madalya iliştirdi ve
sonra denize bıraktı. Aynı birey, süslemeleriyle birlikte,
beş hafta ve birkaç gün sonra, serinletici tuzlu suya girdiğinde
avlandı. Ağırlığı iki katından fazla artmıştı, çünkü
yirmi bir pound ağırlığındaydı.

[Resim: SOMON (_Salmo salar_).]

BÖLÜM XV.

OKYANUS HAYATI.--DENİZİN HASADI (_sonuçlandı_). _Clupedae_--Ringa Balığı--Kabalistik İşaretleri--Kraliyet

Bir Uyarı--"Büyük Balıkçılık"--Balık Tutma Biçimleri--Fick ile Bir Gece
Balıkçılar--İntihar Eden Balıklar--Derin Deniz Balıkçılığının Değeri--Komiserlerin
Raporu--Ringa Balığının Bereketi--Balık Korkusu Yok
Kıtlık--Shad--Çaça--Cornish Sardalya Balıkçılığı--"Huer"--"Tuck"ı Yetiştirmek--Muhteşem Bir Hasat--Devasa
Holibut--Newfoundland Morina Balıkçılığı--Tunna Balığının Vahşeti
Balık Tutma--Uskumru--Cesareti ve İnsan Sevgisi--Garum Sosu--Muhteşem Kılıç Balığı--Meşale Işığında Balık Tutma--Bir Geminin

Burnundan Kılıç--Balık Üzerine Genel Açıklamalar--Balık Yaşam--Sohbet--Müzikal
Balıklar--Zevkler ve Heyecanlar--Balıklar Uyur mu?

Kemikli balıkların büyük ve önemli bir grubu _Clupedae_ aile adı altında toplanır. Ringa balığı, sardalya, levrek ve hamsi gibi yararlı balıkları içerir. Aile, tüccar için olduğu kadar gastronomist için de ilgi çekicidir.

Ringa balığının burada tanımlanmasına pek gerek yoktur, ancak, _geçerken_, sırtının, öldükten sonra çivit mavisi renginde,
yaşadığı süre boyunca yeşilimsi olduğu söylenebilir. Ringa balığında sıklıkla bulunan ilginç işaretler, cahil balıkçılar tarafından
kabalistik açıdan gizemli sözcükleri ifade ettiği düşünülmüştür. Yaklaşık üç yüz yıl önce, bir Kasım günü, Norveç kıyılarında Gotik
baskılı karakterlere benzeyen işaretler taşıyan iki ringa balığı
yakalandı. "Bunlar, Norveç Kralı II. Frederick'e sunuldu. Kral, masum balıkların sırtlarında gördüğü karakterlerden o kadar korktu ki, korkunç bir şekilde solgunlaştı. Çünkü bunların kendisinin ve kraliçesinin yaklaşan ölümünü haber verdiğini düşündü." _Alimlerden_ oluşan bir konsey toplandı ve bilginler, bu sözlerin "Çok yakında ringa balığı ve diğer insanları avlamayı bırakacaksınız" anlamına geldiğini ciddiyetle bildirdiler. Bazı siyaset bilimciler başka bir açıklama daha yaptılar, ancak bu işe yaramadı çünkü kral gelecek yıl öldü ve onun son tebaası, iki ringa balığının, hükümdarın ani sonunu haber vermekle görevli göksel haberciler olduğuna kesin olarak ikna oldular.

Ringa balığı, Fransa ve İngiltere kıyılarından Grönland ve Laponya'ya kadar tüm Kuzey Okyanusu'nda bol miktarda bulunur. Çok sosyaldirler ve büyük sürüler halinde seyahat ederler. Belirli bir yerde görünmeleri belirsiz ve her zaman ani olur. Norveç kıyılarında, balıkçı kasabalarına, her zaman çıkardıkları dalgalarla uzaktan algılanabilen sığlıkların yaklaştığını duyurmak için elektrikli telgraf kullanılır. Norveç fiyortlarında, ringa balığı avcılığı kıyı halkının başlıca geçim kaynağıdır. Bu nedenle, 1857'de baba Norveç Hükümeti kıyı boyunca 100 mil uzunluğunda bir denizaltı kablosu döşedi, kıyıda balıkçıları bilgilendirmek amacıyla uygun aralıklarla istasyonlar kuruldu. Hollanda'da balık yakalama ve balıkları
kürleme endüstrileri oldukça karlıdır; bu nedenle balıkçılık "büyük" olarak bilinirken, balina avcılığı "küçük balıkçılık" olarak bilinir. Hollanda, ringa balığını koruma ve
kürleme sanatının tanıtılmasını 1397'de ölen basit bir Hollandalı balıkçı olan George Benkel'e borçludur. Ölümünden iki yüz yıl sonra, İmparator Charles V. büyük bir ulusal endüstrinin yaratıcısının anısına saygı duruşu olarak mezarında bir ringa balığı yedi.

[İllüstrasyon: RİNG BALIĞI (_Clupea harengus_).]

Ülkemizde ayrıca balık ticareti de önemli bir yer tutar. Yarmouth, kırk ila altmış tonluk 400 gemi gönderir, daha büyük olanı on iki kişilik bir mürettebat taşır. 1857'de bu limanın üç balıkçı teknesi 3.762.000 balık getirdi. İskoçya'da Wick kasabasında birkaç yıl önce balıkçılıkta 920 tekne kullanılıyordu.

Hollandalılar, her birinde elli veya daha fazla ağ bulunan 500 fit uzunluğunda oltalar kullanırlar. Bu ağların üst kısmı boş fıçılar veya mantarla desteklenirken,
kurşun veya taş ağırlıklarla aşağıda tutulurlar;
şamandıraların bağlandığı ipin uzatılmasıyla indirilebilirler.
Ağların gözenekleri öyle düzenlenmiştir ki, ringa balığı ilk gözeneklere yakalanamayacak kadar küçükse,
geçer ve bir sonrakine yakalanır. Dr.
Bertram bir Wick teknesiyle balık alanlarına gitti. Şöyle dedi:--"Sonunda,
uzun bir seyirden sonra, yarım saattir sessiz olan komutanımız ayağa kalktı ve harekete geçmeye çağırdı. 'Hadi beyler, ve onlara!' gecenin emriydi. Ağları hemen atmak için hazırlıklar yelkenleri indirerek başladı. Her tarafımızı çevreleyen hareket eden bir tekneler dünyası vardı; birçoğu yelkenleri indirmişti, ağları suda yüzüyordu ve mürettebatı dinleniyordu. Diğerleri hala huzursuzca etrafta uçuşuyordu, kaptanları bizimkiler gibi doğru yere ateş etmek için endişeliydi. Çok geçmeden hazırdık; trenin en uç noktasını işaretlemek için büyük şişirilmiş bir mesane olan 'köpek' denize atıldı ve ağlar, genişlikten genişliğe, adamlar onları
ödeyene kadar hızla takip etti, ta ki devasa tren tamamen suya girene kadar, bir mil uzunluğunda ve birçok ayak derinliğinde delikli bir duvar oluşturana kadar, 'köpek' ve işaretleme mesanesi, uzun zikzak çizgiler halinde yüzüyor ve daldırılıyor,
büyük deniz yılanının hayali kıvrımlarını hatırlatıyor. Üç saatlik bir sessizliğin ardından güzel gökyüzü, yıldızlar--

"Geceyi güzelleştiren ebedi küreler"--

ateşleri solmaya başlamıştı ve beliren gri şafak, değerlendirme
zamanının geldiğini gösteriyordu. Teknenin gelgitle birlikte sessizce
yüzdüğünü gördük, ta ki limandan çok uzakta olana kadar. Kaptan
ağında balık olduğunu sezmişti ve birkaç mesanenin aşağı
inmesi neredeyse kesinlik kazanmıştı; ve sürüklenmeleri incelemeye karar verdi. 'Yaşasın!' diye haykırdı Skye'lı Murdoch; 'çok fazla balık var, kaptan ve hiç şüphe yok.' Murdoch'un haberi doğruydu; ağlarımız gümüş rengindeydi
--o kadar yüklüydü ki, onları çekmek uzun zaman aldı.
Suyun üzerinden gümüş bir tabaka gibi çıkan, her biri zayıf bir ölüm cıvıltısı
çıkaran balıkları görmek güzel bir manzaraydı, teknenin dibine fırlatılırken. Eskiden balıklar, tekne limana varana kadar
ağın gözlerinde bırakılırdı; ama şimdi, ağ gemiye çekilirken, hemen sallanıyorlar. Gümüş hazinemiz tekneye akarken, kabaca elli turna ile yakalanacağımızı tahmin ediyoruz - bir gecelik iş." Ancak, fitil tekneleri her zaman bu kadar şanslı değildir. Ringa balığı filosu, değerli canların, teknelerin ve ağların feda edildiği korkunç fırtınalar tarafından birden fazla kez ele geçirilmiştir.

Aralık 1879'un başlarında, Deal Roads'daki ringa balıklarına ve hamsilere saldıran bir intihar salgını ortaya çıktı ve Walmer'da kıyıya öylesine büyük sayılarla çıktılar ki balıkçılar onları taşımaktan yoruldular ve kendilerine yardım etmek isteyen herkes için sahilde bırakıldılar. Doğa ara sıra aşırı nüfusa sınır koyuyor gibi görünüyor, ancak durum buysa, ekonomik Doğa asla kendisiyle savaş halinde olan balıkçıların eline oynamayacağı için ringa balığı kıtlığından korkmaya gerek yok.
Bu tür toptan intiharlar diğer hayvan yaşamı biçimleri arasında da görülür. Afrika'da
alaylar karıncaların kasıtlı olarak akarsulara doğru yürüdükleri ve
anında balıklar tarafından yutuldukları görülmüştür. Sıçanlar binlerce kişi halinde göç etmiş,
ne gündüz ne de gece hiçbir yerde durmamış ve hem
büyük kuşlar hem de yırtıcı hayvanlar tarafından avlanmıştır. Seyşeller'de birkaç yıl önce birkaç
yüz kaplumbağa limanın önündeki adada birlikte ölmek için komplo kurmuş ve kararlarını uygulamışlardır. Bunlar su korkusu, delirium tremens veya başka bir hastalığın kurbanları mıydı? Hatta neşeli ve
canlı kelebeğin bile karadan denize doğru büyük bulutlar halinde göç ettiği ve başka bir kıyıya ulaşma şansının
en ufak olmadığı bilinmektedir. Böyle bir intihar eyleminin sebebi ne olabilir?

Derin deniz balıkçılığının değerini abartmak zor olurdu; güvenilir istatistiklere göre, İngiltere ve Galler tek başına yaklaşık 15.000 tekne istihdam ediyor ve bu sayının neredeyse iki katı kadar "el" var ve bunlara kıyılarda ara sıra istihdam ettikleri 14.000'den fazla kişi daha ekleniyor. Adı geçen iki ülkedeki balıkçılık yöntemlerini ve bunların ne kadarına uygun ilkelere göre yürütüldüğünü araştırmakla görevlendirilen Komiserler Frank Buckland ve Spencer Walpole'un raporu, bu nedenle hem önem hem de ilgi çekicidir. Kesin olarak çok sayıda genç ve işe yaramaz balığın yakalanmasına yol açan derin deniz balıkçılığının, somon ve istiridye durumunda olduğu gibi israfçı balıkçılık ve tarama ile aynı etkiye sahip olabileceğinden endişe ediliyordu.

Komiserler bize ne alarma geçmek için ne de yasama müdahalesi için bir sebep olmadığını temin ediyorlar. İyiliksever deniz neredeyse tükenmezdir.
"Raporun yorumcusu, yumurtaların kasıtlı olarak yok edilmesiyle ilgili ne kadar çok şey söylendiğini akılda tutarak, hiç kimsenin 'ana balıktan çıkarıldıktan sonra dil balığı, pisi balığı, dil balığı ve diğer balıklara benzer yumurtaları görmediğini' duymak şaşırtıcıdır. Ancak, genel olarak yüzgeçli kabileyle ilgili olarak Komiserler şunları ekliyor: 'Bildiğimiz kadarıyla, bir istisna dışında -ringa balığı yumurtası- herhangi bir yenilebilir balığın yumurtasının trol ağında yetiştirildiği veya başka bir ağla alındığına dair açıkça belirlenmiş bir örnek yoktur.' Bu sözlerle denizin bir korkusu ortadan kaybolur.
Doğa, başka yerlerdeki eksiklikleri ne olursa olsun, burada kendine nasıl bakacağını bilir. Hayat veren süreçlerini bizim erişimimizin ötesinde sürdürür ve şu andaki keskin gözlemlerin bile
işleyemeyeceği bir gizemle örtülüdür, çünkü Komisyon Üyeleri bize şunu hatırlatır:
genel olarak konuşursak, 'deniz balıklarının yumurtladığı mevsimler veya yumurtaların atıldığı yerler hakkında çok az şey biliniyor; yumurtanın atıldıktan sonra canlanması için gereken zaman hakkında ise daha da az şey biliniyor.' Ancak yumurta
insanın gücünden kaçarsa, genç balıklar o kadar şanslı olmaz. Kıyılarımızda her türden yavru balığın muazzam bir şekilde israf edildiği tartışmasızdır. Trol teknesi, karidesçi, ağ ve sabit motor, her yıl tonlarcası yok edilen bu küçük yaratıklara karşı birleşir. İlk bakışta burada ciddi bir mesele varmış gibi görünebilir. Ancak, Komiserler bunun önemini öyle bir şekilde göz ardı ederler ki, sonunda gerçekten çok küçük boyutlar alır.
Tüm hayvanların 'geçim kaynaklarından daha hızlı çoğalma eğilimi' olduğu tartışmasız gerçeğinden yola çıkarak, Baylar.
Buckland ve Walpole bunun özellikle deniz balıkları için geçerli olduğunu göstermeye devam ederler; ve örnek olarak doğurgan ringa balığını alırlar.
Britanya sularının altmış milyar dişi ringa balığı içerdiğini ve bunların her birinin yirmi bin yumurta bıraktığını varsayarsak, Doğal ve yapay kontroller olmasa olgunlaşacak olan toplam yumurta sayısı
bin iki yüz milyon milyondur--kağıda dökülmesi kolay bir ifadedir, ancak zihin sonsuzluk fikrini kavrayabildiğinden daha fazla kavrayamaz. Bu sayısız sürünün beş yüzle sıkıştırılıp ayak küplerine
sıkıştırılsa, dünyanın etrafında iki yüz ayak genişliğinde ve yüz ayak yüksekliğinde bir duvar inşa edecek kadar. Bu tür
şaşırtıcı rakamlardan çıkarılacak sonuç, insanın yıkıcılığının pek bir şey yapamayacağıdır. Her yarım milyon yumurta için bir ringa balığı alır, ancak on bin yumurtadan sadece bir tanesi olgunlaşsa orijinal stok korunur. Tüm balıkların ringa balığı kadar üretken olmadığı doğrudur, ancak bu argüman her tür için kendi derecesinde geçerlidir ve genel olarak şu ifadeyle özetlenebilir:
yok olması gereken yumurta ve yavru oranı o kadar büyüktür ki
insanın faaliyetlerini zar zor fark edilebilir sınırlara indirir. Balık arzının azalıp azalmadığıyla ilgili önemli bir soru üzerine, Komiserler hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Şöyle diyorlar: 'Balık stokunun azalmasından çok uzakta, balık arzının, bir bütün olarak ele alındığında, en azından her zamanki kadar büyük olduğuna inanıyoruz; aslında arttığını düşünmek için bile bazı nedenler var.' Öte yandan, dil balığı ve pisi balığı gibi yassı balıkların avlanmasının azaldığına dair genel bir izlenime atıfta bulunuyorlar; yerel açıklama neredeyse evrensel olarak yavru balıkların yok olmasına atıfta bulunuyor. Ancak Komisyon Üyeleri,
sopalar hariç, iddia edilen azalmaya itiraz etmeseler de,
atanmış nedeni tanımayı reddediyorlar ve genel olarak konuşursak,
sınırlayıcı nitelikte bir yasama eylemi için herhangi bir neden görmüyorlar." Hem bir endüstri hem de bir gıda kaynağı olarak
okyanus balıkçılığımızın beklentileri, bu nedenle, cesaret vericidir. Deniz hasadı sabittir ve yerel dalgalanmalar
olsa da, "ekmedikleri yerde biçenlerin" emeğinin karşılığı kesindir.

[İllüstrasyon: RİNG BALIĞI BALIKÇILIĞI.]

Ringa balığı kadar yaygın olarak bilinmese de, shad'ın yirmi
bilinen türü vardır. Bu balık, mevsiminde yumurtlama amacıyla düzenli olarak büyük nehirlerin ağızlarına yaklaşır. İlkbaharda
Ren, Seine, Garonne, Volga, Elbe ve kendi nehirlerimizin çoğunda bulunur. Bazı
İrlanda nehirlerinde shad o kadar büyüktü ki, ağı
karaya indirmek için neredeyse hiç çaba sarf edilmedi. Bazen
dört ila altı pound ağırlığında, oldukça önemli bir boyuta ulaşır.
Denizde yakalanan
shad, nehirlerde yakalananlardan daha kaba bir yiyecek olarak kabul edilir.

Bazıları hamsiyi ringa balığının yavruları olarak gördü ve
konudaki tartışma zaman zaman kızıştı. Bazı anatomistler
onların özelliklerinin boyut dışında bir fark göstermediğini beyan eder.
Bertram'ın çocuğun önlüğündeki kıvrım olarak gördüğü,
büyüme için bir önlem olan
tırtıklı bir göbeği vardır. "Hamsilerin katledilmesi," der, "tıpkı somon nehirlerimizde yapılan
grilse katliamı gibi, altın yumurtalı kazın öldürülmesi gibi kesin bir durumdur." Ancak Figuier, yazara genç ringa balıklarının tırtıklı karınları olmadan yakalandığını ve kürleyicinin satın alımının hamsinin pürüzlü, ringanın ise pürüzsüz karnı tarafından düzenlendiğini hatırlatır. Hamsi balıkları genellikle satılamayacak kadar bol miktarda bulunur ve daha sonra gübre olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: SARDALYE (_Clupea pilchardus_).]

Sardalya her zaman kıyılarımızı ziyaret eder, önde gelen balıkçılık
Cornwall'dadır. Wilkie Collins bize yaklaşmaları ve yakalanmaları için "gözetleme noktası"nın canlı ve ilginç bir resmini verdi.(46) Şöyle diyor: "Ağustos ayında uçurumlar boyunca ilk yürüyüşünü yapan Cornwall'daki bir yabancı, kendisine çok
tek ve hatta endişe verici bir fenomen olarak çarpacak bir şeye tanık olmadan fazla ilerleyemezdi. Denizin hemen üzerindeki bir uçurumun en uç noktasında duran, elinde bir çalıyla çok dikkat çekici bir şekilde el kol hareketleri yapan, onu sağa ve sola sallayan, başının üzerinde sallayan, ayaklarının önünden süpüren bir adam görürdü; kısacası, en tehlikeli
tanıma sahip bir manyağın rolünü oynardı. Kendisine, önündeki deli bireyin çalıyı haftada bir gine karşılığında yeşerttiği söylenirse, bu yabancının şaşkınlığını önemli ölçüde artırırdı.(47) Ve eğer biraz ilerlerse, deli adamı daha yakından görmek için ve Aşağıda iyi donanımlı bir tekne, çalılar dönerken dikkatlice sağa ve sola dönerken, şaşkınlığı
muhtemelen tamamlanmış olurdu ve sakinlerin akıl sağlığına ilişkin fikirleri
acı bir şüpheyle ifade edilirdi.

"Ancak birkaç açıklama sözcüğü onun fikrini değiştirmesine neden olurdu. Adamın Cornwall'daki sardalya balıkçılığında önemli bir ajan olduğunu, karaya doğru yüzen bir sürü keşfettiğini ve teknelerdeki adamların, birçok kişinin geçimini sağladığı balıkları güvence altına almak için yaptıkları düzenlemelerde sadece onun jestleriyle yönlendirildiğini öğrenecekti. Bu gözlemciler yerel olarak "huers" olarak bilinir. Sürülerin yaklaştığını, suyu karartarak bir bulut etkisi yarattıkları için kolayca tespit edebilirler. Yaklaştıklarında balıkların kendilerinin de yüzeyde zıplayıp oynadıkları görülebilir; bazen o kadar çokturlar ki arkadaki balıklar öndekileri karaya zorlar ve elle veya sepetlerle yakalanırlar. Her biri yaklaşık on beş ton yük taşıyan tekneler, mantarlarla yukarıda ve kurşunla aşağıda tutulan büyük, uzun bir seine ağı taşır. Kıyıdaki kayalıklardaki "huer" tarafından yönlendirilen balıkçılıktaki büyük amaç, sürüleri sığ sulara sürmektir. ve koylar.

"Şimdiki büyük amaç tüm sürüyü çevrelemektir. Ağın uçları ağın bir tarafını dibe dik olarak batırır, mantarlar diğer tarafını suyun yüzeyine doğru kaldırır. Sürünün her tarafı sarıldığında, iki uç sabitlenir ve balıklar ağdan oluşan dikdörtgen bir bariyerin içine hapsedilir. Şimdiki sanat, işlem tamamlanırken mümkün olduğunca az sardalyanın kaçmasına izin vermektir. 'Huer' onların ürktüğünü ve belirli bir noktadan ayrıldığını gördüğünde, çalısını sallar ve tekne oraya yönlendirilir ve ağ hemen oraya atılır; balıklar böylece olağanüstü bir dikkat ve beceriyle her yöne yönlendirilir ve engellenir. Bu emek tamamlandığında, şimdiye kadar hakim olan yoğun beklentinin sessizliği bozulur, her tarafta sevinç çığlıkları duyulur - sürü güvence altına alınmıştır." Seine artık büyük bir balık rezervuarı olarak kabul edilir ve suda bir hafta veya daha fazla kalabilir. Sardalyalar "tuck" olarak bilinen daha küçük bir ağda toplanır. Bu ağ, seine'in tüm çevresini dolaştığında, her şey büyük olay için hazırlanır - balıkları yüzeye çekmek.

"Şimdi denizde ve kıyıda her şey heyecan verici; bölgedeki her küçük tekne boş seyircilerle dolu bir şekilde yola çıkıyor; çocuklar bağırıyor, köpekler havlıyor ve ilkinin tiz seslerine 'seiner'ların derin sesleri katılıyor. Orada duruyorlar, altı veya sekiz tane güçlü, güneş yanığı adam,
seine teknesinde sıralanmış, tüm güçleriyle
'tuck' ağını çekiyorlar ve koro halinde denizcilikteki 'Yo, heave ho!'yu haykırıyorlar. Ağ daha da
yükseğe
yükseliyor; oğlanlar ve aylaklar daha da yüksek sesle bağırıyor;
şimdiye kadar çok sakin ve kendine hakim olan 'huer', kendine hakim olamıyor ve
şapkasını zaferle sallıyor. 'Yaşasın! Yaşasın! Yoy--hoy, hoy! Çekilin,
çocuklar! Yukarı geliyor! İşte geldiler!' Su kaynar ve girdaplar oluşturur; 'tuck' ağı yüzeye çıkar; parlayan, parlayan, gümüş pullardan oluşan kaynayan, kasılan bir kütle, her biri
çılgınca kaçmaya çalışan binlerce balıktan oluşan sıkı bir kütle bir anda belirir. Artık mavnalar kadar büyük tekneler ağların etrafında hızla yanaşıyor, sepetler düzinelerce üretiliyor, balıklar bunlara batırılıyor ve
bir çuvaldan kömür gibi teknelere fırlatılıyor. Şu anda adamlar ayak bileklerine kadar sardalyalara batmış durumda; sıralara atlıyorlar ve tekneler daha fazla
tutamayana kadar çalışıyorlar. Kıyıya doğru yola çıkmadan önce neredeyse küpeşteye kadar batıyorlar."
Bay Wilkie Collins, Trereen'deki küçük balıkçı koyunda, her biri 2.400 balık ve üzeri olan 600
hogshead'in bir haftadan biraz fazla bir sürede yakalandığını söylüyor.

Sardalya da _Clupedae_ familyasına aittir. Ticari adını Sardunya'dan alır, ancak Akdeniz'in her yerinde,
Bretonya kıyılarında vb. bulunur. İkinci kıyıda balıklar yüzen
ağlarla yakalanır ve kat kat söğüt sepetlerine yerleştirilir, her tekne 25.000 balık yakaladığında limana döner.

Alan, yassı balıklara veya
_Pleuronectidae_'ye sadece kısa bir bildirimde bulunmaya izin vermez. Bu balıklar kuyruk yüzgeciyle yüzerler ve suda kolayca yükselip alçalabilirler, ancak diğer balıklar gibi sağa veya sola dönemezler. Çoğu yassı balık, dil balığı, pisi balığı, pisi balığı ve dil balığı trol ağlarıyla yakalanır. Daha büyük olanlardan bazıları zıpkınla avlanır. Holibut (veya halibut) bazen yedi fit uzunluğa ve 300 pound ağırlığa ulaşan büyük bir balıktır. Edinburgh'a getirilen bir tanesi yedi buçuk fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindeydi; 320 pound ağırlığındaydı. Norveç ve Grönland'da, her biri dikenli bir kancayla donatılmış otuz kadar küçük kordonun dallandığı uzun bir kordon, bunların yakalanması için kullanılır. Ana kordon, aşağı bırakıldığı yeri gösteren yüzen tahtalara bağlanır.

_Gadidae_ familyası, mezgit, mezgit balığı ve morina balığı gibi ticari olarak değerlendirilen en önemli balıkları içerir ve bunların genel şekli ve özellikleri herkes tarafından bilinir.

Morina balığı çok obur bir yemdir ve geniş bir
mideye sahiptir; yumuşakçalar, yengeçler ve küçük balıklar yer ve hatta
odun parçalarını yuttuğu bile bilinir. Esasen bir deniz balığıdır ve
nehirlerde asla görülmez. John Cabot'un günlerinden beri, İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar ve
Amerikalılar Newfoundland kıyılarındaki büyük balıkçılık faaliyetlerini yürütmüştür; 32.000 denizcinin görev yaptığı 2.000 İngiliz gemisi bu faaliyette
kullanılmaktadır. Modern morina balığı klipsli bir makineyle yapılır, balıkları canlı olarak taşımak için büyük tank kuyularına sahiptir ve yaklaşık 1.500 L'ye mal olur. Balıklar ağlarla veya oltayla yakalanır. Bertram bize her adamın elli kulaç uzunluğunda bir oltası olduğunu ve buna midye, ringa balığı parçaları veya mezgitle yemlenmiş yüz tane kancanın bağlı olduğunu söyler. "Balıkçılık alanına vardıklarında, balıkçılar yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir bayrak direğine bağlı bir mantar şamandırayı denize atarlar. Şamandıra, suyun dibine kadar uzanan ve alt uca sabitlenmiş bir taş veya kancayla tutulan 'pow end' adı verilen bir iple sabitlenir. 'Pow end'e ayrıca, teknenin yelken açtığı hızda, saatte dört ila beş knot olabilen, misina da bağlanır. Mürettebatın misinayı atmak istediği yön için rüzgar elverişsizse, kürekleri kullanırlar. Misina veya 'taes' tamamen çekildiğinde, ucu bırakılır ve tekne şamandıraya geri döner. 'Pow' misinası, çapa ve misina takılı olarak yukarı çekilir. Balıkçılar daha sonra misinayı, balık takılı olarak çekerler. Sekiz yüz balık Bu operasyonla birkaç saat içinde sekiz adam tarafından yakalanmıştır;
ancak birçok balıkçı artık sekiz misinalı 'taes' misinasında her beşinci oltada bir balık yakaladıklarında kendilerini şanslı saydıklarını söylüyor." Bizim kıyılarımızda morina balığı çoğunlukla derin deniz oltalarıyla yakalanır ve bunlara büyük
kancalarla donatılmış birçok kısa olta bağlanır. Bir adam on saatte 400, sekiz adam ise Doggerbank'ten bir günde seksen yirmi tane yakalamıştır. Norfolk ve Lincoln kıyıları büyük bir tedarik sağlar; yakalanan balıklar kuyulu teknelerde istiflenir ve Gravesend'e getirilir, oradan da pazar teknelerine aktarılır ve Billingsgate'e gönderilir. Suyun dolaştığı kuyulu depo tekneleri daha yükseğe çıkamaz çünkü Thames'in tatlı suyu ve muhtemelen çok tatlı olmayan suyun bir kısmı balıkları öldürür.

[İllüstrasyon: COD (_Morrhua vulgaris_).]

Mezgit de oltayla yakalanır. Morayshire'daki Findhorn köyünde, çok sayıda ince mezgit kurutulur ve sert ağaç ve talaş dumanlarıyla
tütsülenir. Bu nedenle, elde edildiğinde gastronomik amaçlar için en iyisi olan ve üstün bir tada sahip olan "Finnan haddies" terimi kullanılır.

Uskumru (_Scomber scombrus_) insan için en değerli balıktır.
Tunni, bonita ve uskumru, Fransa'nın bazı bölgelerinde diğer balıklardan çok daha fazla değer verilen muazzam miktarda mükemmel yiyecek sağlamıştır. Provence somonu olarak adlandırılır. Uskumrudan çok daha büyük bir büyümeye ulaşırlar, yedi, sekiz ve hatta dokuz fit uzunluğunda ve 400 pound'a kadar ağırlığında örnekler bulunmuştur. Özellikle Akdeniz'de bol miktarda bulunurlar ve genellikle ağlara
yakalanırlar. Provence'ta, Cornwall'daki sardalyalar gibi, _madrague_ adı verilen kapalı bir alana sürülürler ve sonunda balık kendini sığ suda tuzağa düşmüş bulur. Sonra "katliam başlar. Mutsuz yaratıklar," diyor Figuier, "uzun sırıklarla, tekne kancalarıyla ve diğer silahlarla vurulur. Ton balığı avcılığı bu son aşamasında çok üzücü bir manzara sunar; büyük balıklar, kanlı görevlerini en dramatik etkiyle sürdüren çok sayıda balıkçının darbeleri altında yok olur. Bazıları yaralı ve yarı ölü olan zavallı yaratıkların vahşi saldırganlarıyla boşuna mücadele etmeye çalışması çok acı vericidir. Kanla kırmızıya boyanmış deniz, bu korkunç katliamın izlerini uzun süre korur."

Bonita, uskumruya benzemeyen, ancak boyutunun iki katından fazla olan, esas olarak tropikal bir balıktır. Uçan balığın en büyük düşmanıdır ve
elektriksel veya sokma güçlerine sahiptir, çünkü canlı balığı tutmaya çalışan
herkes felçliymiş gibi şiddetle sarsılır ve kişinin dili
bağlanır ve spazmodik bir tükürmeden fazlasını yapamaz.

[İllüstrasyon: USKUMRU (_Scomber scombrus_).]

Uskumru tüm Avrupa denizlerinde yaygındır. Fransızların _macquereau_'su, modern Romalıların _macarello_'su, İsveçlilerin _makril_'i,
Bretonya'nın bazı bölgelerinin _bretal_'i, Venediklilerin _scombro_'su,
Napolililerin _lacesto_'su ve İspanyolların _cavallo_'sudur.
En evrensel olarak saygı duyulan balıklardan biridir.

Uskumru çok oburdur ve kendisinden çok daha büyük balıklara saldıracak kadar cesareti vardır. Hatta insanlara bile saldırabilir ve gastronomik olarak konuşursak, onları sevdiği söylenir. On altıncı yüzyılda yaşayan bir Norveçli piskopos, yıkanırken bir uskumru sürüsünün saldırısına uğrayan bir denizcinin hikayesini kaydeder. Arkadaşları onu kurtarmaya gelir; ancak balığı
kovmayı başarsalar da, yardımları çok geç gelir; birkaç saat sonra ölür.

Bu balık genellikle 20 fit derinliğinde ve 120 fit uzunluğunda, mantarla iyi bir şekilde yüzdürülmüş, ancak onları batıracak ağırlıklar olmayan sürüklenme ağlarıyla yakalanır. Ağlar
ince katranlı sicimlerden yapılır. Haziran ve Temmuz aylarında en iyi hallerinde olurlar. Eskiler yağlarından _garum_ adı verilen ve pint başına on altı şiline satılan baharatlı bir sos yaparlardı. Acı ve mide bulandırıcıydı, ancak bitkin iştahları uyarma özelliğine sahipti. Seneca, mide zarlarını mahvetmekle ve döneminin yüksek karaciğerlerinin sağlığını bozmakla suçladı. On altıncı yüzyıl gezgini Pierre Belon, onu Konstantinopolis'te oldukça değerli buldu.

[İllüstrasyon: PROVENCE KIYILARINDA ORKİNO BALIĞI.]

Bu müthiş kılıç balığı, özellikle gençken, yenebilir
ve Akdeniz'de avlanması için balıkçılık alanları vardır.
Messina ve Reggio balıkçıları, meşaleler ve bir direği olan büyük tekneler kullanarak gece balık tutarlar.
Avlarının yaklaştığını bildirmek için teknenin tepesinde bir kişi bulunur ve bu av, pruvada duran bir adam tarafından zıpkınlanır.
Bu balık beş veya altı fit uzunluğa ulaşır ve kılıcı, uzunluğunun üçte onunu oluşturur. Balinanın doğal düşmanlarından biridir ve kendi elementinden geçen gemilere bile karşı koyar. Gemilerin alt kısımlarının delindiği sayısız vaka vardır. 1725'te, tropiklerden yeni dönen bir gemiyi inceleme fırsatı bulan bazı marangozlar, bu hayvanlardan birinin kılıcını geminin alt kerestelerine gömülü olarak buldular. Aynı boyutta sivri uçlu bir demir cıvatayı aynı derinliğe çakmak için otuz poundluk bir çekiçle sekiz veya dokuz darbe vurmak gerektiğini ileri sürdüler. Silahın konumundan, balığın gemiyi tam yelkenle takip ettiği daha da belirgindi; metal kılıfı ve kerestenin üç buçuk inçini delmişti.

[İllüstrasyon: KILIÇ BALIĞI AVLAMAK.]

Ve şimdi, okyanus yaşamının küçük ve orta türlerini derinlerdeki canavarlara bırakmadan önce, birkaç genel gözleme izin verilebilir.
Plinius 94 balık türünü tanımladı; Linnaeus 478'ini tanımladı; günümüz bilim insanları 13.000'den fazla türü biliyor, bunların onda biri tatlı su balığıdır.
Okuyucu daha sonra bu sayfalarda neden sadece birkaç önemli, yararlı veya merak uyandırıcı balığın tanımlandığını anlayacaktır.

Sert bir bilim adamı bir zamanlar balık yaşamını "sessiz, monoton ve neşesiz" olarak tanımlamıştı. Modern bilim bu ifadelerin her birini çürütmüştür. Birincisine gelince, aslında "Yahudi arpları, trompetleri ve davulları kullanan" bilinen türler vardır. Müzikal balıklar pozitif bilginin bir gerçeğidir, çünkü sadece sürüler halinde Yahudi arplarını aynı anda çalarak duyulmakla kalmazlar, aynı zamanda trompet ve davul çalma eyleminde başka türler de yakalanmıştır. Bertram, gördüğümüz gibi, yakalanan ringa balığının "ölüm cıvıltısından" bahseder. Telefonun uygulanması, tek başına bir suya bırakılan bir balığın aslında kendi kendine konuştuğunu kanıtlamıştır! Bay S. E. Peal, bilimsel bir dergiye yazdığı mektupta, sudan kırk fit öteden duyulabilen tuhaf bir "gırtlak" veya ikna edici sesle konuşan büyük bir balık olan _Barbes macrocephalus_'tan bahseder. Ayrıca, aslında "birlikte yüksek sesle şarkı söyleyen" Doğu Assam'a özgü bir çift kabukludan da bahseder.

Balık yaşamının nasıl monoton ve neşesiz olarak adlandırılabildiği, onları büyük bir akvaryumda, her hareketinin zevk veya en azından heyecan anlattığı
bir şekilde izleyen herhangi birini şaşırtacaktır. Öyleyse, okyanustaki yaşamlarını hayal edin. Etraflarında yaşam vardır - sürekli bir aktivite içinde yaşam. Eskiler, suda bulunan her şeyin veya her şeyin ve bunun yanı sıra çok daha fazlasının bulunabileceğini söyledi ve Plinius da bu görüşe katıldı. Sonra, kovalamanın heyecanı vardır ki, bunda kovalanan veya kovalayan olabilirler. "Sadece," dedi önde gelen bir günlük dergide bir yazar, "kendilerini köpekbalıklarından kaçmaya kaptırmakla kalmıyorlar, tıpkı sokaklarda dolaşan kaplanlardan kaçmamız gerektiği gibi, deniz filinin kendi bölgesinde dolaşırken, uçan balığın kanatlı sürecinde veya levreğin ağaca tırmanmasında, güneş balığının ve iğne balığının soytarılıklarında, 'fener balığının' kurnazca hilelerinde, bazılarının elektriksel eğilimlerinde, diğerlerinin parlaklığında, bunların zehirli doğasında veya bunların grotesk görünümlerinde eğlence ve öğreti bulmakla da kalmıyorlar - dünyada bulunabilecek tüm deneyim çeşitliliği sadece suda da bulunmuyor, hatta daha geniş bir yelpazede ve daha büyük bir çeşitlilikte bulunuyor. Deniz tabanı harikalarla dolu ve kayalar içgüdüsel olarak harikalarla dolu." Balık yaşamı, o zaman, heyecan ve ilgiyle doludur.

Başarılı bir ihtiyolog olan Bay F. Francis, şu tartışmalı soruyu gündeme getirdi: "Balıklar uyur mu?" Sadece çok az balık, köpek balığı da dahil olmak üzere, gözlerini kapatabilir. Öte yandan, bazı insanlar ve özellikle bebekler, bir veya iki gözü açık uyuyabilirken, tavşanın ikinci durumda uykusunu alabildiği kabul edilir. Balıklar, sürekli aktivitelerinden dolayı uykuya ihtiyaç duyarlar; ancak gerçekte, hiçbir bilimsel gözlemci henüz birini uyurken yakalayamamıştır.

BÖLÜM XVI.

DERİNLİKLERİN CANAVARLARI. (48)

Mark Twain Balinalar Üzerine - Eski Bir Hikayenin Yeni Bir Versiyonu - Balinanın Yiyecek Olarak

1670'te Balina Avı - Büyük Memelinin Düşmanı, "Katil" - Hayvanın
Yuvası - Sözde Balıkçılık - İspermeçet Balinası - İspermeçet Balinası - Kovalamaca - Yakalanma - Efsanevi Bir Canavar - Büyük Deniz Yılanı - Norveç'ten Hikayeler - Bir Başdiyakozun

Tanıklığı - Amerika'dan Hikayeler - Grönland'dan - Mahone Körfezi - Tropikal Bir Deniz Yılanı - Hayvan Nedir? - Hindistan'a Yapılan Bir

Seyahatte Görüldü - Afrika Kıyıları - Diğer Anlatılar - Profesör Owen Konu Üzerine - Diğer Teoriler.

Birkaç yıl önce, bir hasta Mark Twain'e balıkların "beyin gıdası" olarak değeri hakkında tavsiye almak için yazdığında, o mizahçının cevabı gerçekten de açıktı: "Balık gıdası iyidir: fosfor ve besin açısından zengindir. Senin durumunda küçük bir balinayı tavsiye etmeliyim!" Ne yazık ki, Mark Twain çok yaygın bir hataya düştü. Balina bir balık değildir; bir memelidir: yavrularını emzirir. Yazar balina yemiştir - yani, biraz. Hamurla kaplı ve bir lokma gibi muamele gören balina beyni küçümsenmemelidir.

1670'lerde yaşamış olan İngiliz balina avcısı, o yıl Spitzbergen ve Grönland'ı ziyaret eden Frederic Martin tarafından tuhaf bir şekilde anlatılmıştır. Şöyle der: "Gemi mürettebatından herhangi biri ölü bir balina görürse, 'Balık benim!' diye bağırır. ve bu nedenle
tüccarlar ona bakımı ve dikkati için bir duka ödemek zorundadır. Birçoğu
bir duka almak umuduyla sık sık direğe tırmanır, ancak boşuna. Ölü balina gemiye bu şekilde bağlandığında, balığın veya balinanın diğer tarafında iki sloop
tutulur ve her birinde elinde uzun bir kanca olan bir adam veya çocuk durur, bununla tekneyi gemiye tutar,
ve zıpkıncı sloopta veya balinanın üzerinde deri bir elbiseyle
önünde durur ve bazen çizmeleri giyer. Kancanın altında
sağlam durabilmeleri için sabitlenmiş bazı keskin çiviler vardır. Yağı kesen bu iki adamın bunun için kendilerine özgü ücretleri vardır, yani yaklaşık dört veya beş rix doları. Önce başın arkasından, gözlerin yanından büyük bir parça keserler, buna _kenter-parçası_ derler, yani _sarmal parçası_; çünkü diğer tüm yağları balinadan uca doğru sıralar halinde kestikleri gibi, bu büyük _kenter-parçasını_ da diğerlerinden daha büyük ve daha geniş keserler. Bu parça balinadan
çevresini kestiğinde, sudan beşiğe (yani direğin ortasını
çeviren ve sepet şeklinde yapılmış yuvarlak daireye) kadar uzanır, buradan bir balinanın büyüklüğünü tahmin edebilirsiniz. Bu kenter-parçasına
güçlü ve kalın bir ip bağlanır ve diğer ucu beşiğin altına sabitlenir, böylece balina sanki sudan
dışarı taşınır, böylece ona gelebilirler ve balinanın büyük ağırlığı nedeniyle gemi o tarafa doğru eğilir. Yağın ne kadar
sert olduğuna karar verilebilir, çünkü bu parçada ipin bağlandığı bir delik açılır, ancak yağın içine çok derine girmez, böylece balıkları istedikleri gibi
çevirirler. Sonra bunun yanında sertçe başka bir parça daha keserler, bu da gemiye çekilir ve orada bir ayak karelik parçalara kesilir. Kullanılan
bıçakların sapları yaklaşık bir adam uzunluğundadır" ve benzeri.

Bay Brierly bize Avustralya kıyılarındaki balinanın en önemli doğal düşmanının, künt başlı ve büyük dişleri olan bir tür büyük yunus olan "katil" olduğunu söyler. Bu "katiller" genellikle balinaya saldırır ve onu bir köpek sürüsü gibi endişelendirir ve bazen öldürürler. Balina avcıları bu yaratıkları önemli müttefikler olarak görürler, çünkü gözetleme noktasından bir balinanın kendileri tarafından "hücum edildiğini" gördüklerinde onu yakalayacaklarından oldukça emin olurlar. Katiller teknelerden korkmaz, ancak aynı anda balinaya saldırırlar; ve bir tekne sobaya sokulursa, ki bu sıklıkla olur, suda olduklarında adamlara zarar vermezler. Twofold Bay'deki Avustralya yerlileri, katillerin kendi insanlarının ruhları olduğunu ve onları gördüklerinde tanıdıkları belirli kişileri işaret ediyormuş gibi yapacaklarını söylüyor. Bazıları çok büyük, yirmi beş fitten uzun; balinayla aynı şekilde kafalarından üflerler.

Balinaların yuvaları neredeyse hiç bilinmiyor. Kuzey balinalarının nerede ürediği balinacılar arasında uzun zamandır kafa karıştırıcı bir soru olmuştur. Soğuk su hayvanıdır. Maury şunu soruyor:--"Büyük balinanın kreşi,
buz çıkıntısıyla çevrili ve insanoğlunun oraya izinsiz giremeyeceği şekilde düzenlenmiş olan
Kutup Denizi'nde midir? Bu ilahi ekonomi, şu soruyu daha da akıllara getiriyor: Oradaki genç balinalar için tüm yiyecek nereden geliyor? Körfez Akıntısı'nın kaynayan balina avcıları, onu oraya, denizin derinliklerindeki kanallardan, hiçbir düşmanın uzun yolculuğunda yolunu kesip bozamayacağı şekilde mi taşıyorlar? Genel olarak, şu anda Kutup Denizi'nde kalan kuzey balinasının, her yıl Atlantik'in ılıman bölgesine, Biskay Körfezi'ne kadar indiğine ve onu donmuş
geri çekilmeye zorlayan şeyin sadece balina avcılarının zulmü olduğuna inanılabilir. Bu görüşün artık hatalı olduğu ve sadece iki ayrı balina türünün birbirine karıştırılmasına dayandığı gösterilmiştir. Diğer
balinalar gibi, kuzey balinası da göçmendir ve mevsimlere göre
çeyrekler; ve Grönland'daki Danimarkalı sömürgecilerin sistematik kayıtları, aynı bireyin aynı dönemde aynı fiyortta
görüldüğünü gösteriyor. Güney balinasının dişileri, yavrularını
getirmek için Haziran ayında Cape kıyılarını ziyaret ediyor ve Ağustos veya Eylül ayında açık denizlere geri dönüyor. Kuzey balinasının göçünün de benzer bir amaç için olduğu düşünülüyordu. Ancak, artık bunun böyle olmadığı düşünülüyor. Hareketleri yalnızca iklim değişikliklerine ve
özellikle buzun Baffin Körfezi'ne taşınmasına atfediliyor. Tamamen buzulların ortasında yaşıyor ve bu nedenle kışın güneyde
ve yazın kuzeyde bulunuyor. Balina avcılığı sayılarını azalttı, ancak yaşam biçimini değiştirmedi. Artık Kuzey Atlantik Okyanusu'nu ziyaret ettiği düşünülen balinanın tamamen farklı bir tür olduğu, kuzey balinasından çok daha vahşi ve tehlikeli bir hayvan olduğu, ayrıca daha küçük ve petrol açısından daha az zengin olduğu belirtiliyor. İkincisi için balıkçılık geçen yüzyılın sonlarına doğru sona erdi, ancak tamamen
soyu tükenmediği düşünülüyor. 17 Eylül 1854'te, yavrusuyla birlikte bir balina, Biskay Körfezi'ndeki St. Sebastian'ın önünde belirdi; anne kaçtı, ancak
yavru alındı ​​ve ikincisinin iskeletinin çiziminden MM. Kopenhag'dan Eschricht ve Rheinhardt, bunun Grönland balinasından farklı bir türe ait olduğuna ikna oldular; böylece
'Mysticete' ismi çeşitli balinalara uygulanmıştır."

[Resim: KUZEY BALİNA (_Balina mysticetus_).]

Maury, ispermeçet balinasının sıcak su hayvanı olduğunu; _sağ_ balinanın
soğuk sudan hoşlandığını söylüyor. Amerikalı balina avcılarının seyir defterleri,
sıcak bölgenin sağ balina için geçemeyeceği bir ateş denizi olduğunu; ve kuzey yarımkürenin sağ balinası ile
güney yarımkürenin sağ balinasının iki farklı hayvan olduğunu; ve ispermeçet balinasının
Ümit Burnu'nu ikiye katladığı hiç görülmediğini--Boynuz Burnu'nu ikiye katladığını gösteriyor.

Bay Beale, bu balinanın alışkanlıklarını ve biçimini açıklamak için diğer yazarlardan daha fazlasını yaptı. Biçiminin en büyük özelliği, hayvanın tüm uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar olan
çok kalın, künt bir uç sunan başıdır. Önden bakıldığında baş, geniş, düzleşmiş
yüzey, yukarıdan yuvarlanmış ve daralmış, yanlardan önemli ölçüde genişlemiş
ve aşağıda kademeli olarak daralmış, bir dereceye kadar bir geminin kesik sularına
benziyordu. Burnun sağ tarafında, ölümden sonra spermaceti adı verilen maddeye dönüşen yağlı bir sıvıyı salgılayan ve içeren bir boşluk vardır; büyük bir balinada sıklıkla bir ton bulunur. Ağız neredeyse başın tüm uzunluğu boyunca uzanır ve boğaz, bir insanın vücuduna geçiş sağlayacak kadar geniştir ve Grönland balinasının daralmış gırtlağına güçlü bir kontrast oluşturur. İspermeçet balinasının siyah derisinin hemen altında, eritildiğinde sperm yağını üreten açık sarımsı renkte, "örtü" olarak adlandırılan yağ veya yağ bulunur. 1829'da Whitstable yakınlarından alınan bir numunenin uzunluğu 62 fit olarak ölçülmüştür. Yağ, spermaceti hariç 320 sterlin değerindeydi.(49) _Samuel Enderby_ adlı balina avcısının güneyden 40.000 sterlin değerinde bir sperm yağı kargosuyla dönmesinden bu yana yıllar geçti.

[Resim: BALİNA KESME.]

Bu balina çok miktarda küçük balık yutar ve midesinden orta büyüklükte bir somon kadar büyük bir balık
çıkardığı bilinmektedir. Bu tür sürü halinde yaşar; ve "sürüler" olarak adlandırılan sürüler dişiler ve genç erkeklerden oluşur. Bay Beale bir sürüde 500 veya 600 tane gördü. Her dişi sürünün yanında bir ila üç büyük "boğa" veya balinacılar tarafından "sürüm şefi" olarak adlandırılan
biri bulunur. Yetişkin erkekler neredeyse her zaman yiyecek aramaya giderler. Büyük bir balina seksen ve bazen yüz varil petrol getirir. Balinanın alışkanlıkları arasında "sudan sıçramak" veya sudan dışarı sıçrayıp yan tarafına düşmek vardır, böylece sudan açılan su açık bir günde direk başından altı mil uzaklıktan görülebilir; "İlerlerken" balina saatte on veya on iki mil hıza ulaşır, Bay Beale bunun en büyük hızı olduğuna inanır; "lob-tailing" ise kuyruğuyla suyu kırbaçlamaktır. Yakalama sırasındaki tehlikeler ve kıl payı kaçışlar çoktur.

1839'da Durham Kalesi'nin bir kulesindeki çöpler arasında, Surtees Koleksiyonu'nda 20 Haziran 1661 tarihli bir mektupta, o zamanlar kıyıya atıldığı ve bu eski kuleyi süslemek için _iskeletleştirildiği_ gösterilen bir ispermeçet balinasının kemikleri keşfedildi. Clusius, 1605'te, Cuvier'in başının hala korunduğunu düşündüğü Scheveling yakınlarında, yedi yıl önce kıyıya atılan bir ispermeçet balinasını anlatır ve orada hala bu türden bir antik eser vardır.

Balina kovalamacası heyecan verici bir sahnedir. Bazen balina
başı aşağı bakacak şekilde dik bir pozisyona
yerleşir ve kuyruğunu
yukarı kaldırarak, suyu korkunç bir şiddetle çırpar. Deniz köpürür ve buharlar
havayı karartır; kırbaçlama sesi birkaç mil öteden duyulur, uzak bir fırtınanın kükremesi gibi. Bazen muazzam bir sıçrama yapar ve tüm
vücudunu dalgaların üzerine kaldırır, deneyimli balina avcısının hayranlığına, ama
bu şaşırtıcı manzarayı ilk kez görenlerin dehşetine.
Diğer hareketler, sınırsız gücünü eşit derecede ifade eder, millerce uzaklıktaki denizcilerin dikkatini çeker. Balinanın tüm yapısı, bulunduğu duruma ve yaşadığı ortama en hayranlık verici uyumu sergiler, derisinin sertliği ve kalınlığı ve altındaki yağ tabakasının yapısı, eğer bu kadar basit bir benzetme yapmamıza izin verilirse, onu sıcak tutmak ve sıcak kırmızı kanının buzlu denizler tarafından
soğutulmasını önlemek için ekstra bir palto görevi görür. Ancak özellikle çok büyük derinliklere
yaralanmadan inebilmesi için önlem alınmıştır. Burun deliklerinin açıklıkları, basınca rağmen
akciğerlerden suyu uzak tutmak için harika bir şekilde uygun olan
valflerle kapatılmıştır. Bir türde, koni şeklindedirler,
bir şişenin boynundaki mantarlar gibi deliğe otururlar ve
basınç ne kadar fazlaysa o kadar sıkı tutarlar. Balinadaki en şaşırtıcı gerçek, muhtemelen, deniz yüzeyinin altındaki muazzam derinliklere inme ve neredeyse akıl almaz olan üstteki suyun
basıncına dayanma gücüdür. Bay Scoresby'nin kendi gözlemine göre bir balina tekneden vurulmuştu. Hayvan
anında aşağı indi ve yaklaşık _bir mil uzunluğunda_ bir ipi de beraberinde sürükledi.
İpin bu kadarını saldıktan sonra, tekne mürettebatının durumu
kritik hale geldi. Ya ipi kesmiş ve çok ciddi bir
kayıp vermiş olmalılar ya da balina tarafından suyun altına sürüklenme
riskiyle karşı karşıya kalmış olmalılar.
Adamların balinanın bazen pruvayı suya bir inç kadar
yaklaştıran çekişlerini dengelemek için kıç tarafına çekilmeleri isteniyordu.
Bu tehlikeli ikilemde tekne bir süre kaldı,
canavarın çekişleriyle yukarı aşağı titredi, ama zıpkın ilk atıldığı
yerden hiç kıpırdamadı. Bu gerçek,
balinanın hemen dik bir şekilde aşağı inmiş olması gerektiğini, çünkü herhangi bir yöne doğru ilerleseydi tekneyi de beraberinde çekmiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Bay Scoresby ve mürettebat, yeni ipler ve zıpkınlarla donatılmış başka bir teknenin zamanında varmasıyla kurtarıldı. Vurulan bir balina bazen 800 kulaç derinliğe kadar dalar; ve büyük bir hayvanın yüzeyi 1.500 fit kare olarak tahmin edilebileceğinden, bu derinlikte 211.000 tona eşit bir basınca dayanması gerekecektir. Yüzeyde maruz kaldığı ve yaklaşık 1.300 ton olarak alınabilen basınçtan, böylesine muazzam bir artışa geçiş, son derece bitkinliğe yol açmalıdır.

Zıpkınlamayla ilgili garip olaylar anlatılır. 24 Eylül 1864'te, Dundee'ye ait _Alexander_, Davis Boğazı'nda buharlaşırken, ondan çok uzakta olmayan yaklaşık on iki tonluk bir balina
gözlendi. Tekneler suya indirildi ve mürettebat hayvanı emniyete aldı. Onu temizlediklerinde, vücudunun içinde, cildin iki veya üç inç altında, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir zıpkın parçası buldular; bir tarafına "_Traveller_", _Peterhead_ ve diğer tarafına "1838" kelimeleri kazınmıştı. Bu gemi 1856'da Cumberland Boğazı balina avcılığında kaybolmuştu; bu nedenle zıpkının o zamandan beri hayvanda kalmış olması gerektiği açıktır.

Bir denizci, bir balinanın _içinde_ uyuduğunu şu şekilde tarif ediyor;
ancak, Yunus'un yapmış olabileceği gibi değil. Şöyle diyor: (50)--"Bir yolculukta uzun tekneyle küçük bir keşif gezisindeydik ve geceyi, kısıtlı imkânlarımızın sağlayabileceği kadar konforlu bir şekilde geçirmek için kamp kurmak zorundaydık. Kıyı, vahşiliği ve ıssızlığı nedeniyle korkunçtu; gerçekten yalnız, hüzünlü ve kumluydu, ancak garip ve hoş olan şey, uzak kıyıda enkaz gibi karaya oturmuş büyük balina leşleriydi, bazı durumlarda omurga iyi bir omurga gibi bir arada duruyordu ve büyük kaburgalar hala yuvarlaktı, size çıtaları olmayan uzun bir fıçı fikri veriyordu. Geceyi geçirmek için karaya çıktık, yelkenlerimizi açtık ve bir balinanın iskeletinin beyazlamış kaburgalarının üzerine gerdik ve akşam yemeğinden sonra, şimdiye kadar dinlendiğim en ilginç çatı ağacının altında rahat bir uyku çektik." Bu, Afrika'nın kuzeybatı kıyısındaydı; ve denizci balinaların ölmek için karaya çıktıkları sonucuna vardı. "Ve bana göre," diyor, "bu şiirsel olduğu kadar hoş. Bu güçlü gezginleri, yaşamın ateşinin alçaldığı
zaman kıyıya sarılırken ve çocukluklarından beri oyun arkadaşları olan güçlü dalgaları sahilde son kez yukarı kaldırırken düşünmek hoşuma gidiyor!"

Ve şimdi o büyük efsanevi veya gerçek hayvana, deniz yılanına.

Yüzyıllardır, devasa büyüklükte ve yılan gibi bir hayvanın okyanusta yaşadığına inanılmıştır, ancak nadiren görülmüştür. Varlığına dair güçlü bir inanç, Norveç'te ve fiyortlarda her zaman hakim olmuştur, burada sık sık görüldüğü bildirilmiştir. Ayrıca, bu deniz canavarının bu yüzyıl boyunca New England kıyılarını sık sık ziyaret ettiği
söylenmektedir.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, memleketi olan Norveç'in tarihini yazan Piskopos Pontoppidan, ara sıra
görüldüğüne dair çok sayıda tanıklık toplamıştır. Diğer kanıtlar arasında, Norveç Donanması'ndan Kaptan de Ferry'nin, Ağustos 1774'te Molde yakınlarında sekiz kişi tarafından kürek çekilen bir teknede yılanı görmesinden de bahsediyor.
Bu konuda bir beyan, kaptan ve mürettebattan ikisi tarafından bir yargıç önünde yapıldı.
Hayvan, geri çekilen kıvrımlar veya dalgalanmalar halinde yüzeye uzanan bir yılanın genel şekli olarak tanımlandı ve bir atınkine benzeyen başı sudan yaklaşık iki fit yükseldi.

1846 yazında birçok saygın kişi, Christiansand ve Molde civarında deniz yılanını gördüklerini belirtti.
Çok sayıda kişinin yeminli ifadeleri, bazı küçük ayrıntılarda tutarsızlıklar olmasına rağmen, büyük uzunluktaki (yaklaşık elli ila yüz fit) bir hayvanın çeşitli zamanlarda, birçok durumda birden fazla kez görüldüğünü ifade etmekte hemfikir olan belgelerde verildi. Herkes, gözlerin büyük ve parlak olduğu; vücudun koyu kahverengi ve nispeten ince olduğu; ve
boyut olarak on galonluk bir fıçıya benzetilen başın
uzun, yayılan bir yeleyle kaplı olduğu konusunda hemfikirdi.

28 Mayıs 1845'te gerçekleşen bu karşılaşmalardan birinin anlatımı,
Molde Başdiyakozu Rahip P. W. Demboll tarafından yayınlandı; orada bulunanlar arasında kitapçı ve matbaacı J. C. Lund, tüccar G. S. Krogh, Lund'un çırağı Christian Flang ve işçi John Elgenses vardı. Bu adamlar
Romsdal Fiyordu'nda balık tutuyorlardı ve görünüm akşam saat yedi civarında, kıyıdan biraz uzakta, balast yeri ve Molde Hove yakınlarında gerçekleşti. Lund hayvana ateş etti, hayvan onları
sığ suya gelene kadar takip etti, sonra daldı ve kayboldu.

1817'de Linnaean Society of New England, o yılın "Ağustos ayında Massachusetts, Cape Ann yakınlarında görülen, Yılan Olduğu Sanılan Büyük Bir Deniz Hayvanına İlişkin Bir Rapor" adlı makalesini yayınladı. Kanıt elde etmek için çok fazla özen gösterildi ve adil ve lekesiz karakterli on bir tanığın ifadesi hakimler önünde yeminli olarak onaylandı. Uzunluğu elli ila yüz fit olarak tahmin edildi ve başı bir deniz kaplumbağası, çıngıraklı yılan ve genel olarak bir yılanın başıyla karşılaştırıldı, ancak bu durumda yele görünmüyordu.

Yine, 25 Kasım 1840 tarihli _Boston Daily Advertiser_ gazetesinde Sayın O şehrin T. H. Perkins, 1817'de Cape Ann yakınlarındaki Gloucester Limanı'nda deniz yılanını kendi kişisel gözlemini doğruluyor. Bu iletişim, 1820'de bir arkadaşına yazılmış bir mektup şeklindeydi.

Kaptan Perkins, hayvanın hareketinin tırtılın dikey hareketi olduğunu ve karada veya suda sıradan bir yılanın hareketi olmadığını söylüyor ve bu, 1809'da yaklaşık seksen fit uzunluğunda bir yılan gibi bir canavar gören Hebrides'teki bir bölgenin rahibi olan Bay M'Clean'in ifadesini doğruluyor. Yılanların yukarı ve aşağı dalgalanmalarla hareket ettiğini açıkça belirtiyor ki bu, yalnızca yılanlar hakkında bilinen her şeye aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda omurgalarının yapısı nedeniyle de imkansız. Hans Egede, 1734'te Grönland kıyılarında bir deniz yılanının ortaya çıkmasından bahseder.

15 Mayıs 1833'te, Yüzbaşı Sullivan, Tüfek Tugayı'ndan Teğmen Maclachlan ve Teğmen Malcolm, Topçu'dan Teğmen Lyster ve Halifax'taki mühimmat deposu sahibi Bay Ince'den oluşan bir grup, küçük bir yatla Mahone Koyu'na doğru bir balık tutma gezisine çıktı. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, alışılmadık bir heyecan içinde bir grampus sürüsüne rastladılar ve grubun şaşkınlığına
en az seksen fit uzunluğunda bir yılanın başını ve boynunu takip ettiklerini fark ettiler. Bu olayın bir anlatımı 1847'de
_Zoologist_ dergisinde yayınlandı. Editör, bunu kardeşi Komutan J. M. R. Ince,
R.N.'den alan Bay
W. H. Ince'e borçlu olduğunu belirtti. Görgü tanıklarından biri olan Bay Henry Ince tarafından yazılmış ve
aşağıdaki şekilde imzalanmıştır:--

W. Sullivan, Tüfek Tugayı Yüzbaşısı, 21 Haziran 1831.
A. Maclachlan, Teğmen. " " 5 Ağustos 1824.
G. P. Malcolm, Teğmen " " 13 Ağustos 1830.
B. O'Neal Lyster, Teğmen Topçu, 7 Haziran 1816.
Henry Ince, Halifax'ta Ambarcı.

İsimlere eklenen tarihler, beyefendilerin kendi komisyonlarını aldıkları tarihlerdi.

1848'de, Majestelerinin _Daedalus_ adlı firkateyninin subayları ve mürettebatı tarafından tropik bölgelerde ve Afrika kıyılarından çok da uzakta olmayan
büyük bir deniz yılanının enlem 24 derece 44' güney ve boylam 9 derece 20' doğuda görüldüğüne dair bir anlatımla büyük ilgi uyandırıldı. Diğer durumlarda olduğu gibi, parlak ve güzel bir havada değildi, karanlık ve bulutlu bir öğleden sonraydı ve uzun bir okyanus dalgası vardı. Kaptan Peter M'Quhae, 13 Ekim tarihli _Times_ gazetesinde yayınlanan Amirallik raporunda, onu güvenle "başı ve omuzları deniz yüzeyinden sürekli olarak yaklaşık dört fit yukarıda tutulan devasa bir yılan" olarak tanımlıyor; ve ekliyor: "Ana yelken direğimizin suda göstereceği uzunlukla karşılaştırarak yaklaşık olarak tahmin edebildiğimiz kadarıyla, en azından altmış fit uzunluğunda bir hayvan _a fleur d'eau_ vardı ve bunun hiçbir kısmı algımıza göre onu suda dikey veya yatay dalgalanmayla ilerletmek için kullanılmadı. Hızla geçti, ancak bizim lee-quarter'ımızın altından o kadar yakındı ki, tanıdığım bir adam olsaydı, özelliklerini çıplak gözle kolayca tanıyabilirdim; ancak ne gemiye yaklaşırken ne de izimizi geçtikten sonra, güneybatıya doğru rotasından en ufak bir sapma yapmadı ve bu rotayı saatte on iki ila on beş mil hızla, görünüşe göre belirli bir amaçla sürdürdü. Yılanın çapı, şüphesiz bir yılanınki olan başın yaklaşık on beş veya on altı inç gerisindeydi; ve yirmi dakika boyunca, bir kez aşağı indiğinde dürbünlerimizin görüş alanında kalmaya devam etti suyun
yüzeyi; rengi koyu kahverengi, boğazı civarında ise sarımsı beyazdır. Yüzgeçleri yoktu, ama bir atın yelesine benzer bir şeydi, ya da
daha doğrusu sırtında bir sürü deniz yosunu vardı."

[İllüstrasyon: H.M.S.'DEN İLK GÖRÜLDÜĞÜNDE BÜYÜK DENİZ YILANI
_DAEDALUS_.
(_Yüzbaşı M'Quhae'nin Amirallik Lordlarına gönderdiği bir Çizimden Sonra,
Ekim, 1848._)]

Yüzbaşı M'Quhae'nin bir taslağından hazırlanan çizimler
_Illustrated London News_ dergisinde 28 Ekim, 1848'de yayınlandı. O zamanki nöbetçi subayı olan Teğmen Drummond da hayvanın kendi izlenimini bastı, bu izlenim Kaptan'ın anlatımından bazı ufak noktalarda farklıydı,
özellikle de sırt yüzgecinden bahsederken başa daha uzun bir form atfetmesiyle (Yüzbaşı M'Quhae açıkça yüzgeçler
görüldü), ve hayvanın görünür kısmının uzunluğunun daha düşük tahmini. Teğmen Drummond'un sözleri şöyledir:--"Başının görünümü,
arka yüzgeciyle birlikte hayvanın görünen tek kısmıydı,
uzun, sivri ve tepesi düzleştirilmişti, belki on fit uzunluğundaydı;
üst çene önemli ölçüde çıkıntılıydı;
yüzgeç başın arkasında belki yirmi fitti ve ara sıra görülebiliyordu. Kaptan ayrıca
kuyruğu veya hemen hemen aynı mesafede arkasında başka bir yüzgeci gördüğünü ileri sürdü.
Başın ve omuzların üst kısmı koyu kahverengi,
çenenin altında ise kahverengimsi beyaz renkte görünüyordu. Kafasını suyla yatay ve oldukça yüksek bir konumda tutarak sabit ve sapmayan bir rota izledi, ara sıra çok kısa bir süre bir dalganın altında kayboldu ve görünüşe göre solunum amaçlı değildi. Saatte belki on iki ila on dört mil hızla gidiyordu ve
en yakını belki 100 yard uzaklıktaydı. Aslında, insana büyük bir yılan veya yılan balığı
hakkında bir fikir veriyordu. "Teğmen Drummond'un anlatımı daha fazla ilgiye değerdir, çünkü günlüğünden türetilmiştir ve bu nedenle saatin tam izlenimlerini verirken, Yüzbaşı M'Quhae'nin açıklaması İngiltere'ye vardıktan sonra hafızasından yazılmıştır.

[İllüstrasyon: DENİZ YILANININ BAŞI. (_Yüzbaşı M'Quhae'nin Çiziminden Sonra._)]

Bu ifadeler o zamanlar çok tartışmaya neden oldu. Uzun süredir Norveç'te yaşayan bir beyefendi olan Bay J. D. Morriss Stirling ve ayrıca 2 Kasım 1848 tarihli _Times_ gazetesinde "F. G.
S.," canavarın jeologlar tarafından _Enaliosauria_ olarak bilinen büyük fosil sürüngenlerle bir akrabalığı olduğunu ve özellikle _Plesiosaurus_ cinsini veya yılan benzeri bir boynu olan devasa kertenkeleyi öne sürdüğünü söyledi. Bu aynı zamanda Profesör Agassiz'in 1849'da Philadelphia'daki derslerinin raporunda verdiği ve "Jeolojik Araştırmalar"ında yeniden teyit ettiği görüştür.

Bilim alanında uzman olan Profesör Richard Owen şimdi sahada belirdi ve 11 Kasım 1848'de _Times_'da yayınlanan çok yetenekli bir makalede hayvanın yılansı karakterine karşı kararını verdi ve onun, kendi yargısına göre, bir fok olduğunu söyledi. Bunu kısmen görünüşünün tanımından ve kısmen de hiçbir ölü deniz yılanının
kalıntısının bulunmamış olmasından yola çıkarak savundu. Şöyle diyor: "Adını hak eden yaratıkların 'büyük deniz yılanı' gerçekten var mı, yoksa ikincil tortulardaki devasa deniz kertenkelelerinden herhangi biri bugüne kadar yaşamaya devam etmiş olabilir mi, bana öyle geliyor ki, bu sürüngenlerin karkasının hiçbir parçasının yakın zamanda veya fosilleşmemiş bir halde keşfedilmemiş olması, insanların kısmen su altında kalmış ve hızla hareket eden bir hayvanın yüzeysel bir görünümüyle aldatılmış olmalarından daha az olası görünüyor, bu da sadece kendilerine yabancı gelebilir. Başka bir deyişle, büyük deniz yılanlarının, Krakenlerin veya Enaliosauria'nın yakın zamandaki kalıntılarından herhangi birinin tamamen yokluğundan kaynaklanan olumsuz kanıtları, şu ana kadar kamuoyunun onların varlığı lehine olan olumlu ifadelerden daha güçlü görüyorum. Görgü tanıklarından elde edilen daha büyük bir kanıt, deniz yılanından daha çok hayalet kanıtı olarak toplanabilir."

Ancak, Kaptan M'Quhae cesurca suçlamaya geri döndü ve _Phoca_ türlerinden birini yılanla karıştırdığı fikrine karşı koydu; ve _Bombay Bi-monthly Times_ gazetesinde Ocak 1849'da yayınlanan Kamptee'den bir mektupta, Nagpore Yardımcı Kuvvetleri Baş Cerrahı Bay R. Davidson tarafından güçlü bir şekilde doğrulandı. Bu beyefendi, 1829'da Hindistan'a dönerken, kendisi ve komutanı Kaptan Petrie kıç tarafta dururken, "Kaptan M'Quhae'ninkinden daha genel olarak doğru bir tanımı yapılamayan" bir hayvanın, _Royal Saxon_ gemisinin otuz beş yarda yakınından geçtiğini söylüyor.

Yine, bir mektup 1852'de _Zoolog_, 9. Mızraklı Süvari Yüzbaşı Steele tarafından, kardeşi Coldstream Muhafızları Yarbay Steele'e iletildi ve _Bartram_ ile Hindistan'a giderken kendisinin ve _gemideki herkesin_ "muazzam bir yılanın başını ve boynunu" gördüğünü belirtti. Bu, geminin subaylarından birinin yazdığı bir mektupla doğrulandı ve şöyle diyordu:--"Başı suyun yaklaşık on altı fit üzerinde görünüyordu ve onu yukarı aşağı hareket ettiriyordu, bazen de devasa bir testere şeklindeki
bir tepeyle taçlandırılmış
muazzam boynunu gösteriyordu."

Başka bir teori de, 9 Temmuz 1849 tarihli Londra _Sun_ gazetesinde, 24 Şubat 1849'da neredeyse aynı noktada durgunluğa uğrayan İngiliz gemisi _Brazilian_'ın Yüzbaşı Herriman tarafından ortaya atıldı. Kaptan M'Quhae'nin
Canavarını Ümit Burnu'ndan yaptığı bir yolculuk sırasında gördüğü. "Algıladım," diye yazdı Kaptan Herriman, "batıya doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta, suyun boyunca yaklaşık yirmi beş ila otuz fit uzunluğunda uzanan ve gemiden sabit kıvrımlı bir hareketle fark edilir şekilde hareket eden bir şey. Suyun birkaç fit yukarısındaymış gibi görünen baş, yüzen kısma doğru uzanan bir yeleye benziyordu ve kuyruğun altı fit yakınında bir tür çift yüzgeç şeklinde çatallanıyordu." Ancak küçük bir tekneyle yaklaştığında, Kaptan Herriman canavarının "bir mercan resifinden açıkça ayrılmış ve bu enlemde sürekli batıya doğru akan ve fırtınanın çekilmesiyle oluşan dalgayla birlikte ona kıvrımlı yılan benzeri bir hareket veren akıntıyla sürüklenen devasa bir deniz yosunu parçasından" daha korkutucu olmadığını keşfetti.

5 Şubat 1858 tarihli _Times_ gazetesinde, _Castilian_ gemisinden Kaptan Harrington'ın, kendisinin ve mürettebatının 12 Aralık 1857'de St. Helena'nın yaklaşık on mil kuzeydoğusunda devasa bir yılan gördüğünü belirten mektubu, deniz yosunu hipotezi hakkında başka bir tanık daha ortaya çıkardı. Bu, _Pekin_ gemisinden Kaptan Fred Smith'ti. O da, Kaptan Herriman'ınkine çok benzer bir açıklama yaparak, 28 Aralık 1848'de enlem 26 derece güney, boylam 6 derece doğuda bir yılan olduğuna inandığı bir şey yakaladığını ancak bunun yılan gibi görünen deniz kabuklularıyla kaplı devasa bir yosun parçası olduğunu söyledi. Bu son suçlama, 16 Şubat 1858 tarihli _Times_ gazetesinde verdiği ifadede, deniz yosunu teorisini bu ünlü davada _hors de combat_
koyan "H.M. gemisi _Daedalus_'un bir subayını" gündeme getirdi. Kendisi, "en yakın konumunda, bizden 200 yardadan daha uzak olmayan, _göz_, _ağız_, _burun deliği, renk ve biçim, hepsi _bizim için en belirgin şekilde_ görülebilir ... benim izlenimim, yılan gibi bir karakterden ziyade bir kertenkeleye benziyordu, çünkü hareketi sabit ve tekdüzeydi, _sanki_ yüzgeçlerle_ itiliyormuş gibi, dalgalı bir güçle değil." diyor. 

Engin derinliklerin bazen ama nadiren görülen güçlü bir sakininin olması fazlasıyla olası ve oldukça muhtemeldir; ancak okyanusun bu devasa gezgini, tanınan yaratılmış varlık sınıflarından hangisine atfedilebilir? Öncelikle, bu bir hayvan mıdır? İki olayda devasa yosun parçaları Kraken ile karıştırılmıştır, ancak her iki olayda da gemiden uzaklık yarım mil olarak tahmin edilmiştir; Kaptan M'Quhae ise hayvana 200 yard, Bay Davidson ise 35 yard uzaklıkta olduğunu söylüyor. Bu koşullar altında deniz yosunu hipotezini adil bir şekilde reddedebiliriz.

Profesör Owen deniz yılanını memeliler arasına koyardı, ancak _Phoca
proboscidea_ boyutları bakımından _Daedalus_ hayvanıyla karşılaştırılabilecek tek foktur, yirmi ila otuz feet'e ulaşır.

Ancak görevliler hayvanlarının en az altmış feet'inin yüzeyde
görülebildiğini beyan ediyorlar. Tekrar, fokun ön pençeleri namludan itibaren toplam uzunluğun yaklaşık üçte birine yerleştirilmiştir, ancak yine de yüzgeçlerin görünümü
görülmemiştir. Devam etmek gerekirse, büyük _Phoca proboscidea_'nın yelesi yoktur,
bu unvanla onurlandırılabilecek tek foklar, sayıma dahil edilemeyecek kadar küçük olan iki tür deniz aslanıdır - _Otaria jubata_ ve _Platyrhynchus
leoninus_.

Büyük bilinmeyenin bir sürüngen olması ve deniz alışkanlıklarının
hiçbir zorluk yaratmaması oldukça olasıdır. Hint ve Pasifik Okyanuslarında, yalnızca denizde yaşayan çok sayıda gerçek yılan (_Hydrophidae_) örneği vardır. Ancak bunların hiçbirinin uzunluğunun birkaç fitten fazla olduğu bilinmemektedir ve bilindiği kadarıyla hiçbiri Atlantik'e
girmemiştir.

Bilmecenin en olası çözümü Bay Morriss
Stirling ve Profesör Agassiz, sözde deniz yılanının en yakın benzerliklerini, fosil iskeletleri Oolit ve Lias'ta bol miktarda bulunan
_Enaliosauria_ veya deniz kertenkeleleri olan olağanüstü hayvanlarla bulacağını söylüyor. Plesiosaur canlı olarak görülebilseydi, suyun yüzeyindeki neredeyse tüm uzunluğunun,
tamamen görünmez bir cihazla -altındaki güçlü kürekler-
hızlı bir şekilde, hiçbir dalgalanma olmadan, itildiğini görürdünüz; yılan benzeri boynun tamamı muhtemelen eğik bir şekilde çıkıntılı olurdu ve orta açıklıkta bir göze ve gözün arkasına uzanmayan bir ağza sahip sürüngen başını taşırdı. Buna balinanınkine benzer derimsi bir gövde ekleyin, yaratığa yaklaşık altmış fit veya daha fazla bir uzunluk verin,
ve karşınızda _Daedalus_'ta bu kadar şaşkınlığa yol açan hayaletin neredeyse aynısı olurdu.

Böyle bir hayvanın varlığına dair kanıt olarak, Kaptan Sayın George
Hope, Kaliforniya Körfezi'ndeki HMS _Fly_'da denizin
mükemmel derecede pürüzsüz ve berrak olduğunu, dipte bir timsahın başı ve genel şekline sahip büyük bir deniz
hayvanı gördüğünü, ancak boynunun çok daha uzun olduğunu ve hayvanın bacakları yerine kaplumbağalarınkine benzer dört büyük
kanatçığı olduğunu belirtir.

Bu teoriye karşı iki güçlü itiraz şunlardır: birincisi, bu tür formların ikincil tabakalar döneminden günümüze aktarılmış olmasının varsayımsal olarak
olasılığı; ve ikincisi, bu tür hayvanların 
karkaslarının veya fosilleşmemiş iskeletlerinin
müzelerde tamamen yokluğu. Bununla birlikte, deniz hayvanlarının birçok fosil türü, uzak jeolojik dönemlerden günümüze kadar, kesintisiz veya kesintisiz olarak aktarılmıştır; bunlar arasında, kesintisiz olarak bize ulaşan Port Jackson Köpekbalığı (_Cestracion_) ve gar-pike (_Lepidosteus_), Superior Gölü'nün _Chimaera percopsis_'i ve az çok belirgin bir şekilde kaybolan yumuşak kabuklu kaplumbağalar (_Trionychidae_) sayılabilir. Ölü hayvanların bulunmaması, deniz yılanının varlığını çürütmek açısından pek de önemli değildir; leşi sadece kısa bir süre yüzer ve Norveç'in kayalık kıyılarının dalgalar tarafından atılan herhangi bir parçayı tutması çok olası değildir; birçok balina, doğa bilimciler tarafından yüzyıllardır sadece iki veya üç örnekten bilinmektedir.

En iyi doğa bilimcilerin vardığı sonuç, deniz yılanının varlığının muhtemelen bir gerçek olduğu ve ikincil _Enaliosaurians_'ın değiştirilmiş bir türü veya muhtemelen onlarla uzun _Cetacean'lar_ arasında bir ara form olduğudur.

BÖLÜM XVII.

DENİZ KENARINDA.

Deniz Kenarının İngiliz Takdiri--Çeşitliliği ve İlgi Alanı--Şiddetli Hava--Yeşil Dalgalar--Uçurumlarda--Deniz
oradan--Madame de Gasparin'in Hayalleri--Bir Fırtınanın Betimlenmesi--Tanrı'nın
Sesi--Sakinlik--Kıyıda Büyük Bir Medusa--Denizde
Bir Gece--Tekne Gezisi--Bir Mağarada--Deniz Anemonlarının Kolonileri--Kaya
Havuzları--Southey'in Betimlemesi--Akvaryum İçin Hazineler--Bir Sıçan
Hikayesi--Hızlı Gelgit Dalgası ve Tehlikeleri--Bir Ailenin Hüzünlü Kaderi--Su Altındaki Hayat.

"Gelgit aşınmış resiflerin oyuklarında,
Güneşte parıldayan alçak suda bırakılmış,
Şeffaf havuzlar ve minyatür kayalar,
Küçük balık yavruları, ezilmiş kabuklar,
Zengin yosunlar, ağaç benzeri deniz yosunları, ışıltılı çakıl taşları,
Gözleri büyülüyor ve hevesli eli
Peri cennetini ihlal etmeye teşvik ediyor."

Deniz kıyısı, kıyı sulama yerlerimizin çoğunun popülaritesinin de açıkça kanıtladığı gibi, kendi kayalık ve suyla çevrili adalarımızda olduğundan daha iyi takdir edilmemiştir. Kıyının harikaları o kadar çok ve çeşitlidir ki
tam anlamıyla adalet sağlamak için şu anki gibi ciltlerce kitap gerekir. Burada,
o zaman, konu ancak kısaca tartışılabilir. (51)

Hem sanatçı hem de bilim insanı olan bir yazar olan Gosse, "Deniz kıyısı," diyor, "asla sıkıcı değildir. Diğer yerler bizi hemen yorar; her ne kadar güzel olsa da manzaraya her zaman hayran olamayız ve hiç kimse yarım saat boyunca en güzel çiçeklerle dolu bir tarlaya veya çit kenarına bakmaz. Ama denizi seyredebiliriz ve seyrederiz ve onu terk etmekte isteksiz hissederiz: gelgit değişiklikleri ve sürekli yuvarlanan, kırılan ve geri çekilen dalgalar hayatın fenomenlerine o kadar benzer ki, canlıların ilerleyişini izlediğimize benzer bir ilgi ve beklentiyle bakarız." Deniz kıyısı, tüm çeşitli yönleriyle, kendine özgü güzelliklere ve özelliklere sahiptir.

"Ne kadar da görkemli," diyor aynı yazar, "o ağır dalgalar bu uzun çakıllı sahile doğru yuvarlanıyor. İleri geliyorlar, güney ufkunda kuluçkaya yatan o alçalan gökyüzünden, gücü anlatan düzgün, kasıtlı bir yürüyüşle. İleri geliyorlar! ileri! ileri! her biri sıkı saflarda öncülünü takip ediyor, giderek daha da yaklaşıyor, giderek daha da büyüyor, büyük bir istilacı ordunun karşı konulamaz lejyonları gibi, bilinçli gücüyle sertçe gurur duyuyor; ve ara sıra, birbiri ardına karanlık dalgalar bir köpük tepesine doğru kırılırken, tehditkar ordunun sancaklarını ve bayraklarını burada ve orada dalgalanırken gördüğümüzü hayal edebiliriz.

"Yine de içeri giriyorlar ve her biri sırayla yeşil başının üzerinden kıvrılıyor ve en saf, en beyaz köpükten oluşan uzun bir çarşaf halinde eğimli sahile doğru hızla ilerliyor. Sürüklenen karın kendisi, köpüren su tabakasından daha saf ve bembeyaz değildir. Nasıl da kaynar ve
parlar! Nasıl da
kaynar ve
kabarır! Nasıl da çınlar ve tıslar! Rüzgar,
sürükleyen bulutların arasından tiz bir sesle şarkı söyler, bazen inlemeye
başlar, bazen de kükremeye yükselir; ama biz onu
duyamayız, çünkü onun tonları, sahildeki güçlü
dalgaların durmaksızın
akışında ve geri çekilen çakılların
takırtısında boğulmuştur. Kıyının
eğimi boyunca tiz, boğuk ses ilerler, geri çekildikçe daha yumuşak ve
yumuşacık hale gelir; bu sırada, sınırlayan kayalıkların yankısı onu sınırlar, tekrarlar ve sonraki seslerle karıştırır, ta ki hepsi kulakta tek bir sağır edici kükremeyle
birleşene kadar.

"Ama bu kaygan kayalara tırmanalım ve yolumuzu dikkatlice seçerek
oradaki engebeli çıkıntıların üzerinden, aralarında açılan ve aşağıdaki tıslayan suları ortaya çıkaran uçurumları atlayarak, plajın yaklaşık elli fit yukarısında gördüğümüz
o sırtın avantajlı noktasına ulaşmaya çalışalım. Bu tehlikeli bir
iş, kayaların üzerinden tırmanmak, sırayla tehlikeli deniz yosunlarıyla
sümüklü ve sivri uçlu petek kireçtaşıyla
örtülü; şimdi bir uçuruma tırmanıyoruz, ellerimiz aynı pürüzlü noktaları kavrıyor ve ayak parmaklarımız aralıklarında tehlikeli bir tutuş buluyor; şimdi
çok fazla sarkmış bir çıkıntıya iniyoruz; şimdi her ayağımızı birkaç santimlik aralıklarla çalıştırarak dar bir raf boyunca sürünüyoruz, parmaklarımız gergin bir şekilde taş uçuruma tutunuyor ve zihin aşağıdaki engebeli
derinlikleri unutmaya çalışıyor ve eğer--ah! o 'eğer!' rüzgara
atalım. Bir körfez boyunca uzun bir adım daha, yukarı doğru bir sıçrama ve
işte buradayız.

"Evet, burada uçurumun üzerinde duruyoruz, rüzgarın tam gözüne doğru denize doğru
bakıyoruz. Denizden veya bu burnu görebildiğimiz kıyının çeşitli yerlerinden
buraya baktığımızda,
bunun oldukça düzgün bir taş eğimi olduğunu varsayabilirdik. Ama yakından
tanıdığımızda çok farklı. Engebeli noktalardan ve
birbirinin üzerine en muhteşem karmaşada yığılmış, kompakt kireç taşı mermerinden oluşan devasa
kalemli kütlelerden oluşan bir vahşi doğa. Rahat bir rıhtım bulduk,
burada, bu kütlelerden ikisinin arasına sıkışmış bir şekilde,
tehlikesizce yaslanıp, temel savaşın tam da bu sahnesine
hüzünle bakabiliriz. Bu, tırmanışın zahmetine, sıkıntısına ve tehlikesine değecek bir manzara değil mi? Aşağıdaki kaya, çeşitli boyutlarda ve en fantastik ve tekil biçimlerde, denizin ortasında diken diken olan büyük ada zirveleri ve bloklarıyla çevrilidir, ancak şimdi çok geri çekilen gelgit, korkunç noktalarını açığa çıkarıyor ve alt taraflarını kaplayan kahverengi cüzzamlı kabuklu deniz hayvanı örtüsü, kabaran denizlerin arasında genişçe görülüyor. [Resim: DENİZ KENARINDA: SAKİNLİK VE FIRTINA.]

"Güneybatıdan gelen okyanusun uzun ve derin dalgalarında ağır ağır yuvarlanıyor;
ve yaklaşırken, uluyan fırtınadan önce köpüren
tepelere doğru yükselen devasa dalgalanmalarıyla, her güçlü dalga bu
kayalara doğru göğüs gerer, tıpkı deneyimli lejyonlardan oluşan bir ordunun zaptedilemez bir
kaleye saldırması gibi. Zaptedilemez, gerçekten! Öfkesini karışık su ve köpükten oluşan yükselen bir duvarda harcadığı için,
bir sonraki anda aşağıdaki hendeklerde mırıldanan ve çığlık atan suyun kırık bir harabesi olmak için, devasa bir yüksekliğe dik olarak fırlar. Ada blokları ve tepeler gelen dalgayı, harcanan dalga geri çekilirken, hemen aralıklardan yüzlerce güzel jet halinde akan, ezici bir sel halinde alır. ve
çağlayanlar; dar boğazlarda ve geçitlerde hızla akan deniz
kaynıyor ve kıvrılan kar beyazı tabakalar halinde dönüyor,
yüzeyi pıhtılaştırıyor; veya koptuğu yerde, en narin bezelye yeşili tonunda,
suyun içinden görülen kabarcıkların
havaya doğru oluştukları derinliklerden
toprakla bir araya gelerek oluşturdukları renk tonu--çok aşağıda, yeryüzü ile deniz arasında şiddetle
kızgınlaşan görünmeyen çatışmanın kanıtı.

"Fırtına daha da yükselip daha da öfkelendikçe çığlık atan rüzgarlar, kırılan dalgaların tepelerini kırbaçlar ve bir sağanak gibi sıçrayan tuzlu karı, durduğumuz yüksekliğe taşır; köpük ise, burun tabanının etrafında oluşup biriktikçe, aynı güç tarafından geniş kütleler halinde ele geçirilir ve çıkıntılı kayaların yanlarına çarparak, yün postları gibi oradan oraya uçar ve uçurumun yüzüne çok fazla harç gibi yapışır, ta ki büyük alanları kaplayana kadar, gelgitin en yüksek noktasından çok kulaç yüksekliğe kadar. Martılar, fırtınanın içinden inleyerek uçar, şimdi rüzgarı göğüsler ve yavaş ilerlerken uzun kanatlarıyla havayı döver; sonra boş denemeyi bırakarak döner ve savrulurlar, ta ki kendilerini toparlayıp, tekrar bir süpürmeyle yüzeye çıkana kadar, sadece rahatsız edilmek için. Beyaz şekilleri, şimdi kurşuni gri gökyüzüne karşı, şimdi karlı
köpüklerin arasında kaybolmuş, sonra siyah kayaya karşı güçlü bir rahatlamaya kavuşmuş; şimdi kulağa yakın gelen, sonra elementlerin sesleriyle karışan
çığlıkları, zaten yeterince vahşi olan sahneye bir vahşilik katmak için bir araya geliyor.

"Ama bahar gelgiti neredeyse en düşük seviyesinde; kayalık bir patika, yüksekliğimizden aşağı, uçurumun bir girintisine doğru uzanıyor, buradan bu koşullarda
muhtemelen keşfederek eğlenebileceğimiz bir deniz mağarasına
erişim sağlanabilir."

Madam de Gasparin, İtalya ziyaretinde, bir fırtınanın izlenimlerini, coşkulu bir şair-gezginin hayallerini şöyle anlatıyor.(52) Şöyle diyor:--"Dün gece Chiaveri'nin üzerinde bir fırtına koptu. Üç fırtına bir arada! ve biz tam da aksiyonun merkezindeyiz.

"Gök gürültüsü, gökyüzünün derinliklerini açığa vuran o ciddi yuvarlanmayla uzun süre ilerledikten sonra, aniden bir gümbürtüyle patlıyor; şimşekler düz ve sıkışık bir şekilde düşüyor - artık bir dizi fantastik zikzak değil, tam bir elektrik ışığı odağı. Bazen parlaklık kalenin arkasında parlıyor ve kare kulesinin mürekkep kadar siyah ana hatları,
karşısındaki saraya atılıyor. Bazen ateş doğuda parlıyor ve meydan, evler, kale, hepsi dayanılmaz beyazlıkta bir alevle
aydınlanıyor ve gözleri yakıyor. Hava,
rüzgarlar tarafından öfkeyle
yarılmış, dalgaların gümbürtüsü vahşi bir şikayetin
alt tonuyla yankılanıyor. Bu gece yıkım melekleri geçiyor; kılıçlarının tıslaması duyuluyor. İnsan hayatı nedir? Bir hiç. İnsanın kendisi nedir? Bir solucan. Bu gibi saatlerde aramızdaki en cesur kişi yollarını
hatırlamaya çağırır.

"Ciddiyeti anlayabiliyorum; korkuya tahammülüm yok.

"Bir zamanlar, şiddetli fırtınalar sırasında annem bana şöyle derdi: 'Gel!' Fırtınanın tüm öfkesiyle dışarı çıkardık. 'Dinle,'
annem derdi; 'Bu Tanrı'nın sesi!' Sonra ellerimi birleştirmemi sağladı; dua etti ve ruhuma huzur indi."

Ve yine başka bir yerdeki bir fırtına hakkında Madam de Gasparin şöyle diyor:--"Kudretli ses
havayı gürültüyle dolduruyor. Başka bir kelime yok; orada çılgınlığıyla.

"İşte orada, en uzak ufuklara kadar uzanıyor. Sırayla ilerleyen
bulutlar onu gri veya siyaha boyuyor; sonra sisler
yarılıyor, güneşin geçmesine izin veriyorlar ve yoğun mavi enginliğin
derinliklerine kadar aydınlanıyor.

"Kıyıya yakın, uğursuz, hain bir tonda yeşil dalgaların filoları - ağır
opak kütleler, kasılmalarla yükselen bir zonkla, soluk bir ışınla yan yana parlıyor - yuvarlanıyor ve gürleyen bir sesle kırılıyor; ve köpüren şelaleler,
seller halinde yağıyor, sonra aniden sessizleşip gelip kıyıyı berrak sularıyla yıkıyor.

"Bu denizin öfkesi korkunç! Kötü bir peri gibi, kin dolu.
Gökyüzünün dört bir yanına uluyarak, gururlu gemileri umursamadan
parçalayarak, çığlıklarla, felaketlerle sarhoş olarak, kudretle çılgına dönmüş; ve
sonra, ironi içinde, sihirli daireler çizerek, sizi kuşatarak, boğarak ve
zevkle heyecanlandırarak, geri koşarak, kumu
gökkuşağı kabarcıklarıyla
dolu bırakarak.

"Bu kaba kuvvetin huzurunda hareketsiz, sadece hiçlik gibi duruyoruz. Ama
ruhumuz heyecanlanıyor, kendini denizden daha büyük, dalgalardan daha güçlü hissediyor --Tanrı'ya tutunabilen o.

* * * * * * *

"Ama bir ışın veya ışık parladı....

"Ve şimdi güneş cömertçe elmasları denize saçarken, şimdi
dalgaların öfkesi ışıltılı bir kahkahaya dönüşürken, kıyıya
koşalım ve sıçrayan suya meydan okuyalım.

"Ve böylece, bazen uçarak, bazen de rüzgara meydan okuyarak,
çalkantıya doğru
dalgaların çarptığı o kaya kütlesine doğru
dalgalanıyoruz. Uzakta şişerek, kendilerini yukarı kaldırıyorlar - devler!
Kayalara ulaşır ulaşmaz ufalanıyorlar ve aptalca
köpük, dağ yamacına tutunan çam ağaçlarına pullarını
atıyor.
Bunun ardından göksel bir dinginlik geliyor."

"Huzurlu ana,
Bir erimiş ayna, bir aydınlatılmış düzlem,
Mavi, yüce, her yeri kaplayan gökyüzü kadar berrak."

Gosse, büyüleyici deniz kenarı eserlerinden birinde, "Aşağıya baktık," diyor, "her an daha da ayna gibi olan pürüzsüz denize, hafif öğleden sonra esintisi sakinleşip bizim
avantajlı yüksekliğimizden derinliklerine kadar görmemizi sağlarken. Şu anda, o devasa Medusa'nın, Büyük
Rhizostom'un, parlak yüzeye doğru çapraz yolunu zorlayan birinin ve sonra diğerinin görüntüsüyle tatmin oldum. Çapı on beş veya on sekiz inç olan bir küre gibi olan büyük mavimsi beyaz diski,
öncesinde, özellikle her vuruşta boşluktan bir hacim sıvı fışkırdığı için, muazzam bir kalbin nabzını andıran alternatif kasılmalar ve genişlemelerle hareket eder ve bu da
etrafındaki suya çarparak
büyük gövdeyi şiddetle ileri doğru iter. Bu arada,
sekiz kolu iki fit derinliğe kadar sarkan bileşik sap, diskin peşinden sürüklenir, ağırlığı ve suyun hacmine karşı direnci birleşir bu büyük Medusa'nın hareket halindeyken her zaman aldığı o eğik yönü vermek için. Uzun süre, hatta akşam geceye dönüşene kadar büyük
hantal yaratıkları izledik,
ve tepede neredeyse tek dolaşanlar biz olduk. Ama ne geceydi! Çok sakin, çok ılık, çok ciddi bir şekilde durgun ve sessiz; uçurumun dibindeki dalgaların akışı bile sessizdi. Ay yoktu ama birçok yıldız parıldıyor ve göz kırpıyordu ve kuzeybatıda güçlü bir ışık dalgası gökyüzünü dolduruyordu ve gökyüzü kuzey uçurumlarının üzerinden hızla ilerliyordu. Sonra o uçurumlar, karanlıkta kaybolan tüm belirginliğiyle önümüzde büyük bir siyah duvar gibi duruyordu, durgun denizde öylesine gerçek bir şekilde yansıyordu ki madde ve gölge arasında hiçbir fark izlenemiyordu, yüksekliği iki katına çıkan karanlık kütle, sadece birkaç yüz metre ötedeki bir çizgiden yükseliyormuş gibi görünüyordu; ve böylece her şey garip, doğal olmayan ve tanınmaz görünüyordu, ancak aklımız bize nedenini söylüyordu. "Şimdi dikenli çalılıklar ve eğrelti otlarıyla dolu uçurum kenarındaki patikadan aşağı inelim, alıç ve hanımelinin şişkin tomurcukları çoktan
patlamışken, karatavuk hızla yeşillenen çalılıkta yumuşak bir şekilde ıslık çalarken ve tarla kuşu başımızda yükselen güneşi neşeyle selamlıyor. Şurada, çakıl taşlarının üzerinde, denizcilik tutkusu olan genç hanımların ilgisini çekmek için beyaz ve yeşile yeni boyanmış bir tekne var; yüksek ve kuru bir şekilde yukarı çekilmiş, ancak ayak seslerini duyan ve keşif yapmak için kayanın altındaki küçük mağarasından çıkan dürüst bir kayıkçının kaslı kolları, onu yakında deniz kıyısına sürükleyecek ve 'saat başına bir şilin karşılığında' bizi pürüzsüz ve gölet benzeri denizin üzerinden, onu nereye yönlendirirsek oraya
çekecek.

"'Lütfen gemiye atlayın, efendim. Atlayın, hanımlar. Atlayın, küçük efendi.' Ve
şimdi, kıç taraftaki temiz kanvas minderlere oturduğumuzda, teknenin tabanı beyaz çakıl taşlarının üzerinde sert bir gıcırtı sesiyle sürtünüyor ve biz su üstündeyiz.

"Önce şu yüksek noktanın hemen dışındaki mağaralara. Gelgitin düşüklüğü tekneyi içeri almamızı sağlayacak ve denizin sakinliği, özellikle de dikkatli tekneci tekne kancasını elinde tutarak onu açıkta tutmak için tetikte olacağından, kayalara çarpması tehlikesini büyük ölçüde ortadan kaldıracak. Şimdi yüksek kemerin karanlığında yatıyoruz, yüzeyde ne kadar pürüzsüz olursa olsun, kayaların arasında bir teknedeyken her zaman fark edilebilen ve böyle bir yaklaşımı bir kara adamının hiç takdir edemeyeceği bir tehlikeyle dolduran hafif dalgada hafifçe yükseliyor, batıyor ve sallanıyoruz.

"Yine de su, dalgaya rağmen cam gibi ve bakışları aşağıya, küçük balıkların oynadığı ve karanlık yosunların üzerinde
uçtuğu kristalin derinliklerine davet ediyor.

"Mağaranın kenarları etrafımızda kavisli düzlemler halinde yükselir, yaşların dalgalarının çarpmasıyla pürüzsüz ve kaygan yıkanır ve giderek kırık çatının devasa açılarına, çıkıntılarına ve oyuklarına karışır, buradan da bir veya iki tutam deniz börülcesine benzeyen şey düşer. Ancak kenarlarda kümelenmiş pürüzsüz anemon veya boncukçuğun (_Actinia mesembryanthemum_) kolonilerine dikkat edin, birçoğu suyun birkaç fit yukarısındaki taş duvarlara yapışmıştır. Bunlar saatlerce açıkta bırakılmış ve hiçbiri bundan
zarar görmemiştir. Kapalıdırlar, birçok dokunaç vücudun üst kısmının içe doğru kıvrılmasıyla gizlenmiştir, böylece toplara veya yarım kürelere veya etin yarı ovallerine benzerler; veya olgun meyvelere benzerler, o kadar dolgun ve parlak ve sulu ve parlak renklidir ki, koparıp yemek için istekli elimizi uzatmaya
cezalandırılırız. Bazıları yeşil erik, bazıları Orleans erikleri, bazı magnum-bonumlar, zengin renkleri o kadar çeşitlidir ki; ancak suyun altına
bakın, onları daha az sayıda değil, bambaşka bir görünümde görürsünüz.
Bunların hepsi genişçe yayılmıştır; dokunaçlar çevrenin üzerinden bir kemer şeklinde
atılır, tıpkı muhteşem renklerde çok yapraklı bir çiçek gibi geniş, düz bir disk bırakır; aslında, burada
çiçekleri ve orada olgunlaşmış meyveleri gördüğümüzü hayal edebiliriz. Ancak,
üstteki yay şeklindeki dokunaçların tabanındaki
her taraftaki kenarı süsleyen inci mavisi boncukları fark etmeyi unutmayın. Bunların bazıları tarafından göz olduğu varsayılmıştır;
ancak bu öneri anatomik bir temele dayanmamaktadır ve korkarım ki
değersizdir, ancak bunların ne işe yaradığını size söyleyemem."

[İllüstrasyon: DENİZ ANEMONLARI.
1, 2, 3. _A. sulcata_. 4. _Phymactis sanctae Helenae_. 5. _Actinia
capensis_. 6. _A. Peruviana_.
7. _A. sanctae Catherinae_. 8. _A. amethystina_. 9, 10. _Anthea cereus_.]

Southey, şunu yazdığında aklında Devonshire kıyısının derin kayalık havuzları olmalı--

"Hâlâ her türlü bedelin ötesinde bir bahçeydi,
Yine de bir Cennet yeriydi. * * * *
Ve burada mercan çardakları vardı,
Ve deligöz mağaraları,
Ve sünger bankaları, yumuşak ve göze hoş geliyordu,
Her zamanki gibi yosunlu yataklar vardı,
Üzerinde orman perileri yatıyordu,
Yazın boğucu saatlerinde uyuşuk uzuvlarıyla.
Burada da canlı çiçekler vardı,
Bir tomurcuk gibi sıkışmışlardı,
Mor çanakları daralmıştı,
Ve şimdi, açık çiçek açmış bir şekilde yayılmıştı,
Yeşil anterler gibi uzanıyordu, birçok arayan baş;
Ve eklemli taştan çardaklar vardı,
Ve ipekböceği ipliği kadar ince liflerden bitkiler; Evet, denizkızı altın saçları kadar güzel,
Dalgaların üzerine yayıldı."

Akvaryumun en değerli hazinelerinden bazılarının elde edilebileceği yer kaya gelgit havuzlarıdır. Pembe mercanlı küçük çalılıklar, Southey'in "eklemli taş ağaçlıkları" vardır; _Delesseria_'nın kızıl muz yaprakları, Polysiphoniae ve
Ceramia'nın mor tutamları, _Ulva_'nın geniş zümrüt yeşili yaprakları ve dalgalı, tüylü
_Ptitola_ ve _Dasya_ vardır. Sonra her yerde, genişleyen yelpaze şeklindeki yaprakları parçalara ayrılmış, her yaprağın her parçasının güzel bir yanardöner maviyi yansıttığı güzel _Chondrus
crispus_ bulunur.

[İllüstrasyon: DELESSERIA.]

[İllüstrasyon: ULVA.]

Bay Gosse Bir akşam çimenlerin üzerinde uzanmış, büyük bir mağaranın ucunu oluşturan
Devonshire koyuna bakıyordu. Gelgit düşük olmasına rağmen, deniz kıyıdan koya erişime izin verecek kadar çekilmemişti. Kısa süre sonra büyük bir sıçanın kasıtlı olarak suyun kenarına geldiğini, her taşın altına baktığını, çok metodik bir şekilde oraya buraya gittiğini, çatlaklara girdiğini ve bunları sırayla keşfettiğini gördü. Sonunda ağzında ceviz büyüklüğünde beyaz bir nesneyle kayadaki bir delikten çıktı ve gözlemcinin daha önce görmediği bir yoldan yavaşça koştu, ta ki uçurumun çıkıntıları yüzünden artık gözleriyle onu takip edemeyene kadar. Ne
bulmuş olabilirdi ki? Belli ki ne yaptığını biliyordu. Mağaraya çekilip, deniz onu tamamen izole ettiğinde, bu akıllı küçük hayvanın şüphesiz ki,
denizin ulaşamayacağı kadar uzakta,
elbette ki çok yukarılardaki girintilerinde bir sığınağı vardı;
dalgalar koyu hızla geçip, aşağıdaki kümelenmiş polipler arasında milyonlarca düzensiz lambayı
yaktığında orada rahatça konaklayabilirdi.

Hepimizin bildiği gibi, gelgit akışı kumlar üzerinde sıklıkla çok hızlıdır ve kayalık adacıklar ile kıyı arasındaki iletişimi oldukça tehlikeli bir şekilde keser. Bay Gosse, Devonshire kıyısının bir bölümündeki böyle bir akını anlatırken şöyle diyor:--

"Akşam oraya bakmak için aşağı doğru yürüdük ve gelgitin gelmesine olan ilgiyle oldukça geç saatlere kadar orada kalmaya ikna olduk. Güneyden esen bir esinti vardı ve bu esinti denizi mağaranın bizim durduğumuz girişin karşısındaki girişe doğru savuruyordu; ve o taraftaki huni şeklindeki uçurumlar, bir tür 'delik'ten geçen ve birkaç dakika önce kuru olan büyük alanları çalkantılı suyla kaplayan ardışık dalgaları yoğunlaştırıyordu. Taştan taşa, noktadan noktaya itildik, başarılı bir ordunun önünde geri çekilen bir
düşman gibi; ama oyalandık, suların birleştiği noktayı ve kayanın yalıtımını görmek istiyorduk. İlerleme tam da bu noktada çok tehlikeli. Yaklaşık yirmi
ayak genişliğinde kuru kumdan bir kıstak vardı, daha önce süreci görmüş olan karım, 'Yüz sayana kadar her şey bitmiş olacak' dedi. Elli yaşına gelmeden önce geniş bir su birikintisiydi."

Birkaç yıl önce buraya yakın büyük bir aile grubunu hüzünlü bir kader ele geçirdi.
Kumların üzerinden Fern Kayalığı'na yürümüşler ve gelgitin sessiz yürüyüşünü unutarak yakınlardaki bir mağarada piknik yapmışlardı.
İzole kaçışlarının kesildiğini ve sarkan kayanın
tırmanma şansını tamamen engellediğini keşfettiklerinde. Hepsi boğuldu ve cesetler
tek tek toplandı, deniz onları
yıkadıkça.

Suyun üstündeki kayalarda bulunan tüm anemon türleri suyun altında görülebilir ve hepsi güzelliklerini kıyaslanamayacak kadar daha
çekici bir şekilde sergiler. Tüm su altındaki duvar, en parlak çiçeklerden oluşan bir parterden başka bir şey değildir, vücutları alınmış ve dikilmiştir. "Göz,
sayıları ve çeşitliliği karşısında şaşkına döner ve önce hangisine
bakacağını bilemez. İşte pembe anemonlar (_Sagartia rosea_), zengin siena-kahverengi, tabana doğru daha soluk, ve üst kısmı belirsiz noktalarla süslenmiş, yapışkan bir güce sahip belirli organların durumunu işaretleyen sert etli bir sütunla. Disk soluk nötr bir renk tonundadır, ortada koyu kırmızı bir ağız ve çevresi en güzel gül moru, General Jacqueminot adını taşıyan o güzel çiçeğin zengin tonu olan kalabalık dokunaçlarla çevrilidir. En geniş şekilde açılan örneklerde bu dokunaç saçakları, yaprakları gizli sütunun üzerine sarkan, bir inç veya daha fazla genişleyen bir çiçek oluşturur; ancak genişlemenin farklı derecelerde daha az tamamlandığı başkaları da vardır ve bunların hepsi belirgin güzellik evreleri verir. Geri kalanlar arasında, karakteristik renkli dokunaçlarla, kremsi beyaz sütun ve diske sahip birkaç tane buluyoruz; ve diskin parlak turuncu, kırmızıya meyilli olduğu bir tane. Hepsi en sevimli küçük yaratıklardır! Bu büyüleyici güllerle birlikte daha büyük bir boyuta ulaşan, daha da fazla sayıda bulunan başkaları da vardır. Genişletildiklerinde genellikle bir buçuk inç çapındadırlar ve bazıları bundan bile daha büyüktür. Bunları, dıştaki dokunaç sırasının ve ara sıra diğerlerinden bazılarının da kırmızı bir renk tonunda olduğunu ve daha ayrıntılı incelendiğinde, o zengin renk tonunun şeffaf dokunaçları kaplayan bir tür çekirdek tarafından üretildiği görüldüğünü gözlemleyerek hemen tanıyabilirsiniz. Tür, genellikle kırmızı saçaklı anemon (_Sagartia miniata_) olarak bilinir. Tek tek dıştakilerden daha büyük olan içteki dokunaç sıraları soluk renklidir ve tabanda güçlü siyah çubuklarla işaretlenmiştir. Disk renk tonu açısından çok değişkendir, ancak sütun çoğunlukla pembe renkte gördüğümüz
aynı koyu kahverengidir. Yine de, bunlar karakteristik renkler olsa da, onlardan aşırı derecede farklılaşan örnekler vardır ve bazıları güllere o kadar yaklaşır ki onlardan ayırt edilemez. Bu denizaltı bahçelerinin güzelliği
abartısız.

BÖLÜM XVIII.

DENİZ KENARINDA (_devamı_). Sualtı Ormanı--Devonshire Kayalıklarının Görkemi--Kale Duvarları--Doğal Bir Saray--Deniz Yosunları Koleksiyonu--Başlık a
Zorlu Yanlış Adlandırma--Mesane Enkazı--Pratik Kullanımlar--Toplayıcılar İçin Hasat--Büyük Laminaria--Bıçak Sapları İçin İyi--Deniz İpi--Kırmızı Tohumlu Grup--Munchausen'in Cin Ağacı
Dövülmüş--Coralline Bir Sebze--Güzel Çeşitler--İrlanda
Yosunu--Yeşil Tohumlar--Deniz Yosunlarını Koruma İpuçları--Sıkıcı
Pholas--Nasıl Delirler--Bazen Birbirlerinin İçinden--Dikenli
Tarak--"Kırmızı Burunlar"--Yüzlerce Köylü Açlıktan Kurtarıldı--"Çöp" ve elde etmenin zorluğu it--Bir Sepet Dolusunun Sonuçları--Bir Karidesçinin Ağının İçeriği--Kıyının Minyatür Balıkları.

Bay Gosse, "Tenby" adlı eserinde Amroth yakınlarındaki gerçek bir su altı ormanından bahsediyor. Yumuşak ve çürümüş odun parçaları sürekli olarak yüzeye çıkıyor ve köylüler tarafından "deniz çimi" olarak adlandırılıyor. Genellikle _Pholas candida_ kabukları tarafından delinir ve karşılıklı istila olmadan mümkün olduğunca yakın bir şekilde
içine yerleşirler. Diğer parçalar oldukça sağlamdır ve bir geminin eski meşe keresteleri gibi bıçağa direnir. Bazen,
fırtınalar sırasında, bütün gövdeler, kökler ve dallar kopar,
denizin yüzeyine yüzer ve kıyıya atılır. Bunlardan bazıları "sonbahar bahar gelgitlerinin girintilerinde, üzerlerinde hala taze balta izleri bulunan, denizin
ülkede uygar insanların yaşadığı zamandan beri ilerlediğini kanıtlayan" yerlerde bulunmuştur. Karaağaç, söğüt, kızılağaç, kavak ve meşe gibi çeşitli ağaç türleri, dökülen büyük parçalar arasında bulunmuştur. Kıyılarımızın çeşitli bölgelerindeki denizin
ilerlemesine ilişkin bir açıklama büyük bir cilt doldurur.

Bay Gosse, Devonshire kıyı manzaralarının bazılarını iyi bir şekilde anlatıyor. "Şimdi," diyor, "diklik ve yükseklik bakımından 'gururlu' rakipleriyle yarışan bir burun olan Lidstep Burnu'nun altındayız. Daha önce hiç böyle uçurumlar görmemiştim.
Tabakalaşma kesinlikle dik ve bir çizgi kadar düz,
her dönüşte devasa kuleler, kaleler ve
manastırlar görünümü alıyor, çatlaklar mazgal deliklerine ve kapılara en çok benziyor. Geniş alanlar, sanki geniş duvarlarla çevriliymiş gibi açılıyor.
Deniz
yüzeyi özellikle pürüzsüzdü ve bunlardan birine girmeye cesaret ettik, tıpkı harap bir kaleye veya geniş bir manastıra girer gibi;
odanın ötesinde,
kaya duvarları demem gereken şeylerle sınırlanmış ve bölünmüş,
yüksekliği muazzam ve mimarın çekülünün onları
düz yapacağı kadar düz, zemini ise pürüzsüz deniz. Eğer gelgit yüksek olsaydı,
bir bahar gelgitinin düşük suyu olmak yerine, tüm bu büyük, kapalı avlu hakkında; ama olduğu gibi, devasa kare dik kayalar
suyun üstünde, devasa sunaklar ve masalar gibi beliriyordu. Deniz
tamamen berraktı ve mor halkalı Medusae'lerin oynadığı uçurumların temellerine bakabiliyorduk. Hepsi bir arada,
tuhaf bir ihtişam yeriydi; sanki deniz cinlerinin sarayındaymışız gibi, olmamamız gereken yerdeymişiz gibi hissettik ve bir martı başımızın üzerinden
çığlık attığında ve kısa, boş, alaycı kahkahasını attığında,
irkildik ve sanki tuhaf bir şey bize meydan okumuş gibi birbirimize baktık,
oysa güneş o Kiklop duvarlarının tepelerine genişçe parlıyordu.

"Bu doğal sarayı pişmanlıkla terk ettik; ancak gelgit en düşük seviyesine yakındı ve doğa tarihinde elde edilebilecek her şey için
kayaların üzerinde olmak istedim. Bu nedenle, çocuklar yol verdi ve biz de bu olağanüstü yücelikteki kıyıyı
hızla geçtik. Şu anda, daha önce gördüğümüzden daha görkemli bir mağaranın
göründüğü Droch'a geldik. Sarı kumlu bir
plajda, muazzam genişliği ikincil bir girişle yükseltilmiş;
birleşen taştan kemer güzel bir hafiflikle atılmış ve
sanki bir duvarcının keskisiyle yontulmuş gibi görünüyor. İçeride karanlık kubbeler görülüyor,
yüksek tonozlu çatının yukarısında, durgun, berrak camsı su birikintileri
kaba duvarları yansıtıyor. Bu kesinlikle muhteşem bir mağara."

Toplanması en kolay deniz objeleri arasında, Rahip J. G. Wood'un haklı olarak "sefil bir isim" olarak adlandırdığı, protesto altında kullanılan sözde "deniz yosunları" vardır. Bunlar gerçekte, çoğu zaman narin biçim ve renkte güzel deniz bitkileridir; ve daha büyük ve daha yaygın çeşitleri bile, bazıları gerçek kullanımlara sahip olmak üzere, çok ilgi çekicidir. Neredeyse her plajda göze çarpan ilklerden biri, kıyılarımıza gelen tüm ziyaretçilerin aşina olduğu koyu zeytin-kahverengi deniz yosunu olan sıradan mesane yosunudur (_Fucus vesiculosus_). Üzerine basıldığında veya başka şekilde kabaca sıkıştırıldığında patlayan ve deniz kenarındaki tüm gençlerin zevki olan hava kanallarıyla ayırt edilir. Bu sümüksü ve kaygan yosun, kayalarda yürümeyi orta derecede tehlikeli hale getirir; bu da genellikle genç İngilizleri kızlar ve arkadaşlarının
dolaşık kütleleri üzerinde kaymasını önler. Daha büyük bir tür (_Fucus serratus_)
bazen altı fit uzunluğa kadar büyür. Gübre olarak ve hatta
sığırlar için yiyecek olarak kullanılır; eğer
iç bölgelere gönderilmeleri gerekiyorsa ıstakoz, yengeç vb. paketlemek için mükemmeldir. Bunlar ve akrabası _algler_, deniz yosunu için genel terim, _Melanospermler_ veya siyah tohumlu olarak bilinir, bu şekilde adlandırılırlar,
kaynaklandıkları tohumların veya sporların koyu zeytin renginden ve
bol miktarda olduklarından dolayı.

[İllüstrasyon: MESANE YAĞMUR. (_Fucus vesiculosus_.)]

Hasat toplamak isteyen bir toplayıcı için en iyi zaman, Bay Wood'un bize söylediğine göre, bir veya iki saatlik plaj incelemesinin bazen birkaç günlük zorlu tarama çalışması kadar iyi sonuçlar verdiği ilkbahar gelgitleridir. "En düşük gelgitten yaklaşık yarım saat önce kıyıya inmek daha iyidir, böylece çekilen suları takip edebilir ve zamandan tasarruf edebilirsiniz." Daha sonra doğa bilimci veya amatör toplayıcı, bu düşük gelgitlerde, eğrelti otları ve otlarla kaplı orman ağaçları gibi plajda daha yüksekte kalan daha narin formlarla tezat oluşturan yeni bir bitki örtüsü seti bulur. Bazıları on bir fit uzunluğunda olan kürek otu (_Laminaria digitata_) bitkileri bol miktarda bulunur. Bilimsel adı, taşıdığı düz, ince parmaklı yapraklar nedeniyle bu isimle bilinir. Sapı bıçak ve diğer aletlerin sapları olarak kullanılır, o kadar sert ve güçlüdür. İyi bir sap bir düzine sap sağlayabilir ve kuruduğunda boynuz kadar serttir.

[İllüstrasyon: LAMINARIA.]

Aynı grupta, kayaya yapıştığı yerde sıradan bir iğneden biraz daha kalın olan, ancak ortada büyük bir kuğu tüyü kadar şişen, çok benzersiz bir ip benzeri deniz bitkisi bulunur. Elle tutulduğunda sanki yağlanmış gibi hissedilir, doğal olarak sümüksü ve sayısız ince tüyle kaplıdır. Bir ila yirmi, otuz ve hatta kırk fit uzunluğunda bulunur. Deniz yosunlarının gerçek köklerinin olmadığı, ancak diskler veya emicilerle yapıştıkları belirtilebilir. Besinlerini kayadan veya topraktan değil, deniz suyundan alırlar.

_Alglerin_ bir diğer alt sınıfı _Rodospermler_ veya kırmızı tohumlu olarak adlandırılır ve koleksiyoncuların bildiği en güzeller arasındadır. Narindirler ve bazıları çok fazla ışığa maruz kaldığında kahverengiye döner. Düşük su seviyesinin üzerinde, bazen kayaya, bazen de büyük _Laminaria_'nın gövdelerine yapışan yoğun, kırmızımsı, iplik benzeri yaprakların büyük kütleler halinde büyüdüğü görülebilir. Bu, büyük bir cins olan _Polysiphonia_ ("çok tüplü")'dan biridir; özel adı _Urceolata_ veya
sürahi şeklindedir--aslında küçük kavanozlarla veya renkli sıvı kaplarıyla
kaplanmıştır.

"Popüler yazar ve kapsamlı gezgin Baron Munchausen," diyor Bay Wood, "bize en iyi cinle dolu bir meyve veren bir ağaçla karşılaştığını söyler. Eğer bizim deniz kıyılarımızda veya herhangi bir deniz kıyısında seyahat etmiş olsaydı ve oradaki dalgaların bitki örtüsünü incelemiş olsaydı, kendisine şarap şişelerinden oluşan eklemli bir ağaçla ilgili bir hikayenin temelini oluşturabilecek bir bitki bulurdu; her eklem, bordo şarapla dolu ayrı bir şişedir. Bitkinin çok büyük olmadığı doğrudur, çünkü yüksekliği nadiren dokuz veya on inçten fazla olur, ancak bir mikroskopla incelendiğinde herhangi bir uygun boyuta büyütülebilir." Bu deniz bitkisinin bilimsel adı "eklemli meyve suyu dalı" anlamına gelir. Kayalara veya büyük deniz yosunlarına yapışmış halde bulunabilir ve gerçekten de bir dizi eklemli minyatür kırmızı şarap şişesine benzer.

Sıradan mercan (_Corallina officinalis_) da kırmızı deniz yosunlarından biridir, ancak uzun zamandır gerçek bir mercan olduğu düşünülmüştür. İlginç bir bitkidir; kendi maddesine o kadar büyük miktarda kireç karbonatı biriktirir ki, doğasının bitkisel kısmı öldüğünde tebeşirli kısmı kalır. Canlıyken koyu mor renktedir, sudan çıkarıldığında solar ve sadece beyaz taşlı iskeleti kalır. Ancak, tebeşirli kısımları asitte eriterek görülebileceği gibi gerçek bir sebzedir;
daha sonra aynı alt sınıfa ait diğer alglerinkine benzer bir bitkisel çerçeve bırakılır. Nadiren beş veya daha fazla inçlik bir yüksekliği aşan küçük bir bitkidir, ancak uygun bir yer
bulabildiği her yerde gür yamalar halinde büyür.

Güzel bir deniz bitkisi olan _Delesseria sanguinea_, güzel
kırmızı yaprakları ve dalları beş veya altı inç uzunluğundadır. Bir
kez fark edildiğinde unutulmayacak kadar "antik ve balık benzeri" bir kokusu vardır. Sonra
yine herkes, modaya uygun deniz kenarı sulama yerlerinde satılan kartlardaki küçük deniz yosunu buketlerinde ve manzaralarında, büyüleyici
güzelliğiyle dikkat çekecek neşeli, parlak, pembe-kırmızı bir tür olduğunu hatırlayacaktır. Bu, mikroskop altında daha da güzel olduğu bulunan _Plocamium coccineum_'dur, çünkü en küçük dalcıkların bile, kendileri bir saç telinden bile daha kalın olmasa da, her birinin daha ince dal sıralarına sahip olduğu görülür.

Bazı deniz yosunları yenir, örneğin hem jöle hem de boyut olarak kullanılan ve _Rodosperm_ alglerinden biri olan sözde "Karagen" veya İrlanda yosunu. Esculent amaçlar için saklamak için tatlı suda yıkanır ve kurumaya bırakılır; daha sonra boynuzsu ve sert hale gelir. Kaynatılırsa, besleyici olduğu düşünülen ve hem hastalar hem de gurmeler tarafından kullanılan kalın bir jöleye dönüşür. Kaliko baskıcıları bunu boyut olarak kullanır. Sütte kaynatılarak buzağıları şişmanlatmak için kullanılır.

Güzel bir küçük deniz yosunu olan _Griffithsia selacea_, zarı patladığında kağıdı ince pembemsi-kırmızı bir renge boyama özelliğine sahiptir.

Tatlı suyla temas ettiğinde genellikle zarı çöker ve
sonra renklendirici madde hafif bir çıtırtı sesiyle dışarı atılır.

_Klorospermler_ veya yeşil tohumlu algler, belirli koşullar altında büyük miktarda oksijen
dışarı atma gücüne sahiptir ve bu nedenle
akvaryumda çok değerlidirler. Bunların arasında daha önce bahsedilen deniz marulu, yaygın deniz otu ve çok sayıda daha küçük ve daha hassas formlar vardır.

Bay Wood, "Eğer," diyor, "doğa bilimci bulduğu algleri kurutmak ve saklamak isterse, bunu genellikle çok fazla zorluk çekmeden yapabilir, ancak bazı bitkiler diğerlerinden çok daha fazla sorun çıkarır. Tuzdan kurtulmak için tatlı suda iyice yıkanmaları gerekir, çünkü tuz eriyen bir madde olduğundan(53) nemli bir günde veya nemli bir ortamda nemi çeker ve kısa sürede tüm koleksiyonu mahveder. İyice yıkandıklarında en iyi örnekler geri kalanından ayrılmalı ve temiz tatlı suyla dolu geniş, sığ bir kaba yerleştirilmelidir. Daha sonra, gerekli boyutta kesilmiş beyaz karton parçaları, daldırılmış
kartın üzerinde yüzerken kolayca düzenlenebilecek şekilde numunenin altına kaydırılmalıdır. Parmaklar tek başına her amaca cevap vermeli, ancak bir
deve kılı fırçası ve bir iğne sıklıkla işe yarayacaktır. Örnek
uygun şekilde düzenlendiğinde kart sudan kaldırılır ve üzerinde deniz yosunu parçası taşınır. Bitkilerin kağıda yapışmasını sağlamakta pek zorluk yoktur, çünkü alglerin çoğu yapıştırıcı gibi davranan ve onları sıkıca sabitleyen jelatinimsi bir maddeyle donatılmıştır." Aksi takdirde, sıcak su kullanımı genellikle istenen sonucu elde edecektir. Hayvansal yapıştırıcı veya sakız suyu önerilemez.

Deniz kıyısına gelen her ziyaretçi, neredeyse sanat eseri gibi sayısız delik açılmış kayaları görmüştür. Keski ucuna sert bir çekiçle birkaç iyi darbe, kaba kırmızı kumtaşından büyük bir dilim ayırmaya yarar. Delikler, onun özünden geçer, ancak hepsi boştur veya sadece denizin boşluklarına bıraktığı siyah pis çamurla doludur. Bunlar çok yüzeyseldir; hepsi ıssızdır; taş, düşük su seviyesinin çok üzerindedir; daha düşük bir seviye aramalıyız. Burada deneyin, en düşük gelgit, kayaları çıplak bırakır. Bakın! Şimdi operatörleri ortaya çıkardık. Burada rahatça yatıyorlar Boru şeklindeki deliklerin içine yerleştirilmiş, bol miktarda fildişi benzeri kabukları olan büyük yumuşakçalar, ancak daha geniş gövdelerinin daha beyaz etini yarı yarıya bile barındıramazlar ve bir uçtan çıkıntı yaparak kayanın yüzeyine doğru uzanan uzun, kalın sarı sifonlar. Birini boşluğundan kaldırıyoruz, tamamen çaresiz ve direnmiyor, ancak bu kaba sarı sifonların ardışık spazmodik kasılmalarıyla zamansız bir şekilde rahatsız edilmesine öfkesini gösteriyoruz, her birine güçlü bir _jet d'eau_, yüzümüze nazikçe fışkıran deniz suyu eşlik ediyor; her uzunluktaki daralmada, taban, keskin kabuğun sıkıştırılmış valfleri özünü delmekle tehdit edene kadar şişiyor.

Garip görünse de, bu hayvanlar taşta bu delikleri açmışlar ve bundan çok daha sert kayada, hatta kompakt kireç taşında bile delme yeteneğine sahipler. Bu işlemin gerçekleştirildiği gerçek mod
uzun süre filozofları şaşırttı. Bazıları hayvanın yalnızca çeşitli taş türlerini değil, aynı zamanda ara sıra kazıların yapıldığı tahta, kehribar, mum ve diğer maddeleri çözme gücüne sahip bir asit salgıladığını ileri sürdü. Ancak bu kadar çeşitli maddelerden oluşan bir çözücüyü hayal etmek ve hayvanın kendi kabuklarının bu etkiden nasıl korunduğunu bilmek zordur, itiraf etmek gerekirse, en dikkatli testlerle bile böyle bir asit
tespit edilememiştir. Diğerleri kabuğun üzerindeki pürüzlü noktaların, hayvanın kendi ekseni etrafında dönerek taşı veya diğer malzemeleri aşındırmak için kullandığı bir törpü görevi görmesini sağladığını ileri sürerler; ancak kabuğun kendisinin aşınmada nasıl aşınmadığını anlamak
zordu. Ancak akvaryumdaki gerçek gözlem, ikinci hipotezin doğru olduğunu kanıtlamıştır. Fransa'da M. Cailliaud ve İngiltere'de Bay Robertson, Pholas'ın kabuğunu bir törpü olarak kullandığını,
valflerin ön kısımlarının
sağlandığı pürüzlerle
taşı aşındırdığını gösterdiler. Bu beyefendiler arasında, bu değerli
keşifte öncelik onuru için biraz ateşli bir çekişme devam etti. M. Cailliaud, ölü kabuğun valflerini kendisi kullandı ve
doğal koşulları olabildiğince taklit ederek, onları döndürerek
taklit bir delik açtı. Brighton'da Bay Robertson, yaşayan Pholades'i
kamuoyuna tebeşir yığınlarını delme eyleminde sergiledi. Bunu "üç aletin, yani bir hidrolik aparatın, bir törpünün ve bir şırınganın canlı bir kombinasyonu" olarak tanımlıyor. Ancak bu güçlerin ilki ve sonuncusu, yalnızca delik bir kez açıldığında,
artıkların yoldan çıkarılmasına yardımcı olarak düşünülebilir, törpü gerçek güçtür. Bu canlı kabukları incelerseniz, ayağın çıkıntı yaptığı ön kısmın, enine ve boyuna sıralar halinde düzenlenmiş taş noktalarla ayarlandığını göreceksiniz; ilki menteşeden yayılan yükseltilmiş sırtların, ikincisi ise kabuğun ardışık büyümelerinin kenarlarının sonucudur. Bu noktalar, bir demirci dükkanındaki çelik törpüye yerleştirilenlere en yakın olanlardır. Kabuğun, Pholas'ın içine girdiğinden çok daha sert bir madde olan arragonitten oluşması nedeniyle kendisinin kalıcı olarak aşınmaktan korunduğunu bilmek ilginçtir. Yine de örnekleri birbirleriyle karşılaştırarak, böyle yıkıcı bir eylemin zamanla gerçekleştiğini görüyoruz, çünkü bazılarının törpüleme noktaları diğerlerinden çok daha fazla aşınmıştır, eski olanların çoğu neredeyse pürüzsüzdür. [Resim: GNEYS BLOKUNDAKİ PHOLADES.]

Hayvan çalışırken yuvasında bir yandan diğer yana döner, ayağıyla
iç kısma yapışır ve bu nedenle sadece kısmen ileri geri döner. Madde ince toz formunda aşınır ve bu da dallı sifonun kasılmasıyla deliğin ağzından periyodik olarak
çıkarılır, daha elle tutulamayan kısımların büyük bir kısmı akıntı ilerledikçe
biriktirilir ve valfler ile taş arasında yumuşak bir çamur olarak yerleşir. Tebeşirdeki bir gelgit havuzunda çalışan bazı Pholades'leri izleyen Bay Hudson, tebeşir tozu bulutunun periyodik olarak
fırlatıldığını gözlemledi ve her yuvanın ağzına aynı malzemeden yığınlar
biriktiğini fark etti. Boşaltımlar zaman açısından herhangi bir
düzenlilik olmadan yapıldı. Bayan Merrifield ilginç bir gerçeği kaydeder:--"Deniz suyu havzasında çalışan bazı Pholades'lerin çalışmalarını izleyen bir bayan, ikisinin tünellerinin birleşeceği bir açıyla deldiğini fark etti. Bu durumda ne yapacaklarını merak eden bayan, gözlemlerine devam etti ve _daha büyük ve daha güçlü Pholas'ın, daha zayıf olanın içinden, sanki sadece bir tebeşir kayasıymış gibi, doğrudan deldiğini_ gördü."

[Resim: DİKENLİ KÜÇÜK DENİZ KUYRUĞU. (_Cardium edule._)]

"Şu kum şeridinde yatan, sığ suyun dalgalandığı, etrafındaki kumu yıkadığı ve
sonra kuruttuğu nesne nedir," diyor Bay Gosse? Bir taşa benziyor; ama üzerinde aniden kaybolan ince bir
kırmızı yumru var. Geri çekilen dalganın hareketini izleyelim ve ona doğru koşalım. Bu, Torbay'ın büyük deniz yatağının dibini oluşturan tüm bu kumlu
sahillerin
övüldüğü büyük dikenli deniz tarağının (_Cardium rusticum_) güzel bir örneğidir. Gerçekten de, tür başka yerlerde pek bilinmez, bu yüzden kitaplarda genellikle Paignton deniz tarağı olarak adlandırılır. Sanatsal olarak giydirildiğinde tam bir _bonne
bouche_'dur. Yaşlı Dr. Turton--Devonshire doğa tarihi konusunda kendi zamanında büyük bir otorite, özellikle de deniz kabukları ve kabuklu deniz ürünleri--Paignton civarındaki yazlıkçıların büyük midyelere dedikleri 'kırmızı burunluları' iyi bildiklerini ve bunları düşük bahar gelgitlerinde aradıklarını, kumda, saçaklı sifonları yüzeyin hemen üzerindeyken yatarken görülebildiklerini söylüyor. Bunları sepetlere ve sepetlere topluyorlar ve birkaç saat soğuk kaynak suyunda temizledikten sonra, hayvanları ekmek kırıntılarından yapılmış bir hamurda kızartıyorlar. Bu yaratıklar alışkanlıklarını veya yaşam alanlarını değiştirmediler, çünkü hala eski yerlerde, tıpkı bir asır önce olduğu gibi, görülebiliyorlar; itibarlarını da kaybetmediler; Aslında, artık daha rafine damak zevklerinin tatminine yönelik olarak teşvik ediliyorlar, çünkü ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu bilen kır sakinleri, Torquay'ın modası geçmişleri için sulu midyeleri topluyor ve daha mütevazı ve daha küçük türlerle (_Cardium
edule_) yetiniyorlar, bu tür kumlu plajlardan ziyade haliçlerin çamurlu düzlüklerini etkiliyor, ancak burada nadir değil. İkincisi, büyük dikenli türe göre
çok daha az lezzetli olsa da, genel dağılımı, aşırı bolluğu ve toplanmasının kolaylığı nedeniyle insan gıdası kategorisinde çok daha önemli bir madde oluşturur. Geri çekilen gelgitin açıkta kalan bir çamur alanını bıraktığı her yerde, ortak midye mutlaka bulunur ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, çıplak ayaklar ve eğilmiş sırtlarla, batan yüzeyde ağır ağır yürürken ve el yordamıyla ilerlerken, binlerce kabuklu deniz ürününü toplayıp evde tüketilmek üzere
kaynatıp yerler veya
komşu kasabaların sokaklarında ve ara sokaklarında gün boyu 'İşte güzel midyeleriniz, işte! İşte buradalar! İşte buradalar! diye bağıran gür sesli çocuklar tarafından ağlanarak götürülür. Bir quart iki peni!'" Ancak, bu yumuşakçaların en bol olduğu yer İskoçya'nın kuzeybatı kıyısıdır ve orada bir lüks değil, hatta yarı barbar yoksul nüfus için bir yaşam gereksinimi oluştururlar. Bu kayalık bölgelerin sakinleri, bu kötü diyete alışılmış bir şekilde bağımlı oldukları için kıskanılmayacak bir üne sahiptirler. Macculloch, "Highland and Island Homes of Scotland" adlı eserinde, "Nehrin Tongue'da denizle buluştuğu yerde," der, "önemli bir
çekilme vardır ve uzun kum tepecikleri, neredeyse eşi benzeri olmayan bir bollukta midye üretir. O zamanlar (kıtlık yılı) her gün, gelgit izin verdiği sürece bu kabuklu deniz hayvanlarını kazmakla meşgul olan erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olduklarından, sular çekildiğinde tekil bir manzara sunarlardı. Çevredeki kırsaldan, yüklerini millerce uzak mesafelere taşımak amacıyla getirilen otuz veya kırk at görmek olağandışı değildi. Bu, iyi bilinen bir kıtlık mevsimiydi ve bu kaynak olmadan, birçok kişinin yoksulluktan öldüğünü söylemek çok da abartı olmaz diye düşünüyorum."

Toplamanın en kolay biçimlerinden biri, balıkçıların ağları ve sepetlerinin _enkazından_ elde etmektir; ancak trol teknelerini "çöplerinden" herhangi birini eve getirmeye ikna etmek son derece zordur. Genel olarak kısrağın istediğiniz yöne gitmesini sağlayan para, yerine getirilmesi gereken görev, _karşılıklı çıkar_, bir kova suya bir kürek dolusu "çöp" atmak yerine onu denize atmak olduğunda, teşvik edici gücünü kaybetmiş gibi görünüyor. Hayır, zamanları yok. Arkadaşlıkları üzerinde çalışmaya çalışıyorsunuz; onlarla oturup sohbet ediyorsunuz ve onları bir küvet dolusu balık getirme gibi çok da zor olmayan bir görevi üstlenmeye ikna edecek kadar onların gözüne girmeyi başardığınızı düşünüyorsunuz. "çöp."

Ancak, mesele tamamen umutsuz değil. Bay Gosse'a ara sıra bir
küp "çöp" getiriliyordu; ama genelde diğerlerine göre çok daha değersizdi. Çocuklar bazen erkeklerden daha fazla ilerlemeye açık oluyorlar,
özellikle de efendi kendi oğlunu da yanında taşıyorsa, bu durumda çocuk arkadaşsız olduğu zamandan daha fazla kendi parasını kazanma şansına sahip oluyor. "Eğer," diyor Gosse, "bir gün," diyor, "bir trol teknesinin 'çöpü' kovasını denemeye meyilliyseniz, 'tavşanınızı yakalama' ön aşamasında, kamarotla başlamanızı şiddetle tavsiye ediyorum.

"Son elden geçirdiğim sepet dolusu şey bir tahtaya
çıkarıldığında muazzam bir yığın oluşturuyordu, ama incelendiğinde üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. Neredeyse tamamen bir veya iki tür hidroid zoofitten oluşuyordu ve bunlar en yaygın
tanımlı olanlardı. Ancak bundan, zeki ve keskin gözlü bir kişinin çok daha fazla çeşitlilik elde etmeyi başaramayacağı sonucu çıkmaz; bu çöp sepete atıldığında şüphesiz yirmi tür denize atılmıştır; ancak küçük oldukları veya tek tek seçilmeleri gerektiği için ihmal edilmişlerdir, oysa _Plumularia falcata_'nın uzun ve karışık iplikleri, bir tarladaki bir avuç bezelye sapı gibi bir anda toplanabilmiştir, değeri, her zamanki gibi, bilmeyenler tarafından, kaliteye göre değil niceliğe, çeşitliliğe göre değil topluluğa göre tahmin edilmiştir. "

[İllüstrasyon: KUŞ BALIĞI. (_Trachinus communis._)]

Bay Gosse, karidesçilerin ağlarının içeriğini incelerken birkaç kez, kumlu plajların ve havuzların sürekli sakini olan ve genellikle karideslerle birlikte bulunan, bazılarının boyutunu neredeyse hiç aşmayan, ancak bazen maksimum dört veya beş inçlik bir büyümeye ulaşan güzel, küçük bir yassı balık buldu. Küçük olmasına rağmen, muhteşem kalkan balığıyla akrabadır. Yukarıda adı geçen doğa bilimci onu evine götürdü ve alışkanlıklarını rahatça gözlemledi. "Beyaz bir tabakta," diyor, "büyüleyici küçük bir nesneydi, ancak incelemesi oldukça zordu, çünkü mercekli göz yakınlaştırıldığı anda, telaşla irkildi ve genellikle masanın üzerine
sıçrıyordu. Ancak, korku nöbeti sona erdiğinde hareketsizleşti ve
sadece sırt ve karın yüzgeçlerinin kenarlarını hızla sallayarak, dürtüye boyun eğerek onu oradan oraya itmeme izin verdi." Bu, sırt yüzgecinin uzamasından dolayı bu şekilde adlandırılan Top-knot'tur. İnci gibi parlak kenarları olan küçük Kum Launce, kıyıda sıkça bulunan bir balıktır. Alt çenelerinin dikkat çekici bir çıkıntısı vardır, sanki bir tür kürek gibidir, bunun yardımıyla ıslak kumda bir yatak
oyar ve böylece gizlenir. İngiliz balıkçılar tarafından Sting-bull, Sting-fish ve Sea-cat olarak adlandırılan, şiddetli iltihaplı yaralar açma
gücü nedeniyle dört veya beş inç uzunluğunda küçük bir balık olan Küçük Weever, kumların bir diğer sakinidir. Aynı şekilde Skate'nin yavruları da. Wrasse, Globy, Blenny, ve diğer birçok küçük balık,
kıyılarımızın havuzlarında ve mağaralarında bulunur.

Yengeçler, karidesler ve kabuklular, kabuklu deniz hayvanları ve kaya balıkları ve genel olarak yumuşakçalar hakkında, bu sayfalar zaten yeterli bir açıklama yapmıştır.
Kıyıda olduğundan daha çok denizde evlerindedirler.

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN KIZARTMA TAVASI, CORNWALL SAHİLİ.]

BÖLÜM XIX.

SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI.--CORNWALL.

Land's End--Cornwall ve Donanmaya Katkıları--Büyük Botallack Madeni--Dışarıdan Tuhaf Bir Görüntü--Atlantik
Okyanusu'nu Tıkamak--İçeriden Duyulan Deniz Kükremesi--Bir Fırtınada--Madencinin
Korkuları--Loggan Taşı--Aptal Bir Teğmen ve Küçük
Şakası--Ceza--Bir Zamanlar Korkulan Kurt Kayası--Dönen Işıklar--Denizci

için Avantajlı mıdır--Cornwall'da Kaçakçılık--Bir Sahil Güvenlik Kaçakçısı--Subayların Burunlarının Altına 150 Fıçı
Çıkarma--Bir Cornwall Balıkçı Kasabası--Antik Looe--Eski
Köprü--Uzaktan Yerin Güzelliği--Daha Yakından

Denetleme--Pitoresk Sokaklar--Yerliler--Looe Adası ve
Sıçanlar--Yeni Bir Yok Olma--Cornwall'un Yoksulları
Başka Yerlerden
Daha İyi Durumda--Madenler ve Balıkçılıklar--"Övgü" Üzerinde Çalışma--Sardalya Mevsiminin
Kârları--Cornish Misafirperverliği ve Minnettarlığı.

The Land's End, bu eserin okuyucusu için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü
adı bile, büyük okyanusa adım atmadığımız sürece
ötesine geçilemeyecek bir noktayı belirtir.
Bu noktanın etrafında da belli bir gizem ve ilgi
havası
yaşıyor. Bu bitiş yeri nasıl bir yer?
İngiltere'nin en engebeli bölgelerinden birinin en batıdaki sonudur, en büyük adamlarından bazılarını
üretmiş ve her zaman deniz tarihiyle
yakından bağlantılı olmuştur. Cornwall, kraliyet donanmasına ve ticaret filosuna, belki de Devonshire hariç, diğer tüm bölgelerden daha dayanıklı denizciler kazandırmıştır. Bu noktada herhangi bir hesaplama yaparken onun seyrek
nüfusunu hatırlamak gerekir. Balıkçıları ve madencileri dünyanın en iyileri arasındadır. Bu nedenle,
Cornish kıyıları ve kıyı yaşamıyla ilgili bazı taslaklar kabul edilebilir.(54)

Land's End'in en büyük özelliklerinden biri, karadan binlerce fit öteye ve denizin altına uzanan ünlü Botallack Madeni'dir. Wilkie Collins, eski madene yaptığı ziyareti mükemmel bir şekilde anlatırken şöyle diyor: "Görüntü, kendi tarzında, Cheese-Wring'in ilk görünümü kadar çarpıcı ve sıra dışıydı. Burada dalgaların arasından yükselen bir kayanın üzerine tünemiş bir iskele gördük. Orada, dik uçurumun yarısına kadar uzanan bir çıkıntıda, her dakika madenden galonlarca su çıkaran bir buhar pompası çalışıyordu. Zincirler, borular, kanallar uçurumdan her yöne doğru çıkıntı yapıyordu; derin uçurumların üzerinden geçen çürümüş görünümlü ahşap platformlar, büyük kereste kirişlerini ve ağır kablo bobinlerini destekliyordu; martı yuvalarının başka yerlerde bulunabileceği yerlere çılgınca küçük tahta evler inşa edilmişti. Madenin herhangi bir bölümünün üzerinde durabileceği bir ayaklık düz alan bile görünmüyordu; yine de oradaydılar, inşa edildikleri tüm amaçları, güvenli ve eksiksiz bir şekilde, kayaların üzerine deniz ve karadaki uçurumlar, sanki yukarıdaki pürüzsüz
katı zeminin üzerine dikkatlice kurulmuşlar gibi!"

[İllüstrasyon: BOTALLACK MADENİ, CORNWALL.]

Botallack esas olarak bir bakır ve kalay madenidir ve geçmiş günlerde büyük ölçüde ürün vermiştir. Bay Collins biraz derine indi ve
yukarıdaki okyanustan, deliklerden ve çatlaklardan sızan tuzlu suyu buldu.
Bir yerde, bir adamın bacağı kalınlığında, kayanın bir çatlaklığına
çakılmış büyük bir tahta tıkaç fark etti. Oraya, denizin madeni
su altında bırakmasını önlemek için yerleştirilmişti! Kelimenin tam anlamıyla Atlantik Okyanusu'nu dışarıda tutmak için bir tıkaç yerleştirmek ne hoş!

"Şu anda," diyor Bay Collins anlatısında, "denizin dibinin 400 yard altındayız ve deniz seviyesinden yirmi kulaç veya 120 fit aşağıdayız.
Kıyı ticaret gemileri başımızın üzerinden geçiyor. Altımızdan iki yüz kırk fit aşağıda adamlar çalışıyor ve daha da derin galeriler var, hatta daha da aşağıda... Birkaç dakika dinledikten sonra, uzak, dünya dışı bir ses hafifçe duyulabilir hale geliyor - uzun, alçak, gizemli bir inleme, asla değişmiyor, hem kulakta hissediliyor hem de duyuluyor - hesaplanamaz bir mesafeden - çok uzak, görünmez bir yükseklikten - duyulabilecek bir ses, üst zeminde, cennetin özgür havasında duyulan hiçbir şeye benzemeyen bir ses, öyle yüce bir şekilde kederli ve durgun, yeraltı derinliklerinde dinlendiğinde öyle hayaletsi ve etkileyici bir ses ki, içgüdüsel olarak barış, sanki büyülenmiş gibi,
ve birbirimize, en başından beri ikimizde de uyandırdığı garip huşu ve şaşkınlığı iletmeyi düşünmeyin.

"Sonunda madenci tekrar konuşuyor ve duyduğumuz şeyin, 
yüz yirmi fit yukarıdaki kayalara çarpan dalgaların sesi ve
ötedeki sahilde kırılan dalgaların sesi olduğunu söylüyor. Gelgit artık
akıyor ve deniz olağanüstü bir çalkantı halinde değil, bu yüzden
ses tam bu sırada alçak ve uzak. Fakat fırtınalar en yüksek
seviyeye ulaştığında, okyanus uçurumlara dağ dağ su
fırlattığında, o zaman ses müthiş oluyor; madende duyulan kükreme o kadar tarif edilemeyecek kadar şiddetli ve korkunç oluyor ki, işteki en cesur adamlar bile çalışmalarına devam etmekten korkuyor; hepsi yüzeye çıkıp üst havayı soluyup
sağlam zeminde duruyorlar, eğer daha önce böyle bir felaket
olmamış olsa da, aşağıdaki mağaralarda kalırlarsa denizin onları
yurtlarına
atacağından korkuyorlar."

[İllüstrasyon: LOGGAN TAŞI.]

Land's End'in en büyük manzaralarından biri de ünlü Loggan Taşı'dır.
Tehlikeli görünen bazı yerlere tırmandıktan sonra, ağırlığının seksen beş ton olduğu hesaplanan, katı, düzensiz bir granit kütlesi görürsünüz; bu kütlenin merkezi yalnızca başka bir kayanın üzerindedir ve bu kaya da etrafındaki birkaç kaya tarafından desteklenmektedir. Wilkie Collins, "Rehber size," diyor, "en üstteki taşa sırtınızı dönmenizi; omuzlarınızı alt kenarının belirli bir bölümünün altına koymanızı, bu bölümün alttaki destekleyici kayayla tamamen bağlantısız olduğunu ve bu pozisyonda yukarı doğru yavaşça ve istikrarlı bir şekilde itmenizi, sonra bir anlığına tekrar bırakmanızı, sonra tekrar itmenizi ve böylece birkaç dakikalık çabadan sonra, üzerinizdeki tüm muazzam kütlenin ona doğru bastırdığınızda hareket ettiğini hissedene kadar. Çabalarınızı iki katına çıkarırsınız, sonra arkanızı dönersiniz ve devasa Loggan Taşı'nın yalnızca kendi omuz çiftinizle hareket ettiğini, yavaşça ileri geri sallandığını, dış kenarlarda en az üç inçlik bir yükselme ve alçalma olduğunu görürsünüz. Seksen beş tonluk graniti bir çocuğun beşiği gibi ele aldınız; ve bir çocuğun beşiği gibi o seksen beş tonluk taşlar sizin isteğinize göre sallandı!"

1824 yılında, o sırada kıyıda seyreden bir top teknesine komuta eden kraliyet donanmasındaki bir teğmen, Cornwall'da genel olarak hiçbir insan gücünün Loggan Taşı'nı deviremeyeceğine veya devirmemesi gerektiğine inanıldığını duydu. Aşağılık bir hırsla ateşlenen teğmen, mürettebatından birkaçını karaya çıkardı ve kaldıraçları kullanarak onu ekseninden devirmeyi başardı. Küçük şakası iki işçi tarafından fark edildi ve hemen malikanenin efendisine bildirdiler.

Cornwall'un tamamı silahlanmıştı ve öfke geneldi, Druidlerin onu teraziye koyduğuna inanan filozoflardan, onu ilçenin turistik yerlerinden biri ve bir tatil beldesi olarak görenlere kadar. Ziyaretçilere onu gösteren rehberler ve otel sahipleri öfkeliydi. Amiralliğe başvuruda bulunuldu ve talihsiz teğmene onu değiştirmesi emredildi.

Neyse ki büyük taş tamamen devrilmemişti, yoksa
bir uçurumdan denize düşecekti, ama aşağıdaki kayanın bir çatlağına sıkışıp kalmıştı. Güçlü kirişler, zincirler, makaralar ve
kapstanlar ve bir grup adamın bir haftalık zorlu çalışmasıyla,
değiştirildi, ancak eski dengesini asla geri kazanamadığı söyleniyor.
Teğmen neredeyse bundan mahvolmuştu ve öldüğü gün bu
tamir masraflarını tamamen ödemediği söyleniyor.

Land's End'den yaklaşık on bir mil uzakta, en yüksek noktası alçak sudan on yedi fit yüksekte olan koyu renkli bir porfir kayası var. Buna "Kurt" deniyor ve üzerine bir deniz kulesi inşa edilmeden önce
hiçbir kaya denizci için bundan daha ölümcül olmamıştı. Atlantik'in tüm gücüne maruz kaldığı için müthiş bir deniz tarafından dövülüyor ve kanala giren veya çıkan gemilerin tam
yolunda bulunuyor. 1860 yılında Trinity House, 116 fit yüksekliğinde, dönen diyoptrik ışıkla bir deniz fenerinin inşasına başladı. Önde gelen bir dergi, "Wolf Deniz Feneri'nden gelen ilk ışık," dedi, "1 Ocak 1870'te ateşlendi ve son on yıl içinde, dünyanın en büyük nakliye otoyolunun ortasında hayırsever bir monitör gibi durarak ne gibi bir fayda sağladığını hesaplamak zor." Wolf ışığı, yarım dakikalık aralıklarla dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz olarak yanıp söner. Ancak, konu hakkında büyük bir otorite olan Sir William Thomson, tüm dönen ışıklara şiddetle karşı çıkarak, örneğin, denizcilik terminolojisinde Wolf'un Eddystone'un sabit işaret fişeğinden "alınmasının" daha zor olduğunu ileri sürer.

[İllüstrasyon: THE LIZARD LIGHT.]

Rahip C. A. Johns, 1840 civarında yazdığı yazıda(55), kaçakçılığın birkaç yıl öncesine kadar hala yapıldığını söylüyor. Kıyıdaki ailelerin çoğu az çok bununla uğraşıyordu ve evlerin çoğunda, yalnızca sahte bir arka tarafı olan salon dolabından girilebilen gizli yeraltı odaları vardı ve hala var. Yaşlı gri saçlı maceracılar, gençliklerindeki heyecan verici
maceralardan ve sık sık yaptıkları kıl payı kaçışlardan açıkça zevkle bahsediyorlardı. Özellikle kaçakçılık mesleğini bıraktığından beri gemi kazası geçiren gemilerin mürettebatını kurtarmak için birçok kez hayatını riske atan sağlam bir gazi, bir kralın teknesi tarafından nasıl kovalandığını, kendini denize atıp canını kurtarmak için nasıl yüzdüğünü ve bir kürek veya pala ile gelen darbelerden nasıl dalış yaparak kurtulduğunu ve sonunda güvenli bir şekilde karaya kaçtığını anlattı. Takip eden kürekçiler en büyük güçlerini ortaya koymamış olabilir ve darbeler kasıtlı bir yanlışlıkla vurulmuş olabilir, çünkü o günlerde donanmada kaçakçılık yapmış ve türlerine karşı ortak duygular besleyen birçok denizci vardı. "Ben," diyor Bay Johns, "yaklaşık kırk yıl önce kaçakçı olan ve yoldaşlarıyla birlikte bir gümrükçü tarafından yakalanan bir sahil güvenlik görevlisiyle konuştuğumu hatırlıyorum. Kendisi ve bir başkası yargılandı ve mahkum edildi ve o zamanlar geleneksel olduğu üzere donanmada beş yıl hizmete mahkûm edildiler. Spithead'de demirlemiş yabancı bir istasyona gidecekleri gemide, hapisten kaçtılar ve geceleyin kendilerini denize attılar, kıyıya yüzmek niyetiyle. Ancak, gemideki nöbetçi tarafından fark edildiklerinde henüz çok uzağa gitmemişlerdi, alarm verildi ve ateş açıldı. Muhbirim kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı, kısa bir süre saklandı ve kendi mahallesine dönmekten korktuğu için önleyici hizmete girdi ve birkaç yıl sonra, memleketindeki arkadaşlarını ziyaret ederken onu gördüğüm anda köy ve onun erken
cesaret gösterilerinin sahnesine yakın. Yoldaşı o kadar şanslı değildi;
ya bir kurşunla vuruldu ya da kıyıya ulaşmadan
bitkin düştü ve boğuldu. Her halükarda, bir daha hiç görülmedi."

Aynı dönemde, Bay Johns bize, güzel bir yaz akşamı, ilçenin ücra bir köşesindeki küçük bir balıkçı köyünün yakınındaki sahilde aylak aylak dolaştığını anlatıyor. Saat dört civarıydı, deniz cam kadar pürüzsüzdü ve rüzgar o kadar hafifti ki, görüş alanındaki tüm gemiler ve tekneler ya hareketsizdi ya da küreklerle yavaşça itiliyordu. Sadece kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir balıkçı teknesinin yelkenleri direğinden asılıydı, ancak yine de durduğu sahil ile sahil güvenliğin ikamet ettiği evler arasında uzanan bir rıhtıma doğru sürünüyor gibiydi. Tam o anda, iskele gövdesi ile evler arasına girdiğinde, kutular veya fıçılar veya başka bir şeyin hızla suya atılması gibi büyük bir sıçrama sesi duyuldu. Aynı anda birkaç adam sahilden aşağı koştu bellerine kadar suya
girdiler ve sonra evlerine doğru koştular, her biri
bir kucak dolusu bir şeyler taşıyordu. Birkaç dakika içinde tekne alabora oldu;
muhtemelen bu bilerek yapılmıştı, ancak sığ suda olduğu için
bir zarar
vermedi. Masum görünen birkaç balıkçı kısa süre sonra tekneyi doğrulttu ve
sudan çıkardı. Bay Johns daha sonra o olayda sahil güvenliğin tam burnunun dibine en az 150 fıçı içki
çıkartıldığını öğrendi. Bu
çaresiz bir girişimdi, ancak balıkçı-kaçakçılar
memurların sakin havada böyle bir girişim beklemeyeceğini hesaplamış ve
doğru hesaplamışlardı. Kaçakçılık neredeyse her zaman fırtınalı
havalarda veya karanlık, bulutlu gecelerde yapılıyordu. Bazı durumlarda bu balıkçı kasabalarının ve arkalarındaki kırsalın insanları _toplu halde_ ayağa kalkıyor ve
mali memurlarına direniyorlardı, hatta taşlayıp ateş ediyorlardı.

[İllüstrasyon: LOOE.]

Cornwall'un antikaları çok önemli miktarda bilgili edebiyat ortaya çıkarmıştır, ancak Wilkie Collins, Philip Henry Gosse ve daha az ölçüde, az önce alıntılanan yazar tarafından sağlanan resimli ve grafik materyaller hariç, ilçe halk arasında
bilinmemektedir. Bay Collins'in eski bir Cornwall balıkçı kasabası olan Looe'yu tasviri ilgiyle okunacaktır. Şöyle diyor: "Sabah yaptığımız ilk nokta eski köprüydü ve onu oldukça pitoresk ve tekil bir yapı olarak bulduk. Yapımı on beşinci yüzyılın başına kadar uzanıyor. Üç yüz seksen dört fit uzunluğunda ve on dört kemeri var, bunların ikisi aynı ölçekte değil. Her kemerin arasına inşa edilen sağlam payandalar, tepede yayalar için ilginç üçgen sığınak yerlerine oyulmuş, kabaca döşenmiş yol, bir seferde bir arabanın geçmesine izin verecek kadar geniş. Bu payandaların bazılarında, ortada, bir zamanlar Aziz Anne'ye adanmış bir oratoryum veya şapel vardı, ancak artık hiçbir izi kalmadı. Ancak eski köprü, eski temelleri üzerinde hala yeterince sağlam bir şekilde yükseliyor; ve gümüş grisi taşlarının ve her şekil ve boyuttaki ilginç kemerlerinin görülebileceği nokta ne olursa olsun, köprüye hiç de önemsiz bir ek oluşturmuyor. Etrafındaki büyüleyici
manzara.

"Looe'nun Edward I. döneminde bir kasaba olarak var olduğu biliniyor ve bugün bile İngiltere'nin en güzel ve en ilkel yerlerinden biri olmaya devam ediyor. Nehir onu Doğu ve Batı Looe olarak ikiye ayırıyor ve köprüden, bu şekilde ayrılmış iki küçük ev kolonisine doğru bakan manzara bazı açılardan neredeyse benzersiz. Her iki tarafınızda da güzelce ağaçlandırılmış
tepelerin yüksek sıraları yükseliyor; burada ve orada bir kulübe ağaçların arasından
göze çarpıyor, kulübeye giden kıvrımlı yol artık yoğun yapraklarda
görünmez oluyor, şimdi yumuşak gri renkte ince bir yılan gibi
görünüyor. Yamaçların ortasında Looe bahçeleri beliriyor, birbirinin üstünde taş teraslar üzerine inşa edilmiş, böylece Filistin dağlarının gerçek bahçe mimarisini, sihirli bir şekilde
bir İngiliz tepesinin yamacına
nakledilmiş olarak sergiliyor. Burada, bu yumuşak ve neşeli atmosferde, ortancalar yaygın bir çiçek tarhı süsü, fuşyalar en yoksul kır bahçesinde bile yüksek ve gür bir şekilde yetişiyor, mersinler deniz kıyısına yakın yerlerde çiçek açıyor ve narin tamariskler her çiftçinin çitinin yabani bitkisi. Tepelerden aşağı baktığınızda, kasabanın nehrin her iki kıyısında dar sokakların labirentlerinde denize doğru uzandığını görüyorsunuz; ilginç eski rıhtımlar suyun üzerinde farklı noktalarda çıkıntı yapıyor; kıyı ticaret gemileri yükleniyor ve boşaltılıyor, bir yerde inşa ediliyor ve başka bir yerde onarılıyor, hepsi görüş alanı içinde; tepelerin, limanın ve evlerin bu şekilde tuhaf bir şekilde bir araya geldiği manzara, iki burunun sırtları arasında kalan küçük bir mavi su şeridi gibi görünen İngiliz Kanalı tarafından uzunlamasına kapatılmış durumda. "Looe uzaktan bakıldığında böyledir; ve daha yakından baktığınızda çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmez. Bu yerde düz bir sokak diye bir şey yoktur, eski taş evleri alay düzenine sokmak için buraya hiçbir mimar disiplinli kişi gelmemiştir. Bazen
zemin kata inersiniz, bazen yatak odalarına ulaşmak için
dışarıdaki bir merdivene çıkarsınız. Bu tür yerler saklambaç için
tasarlanmamıştır, çünkü o heyecan verici çocuk odası oyunu ilk icat edildiğinden beri. Hiçbir evin iki farklı şeride açılan ikiden az kapısı yoktur; bazılarının üç kapısı vardır, hepsi pusulanın farklı noktalarında
bulunan bir avluya, bir sokağa ve bir iskeleye aynı anda açılır. Dükkanların da, kasaba gibi, kendi dikkat dağıtıcı düzensizlikleri vardır. Burada bir adama her işi yapan biri diyebilirsiniz, ona yapabileceğiniz en iyi ve en gerçek iltifat olarak--çünkü burada
bir dükkan kendi içinde akıllı bir uyuşturucu satıcılığını birleştiriyor, peynircilik,
kırtasiye, bakkal, petrol ve İtalyan iş kolu; buruşuk elmalar, tozlu
fındıklar, çatlamış tahta kalemler ve sineklerin uçurduğu sahte mücevherler gibi
kozmopolit ticari karışıklıklardan bahsetmiyorum bile. Bir pencerenin ilk bölmesinde, öldürülen misyonerlerin kısa biyografilerini ve ölçüsüzlüğe ve sıkı bağlamaya karşı ciddi broşürleri düşünerek elde ettiğiniz ahlaki iyiliği, zencefilli kurabiye, gömlek çivileri ve Pazar günleri iki ve dokuz peniye giyilebilecek büyüleyici beyaz şapkalar gibi bedensel cazibelerin önünde, ikinci bölmede kaybedersiniz. Hiç kimse, Looe'daki esnafın dükkan önlerini dikkatlice incelemeden, İngiliz girişiminin İngiliz ticaretinin genişlemesi için neler yapabileceğini gördüğünü doğru bir şekilde söyleyemez. "Sonra, sonunda sokaklarda başarılı bir şekilde yolunuzu bulup sahile çıktığınızda, sağda yeşil bir tepenin ucu ve solda ince, engebeli
kayrak taşlarıyla oluşturulmuş oldukça küçük bir koy görürsünüz. Şehrin bu denize bakan mahallesinin önünde, yüksek gelgitlerin
istilasına karşı koymak için
sert taşlardan yapılmış güçlü bir siper inşa edilmiştir. Burada, bölgenin aylakları tembellik etmek ve dedikodu yapmak, Kanal'da görülebilecek herhangi bir dışarıya giden gemiyi gözetlemek ve
körfezin girişinde önlerinde rahatça demirlemiş küçük Looe balıkçı tekneleri filosunun
görünümünü eleştirmek ve yeteneklerini yüceltmek için toplanırlar.

"Burada yaşayanların sayısı yaklaşık bin dört yüz kişidir ve herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar iyi huylu ve
saf bir insan topluluğudur. Balıkçılık ve kıyı ticareti, onların başlıca geçim kaynaklarını oluşturur. Kadınlar, erkeklerin elinden zor işin adil bir payını alırlar.
Onları sürekli olarak gemilerden rıhtıma meraklı el arabalarıyla kömür taşırken görürsünüz; gülerler, çığlık atarlar ve birbirlerinin yoluna çıkarlar;
ama bu küçük düzensizlikler görevlerini yerine getirmelerine engel olmaktan çok yardımcı olur gibi görünür. Erkeklere gelince, hepsini tek bir ilgi yönetiyor gibi görünür.
Bütün gün boyunca tekneleri tamir ederler, tekneleri boyarlar, tekneleri temizlerler, tekne kürek çekerler veya elleri ceplerinde durup teknelere bakarlar.
Çocuklar, boyut olarak çocuk gibi görünürler ve başka hiçbir şeyde çocuk değillerdir.
Ağırbaşlı küçük gruplar halinde toplanırlar ve anlayamadığımız bir lehçede gizemli sohbetler ederler. Eğer düşerlerse, önlüklerini kirletir, taş atarlarsa veya çamurdan turtalar yaparlarsa, bu çocukça kusurları hiçbir yabancının gözünün göremeyeceği bir gece yarısı gizliliğinde uygularlar."

Denizden bir mil kadar uzakta, Looe Adası adı verilen yeşil üçgen biçimli bir yükselti yükselir. Adada bir gemi battığından beri birkaç yıl geçti, ancak sadece mürettebat kurtarılmadı, aynı zamanda gemiye binen, kimsenin nasıl, nerede veya ne zaman olduğunu bilmediği fare türünden birkaç ücretsiz yolcu da kendi zorlu çabalarıyla korundu ve akıllıca bir şekilde Looe Adası'nın _karasal_ arazisinde gelecek için kalıcı bir yer edindiler. Zamanla bu fareler çoğaldı ve çoğaldı; ve deniz tarafından her tarafta belirli sınırlar içinde sınırlandırıldıklarından, kısa sürede elle tutulur ve muazzam bir sıkıntıya dönüştüler.
Adadaki tüm küçük ekili arazi parçalarının tarımsal ürünlerine yönelik yıkım tehdidi vardı - herhangi bir adamın Oraya kendi başına giden biri Piskopos Hatto'nun kaderini paylaşıp fareler tarafından yutulamazdı. Bu koşullar altında, Looe halkı tüm istilacı kolonisini yok etmek için kararlı ve birleşik bir çaba göstermeye karar verdi. Sıradan imha yöntemleri zaten denenmişti ve işe yaramamıştı. Yerde ölüme terk edilen farelerin gizemli bir şekilde alınıp derileri yüzülebileceğinden veya denize atılabileceğinden daha hızlı canlandığı söyleniyordu. Çaresizce yaralanan fareler deliklerine kaçmış, iyileşmiş ve her zamankinden daha üretken bir şekilde çoğalıp çoğalmışlardı. Büyük sorun, fareleri nasıl öldürecekleri değil, onları o kadar etkili bir şekilde nasıl yok edecekleriydi ki, tüm nüfus onlardan birinin bile yeniden ortaya çıkmasının kesinlikle söz konusu olmadığını kesinlikle bilsin. Sorun buydu ve şu şekilde pratik ve muzaffer bir şekilde çözüldü: - Kasabanın tüm sakinleri büyük bir avda bir araya gelmeye çağrıldı. Sıçanlar akla gelebilecek her türlü hileyle yakalandı; ve yakalandıktan sonra anında ve vahşice soğanlara boğuldular; cesetler daha sonra düzgün bir şekilde temiz çini tabaklara serildi ve Looe halkı tarafından hemen intikamcı bir zevkle yendi. Sıçanları yok etmek için hiçbir icat bu kadar eksiksiz ve başarılı olmamıştı. Yiyebilen her erkek, kadın ve çocuk, yedikleri tüm sıçanların ölümüne ve yok edilmesine yemin edebilirdi. Ölü sıçanların yerel geri dönüşleri ölüm faturalarıyla değil, yemek faturalarıyla yapılırdı; bu, bir sıkıntıyı mideye indirmenin duyulmamış bir süreciyle bir sıkıntıdan kurtulmaktı! Günler geçti ve sıçanlar yüzlerce olarak ortadan kayboldu ve bir daha asla geri dönmediler. Köpeklerin, gelinciklerin, tuzakların, sopaların, taşların ve silahların kendilerine karşı dizilmiş olağan gücüne direnmişlerdi; ancak bu saldırı araçlarına yardımcı olarak, boğucu soğanlar, kaynayan güveç tavaları, aç ağızlar, keskin dişler, iyi sindirimler ve mide suyu eklendiğinde, pes etmekten başka ne yapabilirlerdi? Şimdi onları alt eden yıkım hızlı ve kesindi - akşam yemeği isteyen herkesin onları en son ana kadar avlamak konusunda güçlü bir kişisel çıkarı vardı. Kısa bir süre içinde ada gaspçılardan temizlendi. Peynirler bozulmadan kaldı; rıhtımlar zarar görmedi. Ve bu, Looe halkının farelerden nasıl kurtulduğunun gerçek hikayesi!

Bay Collins'in bize anlattığına göre, Cornwall'daki yoksulları, İngiltere'nin diğer birçok bölgesindeki yoksulların az çok maruz kaldığı o en kötü yoksulluk sonucundan korumak için birçok neden bir araya geldi. İlçedeki
sakinlerin sayısı son nüfus sayımına göre 341.269 olarak belirtilmiştir--yaşamak zorunda oldukları
mil kare sayısı 1.327'dir. Bunun, doğru hesaplama ve karşılaştırmayla, İngiltere'nin geri kalanındaki bir mil karelik ortalama nüfusun oldukça altında olduğu görülecektir. Bu nedenle,
her amaç için insan arzı, Cornwall'daki talepten daha fazla görünmemektedir. İlçenin uzak konumu, yerlilerle kendi topraklarında iş için rekabet edecek yabancıların önemli bir akınına karşı onu garanti altına alır. Bay Collins orada, hasat zamanında toprağında iş gücü talep edenler tarafından kuşatılmaktan o kadar uzak olan bir çiftçiyle tanıştı ki, onları komşu bir kasabada aramak zorunda kaldı ve madenlerde ve balıkçılıkta onu işsiz bırakacak kadar adam bulup bulamayacağından şüphe ediyordu. Günde iki şilin ve istedikleri kadar "erzak ve içecek" karşılığında zamanında ürünlerini toplayabilecekti. Son yıllarda Cornwall'ı çalışan adamların fazlalık nüfusunun yükünden bir ölçüde uzak tutmaya katkıda bulunan bir başka neden de göz ardı edilmemelidir. Göç, belki de İngiltere'deki diğer tüm bölgelerden daha fazla bu bölgede başvurulan bir yöntemdir. Sadece Penzance Birliği'nin nüfusunun yaklaşık yüzde beşi. 1849'da memleketlerini terk edip Avustralya veya Yeni Zelanda'ya gittiler. Patates hastalığı bunun başlıca nedeni olarak gösteriliyor çünkü Londra pazarlarında satışından Cornwall'lı çiftçilerin büyük karlar elde ettiği ve Cornwall'lı yoksulların temel gıda maddesi olarak (balıklarıyla birlikte) bağımlı olduğu bir sebzenin büyümesine ciddi şekilde zarar verdi. Cornwall, ülkenin birçok yerinde çok çorak olan ve hiçbir çiftçinin karşılayamayacağı kadar büyük bir sermaye harcaması dışında ekilemeyen toprağının tazminini madenler ve balıkçılık sayesinde sağlıyor. Yeryüzündeki tükenmez hazinelerden ve her yıl kıyıya gelen aynı derecede tükenmez sardalya sürülerinden, Cornwall'ın çalışan nüfusu tarımın yetersiz kaldığı yerlerde düzenli geçim kaynaklarını elde etti. Madenlerde düzenli ücret oranı ayda kırk ila elli şilin arasındadır; ancak madencilerin bundan daha fazlasını kazanma fırsatları vardır. "Haraç karşılığında" çalışmak olarak adlandırılan, yani çıkardıkları metalin değerinin bir yüzdesi karşılığında maden damarlarını kazmayı kabul etmekle, bazılarının ayda altı hatta on pound kadar kazandığı bilinmektedir. Çalışma spekülasyonlarında şanssız olsalar bile veya belki de bir madenin kapatılmasıyla tamamen işsiz kalsalar bile, haftada dokuz şilin karşılığında (hasat zamanı dışında) ödenen çiftlik işçiliği elde etmek için adil bir fırsata sahiptirler. Ancak bu, nadiren yararlanmak zorunda kaldıkları bir kaynaktır. Kendilerine kiralanan kulübelere ortak bir arazi parçası dahildir; ve bunun ekilmesi, işe dönme fırsatı bulana kadar kendilerinin ve ailelerinin zor zamanlarda hayatta kalmasına yardımcı olur; belki de bir ayda bir tarım işçisinin on iki ayda kazandığı kadar kazanabilirler. Balıkçılık sadece kıyının tüm sakinlerini istihdam etmekle kalmıyor, aynı zamanda sardalya sezonunda birçok çiftçi de çalışıyor. On bin kişi, erkek, kadın ve çocuk, düzenli geçimini balıkçılıktan sağlıyor. Balıkçılık o kadar şaşırtıcı derecede üretken ki, sadece Mount's Bay'deki "sürüklenme" veya derin deniz balıkçılığının ortalama olarak yılda 30.000 sterlin kazandırdığı hesaplanıyor. Yoksullar için madenlerde ve balıkçılıkta bu şekilde sağlanan istihdama, bir avantaj olarak, Cornwall'daki kira ve yaşam maliyetinin ucuzluğu da eklenmelidir. İyi evler yılda elli veya altmış şilinden birkaç sterline kadar kiralanıyor. Ülkeye yayılmış geniş ortak arazilerde yakacak olarak kullanılan çim bol miktarda yetişiyor. Patates hariç her türlü sebze bol ve ucuz. Patatesler hastalık nedeniyle o kadar azaldı ki, kışlık stok artık Fransa, Belçika ve Hollanda'dan ithal ediliyor. Ancak, Mayıs ve Haziran aylarında yetiştirilen erken patatesler hala büyük miktarlarda yetiştiriliyor ve
ihraç edildiğinde çok yüksek bir fiyat elde ediliyor. Mısır genellikle ortalamanın biraz üzerinde satılıyor. Balık her zaman en fakir insanların ulaşabileceği bir mesafede.
İyi bir sezonda bir düzine sardalya bir peniye satılıyor. Neyse ki
Cornwall'daki fakirler, İngiltere'nin diğer birçok yerindeki alt sınıfların balıklara karşı inatla benimsediği aptalca önyargılardan hiçbirine sahip değil.
Ulusal gururları sardalyalarında; onlardan bahsetmeyi seviyorlar, özellikle de yabancılara; ve öyle de olabilirler, çünkü
yaşamlarının ana desteğini, denizin her yıl neredeyse sayısız sürü halinde verdiği bu küçük balıkların haraçlarına bağlıyorlar.

"Cornish misafirperverliğinin", diyor Wilkie Collins, "birçok kanıtını deneyimledik, bunlardan biri örnek olarak anlatılabilir. Bir köye geç geldiğimizde, hanın halkını uyandırmakta biraz zorluk çektik. Kapıda beklerken, yakındaki bir kulübede yaşayan ve yolda yolumuzu sorduğumuz bir adamın, ailesinden bir kadına yedek bir yatak hazırlayıp hazırlayamayacağını sorduğunu duyduk. Bu adama doğru yürürken rastlamıştık ve yürürken ondan o kadar öndeydik ki, eve varmadan önce yaklaşık çeyrek saat hanın dışında beklemiştik. Kadın bu soruya olumsuz cevap verdiğinde, kadına kendi yatağına temiz çarşaflar koymasını söyledi ve sonra dışarı çıkıp bize, eğer meyhaneye kabul edilmezsek, kendi çatısı altında gece için bir konaklama yeri hazır olduğunu söyledi. Daha sonra sorduğumuzda, eve vardıktan sonra pencereden dışarı baktığını, biz köyü rahatsız etmeye devam ediyorlardı
han kapısına sürekli saldırılar düzenliyordu, bizi ay ışığında tanımıştı ve
bu nedenle bize sadece yatağını teklif etmekle kalmamış, kendisi de
yatağından kalkıp bunu yapmıştı. Sonunda hana girmeyi başardığımızda,
bizimle akşam yemeği yeme davetini reddetti ve bize iyi geceler dileyerek
evine döndü. Aynı zamanda, papaz evinde bize bir yatak daha teklif edildiğini ve bu beyefendinin ev sahibimiz tarafından uygun şekilde ağırlandığımızı gördükten sonra, ertesi sabah kendisiyle kahvaltıya davet ederek bizi terk ettiğini belirtmeliyim. Bu, Cornwall'da uygulanan bir misafirperverliktir; unutulmaması gereken bir şey, bir yabancının, taşra sempatisi açısından iki kat daha yabancı olduğu; ulusal sempatinin neredeyse tamamen yerel duyguyla birleştiği; bir adamın kendisinden _Cornish_ olarak bahsetmesinin, bir Gallinin kendisinden _Welsh_ olarak bahsetmesiyle aynı ruh hali içinde olduğu bir bölgedir. "Benzer şekilde, kendi deneyimimden alınan başka bir örnek,
Cornish yoksullarının, kendilerine lütuf olarak gördükleri herhangi bir şey için ellerinden gelen en iyi ve en minnettar karşılığı verme konusunda genel olarak tanıklık ettikleri kaygıyı en iyi şekilde gösterecek ve tanımlayacaktır. Burada, popüler karakteri örneklemek için anlattığım bu tür anekdotların önemsiz
olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyorum; çünkü sonuçta,
diğer insanların eğilimlerindeki iyi veya kötünün belirgin işaretlerini en gerçek şekilde takdir etmemizi önemsiz şeylerle sağlarız, tıpkı tek bir atardamarın dokunuşta atması durumunda, tüm hayati yapının gücünün veya zayıflığının bir göstergesini keşfetmemiz gibi.

[İllüstrasyon: CORNISH SAHİLİNDEN GÖRÜNÜM.]

"Land's End'deki granit kayalıklarda, yetmiş iki yaşında yaşlı bir adamla tanıştım ve ona kıyının bu kısmına dağılmış olağanüstü kayalarla ilgili bazı sorular sordum. Hemen
yerel anekdotlardan oluşan tüm bütçesini açtı, bunları yüksek, titrek bir tiz sesle anlattı, bu ses, aşağıdaki dalgaların
darbesinin ve etrafımızdaki kayaların arasında esen rüzgarın
şiddetli ıslığının üstünde zar zor duyuluyordu. Ancak, yaşlı adam durmadan konuşmaya devam etti,
önümde, dik patikalarda yukarı aşağı ve korkutucu bir uçurumun tam kenarında topallayarak, sanki görüşü gençliğindeki kadar net ve adımları
sağlammış gibi bir soğukkanlılıkla. Bana gösterebileceği her şeyi
gösterdiğinde ve kendini konuşarak iyice tükettiğinde, ayrılırken ona bir şilin verdim. Okuyucunun şüphesiz aşırı olarak değerlendireceği bir ücrete tamamen şaşırmış gibi görünüyordu, bana yüksek sesle teşekkür etti ve sonra beni büyük bir telaşla ve birçok gizemli baş sallama ve jestle çimenlerin arasındaki bir çukura götürdü, orada temiz bir mendilin üzerine kendi küçük bir ticari stokunu sermişti, bu stok midye, kaya ve cevher parçaları ve kurutulmuş deniz yosunu örneklerinden oluşuyordu. Bunları işaret ederek, ona verdiğim şeye karşılık olarak
bir hediye olarak
istediğim her şeyi almamı söyledi. Benim bir şey
almamı duymak istemiyordu; dedi, düzenli bir rehber değildi ve ben ona zaten böyle yaşlı bir adamın değerinden daha fazla para ödemiştim. Mendilinden çıkardığımı sadece bir hediye olarak almalıydım. Davranışlarından, bu konuyu onunla tartışırsam gerçekten
çok utanacağını anladım, bu yüzden hediye olarak
bir kaya parçası aldım. Cebimde onun cebinden birkaç şilin fazla olduğu için onu iyi bir eylemde bulunma zevkinden mahrum bırakmaya hakkım yoktu."

BÖLÜM XX.

SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI.--CORNWALL (_devamı_).

Wilkie Collins'in Bir Yaya Olarak Deneyimleri--"Mapper", "Trodger" ve Hawker Olarak Alınmıştır--Penzance'de Heyecan Verici Bir Enkaz--Gönderilen Hayat Hattı--İnatçı Bir Kaptan--Cesur Bir Sahil Güvenlik Görevlisi--Beş Cesur Genç Hanım--Falmouth ve Sir Walter Raleigh--Hızlı Büyümesi--Kurumlarından Biri--Bir Dolar Madeni--Dini
Balıkçılar--Kertenkele ve Gezginlerle İlişkileri--İsmin Kökeni--Piroskopik
Mount St. Michael--Majestelerinin Ziyareti--Kahramanca
Bir Plymouth'da Kurtarma - Başka Bir Cesur Kurtarma.

Bay Collins'in yaya olarak yaşadığı deneyimler eğlenceli. Şöyle diyor: "Bira içmek için yol kenarındaki küçük bir meyhaneye giriyoruz. Mutfakta ev sahibini ve müşteri olan uzun boylu bir adamı görüyoruz. İkisi de doğal olarak bakıyor; özellikle uzun boylu adam, sırt çantalarımıza bir kez baktıktan sonra gözlerini üzerimize dikiyor ve tek kelime etmeden
dipte dimdik oturuyor - belli ki yapabileceğimiz en kötü şeye
hazırlanmış. Ev sahibiyle sohbete başlıyoruz, neşeli, geveze bir adam, itirazımız yoksa ne olduğumuzu çok merak ediyor. Ona ne olduğumuzu düşündüğünü soruyoruz. 'Peki,' diyor ev sahibi, mimari çizim için kare bir cetvelin bağlı olduğu arkadaşımın sırt çantasını işaret ederek, 'Peki, ikinizin de _Haritacılar_ olduğunuzu düşünüyorum;
haritacılar, buraya yeni yollar yapmak için geliyorsunuz; belki de bir
demiryolu, diyebilirim. Bundan önce de ilçede haritacılarımız oldu.
Ben de bir haritacı tanıyorum. İşte ikinizin de sağlığı.' Ev sahibinin
sağlığına karşılık içiyoruz ve 'haritacı' olma onurundan feragat ediyoruz; Ona, sadece zevk için
kırda yürüdüğümüzü ve
yeni yollar yapmak istemeden
bulabildiğimiz tüm yolları kullandığımızı söyleriz. Ev sahibi, eğer durum buysa, neden bu yükleri sırtımızda taşıdığımızı bilmek ister. Çünkü
bagajlarımızı yanımızda taşımak istiyoruz. Binmek için para ödeyemez miyiz? Evet, ödeyebiliriz. Yine de yürümeyi daha mı çok seviyoruz? Evet, seviyoruz. Bu son cevap, şimdiye kadar diyaloğu dikkatle dinleyen uzun boylu müşteriyi tamamen şaşkına çevirir. Bu, onun saflığı için açıkça fazla; hesabını yapar ve tek kelime etmeden aceleyle dışarı çıkar. Ev sahibi ikna olmuş gibi görünür, ancak bu sadece görünüştedir; bize
kendisine rağmen şüpheyle bakar. Onu kapısında dikilir,
görünürde olduğumuz sürece gözünü bizden ayırmaz, hala açıkça
bizim 'haritacılar' olduğumuza, ancak kötü bir düzenin 'haritacıları' olduğumuza ikna olmuştur,
Azimleri Kraliçe'nin otoyolunun güvenliği için bilinmeyen bir tehlikeyle dolu.

"Başka bir bölgeye giriyoruz. Burada kamuoyunun görüşü pek de hoş değil.
Yolda bizi gözlemlemek için bir araya gelen gruplardan bazıları, daha tamamen duyulmaz hale gelmeden
karakterlerimiz hakkında spekülasyon yapmaya başlıyor. Sonra, ciddi, sakin bir tonda konuşulan bu tür bir diyalog bize ulaşıyor.
Soru--'Ne olabilirler?' Cevap--'_Trodgers!_'

"Bu özellikle aşağılayıcı, çünkü doğru. Biz
kesinlikle yürüyoruz ve bu nedenle uygun bir şekilde, ancak biraz
törensiz bir şekilde, trudgers veya 'trodgers' olarak adlandırılıyoruz. Ama biraz daha ileride daha düşük bir
derinliğe batıyoruz. Acınası nesneler olarak görülüyoruz. Güzel bir
akşam. Durup gün batımını izlemek için yol kenarındaki bir sete yaslanıyoruz. Yaşlı bir kadın yüksek patiklerle sendeleyerek yanımızdan geçiyor, çok
rahat ve güzel giyinmiş. Sırt çantalarımızı görüyor ve hemen önümüzde duruyor ve acıklı bir şekilde inlemeye başlıyor. İlk başta bunun ne anlama geldiğini anlamayarak, saygıyla ona kendini hiç hasta hissedip hissetmediğini soruyoruz. 'Ah! Zavallılar, zavallılar!' diye iç çekiyor cevap olarak, 'tüm yükünüzü
kendi sırtınızda taşımak zorundasınız! çok zor! zavallı çocuklar! gerçekten çok zor!' ve
iyi yaşlı ruh kötü durumumuz için inleyerek ve bize verecek parası olmadığına dair
çok
bir güvence gibi gelen bir şeyler mırıldanarak gidiyor.

"Ülkenin başka bir yerinde dünyevi düşüncede yeniden görkemli bir şekilde yükseliyoruz. Bir kulübenin önünden geçiyoruz; bir kadın alçak bahçe duvarının üzerinden bize bakıyor ve biraz çekinerek bizi geri çağırıyor. Önce ben ona yaklaşıyorum
ve şöyle selamlanıyorum: 'Lütfen efendim, satacak neyiniz var?'
Yine yaşlı bir adam yolda bizi karşılıyor, duruyor, neşeyle
çantaya bastonuyla vuruyor ve diyor ki, 'Aha! Siz esnafsınız, ha! Satacak
şeyleriniz mi var? Diyorum ki, çayınız var mı?' (_tay_ olarak telaffuz edilir). Daha ileride cevher kıran bazı madencilere yaklaşıyoruz. Yanımızdan geçerken birinin şaşkınlıkla 'Sırtındaki o şeylerle satacak neleri var?' diye sorduğunu ve 
bir diğerinin, doğru tahmin ettiğine ikna olmuş bir tahmincinin hızlı sesiyle 'Kobaylar!' diye cevap verdiğini duyuyoruz.

"Ne yazık ki, okuyucuya, bu çeşitli popüler varsayımlara eşlik eden ve o zamanlar komik etkilerine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunan tavırların, şaşkın bakışların ve inanç tonlarının olağanüstü ciddiyetini sadece betimleyerek yeterli bir fikir vermek imkansızdır. İlginçtir ki, soru biçimini aldıklarında, bir cevabı geri verirken yapılan şakalar kırsal kesim insanları tarafından asla takdir edilmiyor veya anlaşılmıyor gibi görünüyordu. Ciddi cevaplar, şakalarla hemen hemen aynı kaderi paylaşıyordu. Herkes binicilik için ödeme yapıp yapamayacağımızı sordu ve eğer yapabiliyorsak, hiç kimse yürümeyi tercih ettiğimize inanmıyordu. Bu yüzden, herhangi bir bilgi verme fikrinden hemen vazgeçtik ve kırsal kesimde haritacılar, gezginler, tüccarlar, kobay satıcıları ve sırtı yük altında zavallı serseri çocuklar olarak, hepsi birlikte veya tek tek, köylülerin istediği gibi rahatça dolaştık."

Penzance, İngiltere'nin en batı limanıdır. 700 fit uzunluğunda asil bir iskelesi ve kırmızı ışığı dokuz mil öteden görülebilen bir deniz feneri vardır. Mürettebatı birçok
yücelikli
iş yapmış bir cankurtaran botu vardır. Kasabada ve civarında yaşayan on iki veya on üç bin kişilik nüfusun en az yüzde yirmi beşi denizcilerden oluşur - balıkçılar veya denizciler. Sadece birkaç yıl önce, çok heyecan verici bir olaya sahne olmuştu.

[İllüstrasyon: PENZANCE YAKINLARINDAKİ BİR ENKAZA FIRLATILMIŞ ROKET HATTI.]

Fransız bir brik olan _Ponthieu_, güçlü bir güneybatı fırtınasının hakim olduğu sırada kasabanın yakınlarına karaya oturdu. Marazion roket aygıtı başarıyla çalıştırıldı ve halat enkazın üzerinden atıldı, ancak mürettebat,
çalışma yönteminden habersiz oldukları için,
gergin bir şekilde çekmek yerine, gevşekçe gemiye bağladılar. Ancak mürettebattan biri,
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşmayı başardı. Penzance cankurtaran botu daha sonra çıkarıldı, ancak talihsiz gemiye vardığında, Fransız mürettebat, sonsuz bir tehlike içinde olmalarına rağmen, üzerlerine büyük dalgalar vurmasına rağmen, hiçbir şey fark etmedi, kaptan, görünüşe göre, ayrılmalarını veya hatta tekneye bir halat atmalarını yasakladı.
Rüzgar ve deniz hızla öfkelendi; gemi açıkça mahvolmuştu ve
yakında parçalanacaktı. Cankurtaran botçuları boşuna yalvardılar. Aslında uyarıldılar ve ciddi bir uyarıdan sonra ayrılmaları gerekiyordu. Ancak,
kaçınılmaz olarak yaşanacak can kaybını gören, teknenin cesur dümencisi geri dönmeye karar verdi. Sonuç: beş can kurtarıldı. Kaptan hala inatçıydı ve sonunda bir sahil güvenlik görevlisiydi, tüm şeref ona aitti!
Fransız Konsolosu'ndan kaptanı ayrılmaya çağıran bir mektupla birlikte roket hattındaki enkaza gitmenin tehlikeli görevi için gönüllü oldu. Yüzlerce yoğun bir şekilde heyecanlı seyircinin huzurunda, sahil güvenlik görevlisi genellikle birkaç saniye dalgaların altında ve yıkanma tehlikesiyle yoluna devam etti. Kaptan onu brikten izliyordu ama
kurtarıcısı pruvanın altına geldiğinde bile hareketsiz duruyordu. Tam o sırada öfkeli bir deniz roket hattının kahramanının üzerinden geçti ve onu
sürükledi ve kıyıdaki herkes onun yok olmasından korkuyordu. Neyse ki,
ipi geri aldı ve diriden çok ölü, kıyıya
sürüklendi. Bu arada brik hızla parçalanıyordu. Direkler yana devrildi.
Kaptanın üzerinde durduğu kıç önce hırpalandı,
sonra da tamamen sürüklendi. Kaptanın öldüğü sanılıyordu, ancak kısa süre sonra enkazın arasında, ön bahçeye doğru tırmanırken görüldü, yelkeni onu biraz koruyordu. Sahil güvenlik görevlileri iki roket daha ateşledi ve kaptana yakın düşen bir halatı yakaladı, ancak o zaman bile kendini kurtarmak mı yoksa brigantıyla birlikte ölmek mi konusunda kararsız görünüyordu. Çeyrek saat sonra hayat aşkı onu
halatı vücuduna bağlamaya zorladı ve bu küstah adam
karaya sürüklendi. Bir saat içinde gemiden
sadece birkaç yüzen direk görüldü. Kaptanın kurtarılmasını karşılayan tezahüratlar
sahil muhafızının geri dönmesini memnuniyetle karşılayanlarla
karşılaştırıldığında çok zayıftı.
Cesur
Gould!

Ancak sahil muhafızları
Cornwall'da cesaretin tekelinde değiller. Orada cesur kadınlar var, bazıları çok genç.

[Resim: DOOM BAR, PADSTOW'DAKİ BİR ENKAZI TAKİP ETMEK İÇİN CAN BIÇAĞI.]

Ekim 1879'un sonlarına doğru, Padstow'da, eşit sayıda gümüş madalya ve vellum üzerine yazılmış referansları olan beş genç hanıma, Ulusal Can Kurtarma
Bıçağı Kurumu'nun oyu ile hak edilmiş bir takdim yapıldı. Dört Bayan Prideaux Brune ve Bayan Nora O'Shaughnessy, kendi hayatlarını riske atarak, ağır bir denizde bir tekneye binip, iki arkadaşının da varışlarından önce öldüğü, devrilmiş bir tekneden bitkin bir denizciyi kurtarmak için
bir tekneye binmişlerdi. Samuel Bate, Padstow cankurtaran botunun eski yardımcı dümencisi, balıkçı teknesinin kıç tarafındaki bayanların botunu çekiyordu, kazayı gördüklerinde, atılımalarını istediler ve bu yapıldıktan sonra, kendi inançlarına aykırı olsa da, öfkeli bir denizde kurtarmaya "kaplanlar gibi" kürek çektiklerini ve adamın arkadaşları gibi, onların hemen gelmeleri olmasa, yok olacağından şüphe duymadığını belirtiyor. Bu kadar asil yürekli kızlar, İngiltere'ye -evet, dünyaya- çok sayıda asil adam kazandıran Cornwall ile daha da gurur duymamızı sağlıyor.

Cornwall kıyısı, pitoresk karakterine ve ilgi çekici noktalarına rağmen, turistler ve sanatçılar tarafından olması gerektiği kadar iyi bilinmiyor.

Falmouth'un ilginç bir tarihi var. Sir Walter Raleigh, kobayların geldiği Gine kıyılarından dönüşünde burayı ziyaret ettiğinde, eski bir taşra ailesinin aile malikanesinin dışında sadece tek bir ev buldu. Hızlı bakışları, eski limanın 500 gemiyi alabilecek kapasitede olduğunu ve Konsey'e liman yapmanın avantajlarını gösterdiğini fark etti. O zamandan sonra serveti büyüdü; kısa süre sonra yabancı postaların varış ve ayrılışları için bir paket istasyonu haline geldi. Şimdi yüksek burunda, her yirmi saniyede bir parlak bir şekilde çakan bir deniz feneri olan St. Anthony's Point, bazen bir yılda 2.000'e ulaşan giren gemilere ve buharlı gemilere rehberlik ediyor. Patentli bir yanaşma yeri, kuru ve diğer rıhtımları ve nakliye çıkarları için tüm kolaylıkları var. Kasabaya geniş bir istiridye ve trol balıkçılığı ve küçük bir pilot tekne filosu bağlı. Kütüphane ve okuma odası olan bir denizciler Beytel'i var; ve Royal Cornwall Denizcileri Evi önemli bir kurum. Falmouth'un "kurumlarından" bir diğeri başka yerlerde de avantaj sağlamak için kopyalanabilir. Boğulan bir kişiyi kurtaran her kayıkçı bir gine ödül almaya hak kazanır.

Rahip C. A. Johns, Cornwall'daki Gunwalloe yakınlarında arazinin yükseldiğini ve kıyının kısa bir mesafe boyunca kayalık olduğunu söyler. Kayalıklar yüksek olmasa da sarptır ve kayaların ulaşabileceği bir yere
sürülebilecek talihsiz bir gemiye kaçma şansı vermez. 1785 yılı civarında, yün yüklü ve ayrıca iki buçuk ton para taşıyan bir gemi, kilisenin birkaç yüz metre batısında karaya
sürüldü ve kısa sürede parçalandı. O zamandan beri, aralıklarla, bir fırtınadan sonra, sahilde dolarlar toplandı, ancak asla aramada harcanan zamanı telafi edecek kadar olmadı. Ancak, değerli kargoyu kurtarmak için büyük ölçekte hiçbir önlem, 1845 yılına kadar alınmadı. O yıl, insanlar bir grup maceracının denize bir dolar madeni batıracağını duyduklarında şaşırdılar.

Bu, Gunwalloe'da yapılan tek başarısız hazine araması değildi. Kilisenin yakınındaki kum tepeciklerinde veya diğerlerinin dediği gibi Kennack Koyu'nda, kötü şöhretli korsan Kaptan Avery'nin İngiltere'den ayrılıp bir daha asla dönmediği yolculuğuna çıkmadan önce birkaç sandık hazine gömdüğü bildiriliyor. Bu görüş o kadar güçlüydü ki St. Ives Gümrükleri'nin toplayıcısı olan Bay John Knill, yaklaşık 1770 yılında hazineden bir hibe aldı ve sonuçsuz bir aramada biraz para harcadı. Gemi, uçurumun tabanından kısa bir mesafede iki kaya arasında parçalanmıştı ve burada suyun pompalanacağı ve dolarların rahatça toplanacağı bir tür batardo inşa edilmesi önerildi. Plan çılgınca olsa da, operasyonlar
aslında başladı; uçurumun yüzünde bir yol açıldı, kayalara demir çubuklar sabitlendi ve birkaç kereste kirişi döşendi, o sırada güneybatıdan bir esinti
başladı ve birkaç saat içinde haftalarca süren iş
yok oldu. Ahşap işçiliği, sanki sadece hasır bir kafesmiş gibi etkili bir şekilde söküldü ve kıyı
kısa sürede parçalarla kaplandı. Girişimin
yenilenmesi pek olası değil. Bu durumda spekülatörler yabancıydı, bu da girişimin ele alınmasını açıklıyor, çünkü kıyıya aşina olan herkes, denizin bazen art arda birçok gün boyunca oldukça sakin olmasına rağmen,
zaman gerektiren ve en uygun havalarda bile zorluklarla karşılaşan bir işin tamamlanmasına yetecek kadar uzun bir süre boyunca sakin olmadığını gayet iyi biliyor olmalıydı; gerçekten de, bu kıyıya esen sıradan bir esinti denizi öyle bir öfkeye sürükler ki, kesinlikle hiçbir tamamlanmamış mekanik yapı dalgaların gücüne dayanamaz.

Cornwall'ın alt sınıfları genellikle Metodisttir ve kesinlikle dindardır. İskoçya'da da, yoksullar arasında katı bir Sebtçilik kuraldır. _The Northern Ensign_, Sebt gününde ringa balığı avcılığının kovuşturulmasını savunan bir gazeteciye cevaben, İskoçya'da, bir bütün olarak ele alındığında, deniz kenarında yaşayan erkeklerden ve kadınlardan daha fazla Sebt'i seven, saygı duyan ve ondan daha fazla keyif alan hiçbir sınıfın olmadığını gösteren bir makale yazdı. Balıkçıların kıyının her yerinden toplandığı dünyanın en büyük ringa balığı avcılığı istasyonu olan Wick'te, bir Sebt sabahı saat onda sokakta tek bir balıkçı bile görülmüyordu; Yarım saat sonra, erkek ve kadınlardan oluşan topluluklar çeşitli ibadethanelere doğru yol almaya başladı ve kilise çanı buluşma saatini duyurduğunda sokaklar neredeyse geçilmez hale geldi - erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi temiz giyinmiş ve iş kıyafetleri giymemiş, kiliseye doğru oradan oraya akın ediyorlardı. Cornwall'a gelen hiçbir ziyaretçi, Britanya'nın en güneydeki burnu olan Lizard'ı, kıyılarımızdaki diğerlerinden daha canlı ve çeşitli duygulara neden olan kayalık bir arazi parçasını kaçırmaz. Göçmen, genellikle düşündüğü ve sıklıkla yanlış düşündüğü gibi, memleketini sonsuza dek terk ediyor; asker, uzak savaş alanlarına ve denizci çok uzaklardaki yabancı limanlara gidiyor; sevgili sevgilisinden yeni ayrılmış; koca, karısından; her biri, çok sevdikleri ve bir daha asla göremeyecekleri bir adanın son bir ayrılık anını görmek için gözlerini zorladı! Ve
deniz fenerlerinin parıltısı artık seçilemediğinde, ne kadar da hüzünlü bir şekilde
herkes
düşünmek, evet, "belki de hayal etmek" için
rıhtımlarına "döndü",
mutlu geçmişi ve şüpheli geleceği.
Yuvaya dönenin, topladığı altınla göçmenin,
en şiddetli çatışmadan yara almadan çıkan bronzlaşmış gazinin ve
korkunç iklimlerin çilesini güvenle
geçiren denizcinin;
şimdi taptığı kız için hazır olan sevgilinin; ve sadık eşi için böylesine iyi bir haberle
sevinen kocanın duyguları ne kadar da farklıydı. Garip bir şekilde adlandırılmış o kayalık noktanın ilk bakışı, en içten tezahüratlar ve tebrikler için bir işarettir. Kertenkele Kayası, çeşitli otoritelere göre, öncelikle
şeklinden; ikinci olarak uçurumlarının yılan benzeri renginden; ve
üçüncü olarak, çıkıntılı bir burun anlamına gelen
Kornekçe Liazherd kelimesinden türetildiği söylenir. İki muhteşem ışığı denizde yirmi mil
uzaktan görülebilir.

[İllüstrasyon: KERTENKELE NOKTASI YAKININDAKİ BİR BUHARLI GEMİNİN ENKAZI.]

Birkaç mil daha batıda bulunan Mount's Bay, güzel bir demirleme alanına sahiptir, ancak
ziyaretçiler için daha
ilginçtir çünkü büyük kayaların izole edilmiş piramit biçiminde bir koleksiyonunu barındırır ve bu kayalar, kaleleriyle birlikte, manzara
sanatçılarının zevkini
çeker. Kayalık adacıktaki eski kale 230 fit yüksekliğe kadar yükselir.
Ada, anakarada bulunan ve 400 metre uzaklıkta bulunan Marazion köyüne taşlardan oluşan bir geçitle bağlıdır. 1846'da Majesteleri Kraliçe Victoria
ve Prens Albert burayı ziyaret ettiler ve olay iskelenin duvarına yerleştirilmiş bir tablette ve Kraliyet ayaklarının Majesteleri'ni karaya çıkardıklarında ilk dokundukları noktaya yerleştirilmiş pirinç bir ayak plakasıyla anılıyor. Küçük ve şirin bir liman var ve yeni adı geçen iskele aynı anda birkaç yüz geminin yük boşaltmasına
izin veriyor. Mount St. Michael'ın nüfusu neredeyse tamamen pilotlardan ve balıkçılardan oluşuyor.

Muhteşem dalgakıranı ve birçok çağrışımıyla Plymouth, Devon bu sayfalarda sık sık anılıyor. Nispeten yakın zamanda çok
yüce bir kurtarma operasyonuna sahne oldu. Beş çocuk, Hoe'nun önündeki sahilde oynuyorlardı, kayaların arasındaki bir mağaraya girdiler ve
dışarıdaki bir fırtına nedeniyle alışılmadık bir hızla gelen gelgit onları tamamen kuşatana kadar orada kaldılar. Çığlıkları yukarıdaki yoldan ve gezinti yolundan duyuldu ve yüzlerce kişi hızla toplandı.
Dalgalar sahilde öfkeyle çarpıyor ve
korkmuş oğlanların çömeldiği, ıslaklık ve soğuktan titrediği ve görünüşe göre kaçınılmaz kaderleri karşısında titrediği mağaraya doğru
dalgalanıyordu. Hiçbir tekne dalgalarda yaşayamazdı veya kayalara yaklaşmaya cesaret edemezdi. Ancak denizcilerin atasözü niteliğindeki yaratıcılığı
kurtarmaya geldi; ipler temin edildi ve George Andrews ve Thomas Penny adlı iki denizci,
kör edici su sıçramaları ve köpükler arasından kayalık girintinin ağzına kadar sarp kayalıkların üzerinden indirildi. Burada, hala iplere bağlıyken, bir çocuğu yakalamak için denizin mağaraya kadar kendilerini yıkamasına izin verdiler ve işaret verildiğinde dışarı çekilip yukarı çıkarıldılar. Bu, coşkulu tezahüratlar arasında beşinci ve son çocuk kurtarılıncaya kadar tekrarlandı.

Okuyucu, Britanya'nın en güzel yerlerinden biri olan Dartmouth'u hiç ziyaret etti mi?
Bu antik kasabanın erkekleri ve eğer tarih bize doğru söylüyorsa, kadınları da, Fransızlar 1404'te Plymouth'u yakıp yağmaladıktan sonra kolay bir av olacağını düşündüklerinde kendilerini iyi bir şekilde kanıtladılar. Dartmouth sakinleri istilacılara cesurca direndiler ve
o kadar başarılı oldular ki, filonun komutanı, üç baron ve
yirmi şövalye esir alındı. Fakat o zamanlar olduğu gibi şimdi de nispeten küçük bir nüfustan büyük bir kısmı deniz adamlarıydı.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON.]

BÖLÜM XXI.

GÜNEY SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI.

Southampton: Antik Çağı--Geniş Ticaret--Önde Gelen
Vapur Hatları İçin Harika Bir Liman--Kaçak Bir Vapurun Tuhaflıkları--Wight Adası--_Eurydice_'in Korkunç Kaybı--Devlet-
Divanının
Bulunması--Onun Dipten
Kaldırılması--"Deniz Kıyısındaki Londra"--Newhaven ve Seaford--Beachy Head--Tırmanma Girişimi--Orada Bir
Enkaz--Acil Durumda Faydalı Bilgi--Samphire Tarafından Kurtarıldı--Sahil-
Güvenlik: Geçmiş ve Şimdi--Bugünkü
Karşılaştırılınca Hoş Kaderleri--Kaçakçılık Günlerinde Sahil--Ülkenin
Onlara Karşı Sempatisi. İngiltere'nin güneyindeki en önemli kasabalardan biri olan Southampton, Fetih'ten önce var olan büyük bir antik çağ yeridir,
ve çevresinde birçok Roma kalıntısı bulunur. Hangi okul çocuğu, kral efendilerine rüzgarların ve dalgaların bile onun emrini yerine getireceğini söyleyen
Kral Canute ve saraylılarının hikayesini bilmez? Danimarka hükümdarı, böyle saçmalıklara inanacak kadar sert bir malzemeden yapılmıştı; ve dalkavuk saraylılarını, yalnızca Yaratıcı'ya ait niteliklere sahip olmadığına ikna etmek için,
kendisini deniz kenarına oturttuğu ve yüksek sesle dalgalara durmalarını emrettiği söylenir. Ancak tüylü dalgalar ona itaat etmedi ve zamanı gelince kralın ve onun dalkavuk sarayının ayaklarına ulaştı. Bu unutulmaz olayın gerçekleştiği yer, Southampton civarında hala belirtilmektedir.

Şehrin neredeyse çevresinde, bir zamanlar etrafını saran duvarın eski payandaları ve kuleleri hala görülebilmektedir; batı kıyısında ise tüccarların gemilere bindiği eski Su Kapısı hala
vardır. Eski Domesday Kitabında önemli bir kasaba olarak tanımlanmaktadır. Southampton, Haçlı Seferleri sırasında, binlerce asker, haçlı ve zırhlı şövalyenin oradan gemilere bindiği veya hava şartlarına bağlı olarak orada kamp kurduğu zamanlarda önem kazanmıştır. Kısa sürede Flamanlar ve diğer tüccarlar için büyük bir uğrak limanı haline gelmiştir. Southampton, denizle iletişim için büyük doğal avantajlara sahiptir. Şehir, Test ve Itchen nehirlerinin birleştiği noktalarla sınırlanan ve Southampton Suları olarak bilinen denizin ince koluyla Solent ve İngiliz Kanalı'na bağlanan, büyüleyici manzaralarla çevrili ve en büyük vapurların seyredebileceği bir noktada yer almaktadır. Ağzında, suyun kenarında bir sahil güvenlik istasyonu olan Calshot Kalesi bulunurken, bu nokta ile kasaba arasında ise Netley Manastırı'nın pitoresk kalıntıları bulunmaktadır. On altı dönümlük bir gelgit rıhtımı ve birkaç graving ve diğer rıhtımı vardır. Sonuç olarak, Peninsular ve Oriental hattının kaliteli gemileri, Royal Mail (Batı Hint Adaları ve Orta Amerika), North German Lloyds', New York için Hamburg ve Havre buharlı gemileri ve Afrika limanları için Union Line'ın yanı sıra Havre, Channel Adaları ve Wight Adası için sonsuz sayıda daha küçük buharlı gemi ve buharlı geminin hareket noktasıdır. Sakinleri burayı Güney'in Liverpool'u olarak görür; ve bu biraz abartılı bir görüş olsa bile, şüphesiz krallığın başlıca limanlarından biri haline gelmiştir. Listede beşinci sırada yer alıyor.(56)

Ve şimdi kendi hesabına
Southampton'dan kaçmaya çalışan bir vapurun hikayesine geçelim. Bu garip olay birkaç yıl önce meydana geldi ve feci sonuçlar doğurmuş olabilir.
Buharlı römorkör _Belmont_, Avustralya'ya giden bir yolcu gemisi olan _Walton Hood_'u denize doğru çekiyordu ve onu Kanal'a indirdikten sonra yelkenler açıldı ve _Belmont_ Southampton'a dönmeden önce onu
karaya çekti. Bunu yaparken, açıklanamayan bir
nedenle gemi römorköre çarptı ve ona şiddetli bir
çarpmayla çarptı, bu da direğini ve bacasını devirdi ve onu
yan tarafına fırlattı. Şok ayrıca mürettebatın aktivitesini artırma etkisine sahipti, hepsi birden _Walton Hood_'a atladı ve vapurlarını bir köpek ve iki kediyle baş başa bıraktı. _Belmont_'un buharı
yukarıdaydı ve bir dizi dalış ve vraklamadan sonra doğruldu ve
gemiyi temizledi. Siperlerini söküp etrafını dolaştı ve
karaya doğru bir hamle yaptı. Kaderi artık kaçınılmaz görünüyordu,
tuhaf manevraları onu çılgın bir gemi gibi gösteriyordu, bir takipçiden çılgınca
kaçıyordu. Direği ve bacası yanlardan sarkıyordu, siperleri parçalanmıştı ve uzun dümen çılgınca ileri geri savruluyordu; gemideki köpek havlıyor, uluyor ve şiddetle bağırıyordu, bu da sahneyi hem gülünç hem de ciddi kılıyordu. Onu kurtarmak için açıkça bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kaptan ve mürettebat, sakinliklerini yeniden kazandıktan sonra gemiden bir bot alıp peşine düştüler. "Çekilin çocuklar; verin onu!" diye hızlı bir emirdi. "Hadi, hadi, efendim!" diye hazır bir yanıttı ve kürekçiler kürekçilerin kararlı çabalarına boyun eğdiler. Bot kovalamacada hızla ilerledi, ancak bundan önce buharlı römorkör kendi isteğiyle rotasını değiştirdi ve bir sebepten dolayı dönüp tekrar başladığı noktaya doğru yöneldi. Tam bir daire çizdikten sonra, tekrar _zikzak_ bir yolculuğa çıktı ve sonra doğrudan
Calshot deniz fenerine yöneldi. Burada gözetlemedeki adamlar onun konumunu belirlediler
ve kendi teknelerini suya indirip adamlarını yerleştirdikten sonra onlar da onu takip etmeye başladılar.
Yarış artık gerçekten heyecanlı hale geldi, buharlı römorkörün rotası tamamen belirsiz ve sorumsuzdu, dümeni Kanal sularının sporuna göre
bir o yana bir bu yana hareket ediyordu. Ancak bu zamana kadar, bir miktar mesafe kat etmişti ve sonunda hızı giderek azaldı, kürekleri tamamen bitkinlikten durduğunda buharı
tükendi. Deniz fenerindeki mürettebat ona ilk binenler oldu ve kendi mürettebatı yaklaşık yirmi dakika sonra geldi, sonunda çalışır duruma getirildi ve güvenli bir şekilde
rıhtıma alındı. Mürettebatın onu terk etmekte bir haklılığı olduğu anlaşılıyor, gemi ciddi şekilde sızdırıyordu ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Southampton Water'dan güzel Wight Adası'na doğal bir geçiş vardır. Kıyılarını, balıkçı köylerini, sulama yerlerini ve diğer ilgi çekici noktalarını tam olarak tanımlamak büyük bir hacim kaplar. Regattaları ve genel olarak şenlikli görünümleriyle Cowes ve Ryde; kraliyet ikametgahıyla Osborne; Shanklin ve Blackgang "Chines"; Ventnor ve Niton; Alum Bay ve "the Needles", okuyucularımızın çoğunluğuna tanıdık gelecektir. Neşeli küçük adayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, yalnızca yüzlerce doğrudan mağdurun hanelerine değil, tüm ülkenin uzunluğuna ve genişliğine kasvet
veren bir olay her zaman hatırlanmalıdır. Şunu söylememiz gerekir ki, _Eurydice_ adlı o güzel eğitim gemisinin korkunç kaybına değiniyoruz, üç yüz genç ve gelecek vaat eden denizci çocuğu, kara ve ev görünürdeyken, ve tam da uzun bir dış görevden sonra umutlarının limanına yaklaşırken. 

"Çünkü bir fırtına geldi ve kar dalgayı süpürdü, cesur adamın yalnız mezarı için beyaz bir kefen gibi; 
Ve gökyüzüne veda etmek için zar zor vakit varken, 
Üç yüz kişi tek bir çığlık bile atmadan battı." 

25 Mart 1878 sabahı, ülke donanmanın şu anki yüzyılda başına gelen en acı verici ve beklenmedik felaketlerden biriyle uyandı - _Kaptan_ felaketi neredeyse istisna değildi, çünkü hantal zırhlının şiddetli bir fırtınada nasıl davranacağı konusunda her zaman belirli şüpheler hissedilmişti. "Sınıfının şimdiye kadar yüzen en iyi korvetlerinden biri," dedi yetkin bir yetkili, "bir kaptan tarafından komuta ediliyor ve en yüksek mesleki deneyime sahip adamlar tarafından yönetiliyor ve genç ama yeterince eğitimli ve denizcilik jargonunda 'onu parçalara ayıracak' kadar çok sayıda mürettebatı var, alabora oluyor ve gemideki her can kaybıyla birlikte
iki kişi hariç. Böyle bir felaket, tüm yönleriyle ele alındığında ve böyle bir can kaybıyla birlikte, modern donanma tarihinde eşi benzeri yoktur. Yaklaşık kırk yıl önce, çok fazla direği olan bir savaş gemisi (_Pincher_) 'Owers' açıklarında, aynı noktadan çok uzak olmayan bir yerde, şiddetli bir fırtınada alabora oldu ve tüm mürettebatı kayboldu, o sırada bir korvetle birlikteydi. Ancak _Eurydice_ direği yoktu ve geniş bir şekilde battı gün ışığında ve durgun suda. Ancak, 'Eurydice'in kaderi ben komuta etseydim böyle olmazdı' diyebilecek subay veya adam nerede? Gerçek şu ki, gerçekten içler acısı olan bu felaket, herhangi bir denizcinin başına gelebilirdi. Hafif bir rüzgar, durgun su ve demirleme yerine kısa bir mesafede, Wight Adası'nın yüksek arazisinin altından geçerken, üzerine doğru gelen kasırga benzeri fırtınayı fark edip, buna hazırlanmak için zamanında yetişemeyince, gemi kelimenin tam anlamıyla suyun altına zorlandı ve biriken ağırlık onu kurtarılamayacak şekilde alabora etti. Limanların açık olmasıyla ilgili olumsuz yorumlar yapıldı; ancak hafif bir rüzgar, durgun su ve yakınlarda Spithead varken, neredeyse sona eren bir deniz yolculuğundan sonra bunların kapatılmasına neden olabilecek hangi tehlike belirgin olabilir? _Eurydice_ denizde aynı fırtınayla karşılaşsaydı
bu fırtınayı atlatırdı."(57)

[İllüstrasyon: H.M.S. "EURYDICE", fırtınadan hemen sonra kiriş uçlarında.]

27 Ağustos 1878'de, Portsmouth Başkomutanı Amiral
Fanshawe, C.B. başkanlığında _Duke of Wellington_ amiral gemisinde toplanan askeri mahkeme, geminin
ani ve olağanüstü yoğun bir kar fırtınası sırasında yelkenlerine binen rüzgarın baskısıyla battığını bildirdi. Fırtına, geminin yüksek karaya yakınlığı nedeniyle kısmen gizlendiğinde onu yakaladı. "Ana güvertedeki
üst yarım limanlardan bazıları o sırada açıktı ve bu da felakete önemli ölçüde
yol açtı; Ancak mahkeme, fırtınanın gerçek olarak meydana geldiği zamana kadar rüzgar ve hava koşullarının durumu göz önüne alındığında, üst yarım limanların açık olmasının haklı ve olağan olduğunu düşünüyor."
Divan-ı Harp'in bulguları, kaptanın öğleden sonra sık sık güvertede olduğunu ve gemideki hiç kimseyi suçlamadığını belirtti. On yıllık deniz hizmeti olan geminin tamamen dengeli olduğunu düşündü. Ancak, çok sayıda başka otorite çok farklı düşündü - geminin üst kısmının ağır olduğunu ve şüphesiz çok fazla yelken taşıdığını.

Battığı günden tam yirmi üç hafta sonra, _Eurydice_, 1 Eylül Pazar günü güvenli bir şekilde Portsmouth limanına çekildi. "Başarıya ulaşma kararlılığı ve azminin bir örneği olarak, geminin kurtarılması benzersizdir. Operasyonlar boyunca onu yüzdürme çabalarının başarılı olmasına karşı gerçekten mücadele ettikleri söylenebilecek unsurlar, Perşembe gecesi ve Cuma sabahı bu çabaları başarısız kılmak için son bir girişimde bulundular ve Amirallik daha fazla girişimde bulunulmasını uygunsuz buldu ve hatta yattığı yerde parçalara ayrılmasını emretmeye kadar gitti. Tümamiral Foley ve onunla birlikte bu kadar yetenekli ve azimli bir şekilde çalışanlar, gemiyi kurtarma girişiminden vazgeçmek istemediler ve onu limana getirmeyi üstleneceğine dair söz verdi. Bu söz yerine getirildi."(58)
Operasyonlar boyunca dalgıçlar yalnızca durgun gelgitlerde ve çok güzel
havalarda çalışabiliyorlardı, Wight Adası kıyısındaki alt akıntılar
olağanüstü güçlüydü.

_Eurydice_ ilk başta yedi kulaç ve buçuk (kırk beş fit)
suyun altındaydı ve buna enkazın gömüldüğü sekiz veya dokuz fit çamur eklenmeliydi. Limanların iç taraflarına güçlü tel halatlar bağlandı; halatların diğer uçları _Eurydice_'in üzerine ve karşısına yerleştirilen dört yüzen gövdeye sabitlendi ve her şey
hazır olduğunda ve gelgit en düşük seviyesine ulaştığında, sabitleme işlemi
başlatıldı -- yani halatlar "gerildi" ve kaldırma gemilerine sabitlendi, böylece gelgit kademeli olarak en yüksek noktasına yükseldikçe
batık gemiyle birlikte tüm mavna kütlesi de kaldırıldı. Sonra buharlı römorkörler pozisyonlarını aldılar ve talihsiz tekneyi daha sığ sulara doğru çektiler, ta ki gelgit sırasında bir tarafı ve üst güvertesi suyun üstünde kalacak şekilde Culver uçurumunun altındaki bir kıyıda kalana kadar. Yine de onu yüzdürme çabaları engellendi. Sık sık her şey kaldırmaya hazırken, deniz dalgalandığında her şey terk edilmek zorunda kalıyordu, mavnalar Portsmouth'a dönüyordu. Dört aylık sürekli çalışmanın ardından Ağustos 1878'de kısmen kaldırıldı. Culver uçurumunun altında birkaç gün yattıktan sonra _Eurydice_ tekrar dibi temizlemek için yeterince kaldırıldı ve kaldırma gemileriyle birlikte St. Helen's Sands'e çekildi. Sonunda kaldırılıp _Grinder_ tarafından Portsmouth'a çekildiğinde, liman tarafında iki, sancak tarafında bir tane olmak üzere buhar pompaları çalışır durumdaydı ve ambarını sürekli pompalıyordu.

Brighton -genellikle "Deniz Kenarındaki Londra" olarak anılır- birçok kişi için İngilizlerin en büyüleyici
suyuna açılan yerlerden biridir. Hem popüler hem de modadır, hem kitlelerin hem de "üst on"un tatil beldesidir.
Denizdeki konumu büyüleyicidir, kolay bir mesafede ise çok sayıda hoş sahil ve iç tatil beldesi vardır. Küçük bir balıkçı köyünden en az 120.000 nüfuslu bir kasabaya dönüşmüştür. Yerin bir özelliği de kamusal ve özel binalarının sağlamlığı ve zarafetidir, sokakları ise tüm krallığın en iyi korunanlarıdır. Kemp Town ve Cliftonville banliyöleriyle birlikte kıyı boyunca _dört mil_
uzar ve büyük ölçüde bir deniz duvarı ile savunulur. Ünlü zincir iskele 1.130 fit uzunluğundadır; Akvaryumu ise daha önce uygun yerde
tanımlanmıştır, dünyanın en iyisidir.

Brighton'ın iklimi hem yaz hem de kış ılıman ve yumuşaktır,
son mevsimde Napoli'ninkine benzer; ve şüphesiz bu gerçeklere,
sakat, güçsüz veya bitkin iş adamları için bir tatil yeri olarak büyük başarısı bağlıdır.
Başkentteki banyo, tekne gezisi ve yatçılık,
hepsi ziyaretçinin emrindedir; hiçbir yerde bundan daha güzel gezinti yerleri yoktur;
Downs'ta veya komşu kırsal
inziva yerlerine (aralarında İngiltere'nin atalarının en güzel evleri olan Arundel) binicilik veya araba kullanırken, şartları orta derecede kolay olan herkese açık bir ziyafettir. Moda hayatının girdabında ve gürültüsünde, denizle olan pratik bağlantısını unutmak olasıdır, ancak mükemmel bir uskumru ve ringa balığı tekneleri filosuna ve Lifeboat Institution, Humane Society ve kasabaya ait birkaç cankurtaran botuna sahiptir.

[İllüstrasyon: BRIGHTON.]

1833 yılında, Arundel yakınlarındaki New Stoke'da, eski bir
teknenin kalıntıları, eskiden Arun nehrine akan bir derenin yatağında keşfedildi. Bir meşe ağacının gövdesinin yarısından yapılmıştı, günümüzde Kuzeybatı Amerika yerlilerinin yaptığı gibi oyulmuştu. Uzunluğu otuz beş fit dört inç, genişliği ise dört fit altı inçti. 1822'de,
Kent'teki Maltham yakınlarındaki Rother nehrinin yatağında, altmış üç fit uzunluğunda, on beş fit uzunluğunda, yarı güverteli, yosunla
doldurulmuş ve en az bir direği olan daha da büyük bir meşe teknesi bulundu.

Bu keşifler, Norveçlilerin en sevdiği sulama yeri olan Sandefjord'dan çok da uzak olmayan Gokstad çiftliğinde 1880'de yapılan keşiflerle birlikte önemsizleşti.
Geleneksel olarak güçlü bir kralın veya şefin
gömüldüğü yer olarak gösterilen bir tepe veya höyükte, Viking günlerinden kalma eski bir geminin tüm gövdesi bulundu. Elbette ki çok saygıdeğer bir kalıntıdır, muhtemelen 1.000 yıldan daha eskidir.
Tamamen meşeden yapılmış olan Gokstad gemisi, baş ve kıç arasında yetmiş beş fit uzunluğunda ve ortası on altı fit genişliğindedir; ve sadece beş fit çeken alçak bir yapıya sahip gibi görünmektedir. Anlaşmalar demir çivilerle birbirine perçinlenmişti; ve yirmi tane olan kaburgalar, anlaşmalara üstte perçinlerle, altta ise bağlarla bağlanmıştır. Geminin ortasında, geminin dibinde, her iki ucu balık kuyruğu şeklinde olan ağır bir kiriş vardır. Bu kiriş, hala yerinde duran bir parçası olan direğin desteği olarak hizmet eder; kesilmiş olan üst kısmı ise gemide bulunmuştur. Direğin yaklaşık yirmi iki fit uzunluğunda olduğu anlaşılmaktadır. İki veya üç küçük teknenin kalıntıları bulunmuştur; bazı parçalar geminin içinde ve bazı parçalar da geminin yakınındadır. Geminin ön kısmında ayrıca büyük bir bakır kazan ve su fıçısı, yelken ve halat kalıntıları ve bazı büyük kürekler bulunmuştur. Gemi on altı kürek için inşa edilmişti. Bir zamanlar geminin küpeştesinin altına, mürettebat sayısına karşılık gelen yüz tahta kalkan, hala kalan merkez demir parçaları veya çıkıntılar yerleştirilmişti. Kalkanların düzenlemesi, üzerinde (diğer şeylerin yanı sıra) Fatih William'ın gemilerinin temsil edildiği ünlü Bayeux goblenindekiyle aynıdır. Eski gemi, büyük bir Viking'in son dinlenme yeri olarak kullanılmıştır. Şeflerini böyle gömmek onların geleneğiydi. Gemi genellikle, kuzey mitolojisinin Jove'u Odin, yiğit şefi çağırdığında, umutlarının cenneti olan Valhalla'ya doğru karadan yelken açabilsin diye, gövdesi denize doğru yerleştirilirdi. Biraz daha doğuda bulunan Newhaven, güzel bir gelgit limanına ve biraz yerel ticarete sahiptir, ancak en önemli özelliği, Paris veya Londra'ya giden ve Dieppe ile arasındaki yolcu trafiğinin çok hızlı bir şekilde artmasıdır ve bu rotayı denememiş olan gezginlere bunu yapmaları tavsiye edilebilir. Bazıları çelikten ve tüm modern iyileştirmeleri içeren tekneler, Kanal hizmetindeki en iyiler arasındadır ve Dieppe'e yolculuğu genellikle beş veya beş buçuk saate çıkarır. Normandiya ve Seine vadisinden geçen yolculuk çeşitli ve ilginçtir ve Calais veya Boulogne'dan yapılan yolculuktan daha iyidir. Newhaven yakınlarında bir zamanlar gelişen Seaford kasabası vardır, ancak artık pitoresk bir balıkçı köyünden biraz daha iyidir, koyunda bazen bol miktarda uskumru yakalanır ve güçlü doğu rüzgarlarının yaygın olduğu
sıralarda büyük gemiler için barınak ve demirleme yeri sağlar. Daha da doğuda ve Sussex'in en güney noktasında, geçmişte birçok gemi kazasına sahne olan cesur burun Beachy Head bulunur. Bu büyük tebeşir uçurumuna tırmanmak çok zor bir iş olurdu; ve yine de, seyrek otlar ve deniz börülcesiyle karışmış kırık _enkaz_ yamacı, dik olmasına rağmen, uygulanamaz görünmüyor ve aslında belirli bir noktaya kadar da öyle değil. Yazar ve kardeşi bir keresinde zirveye oldukça saygın bir mesafeden ulaşmayı başardılar, ancak daha sonra kayalık taşlar
aşağı yuvarlanmaya başladı ve her iki dağcıyı da beraberinde getirdi. Deniz börülcesine tutunarak tutunmak için birçok
etkisiz girişimden ve
bir an dinlenme aralıklarından sonra, ikisi de taşlı
sahillere ulaşmaktan pek de memnun olmadılar, her ne kadar oldukça ezilmiş, hırpalanmış ve yırtılmış olsalar da. Orada, denizin Eastbourne'a doğru geri çekilmelerini engellediğini gördüler ve kıyıya ulaşmadan önce, hızla yükselen gelgitte
kayalığın bir veya iki çıkıntılı köşesinden geçmek zorunda kaldılar.

Kasım 1821'de, Beachy Head'i korkunç bir fırtına ziyaret etti,
bu sırada bir Fransız gemisi karaya oturdu ve enkaza döndü. Gemideki herkes
denize sürüklendi ve sadece dördü, farklı zamanlarda, sarkan kayalıklardan düşen
bir kaya yığınının tepesine tırmanarak genel yıkımdan kurtuldu. Tehlikeli durumları
kolayca anlaşılabilir; gelgit onlara adım adım yaklaşıyordu ve karaya ulaşmaya çalışmak kesin bir yıkımdı. Gece son derece karanlıktı ve gök gürültüsü ve şimşekler onu daha da korkunç hale getiriyordu. Zavallı adamlar, yükselen gelgit tarafından yutulacaklarını veya
kayalara çarparak parçalanacaklarını anlayınca, güvenli bir yere
atılma umuduyla kendilerini dalgaların merhametine bırakmaya karar verdiler. Bu sırada adamlardan biri, birkaç şimşek çakması sırasında, üzerinde durdukları taşların arasında büyüyen bir bitki gördü; bunun deniz börülcesi olduğunu biliyordu ve ayrıca, tamamen suyla
kaplıyabileceği yerde asla yetişmediğini de biliyordu. Bu gerçeği hemen diğer acı çekenlere bildirdi ve onları sabaha kadar oldukları yerde kalmaya ikna etti; çünkü gelgitin yüksekliğinin, üzerinde durdukları yerin yüksekliğine
tam olarak eşit olmayacağına ikna olmuştu. Bu olay, onun bilgisinin doğruluğunu ve bilgisinin değerini kanıtladı, çünkü
gün ışığı
doğduğunda zavallı adamlar görüldü ve tehlikeli durumlarından
kurtarıldılar. [Resim: KAYA ÜZERİNDEKİ SAMPİRİ KEŞFETMEK.]

Güney kıyısının hiçbir yeri eskiden Beachy Head'in her iki tarafındaki millerce mesafedekinden daha dikkatli bir koruma gerektirmiyordu. Sahil güvenlik görevlisinin o zamanlar
elleri doluydu; şimdi durumu daha iyi. "Adamızın kıyılarını canlandıran en hoş nesneler arasında," diye yazıyor _Saturday
Review_, "sahil güvenlik tarafından işgal edilen kulübe grupları yer alıyor. 
Bunlara pitoresk denmesi neredeyse imkansız, çünkü mimarileri sade ve sıkı rekabetle bastırılmış hükümet sözleşmelerini andırıyor, ancak yine de genellikle kasvetli ve misafirperver olmayan çevreleriyle rahat bir kontrastın pitoreskliğine sahipler. Kıyılarımızın düzenli olarak protesto edildiği ve serbest ticaretçilerin girişimlerine karşı sistematik olarak bir ablukanın kurulduğu günlerden kalma, her türlü durumda bunlara rastlıyoruz. Şimdi, bir liman veya sulama yerinin banliyösünde, küçük, sıkışık, küçük bir meydanda, ortada uzun bir bayrak direğiyle, hakim bir tepede burç şeklinde düzenlenmişler. Yine, beklenmedik bir şekilde, bir 'boşluk' veya 'çene', zamanın tebeşir kayalıklarında aşındırdığı derin yarıktan kumlara doğru akan küçük bir derenin
olduğu yer. Çoğunlukla
kum tepeciklerinin zirvesinde, her yöne doğru 'burun, burun ve koy'a bakan geniş bir gözetleme noktasıyla
konaklanırlar. Ve sıklıkla, yavaş yavaş alçalan kıyının değişen kanallardan oluşan bir labirentle kesiştiği ve yükselen gelgitler tarafından sular altında kalan çamur bankalarının
gürültülü deniz kuşları için mükemmel bir cennet olduğu düz bir çimenli kum şeridinde göze çarpan bir dönüm noktası oluştururlar. Ancak durum ne olursa olsun, genel etki
neredeyse her zaman aynıdır. Sağlam ve su geçirmezdirler; rüzgar bayrak direğinin örtüleri arasında uluduğunda, kum ve çakılları sahil boyunca uçan
scud'da sürüklediğinde ve çakılları donuk, tekdüze bir kükremeyle
sürdüğünde ve öğüttüğünde parlak iç mekanlarda neşeli bir sığınak olduğunu ima eder. Çıkıntılı saçaklı alçak düz çatılar ve küçük, sıkıca sabitlenmiş
kanatlar vardır ve tertemiz beyaz badanalarının parıltısı, gidebilecek herhangi bir güneş ışığını yakalar. Kapının önünde uzanan düzgünce palisadlanmış küçük bahçelerde, düşmanca unsurlarla her zaman zorlu ve başarısız olmayan bir mücadele devam ederken, deniz kabuklarıyla dolu yürüyüş yolları her zaman en mükemmel
düzende tutulur. Sıcak bir yaz öğleden sonrasına yaklaştığınızda, hafif bir katran kokusuyla lekelenmiş tuzlu esintinin bilincinde olursunuz. Gascony'nin daha sert güneş ışınları altında Bayonne veya Arcachon'un çam ormanlarından yayılan reçineli kokular kadar
hoş veya romantik olmayabilir; ancak kesinlikle sağlıklıdır ve diğerlerine göre
oldukça lezzetlidir. Zift ve katranın gelişigüzel kullanımı, sakinlerin denizcilik
duygularını tatmin eder. Her şey ödenmiş, kalafatlanmış ve dikilmiş, beyaz boyalı teknelerin omurgalarından, aşağıdan yukarıya doğru çekilen, dış tuvaletlerin üzerindeki keçe kaplı zona, kulübe pencerelerinin çerçeveleri ve muhafazanın çitlerine kadar. Her şey, hatta gizli çöp yığınları bile, düzgün ve gemi şeklinde, kolay bir disiplinin varlığını ve düzenlilik ve düzen alışkanlıklarının baskınlığını gösteriyor." 

Sonra _Review_, ithalat vergilerinin aşırı olduğu ve şanslı kaçakçıların hızla servet kazandığı sahil güvenlik görevinin heyecan verici ve tehlikeli görevini anlatmaya devam ediyor. "Bütün komşu ülkenin sempatisi onlara karşıydı. Ülke halkının yarısı zaman zaman kaçak kargo taşımacılığında çalışıyordu ve bundan çok iyi bir şey elde ediyorlardı. Bunlar sert içki içme günleriydi ve çiftçiler neredeyse açıkça kapılarının önüne ucuz holland fıçıları ve saf Fransız brendisi damlatan bir ticareti teşvik ediyorlardı. Kadınlara gelince, elbette - cesur kanunsuzlara karşı romantik sempatilerinden bahsetmeye bile gerek yok - hepsi neşelendiren çay fincanını dolduran ve tatlandıran erkeklerden yanaydı, aksi takdirde bu tamamen kendi imkanlarının ötesinde olurdu. Majestelerinin barış komisyonunu elinde tutan beyefendilerin bile bir bedel karşılığında 'adil ticarete' göz yumdukları ve tesislerinin ücra köşelerine gizlenmiş gizemli fıçıların üretimine hiç şaşırmadıkları söyleniyordu. Kuru mağaralarda, ücra çiftlik evlerinde veya tecrit edilmiş ahırlarda, sırrı dini olarak korunan, ancak son derece şüpheli karakterlerin ortak malı olan belirli depolar vardı. Herkesin açıkça okuyabileceği, ancak önleyiciler hariç, tehlike veya uygun bir fırsat olduğunu bildiren sinyal kodları vardı. İstasyondan sorumlu subayın yetenekleri doğaüstü bir şekilde keskinleştirilmişti ve en doğal olaylarda bile bir şeylerin yanlış olduğunu koklayabiliyordu. Yanan yabani otların yığınından yükselen duman halkaları, beklenen bir gemiye uyarı iletebilirdi. Denize açılan, görünüşte yasal işini yapan bir balıkçı teknesi, gerçekten de benzer bir göreve bağlı olabilirdi. Sonra, gündüz nöbetçisinin görevi kıyıdan görünen her tekneyi dikkatlice taramaktı ve doğal uyanıklığı, payına düşebilecek ödül parasıyla teşvik ediliyordu. Sonra, gece gezintisi sadece bir formalite değildi. Gece ne kadar yoğunsa, sisin altında bir şeyler olma olasılığı o kadar yüksekti; ve gözetmenin kulağı her zaman dalgaların uğultusu arasında, bastırılmış seslerin sesini veya boğuk küreklerin şıpırtısını ayırt etmek için eğilmişti. Yürüyüş hiçbir şekilde kişisel tehlikeden uzak değildi ve aslında nadiren yalnız başına yapılıyordu; çünkü kaçakçılarla önleyici adamlar arasındaki köklü düşmanlıktan ayrı olarak bile, şiddet eylemlerinin yaygın olduğu ve bir adamın hayatının yüzlerce veya binlerce pound değerinde olabilecek bir yükün güvenliğiyle karşılaştırıldığında çok az önem taşıdığı günlerdi. Eğer kazara uçurumdan
düşerse, yerine başkası geçmeden önce her şey tatmin edici bir şekilde halledilebilirdi; çünkü bir kaçakçı mavnacı kıyıya yanaştığında, yükünü boşaltmaya yardımcı olmak için hazırda bekleyen çok sayıda el olurdu; ve en yakın önleyici istasyonun adamları başka bir yerden yardım almadıkları sürece, onlara çaresizce bakmaktan başka pek bir şey kalmazdı. En yakın balıkçı köylerinden gelen tekneler kaçakçının etrafında toplandı; dişlerine kadar silahlanmış insanların kontrolündeki atlar, iç kesimlerdeki çiftliklerden kıyıya doğru yola çıktı. Kaçak mallar, kolay karaya çıkmak için uygun büyüklükte fıçı ve torbalarda, inanılmaz bir hızla gemiden tekneye, tekneden plaja, plajdan sırt çantasına aktarıldı; ve atlı kervanlar harekete geçtiğinde, karaya çıkmaya yardım edenler geldikleri gibi hızla kayboldular. Bu durumlarda kaçakçılar oyunda bir numara yaparlardı ve sahil güvenlik görevlilerinin intikam sırasını iki katına çıkararak beklemekten başka çaresi yoktu. Ancak daha sık olarak, eğlenceyi bozmayı başarıyorlardı çünkü kaçakçıya üçte bir kargoyu taşımak fazlasıyla para kazandırıyordu. Hükümet görevlileri o kadar dikkatli olurlardı ki, çoğu zaman serbest tüccarların dostları onlara ancak tehlikeyi işaret ederek yardım edebilirlerdi ve zengin yük taşıyan gemi, belki de gümrükçülerden biri onu sıcak bir şekilde takip ederken, umutsuzluk içinde dümenini kaldırmak zorunda kalırdı; ya da daha iyisi, düşman tam da yük boşaltma eyleminde şaşırırdı ve değerli bir
ele geçirme gerçekleşirdi. Elbette bu tür başarılı bir başarı kesinlikle tamamen zevk ve gurur verici değildi. Arkadaşlarıyla birlikte kaçakçılar, kararmış yüzlerle gizlenmiş olarak, herhangi bir şansları varsa kesinlikle savaşacaklardı. Körfezde meşgul olduklarında ve boşaltma hızla ilerlediğinde, nöbetçileri alarm sinyali verirdi ve sahil güvenliğin uzun kadırgaları kıyıya doğru hızla ilerlerken ve en yakın burundan avlarını
kurtlar gibi çalarken görülürdü. Saldıran kuvvet, eğer menzile girerse, tüfekleri ve karabinalarıyla serbestçe oynardı ve saldırıya uğrayanlar, sudaki düşmanlarının muhtemelen karada askerler tarafından desteklenen gümrük memurları şeklinde müttefikleri olduğunu düşünmek zorundaydı. Bu yüzden dramanın bir sonraki perdesi, az çok düzen içinde yürütülen ve pala ve ateşli silahların bolca kullanıldığı bir _sauve qui
peut_ idi. Muhtemelen galipler ölüleri saymak ve yaralıları toplamak zorundaydı; ve böylece o günlerin romantizmi ve heyecanı
çok mantıklı bir tehlike unsuruyla baharatlanmıştı."

BÖLÜM XXII.

GÜNEY SAHİLLERİMİZİN TASLAKLARI (_sonuçlandı_).

Eastbourne ve Sessiz Cazibeleri--Hastings--Balıkçıları--Hastings Muharebesi--Grosser Kurfuerst'in Kaybı--Çarpışma--Felaket--Dover--Şato--Shakespeare'in Kayalıkları--"Tepelerin Üzerinde
çok Özgür"--St. Margaret's Koyu--Kingsdown--Anlaşma--Cesurluk
Bir Eylem--Ramsgate ve Margate--Goodwin Kumları Üzerindeki Yüzen Işık--Ballantyne'in Gönüllü Hapsedilmesi--Deneyimleri--Zanaat--Işık--Yakalanan Bin Yaban Ördeği--Bir Sinyal
"South Sand Head" - Cevap - Gemide Yaşam.

Beachy Head'den kuzeydoğuya doğru kıyı, engebeli ve ilginçtir, ta ki Eastbourne'a varılana kadar, güney kıyısının en sessiz ve en güzel sulama yerlerinden biri ve son zamanlarda mahallenin başlıca toprak sahibi olan
Devonshire Dükü Hazretleri'nin cömert harcamalarıyla çok büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Bazı gezinti yerleri _bulvara benzer_ ağaçlarla dikilmiştir. Hem banyo hem de tekne gezintisi mükemmeldir; mahallede eski bir Norman kalesi olan Pevensey'in kalıntıları ve sarmaşık ve sarmaşıklarla kaplı, ağaçlarla çevrili, ortaçağ dönemine ait kırmızı tuğladan yapılmış bir kale olan Hurstmonceaux vardır. Her yıl büyük sayılarda burayı kuşatan sanatçıların zevkidir. Eastbourne'da ringa balığı ve uskumru balıkçılığıyla uğraşan yaklaşık yüz balıkçı vardır. Aylık abonelik ödedikleri bir yardım derneği veya kulübü var,
ve ağları hasar gördüğünde veya kaybolduğunda onları onarmak veya değiştirmek için gereken paranın bir kısmı bulunuyor. Ayrıca mükemmel bir iş çıkarmış bir cankurtaran botu da var.

Ve sıradaki tarihi Hastings, şu anda deniz boyunca yaklaşık bir mil uzanıyor veya şık St. Leonard's-on-Sea kasabasını da eklersek, deniz kıyısının yaklaşık üç mil olduğu düşünülüyor. Birçok okuyucu, bulunduğu ve güneyde denize açılan büyüleyici vadi veya vadiye aşinadır. Hastings, yüksek tepeler ve kayalıklarla çevrilidir ve sıcak, eşit ve yine de canlandırıcı bir iklime sahiptir; sağlık açısından popüler deniz kenarı tatil yerlerinden herhangi biriyle aynı seviyededir. Nüfusu yaklaşık 35.000'dir ve bunların 700'ü balıkçı ve kayıkçıdır. Bir haftada ringa balığı avı 5.000 £ değerindedir. Ringa balığı veya uskumru sezonu için donatılmış bir tekne 350 £ değerindedir ve trol için 200 £ değerindedir. Uskumru sezonu Nisan ayında başlar ve Temmuz ayının sonuna kadar devam ederken, trol iki veya iki buçuk ay sonra başlar ve biter. Ringa balığı sezonu Eylül ayında başlar ve Kasım ayının sonlarında sona erer. Hastings'te, doğu uçurumlarının altında, balıkçıların özel konaklaması için bir kilise vardır.

Ünlü Hastings savaşı MS 1066'da, 14 Ekim'de yapıldı. Alarm
çaldı, her iki taraf da hemen harekete geçmeye hazırlandı; Ancak İngilizler, Normanlar dini görevleriyle meşgulken, önceki geceyi isyan ve neşe içinde geçirdiler. Sabahleyin Dük, baş subaylarını bir araya topladı ve savaş işaretinin verilmesini emretti. Sonra tüm ordu, hemen hareket ederek ve Roland'ın ilahisini veya şarkısını söyleyerek, İngilizlere doğru sırayla ve çevik bir şekilde ilerledi.

Harold, yükselen bir arazinin avantajını ele geçirmişti ve siperlerle yanlarını güvence altına aldıktan sonra, savunmada durmaya ve kendisinin daha aşağı olduğu süvarilerle çatışmaktan kaçınmaya karar verdi.
Kentli adamlar, her zaman hak ettikleri bir onur görevi olan öncüye yerleştirildi. Londralılar sancağı korudu; ve Kral, iki yiğit kardeşi Gurth ve Leofwin eşliğinde, atından inerek, piyadelerinin başına geçti ve fethetmek veya ölmek konusundaki kararlılığını dile getirdi. Normanların ilk saldırısı umutsuzdu, ancak İngilizler tarafından da aynı cesaretle karşılandı,
ve William seçkin bir grupla desteklerine koştuğunda, Normanlar geri çekilmeye başladı.
Onun varlığı takipçilerinin cesaretini geri kazandırdı,
ve İngilizler de geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak,
yerin avantajının da yardımıyla tekrar toparlandılar ve William,
zaferi kazanmak için, başarısız olsaydı,
kendisinin tamamen mahvolmasına yol açacak bir stratejiye başvurdu. Birliklerine,
düşmanı kaçma görüntüsüyle mevzilerinden çekmelerini emretti.
İngilizler
hızla takip etti; Normanlar ovada onlarla karşılaştı ve
önemli bir katliamla onları geri püskürttüler. Bu hile ikinci kez tekrarlandı ve aynı başarıyla sonuçlandı; ancak İngilizlerin büyük bir kısmı
hâlâ sağlam bir düzendeydi ve zaferi tartışmaya kararlı görünüyorlardı. Arkalarındaki Norman okçuları tarafından hırpalanırken, önlerindeki ağır silahlı piyadeler tarafından saldırıya uğradılar; ve Harold, adamlarının başında büyük bir cesaretle savaşırken bir okla öldürüldü. Prenslerinin düşüşüyle ​​cesaretleri kırılan İngilizler, her taraftan kaçtılar. Olaylı savaşın anısı, Hastings ve hemen yakınındaki Battle Abbey'nin adıyla yeşil kaldı.

[İllüstrasyon: _GROSSER KURFUeRST_'UN SONUNCUSU.]

Ne yazık ki tüm okuyucular, 31 Mayıs 1878 Cuma sabahına, _Grosser Kurfuerst_'ün Sandgate açıklarında battığı zamana, karaya o kadar yakın bir yere
döndüğüne, kıyıdaki insanların komutanın batmadan önce onu karaya çıkarabileceğinden emin olduklarına geri dönüp bakmalılar, ne yazık ki bu tamamen yanlış bir varsayımdı. Bu her zaman yas tutulacak felaketin meydana gelmesinden çok kısa bir süre önce, Amiral Von Batsch komutasındaki Alman filosu, Kanal'dan aşağı doğru esen hafif bir doğu rüzgarıyla yelken açıyordu ve sayıca az ama görkemli bir şekilde güçlü bir kuvvetin tüm ihtişamı ve affedilebilir gösterisiyle. Deniz tamamen sakindi, hava güzeldi ve yaklaşan tehlikeyi tahmin etmek için, Bremen'in güneşli limanında demirlemiş olmalarından daha fazla bir neden yoktu. Filo, iki sütun halinde seyreden üç gemiden oluşuyordu: amiralin sancağını taşıyan _Koenig
Wilhelm_ ve liman bölümünü oluşturan _Preussen_, sancak bölümünü oluşturan _Grosser Kurfuerst_ ve amiralin iki gemi uzunluğundan daha az bir mesafede olduğu; hatta, araya giren tek bir uzunluğun bile olmadığı söyleniyor. "Bu oluşumda Alman filosu," alıntı yaptığımız makalenin yazarı, "rüzgara karşı çekilmiş iki yelkenli gemiyle karşılaştı," diyor, "sancak tarafta ve dolayısıyla her iki tümenin pruvasının tam karşısında duruyordu. _Grosser Kurfuerst_ önce yol vermek zorundaydı, bunu da uygun zamanda ve kesinlikle yol kurallarına uygun olarak yaptı, dümenini yana yatırdı ve bu iki yelkenli gemiden ilkinin kıçından geçti. Ancak, bu sırada _Grosser Kurfuerst_'e yakın olduğu ve ona paralel bir rota izlediği akılda tutulmalıdır, ilk başta yelkenli geminin pruvasını geçmeye çalıştı, ancak bunun için yer olmadığını görünce planını hızla değiştirdi ve dümenini sertçe limana koyarak yelkenli geminin kıçından da geçti. Bu arada _Grosser Kurfuerst_ orijinal rotasına dönmüştü ve bu nedenle yelkenli barkanın kıç tarafına orijinal rotaya neredeyse dik açıyla girdiğinden _Koenig
Wilhelm_'in tam pruvasının karşısında yatıyordu.... _Grosser
Kurfuerst_'ün kaptanı Graf Von Montz, _Koenig
Wilhelm_'in korkunç yakınlığını görünce, hemen gemisini tam hıza çıkardı, pruvasını geçmeyi umuyordu, ancak alan buna izin vermiyordu. Daha sonra dümenini yana yatırma emrini verdi, gemisini _Koenig
Wilhelm_'in rotasına paralel olarak yatırmayı umuyordu, ancak ne yazık ki bunun için de ne zaman ne de
mekan vardı." Ancak bu noktaya kadar her şey yolunda gitmiş olabilirdi, çünkü görünen o ki
_Koenig Wilhelm_ "yetenekli ve deneyimli bir subayın" sorumluluğundaydı;
yelkenli gemiden uzak durmak için dümeni yana yatırma emrini vermişti
ve sonra dümenin "derhal sabitlenmesini" emretti, _Grosser Kurfuerst_'in yanına yanaşmayı planlıyordu; ancak dümenci
şaşkınlığa uğramıştı ve dümeni sabitlemek yerine daha da yana yatırdı.
_Koenig Wilhelm_ tam hızla kıç tarafına yatırıldı ve ölümcül çarpışma
kaçınılamazdı. Şimdi her iki gemide de karmaşa vardı.

_Koenig Wilhelm_, _Grosser Kurfuerst_'e çarptığı noktadan kıç tarafına kadar her şeyi alıp götürdü, " Zırh
kaplamaları bir portakalın kabuğu gibi." _Koenig Wilhelm_'in pruva direği, talihsiz geminin donanımını kirletti ve güvertede bulunan mizzen
üst-gallant-direğini indirdi ve güverte tekneleri "kağıt şeritleri gibi" sürüklendi.

Mahvolmuş demir kaplı tekne yedi dakikada battı; gemide subayların ve mürettebatın etkili bir şekilde hareket etmek için
düşünmeleri için neredeyse hiç zaman kalmadı. Parçalanmamış tekneler suya
zorla indirilebildi; hamaklar alışılmadık bir yere istiflenmişti, böylece onlara ulaşmaya çalışmak
yararsızdı ve böylece boğulan 280 zavallı adamdan mükemmel bir kaçış yolu
kesilmiş oldu.

[İllüstrasyon: ÇARPIŞMADAN SONRA "KOENİG WILHELM" PORTSMOUTH LİMANI'NA GİRİYOR.]

Kıyıda bulunan bir grup insanın gözleri önünde gemi batarken, teğmenin deneyimi son derece ilginçtir. Kendini içine çekildiğini hissetti ve kaburgalarında sanki su onu aşağı doğru zorluyormuş gibi muazzam bir
baskı hissi tarif etti. Sonra başka bir su sütunuyla karşılaştı ve bu da onu hemen tekrar yüzeye
kusturdu, bir direği yakalayıp hayatını kurtardı. Yaklaşık otuz talihsiz denizcinin başına korkunç bir kader geldi, bunlar baş pruvada duran
çının emirlerine ve yakarışlarına rağmen kendilerini pruvadan aşağı attılar ve yüzerek uzaklaşmaya çalıştılar. Ancak batan gemi onlar için çok hızlıydı ve bomun altına gerilmiş olan ağa takıldılar ve böylece dolanarak gemiyle birlikte aşağı çekildiler. Arızalı _Koenig Wilhelm_ onarım için hemen hemen hemen Portsmouth'a çekildi.(59)

Dover, güney kıyısındaki daha az ilgi çekici yerler kadar genel olarak bilinmez, çünkü Kıta'ya giden veya Kıta'dan gelenlerin çoğu genellikle oradan geçer. Bu sayfalarda sık sık tesadüfen bahsedilmiştir, ancak özel cazibelerinin henüz bir açıklaması yapılmamıştır.

Güney Foreland'dan çok uzakta değil, Kent'in en güneydoğu köşesinde, Britanya Kanalı'nın en dar noktasında ve Fransa'nın karşı kıyısına sadece yirmi mil uzaklıktadır. Bu nedenle Kıta seferiyle Calais'e geçen vapurların limanıdır, bu yolculuk genellikle yaklaşık bir buçuk saat sürer. Okuyucu artık ünlü _Calais-Douvres_, lüks ve rahat çift kişilik gemiye geçerse, önceki bir bölümde yer alan _mal de mer_
ile ilgili tavsiyeye pek ihtiyaç duymayacaktır. Dover, nispeten az su içme yeri olarak kullanılsa da, ziyaretçiler için mükemmel konaklama olanaklarına sahiptir - banyo makineleri ve bu tür yerlerin tüm olağan gereçleri. 
Büyük oteli "The Lord Warden", İngiltere'de eşi benzeri olmayan bir oteldir ve çok sayıda taçlı baş ve taçlı aristokratın yanı sıra daha az seçkin, ancak belki de eşit derecede değerli Jones, Brown, Smith ve Robinson'a ev sahipliği yapmıştır. 
Şehrin doğu tarafında, daha önce bazı açıklamaları yapılmış olan yüksek ve asil kale 
Kalesi bulunmaktadır. Kısa bir mesafede, tebeşir uçurumu denizden 370 fit yüksektedir ve hemen yanında, "Kraliçe Elizabeth'in Cep Tabancası" adını taşıyan ve Hollanda Devletleri tarafından Majestelerine sunulan 24 fit uzunluğunda güzel bir pirinç mühimmat parçası vardır. 12 librelik bir topu yedi mil mesafeye taşıyabildiği söylenir. Barışın nimetlerini ve savaşın dehşetini simgeleyen çeşitli cihazlarla ilginç bir şekilde süslenmiştir. Kuyruğunda, serbestçe çevrildiğinde şu anlama gelen, Hollandaca şu slogan vardır:--

"Tepe ve vadi üzerinden topumu fırlatırım,
Höyük ve duvar adımı kırar."

Şehrin batısında, ölümsüz ozanımızın adını taşıyan görkemli burun yükselir. Shakespeare'in uçurumu, günümüzde 350 fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek başını kaldırıyor, ancak büyük oyun yazarının zamanında, tabanındaki devasa kayalar ve moloz yığınları, sık sık meydana gelen heyelan ve düşmelerin sonucu olarak, zirvesinin çok daha yüksek olduğunu gösteriyordu. Shakespeare bu büyük uçurumu iyi tarif ediyor:--

"Hadi efendim; burası tam da burası: durun. Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü, gözlerini bu kadar aşağıya çevirmek!
Yarı yolda uçan kargalar ve kargalar
Böcekler kadar iğrenç görünmüyorlar: yarı yolda
Deniz börülcesi toplayan biri asılı duruyor - korkunç bir ticaret!
Sanırım kafasından daha büyük görünmüyor:
Sahilde yürüyen balıkçılar
Farelere benziyor; ve şu uzun demirleyen ağaç kabuğu,
Penisine kadar küçülmüş; penisi bir şamandıra,
Neredeyse görülemeyecek kadar küçük. Mırıldanan dalga,
Sayısız boş çakıl taşlarında sürtünen,
Bu kadar yüksekte duyulamaz. Daha fazla bakmayacağım,
Yoksa beynim döner ve eksik görüş
Baş aşağı devrilir."

[İllüstrasyon: DOVER.]

Dover çevresindeki yüksekliklerden manzara muhteşem. Denize doğru
güzel koy, Boğazlar ve Downs, sürekli değişen filoları,
tüm ulusların gemileri. Görüşünüzü biraz daha genişlettiğinizde
Fransız kıyısının yüksek beyaz uçurumları; Calais yakınlarındaki Cape Grisnez
(kendisi alçak bir arazide yer alır ve bu nedenle ayırt edilemez) ve
Boulogne yükseklikleri görülür.

Dover'ın antikliği inkar edilemez. Julius Caesar burada, M.Ö. 55'in Ağustos ayında Britanya'ya ilk inişini yaptı. Piktler ve İskoçlar, Danimarkalılar ve Normanlar, art arda saldırdılar; Fetih döneminde, 1066'da, kasaba korkunç bir şekilde zarar gördü, yirmi dokuz ev hariç tüm yer küle döndü. Ancak Cinque Limanlarından biri olduğunda, kısa sürede önem kazandı ve Dover adamları, Fransa'nın 240 gemi kaybettiği Philip IV'ün filosuna yapılan o parlak saldırıya büyük ölçüde yardımcı oldu. O öfkeli hükümdar, Dover'a kasabanın daha büyük bir bölümünü yakarak karşılık verdi; ancak 1296 yılından önce İngiliz donanması yalnızca düşmanı Kanal'dan süpürmekle kalmamış, aynı zamanda Fransa kıyılarında birkaç misillemede bulunmuştu. Armada döneminde, Dover, diğer Cinque Limanlarıyla birlikte, Kraliçe'nin hizmetine £43.000 maliyetle altı büyük gemi donattı. Bu gemiler, İspanya'nın büyük _Galleas_'ını bir sığlığa çekmenin,
sonrasında onu yakalayıp yakmanın aracıydı.

Downs'ta at sırtında veya yürüyerek kıyıda veya kıyıya yakın bazı ilginç yerler görülebilir. St. Margaret's Koyu'nda, Dover'dan yedi mil kuzeyde - şu anki yazarın hem yakalayıp hem de
yemiş olduğu ıstakozların erdemlerine tanıklık edebileceği - ağaçlarla çevrili, yüksek kayalıkların dibinde "Balıkçı Hanı" bulunan güzel küçük bir balıkçı köyü vardır. Burada,
geleceğin olası Kanal Tüneli için ön sondajlar yapıldı. Daha ileride, adamları ve teknesi hayat kurtarmada özellikle iyi hizmet veren bir balıkçı köyü ve cankurtaran istasyonu olan Kingsdown vardır. Oradan Walmer Kalesi ve eski Deal görülebilir, bu sayfalarda sıklıkla Goodwin Sands'deki cankurtaran botu çalışmalarıyla bağlantılı olarak bahsedilir, kendileri de açıkça görülebilir. Deal Yollarında demirlemiş, dışarıya doğru giden veya eve dönüş yolunda seyreden, büyük ve küçük gemiler, güneşin altındaki her denizci ulusun renklerini taşır. Dover'dan Deal'a ve geriye yolculuk, herhangi bir makul yaya tarafından bir günde yapılabilir, böylece adı geçen tüm noktaları ziyaret etmek için zaman kalır. Dover'dan St. Margaret's Koyu'na yolculuğun o kısmı sadece Downs üzerinden yapılabilir, ancak oradan Deal'a kadar kıyı şeridi kolayca takip edilebilir. Daha yakın bir yere geldiğimizde, yazarın bir "cüretkarlık" vakasını kaydetmesi gerekir ki bu da -eğer bu sayfaların Deal ve
Walmer ve Kingsdown, Ramsgate ve Margate'li adamlar hakkında kaydettiklerinden sonra, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa- Kuzey ve Güney Foreland'lı adamların Blake ve Nelson ile birlikte yelken açan, savaşan ve ölen atalarının yozlaşmış torunları olmadığını kanıtlayacaktır. Bu olay, kasvetli bir Aralık ayında bir Pazar sabahı Deal'de meydana geldi. Güneybatıdan esen koca bir fırtına vardı ve nispeten korunaklı Downs'taki gemiler her iki demire de biniyordu. Çeşitli cemaatler kendi ibadet yerlerinden ayrılırken şemsiyeler tersyüz edildi ve çocuklar ayaklarından indirildi veya ebeveynlerinin uzuvlarına
korkmuş bir şekilde tutundular, Deal plajı boyunca esen rüzgar ve su sıçramaları kör ediciydi. Hikayeyi "Rahip" (_Denizcilere Misyonları denetleyen mükemmel din adamının_ takma adı) anlatsın. "Tam o sırada," diye yazıyor, "uzaktaki topun patlamasına cevaben, cankurtaran botunu
işletmek için çan çaldı ve Deal kayıkçıları çağrıya
cesaretle cevap verdi. Can yeleklerine ve dümencinin evine doğru bir hücum başladı.
Dümenci Robert Wilds, on beş yıldır boyunduruğu kumların üzerindeki dalgalar boyunca tutuyordu ve botun kurtarma gücünü biliyordu.
Dümencinin dışında on dört adam mürettebattı ve güçlü bir hücumla
iyi botu dik sahile indirip kurtarmaya gittiler. Goodwins'te üç gemi vardı. Birinin mürettebatı botlarına bindi ve kumların en kötü yerinde olmadıkları için Kuzey Foreland'ı geçip Margate'e ulaştılar. Danimarkalı olduğu sanılan başka bir yelkenli kayboldu ve
tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Üçüncüsü, bir Alman bark olan _Leda_, mürettebat
on yedi kişiydi, kumların en
kötü kısmına
sıkışmıştı --yani. , Güney Tükürük, yazarın güzel bir günde bile
tehlikeli ve tuhaf bir deniz kaynaması veya dalgalanmasıyla karşılaştığı yer. Bu sırada barkanın ana ve mizen direkleri gitmişti ve mürettebat
hava siperlerine tutunuyordu, katı su tabakaları
üzerlerinden temiz bir gedik açıyordu--öyle ki, soğuk ve uzun süreli maruziyetten kaptan neredeyse
tükenmişti. Deal cankurtaran botu, _Van Kook_, adanmış barkanın biraz
rüzgar tarafına geldi ve demir atarak ona doğru yöneldi.
Bir kablo çok kısa olduğu için, diğeri ona doğru eğildi ve cankurtaran botu gittikçe
yaklaştı. Eğer kablo koparsa ve cankurtaran botu gemiye tüm gücüyle
çarpsa, muhtemelen hikayeyi anlatacak tek bir adam bile hayatta kalamazdı; ya da barkanın rüzgaraltına geçerlerse, cankurtaran botu daha önce olduğu gibi
aşağı inmek için 'hava koşullarına' dayanamayacağı için enkazın mürettebatı
kaybolurdu. Bu ilk denemelerinde başarısızlık durumunda cankurtaran botunun rüzgar üstüne çıkmasına yardımcı olacak dost bir buharlı römorkör yoktu ve hem sıkıntıdaki mürettebat hem de kurtarıcılar söz konusu tehlikenin ve bunun son şans olduğunun gayet farkındaydı. Ancak cankurtaran botu mürettebatı, "Onları kurtarmak zorundayız" dedi ve yarışın tüm soğukkanlılığıyla, yine de "insanların yapmaya cesaret ettiği her şeye cesaret ederek" enerjilerini, halatlarını atmak için enkaza yeterince yaklaşmaya ve yine de botun güvenliğini sağlamak için yeterince uzakta kalmaya yoğunlaştırdılar. Şimdi, üzerlerine ve içlerine giren muazzam dalgalar tarafından dövülüyor ve savruluyorlardı ve başka hiçbir bot, etraflarında kaynayan ve öfkelenen suların kazanında bir an bile yaşayamazdı. Harika teknenin kendini boşaltan gücüne rağmen, denizler o kadar hızlı bir şekilde
içine girdi ki, teknenin yanındayken bile
önlüklerine kadar doluydu ve öyle kaldı ve her şelale gemiye geldiğinde dümenci, "Dikkat edin, adamlar!" diye şarkı söyledi ve önlükleri kavradılar
ve canları pahasına, nefes nefese, iki elleriyle tutundular. Bir deniz, cankurtaran botunu gemiye fırlattı ve ön hava kutusunu sobaya soktu, böylece herkesin güvenliği için yelken açmayı gerekli kıldı. Başka bir deniz, önlüklerinin altında iki adamı yere serdi. Cankurtaran botunun atma halatı sonunda barkanın üzerine yerleştirildi ve iletişim sağlandıktan sonra mürettebat, denizin izin verdiği ölçüde, birer ikişer cankurtaran botuna çekildi. Böylece ölümün çenelerinden kurtulan kurtarılan mürettebat, cankurtaran botunun su altında kalmış hali ve etraflarındaki korkunç su karmaşası karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bazıları can
veren gemilerine geri dönmek istiyordu; ancak dümenci ve mürettebat, yiğit teknelerinin güçlerini biliyordu. 'Ön yelkeni aç ve halatı kes' ve otuz dört kişilik iyi yüküyle cankurtaran botu, bir tüy gibi savruldu, bazen rüzgarın önünde ölüydü ve bir sonraki an 'geri çekilerek' eve doğru sörfe daldı. Kurtarılan mürettebattan biri daha önce aynı tekne (_Van Kook_) tarafından iki kez kurtarılmıştı ve yoldaşlarını önceki kurtuluşlarını anlatarak cesaretlendirdi. Cankurtaran botu mürettebatının kullanımı için getirilen biraz rom, onlar tarafından cömertçe verildi ve hepsi de barkın can çekişen adamları tarafından kullanıldı. Ve böylece sonunda, baştan aşağı ıslanmış, bitkin ama
muhteşem bir şekilde başarılı olarak, şaşkın ve minnettar Almanları
Deal plajına çıkardılar, fırtınaya rağmen kalabalıklar onları
şaşkın ve minnettar kalplerle karşıladı."

Denize yakın yaşayan ve onu seven hemen hemen tüm sınıflar arasında aynı kahramanca
ruh hakimdir. Sadece 1879'da Lord Dunmore, John M'Rae, Ewen M'Leod
ve Norman Macdonald ile birlikte, hiçbir başka
teknenin hiç açılmaya cesaret edemediği
bir zamanda, şiddetli bir Atlantik fırtınasında, asil İskoç asilzadesinin _güvertesiz_ kesicisi _Dauntless_ ile denize açıldı ve Harris ile Kuzey Uist kıyısı (İskoçya'nın batı kıyısı) arasında küçük bir ada-kayada batan _Astarte_ yatından birkaç erkek, kadın
ve çocuğun hayatını kurtardı. Bu yiğit grubun asil kahramanı, "Fort Fort Fort ve Fill the Pranches" adlı vahşi sloganı paylaşan Atholl düklük ağacından bir Murray'dir. Atalarını pervasızca akınlar ve acımasız kan davaları yapmaya teşvik eden cüretkar macera ruhu, daha ılımlı bir çağda, acı çeken insanlığın yararına yiğitlik eylemlerinin icrasına dönüşmüştür. Ne yazık ki, ara sıra anlatılacak başka bir hikaye daha vardır. Şubat 1880'de, bazı güçlü balıkçılar Blackpool cankurtaran botunun tamamlayıcısını oluşturmayı reddetti - kendi adamlarından bazıları Kuzey Galler'de balık tutmak için uzaktaydı - diğerleri Fleetwood'daydı - ve dümencinin iki marangoz ve bir taş ustası almasına izin verirken sahilde yapraklarını toplamaya devam ettiler ve ardından tamamlayıcıdan iki eksik başlattılar. Yine de dört kişi, kurtarıcılar için en onurlu koşullar altında, _Bessie Jones_'un enkazından kurtarıldı. Geri döndüklerinde, muazzam bir deniz akıntısıyla kıyıdan geçmek zorunda kaldıkları için, devrilmekten kıl payı kurtuldular;
bir adam tekneden suya düştü, ancak kurtarıldı ve gevşek takımların çoğu denize sürüklendi ve geri alınamaz şekilde kayboldu.

[İllüstrasyon: RAMSGATE.]

Modaya uygun seçkin ek binası St. Lawrence-on-Sea ile popüler Ramsgate,
herkes tarafından o kadar iyi bilinir ki, burada uzun bir açıklamaya gerek yoktur,
çünkü cankurtaranların yaptığı asil işte, denizle gerçek ve pratik bağlantısı daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Ramsgate'in güzel bir limanı ve iskeleleri vardır ve "kocaların teknesi" genellikle, özellikle cumartesileri, yüzlerce eş ve kız tarafından izlenir ve özlenir.

Margate, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, bir ila on sekiz ton arasında değişen on beş tekne ve başka gemilere sahipti, bunlardan dördü ikinciydi. 108 meskun evi vardı. Şu anda 50.000 ila 70.000 kişilik yüzen bir nüfusa sahip, daimi ikamet edenlerin sayısı yaklaşık 15.000. Balıkçılıkta ve yaralı aramada çalışan birkaç pilot ve çok sayıda tekne var; belirli sayıda kıyı gemisine sahip; çok sayıda kıyı gemisi ve Fransız balıkçı teknesi ise kış aylarında ve balıkçılık sezonunda sığınma, onarım ve erzak için geliyor. Margate'te bir Denizci Odası ve Gözlemevi, Ramsgate'te ise bir Denizci Reviri var. Batık Denizciler Derneği'nin yerel temsilcileri kışın ve genellikle fırtınalı havalarda diğer mevsimlerde elleri dolu.

[İllüstrasyon: GOODWIN KUMLARINDAKİ GULF STREAM IŞIK GEMİSİ.]

Ramsgate veya Margate'i ziyaret eden, hayatında bir zamanlar, o uzak işaret fişeklerinin, "Yüzen Işık Gemileri"nin içlerine göz atmak ve gizemlerini çözmek için her şeyi içine çeken bir merak beslememiştir. Onları ya güneşli okyanusun sakin koynunda huzur içinde yatarken ya da Neptün'ün öfkeli ruh hallerinde titrerken ve sarsılmış halde, hala cesur ve yalnız, asilce görevlerini yaparken görenler, sık sık daha yakından görmek istemiş olmalı. Bu doğal merak sonunda tatmin edilebilir; perde açıldı, böylece alev renkli sfenkslerin gizemlerine göz atabiliriz, Goodwin Kumlarını işaretleyen üç yüzen ışıktan biri olan Gulf Stream Light Vessel'da bir hafta boyunca gönüllü olarak hapse giren bir yazar(60) tarafından.

"Bu ilginç, neredeyse gülünç görünümlü gemi," diye yazıyor Bay Ballantyne,
"nakliye aristokrasisi arasındaydı. Önemli ofisi ona asalet damgasını vuruyordu. Orada, her gün ve her yıl kraliyet rengiyle dikkat çekici bir şekilde, Eski İngiltere ile dış sığlıklar arasındaki geçiş yolunu işaretlemek için yatıyordu; gündüzleri direğinin başındaki devasa bir topla, geceleri ise argand lambaları ve içbükey reflektörleri olan muhteşem bir fenerle ayırt ediliyordu; bu fener, sulak arazinin üzerinde şimşek gibi ışınlar saçıyordu; yoğun havalarda, ne top ne de ışık seçilebildiğinde, yankılı bir gong yaklaşan denizciye derin tonlu uyarısını veriyor ve ona çevredeki tehlikeler arasındaki konumunu bildiriyordu." 

Yazar burada, bu yalnız teknenin "ilgisiz ve evrensel" hizmetlerine hak ettiği övgüyü sunuyor ve sonrasında, kıç tarafına yaslanıp güverteye doğru baktığınızda, gözünüze ne çarpacağını anlatıyor. 

"Ayrıntılarıyla ilginç bir krallıktı. Arkasında kalan ve tabii ki göremediği her şeyi
görünmezden bırakarak, hemen önünde dümen ve pusula ile kamara
tavan penceresi olduğunu belirtebiliriz. Sağında ve solunda çeyrek güvertenin alanı ciddi şekilde sınırlandırılmıştı ve gezinti yolu, ana gemileri gibi kırmızıya boyanmış ve vinçlere asılmayan, ancak kanguru türündeki genç ıstakozlar gibi, kendi hesaplarına denizde olmadıklarında annelerinin yanında barınak bulan geminin tekneleri tarafından çok fazla engelleniyordu.
Yakınlarında iki sinyal karronadı vardı. Tavan penceresinin ötesinde, kamara bacasının parlak pirinç hunisi ve fenerin
çekildiği vinç yükseliyordu. Sonra güvertenin ortasında başka bir tavan penceresi ve refakatçi kapağı geliyordu. Bunun hemen ötesinde geminin en önemli kısmı olan fener evi duruyordu. Bu, yaklaşık altı fit çapında, bir kapısı ve küçük pencereleri olan dairesel bir ahşap yapıydı.

"İçeride fener vardı--ışık gemisinin, mürettebatının ve aksesuarlarının bakımı için kullanılan güzel bir mekanizma parçası. Bu evin tam ortasından geminin kalın, esnek olmayan direği yükseliyordu. Evinden biraz daha kısa olan fener direği çevreliyordu ve üzerinde ilerliyordu." Gün batımında hemen "Işıkları aç" emri verildi, güneşin kendisi kadar düzenliydi. Fener, altındaki saat mekanizmasıyla birlikte ışığın her üçte bir dönmesini ve "parlamasını" sağlayan bir çubuk ve pinyonla bağlanmıştı. Fenerin camı sıklıkla rüzgar ve dalgadan değil, ona şiddetle çarpan deniz kuşları tarafından kırılır. Tek bir gecede, bir deniz fenerinin dokuz camı bu sebepten dolayı parçalandı. Bir keresinde bir deniz fenerinin mürettebatı tarafından bin tane yabani ördek yakalandı. En fazla
açıkta kalan ışıkların kafes işiyle savunulması gerekir.

Floating Light'ın kabini harikulade derecede temiz ve düzenliydi.
Her şey sadece düzen ve disiplinin sonucu olarak değil, aynı zamanda kabinin aşırı küçük olması nedeniyle de uygun yerine konmuştu. Alıntı yaptığımız eserin yazarı, fırtınalı bir gecede gemide bir sahneyi tasvir ediyor:
Bir enkaz ve beklenmedik bir kurtarmanın gerçekleştiği bir sahne:--"Gece yarısından biraz önce, 'ranzamda' huzursuzca yuvarlanırken,
uyku ve deniz tutmasıyla mücadele ederken ve meslek olarak 'deniz'i seçenlerin deliliği hakkında ahlak dersi verirken, güvertedeki nöbetçinin ambar ağzından aniden kaptana bağırmasıyla uyandım ve hastalığım anında iyileşti, 'South Sand Head feneri ateş ediyor, efendim ve roketler gönderiyor.' Kaptan 'ranzasından' fırladı ve cümle bitmeden önce kamaranın zeminindeydi. Ben de onu takip ettim ve
sanki hayatım kendi hızıma bağlıymış gibi
ceketimi, alt giysilerimi ve ayakkabılarımı giydim.
Giysilere alışılmadık bir ihtiyaç vardı, çünkü gece çok soğuktu.
Güverteye ulaştığımızda, görev başındaki iki adamı aktif olarak çalışırken bulduk - biri
rüzgaraltı silahını dolduruyordu, diğeri ise bir roketi çubuğuna ayarlıyordu. Kaptanın birkaç
aceleci sorusu, bilmesi gereken her şeyi ortaya çıkardı. "'South Sand Head' ışık gemisinden gelen topun parıltısı, yaklaşık altı mil ötede, üçüncü kez açıkça görülmüştü ve üçüncü bir roket
yukarı çıktı, bu da bir geminin ölümcül Goodwin Kumları'na
vurduğunu gösteriyordu.
Topun sesi, fırtınanın sesi rüzgaraltına taşıması nedeniyle duyulamıyordu, ancak roketin parlak çizgisi açıkça görülebiliyordu.
Aynı anda, yanan bir katran fıçısının göz kamaştırıcı ışığı görüldü. Bu, kumların hemen güney kuyruğunda, tehlikede olan geminin işaretiydi.

"Bu sırada top şarj edilmişti ve roket pozisyonunu almıştı.

"Mürettebattan biri refakatçi ambarından aşağı daldı ve bir an sonra kaptanın ilk alarmda kabin ateşine
sokmuş olduğu kızgın bir maşayla geri döndü. Bunu hızla top ve rokete uyguladı. Kör edici bir şimşek ve sağır edici bir çarpmanın ardından roketin
etraftaki karanlığa doğru muhteşem bir eğriyle
uzaklara fırlaması geldi.

"Bu, Güney Kum Başı ışığına verdikleri cevaptı, üç top ateşledikten ve _Gull_'un dikkatini çekmek için üç roket
gönderdikten sonra
ateş etmeyi bıraktı. Ayrıca Ramsgate Limanı'nın iskelesindeki gözetleme noktasına ilk uyarı notlarıydı. Kumları koruyan üç fener gemisinden _Gull_, Ramsgate'e en yakın olanıydı; bu nedenle, diğer ikisinden hangisi sinyal gönderirse göndersin, _Gull_ cevap vermek ve
Ramsgate gözetleme noktasının dikkatini çekene ve bir cevap verilene kadar
bu sinyalleri tekrarlamaya devam etmek zorundaydı.

"Ramsgate cankurtaran botuna her zaman eşlik eden ve onu çeken buharlı römorkör _Aid_ kısa süre sonra görüş alanına girerek kurtarmaya gitti ve böylece bu tür konularda buharın ne kadar değerli olduğunu gösterdi. Fener gemisinin kaptanından enkazın yönünü öğrendikten sonra, rotalarına devam ettiler."

Her fener gemisinin mürettebatının hayatı Pazar günü hemen hemen aynıdır. Şafakta fener indirilir, temizlenir ve
bir sonraki gecenin çalışması için hazırlanır. Sabah 8'de tüm görevliler tetikte olmalı, hamaklar kaldırılmalı ve kahvaltı servis edilmelidir. Saat 10.30'da adamlar dua için toplanır ve
kaptan veya kaptan yardımcısı ilahi ayin yapar. Gün batımından sonra adamlar tekrar dua etmek için bir araya gelirler. Ayinler hariç, hafta içi rutin Pazar günleriyle aynıdır. Kaptan ve ikinci kaptan sırayla görev yaparlar - bir ay gemide, bir ay kıyıda; adamlar iki ay gemide, bir ay kıyıda görev yaparlar; ve hayatları bilmeyenlere ne kadar monoton görünse de, yüzen bir ışıkta hem subayların hem de askerlerin karakterini yükseltme eğiliminde olan yararlı bir ahlaki faaliyetin olup olmadığı şüphelidir.

XXIII. BÖLÜM.

DOĞU KIYILARIMIZIN ÇİZİMLERİ:--NORFOLK--YORKSHIRE.

Harwich; güzel Limanı--Thorpeness ve Kahramanı--Lowestoft'un Güzel Durumu--Yarmouth; Antik Çağı--Rıhtımlar, Köprüler--Yol
Avcısı--Ringa ve Uskumru Balıkçılığı--Kırmızı Ringa Balıklarını ve
Şişkin Balıkları Kürleme--Hayat Mücadelesi--Denizin Tecavüzleri--Tehlikeli
Bir
Kıyı--Flamborough Burnu--Yorkshire Balıkçısının Hayatının Tehlikeleri--"Deniz onu yakaladı!"--Filey ve Sessiz Cazibe Merkezleri--Doğal
Dalgakıran--Denizin Hüzünlü Bir Hikayesi--Scarborough; Antik Kayıtlar--Korkunç ve Şişkin--Çaresiz _Coupland_--Can Kurtarma Botu Dışarı--Adamları
Dışarı atıldı--Tekne Deniz Duvarına Çarptı--İki Kişi Öldü--Boşa
Kurtarma Girişimleri--Bir Kadının Scarborough'u Tanımlaması
Gale--Whitby--Robin Hood Koyu--Yer Altına Kazılmış Bir Kasaba.

Şimdi adanın doğu kıyısına doğru ilerlerken, deniz adamlarının ilgisini çeken bir dizi yere
geliyoruz ve bunlardan bazıları
sulama yerleri olarak biliniyor. Thames'in ağzından ayrılarak, bağlantılı olduğu Kıta yolları açısından önemli bir önem kazanan
Harwich'e varıyoruz. Stour'un ağzında yüksek bir arazide ve Orwell ile birleştiği noktada, ünlü Landguard Kalesi'nin hemen karşısında yer almaktadır. Kıyı
cesurdur ve yerli ve yabancı gemilerden oluşan sürekli değişen filolarıyla Alman Okyanusu'nun manzarası görkemli ve geniştir. Bir dalgakıranı,
tersanesi ve muhteşem limanı vardır ve söylendiğine göre, Kraliyet Donanması'na ait 100'den fazla gemi ve 300 ila 400 kömür gemisi aynı anda
gemiye binmiştir. Orwell'in yaklaşık on iki mil yukarısındaki Ipswich'e sürekli sefer yapan vapurlar vardır; kıyılarının güzel manzarasıyla ünlü bir nehirdir.
Kardinal Wolsey'in doğum yeri olarak kutlanan Ipswich, Suffolk'un en büyük pazar kasabası ve limanıdır ve saygın büyüklükte
rıhtımlara ve tersanelere ve ortaçağ dönemine ait birçok ilginç binaya sahiptir.

[İllüstrasyon: HARWICH.]

Aldborough yakınlarında, kıyıya doğru giderken kasvetli küçük bir yer olan Thorpeness, turistleri cezbetmezdi, ancak uzun süre Suffolk'un kahramanlarından birinin ikametgahıydı. Joseph Chard hayatına marangoz olarak başladı, ancak kısa süre sonra Thorpeness'te bulundu ve burada kendi inşa ettiği küçük bir kulübede yaşadı ve başlangıçta elli şiline mal olan eski bir tekneye sahipti, bu teknede bumboatman veya erzak ve ıvır zıvır tedarikçisinin çağrısını takip etti ve sık sık kıyıya mesajlar iletti. Yavaş yavaş para biriktirdi ve eski ve yeni mesleklerini birleştirerek yirmi beş pounda mal olan güzel bir tekne yaptı. Üç veya dört yıl sonra, kaçakçılardan oluşan bir çetenin o sıralarda vazgeçmek zorunda kaldığı hızlı yelken açan bir yelkenli satın alabilecek kadar zengin oldu ve Chard, bir sonraki Aldborough Regatta'sında bir grup doğuştan su adamının elinden ödülü kazandı. Bu başarılarla yetinmeyen Chard, bir kıyı kitabı ve harita satın alıp inceledi ve kısa süre sonra en tehlikeli yerlerden biri olan Sands of the Swin'in tam teşekküllü bir pilotu oldu; bu çalışma neredeyse bikuadratik denklemler kadar zordu. Çeşitli zamanlarda 109 hayat kurtarmaya yardım etti ve bunlardan en az sekseni kendi teknesiyle kurtarıldı. Tekneye uygun bir şekilde _Thorpeness Stormy Petrel_ adı verildi. Daha kuzeyde ve tüm İngiltere'nin en doğu noktasında duran Lowestoft'un önemli limanı bulunmaktadır. Kasaba, güzel deniz manzaralarının elde edildiği yüksek bir tepede yer almaktadır ve uçurumun kenarı ağaçlar ve çalılarla kaplı asılı bahçeler veya teraslar halinde kademeli olarak alçalmaktadır, bunların altında balıkların
kürlenmesi için ayrılmış uzun bir bina sırası vardır. İskeleleri olan iki limanı vardır. Ringa balığı (özellikle) ve uskumru balıkçılığı 1.500 ila 2.000 erkek ve çocuk istihdam ederken, denizle bağlantılı endüstriler sicim ve halat yapımından başlayıp gemi yapımında sona erer. İngiliz ve yabancı denizciler için bir şapel, fakir balıkçı ustaları için altı sadaka evi ve iki cankurtaran botu vardır.

Ardından Yarmouth dikkatimizi çekmektedir. Adını Yare nehrinin ağzındaki konumundan alır ve herkesin bildiği gibi hem gelişen bir balıkçı kasabası hem de bir sulama yeridir. Antik çağı büyüktür; Roma döneminden önceki kayıtlar vardır. On birinci yüzyılda, Fetih zamanında, _Moche Gaernemouth_ veya Büyük Yarmouth olarak biliniyordu. 1004'te, Danimarka kralı Sweyn güçlü bir filoyla
önüne geldi ve kasabayı yağmaladı ve yaktı. Kısa süre sonra tekrar yükseldi. 1132'de, zanaatkarlar, aletler ve tezgahlar Kıta'dan getirildi ve iplik eğirme, ipliğe hala taşıdığı adını veren küçük bir kasaba olan Worstead'de başladı. Yarmouth'un eski kasabası, eskiden kalıntıları hala kalan surlarla
savunuluyordu.

[İllüstrasyon: YARMOUTH.]

Yarmouth'un özellikleri arasında, yaklaşık bir buçuk mil uzanan büyük geniş rıhtımlar ve ana caddelerin bunlara paralel uzanması yer alır. Yare ve Bure nehirleri üzerinde birkaç önemli köprü vardır, bunlardan biri yaklaşık otuz sekiz yıl önce eski köprünün yıkılmasıyla yaklaşık seksen kişinin aniden suya düştüğü noktada inşa edilmiştir. Birkaç küçük rıhtım ve tersane vardır. Yarmouth Yolları güvenli demirleme olanağı sağlar ve kaptanları dışarıdaki hava koşullarına meydan okumaya cesaret edemeyen sıkıntıdaki gemiler tarafından sürekli olarak başvurulur. Balıkçı tekneleri hariç kırk bin yelkenci her yıl kıyının bu kısmından geçer. Yollar, sisli havalarda veya şiddetli fırtınalar kıyıları süpürdüğünde birçok korkunç gemi kazasına neden olan birkaç çok tehlikeli kumdan oluşur. Üç yıllık kısa bir süre içinde bu kıyıda 500'den fazla gemi mahsur kalmış, enkaz haline gelmiş veya tamamen kaybolmuştur; gerekli bir sonuç olarak, can kaybı da önemlidir ve her yıl Yarmouth'a çıkarılan gemi kazası geçirmiş denizcilerin sayısı çok fazladır. Gemi Kazası Geçirmiş Denizciler Derneği'nin orada önemli bir şubesi vardır. Tek bir yılda 600 ila 700 yoksul denizciye ev sahipliği yapmış olan güzel bir Denizciler Yurdu vardır. Bu yurt,
herhangi bir ulustan denizciye, batan, hava koşullarının stresi nedeniyle alıkonulan veya ödenen
bir yuva sağlamak için kurulmuştur ve bu son durumlarda, mümkün olan en düşük ücretle, gerekirse yemek ve tıbbi bakım sağlamaktadır. Bir müze, kütüphane ve okuma odası ile bir harita koleksiyonuna ve denizcilik aletlerine sahiptir. Yarmouth'un iki cankurtaran botu, binlerce hayat kurtarmanın aracı olmuştur. Ayrıca, sahile yakın balıkçılar ve denizciler için küçük bir kilise ve misyon ve bir denizciler şapeli vardır.

Yarmouth'un uskumru balıkçılığı tek başına bin kişiyi istihdam ediyor, ancak
ringa balığı balıkçılığı kasabanın en önemli gelir kaynağı, yıllık ürün yüz bin varilden fazla veya krallığın toplam hasılatının beşte birini oluşturuyor. Her iki cinsiyetten çok sayıda kişi kıyıda balıkları kurutmak ve kürlemek için çalışıyor. İki direkli Yarmouth tekneleri (uskumru sezonunda üç) on iki veya on üç kişi tarafından yönetiliyor. Başlarına Y.H. harfleri ve bir rakam boyanmış. Şu anda yaklaşık altmış beş tonluk inşaatçı ölçülerinde, çoğu zarif formda ve hızlı yelken açıyorlar. Tek bir tekne genellikle bir gecede yüz yirmi veya otuz bin balık alır.

Ringa balıklarını tuzlarken balıklar basitçe iç organları çıkarılır ve fıçılara tuzla dönüşümlü katmanlar halinde yerleştirilir. Birkaç gün bu durumda kalmasına izin verildikten sonra fıçıda bir miktar yüzen sıvı bulunur ve bu sıvı dökülür; daha fazla ringa balığı ve tuz katmanları eklenir. Markalama, yakalandıkları ve kürlendikleri ay ve günü, kürleyicinin adını ve adresini ve solungaçların ve sindirim kanalının varlığını veya yokluğunu eklemekten oluşur. "Kırmızı" ringa balıkları, önce üç veya dört gün tuza yerleştirilerek, ardından her biri yaklaşık yirmi balık tutan şişlere asılarak yapılır. Bu şişler birkaç kez soğuk suya batırılır ve yeterince yıkandıktan sonra açık havaya çıkarılır ve kurutulur. Daha sonra, zemininde odun ateşi olan tütsüleme evinin çatısına asılırlar. İngiliz kullanımı için olanlar yaklaşık on gün tütsülenir, ancak ihraç için olanlar paketlenmeden önce genellikle üç hafta kadar kalır. Başka bir yerde de belirtildiği gibi,
Batı Hint Adaları'ndaki zenciler tarafından sürekli sebze ve meyve diyetinin kötü etkilerine karşı tıbbi bir düzeltici olarak kullanılırlar. Şişkinlik
daha hızlı iyileşir. Sadece birkaç saatliğine güçlü bir
tuzlu suda bekletilir, sonra tükürülür ve soğuk suda iyice yıkanır ve paketlenmeye hazır olduklarında sadece yaklaşık sekiz saat boyunca çok hafif bir şekilde tütsülenirler.

Ve şimdi birkaç yıl önce meydana gelen ve sonunda mağdurun Yarmouth'a
çıkarılmasına rağmen gerçekten de bir "yaşam mücadelesi" olan bir olay için. Tehlikenin, varlığından korkmak için en az belirgin nedenimiz olduğunda bize asla bu kadar yakın olmadığı üzücü bir gerçektir ve Charles Hayman adlı bir denizcinin, gemisi memleketinin görüş alanındayken, hüzünlü bir ölümden kıl payı kurtulması, bu sert gerçeğin birçok örneğinden sadece biridir. Londra'daki _Osprey_ adlı yelkenliye aitti ve Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki Lagos'tan palmiye yağı yüküyle başarılı bir geçiş yapmıştı. _Osprey_, Kuzey Foreland'a çıkarılıp demirlendiğinde, muazzam bir deniz yükseldi ve onu demirlerinden kopardı, çaresiz ve kontrol edilemez bir şekilde Kuzey Denizi'ne sürükledi.

Gemidekiler hemen sıkıntı sinyalleri verdi, bu da cesur küçük şaplakla görüldü, _Korkma_, gerçekten de çok uygun bir isimdi ve sağlam mürettebatı hemen arızalı yelkenlinin yardımına koştu. Smack'in kaptanı _Osprey_ mürettebatını gemiye almayı teklif etti ve _Osprey_'in kaptanı, geçmişteki tüm kurtarma gücüne inanarak, cömert teklifi memnuniyetle kabul etti. Kasırga hala şiddetle esiyordu ve _Osprey_'den bir teknenin indirilmesi
çok zordu, ancak cesaret ve azim sonunda başarılı oldu ve değerli eşyalar
ve geminin kağıtları gecikmeden tekneye istiflendi. Kaptan
ve Charles Hayman, bir halatla şhunaya bağlı olan minik tekneye binen ilk kişilerdi ve mürettebatın geri kalanı onları takip etmek üzereydi ki, daha önce karşılaştıklarından daha yoğun bir deniz halatı kopardı ve tekneyi sürüklendi.

Dalgalar tekneyi yıktı ve içine girdi, her an onu batırmakla tehdit ediyordu. Hayman ve ikinci kaptan, bunu yapmak için yaptıkları sürekli çabalara rağmen, suyu boşaltmayı tamamen başaramadılar ve Hayman, kaçınılmazı önceden görerek, kendini derisine kadar soydu ve teknenin alabora olacağı anı bekledi. Çıplaklığı ve dondurucu soğukta uzun süre beklemek zorunda kalmadı; tekne döndü ve her iki adamı da suyun altına taşıdı; ancak, kısa süre sonra yüzeye çıktılar, dibe doğru yüzen tekneye ulaşmayı başardılar ve boğulan adamların umutsuz enerjisiyle ona tutundular. Ağır dalgalar üzerlerine öyle ısrarla vurdu ki, nefes almaları için neredeyse bir dakika bile izin verilmedi ve zayıf bir adam olan ikinci kaptan, alçak, yürek parçalayıcı bir çığlık atarak son kez ve sonsuza dek battı. Hayman, bir kaplanın cesaretiyle mücadele etmeye devam etti. Şapırtı, fırtınanın dişlerinde ona doğru geldi. Ölüm onu ​​ele geçirmek üzereyken kurtarıldı ve desteklendi ve asil kurtarıcıları tarafından giyecek ve uyarıcılar sağlandı ve sonunda Yarmouth'a çıktı.

Deniz, Norfolk kıyılarına birçok tecavüzde bulundu ve bulunmaya devam ediyor. Böylece, Sherringham'ın önemsiz olmayan balıkçı istasyonunda
birkaç metrelik uçurum birkaç yıl içinde
altüst edildi ve yıkandı; ve 1810'da denize çok yakın bir yere konmuş büyük bir han, sahildeki bir harabe yığınına
atıldı. Artık moda olan bir sulama yeri olan Cromer'a doğru kıyı şeridi, bir dalgakıran ve deniz duvarı ile korunuyor ve son derece tehlikeli ve burası ile Yarmouth arasında beş ışık var.

Ancak şimdi kıyının daha da tehlikeli bir bölümüne yaklaşıyoruz - Yorkshire'ın doğu kıyıları. Flamborough Burnu ilk önce dikkatimizi çekiyor.

Head, tebeşirli Yorkshire Wolds'un sonudur ve tebeşir adalarıyla çevrilidir ve denizin onları karayla olan eski bağlantılarından kestiğini açıkça gösterir. Flamborough Head'in etrafındaki uçurumlar deniz dalgalarıyla delik deşik edilmiş ve tüneller açılmıştır ve birçok
kemer ve mağara vardır. "Flamborough Matronu", suyun dışında cesurca duran güzel bir piramit
"iğne"dir. Deniz fenerinin altında bazı dikkat çekici kırık uçurumlar ve ardından "Kral ve Kraliçe" adı verilen iki büyük tebeşir sütunu dikkati çeker. En büyük ve en engebeli
mağaralardan biri "Robin Lyth'in Deliği" olarak adlandırılır ve doğu tarafından kolayca keşfedilebilir. Bu nedenle, Baş, sanatçı için özellikle ilgi çekicidir ve diğer sebeplerden dolayı, doğa bilimci için de aynı derecede önemlidir. Deniz kuşlarının kalabalığı, şüphesiz bir davetsiz misafir olarak görülen ziyaretçiyi ürkütür, çünkü
yumurtalarıyla dolu uçurumların tüm çatlaklarından
çıkıp hem karayı hem de denizi dairesel uçuşlarında kaplarlar. Yumurtalar uğruna
iplerin yardımıyla uçurumun yüzünden inme gibi biraz baş döndürücü bir beceri, Flamboroughluların yaz aylarında geçimini sağladığı bir beceridir. "Bu kıyının cesur balıkçıları tarafından daha tanıdık bir tehlike, belki Dogger Bank'ı ziyaret etmek için kuzeyden veya güneyden yola çıkan, belki de bir daha geri dönmemek üzere, küçük çakıl taşlarıyla yola çıkan balıkçılardır. 'Deniz onu yakaladı,' dürüst bir balıkçı için sorduğunuz soruya verilen cevaptır, belki de burunda kayıkçınız veya mağaraların kıvrımlarında rehberiniz olmuştur."(61) Birçok balıkçının dul eşi veya annesi, bir daha geri dönmeyecek olan kocasını veya oğlunu hüzünle düşünür.

"Kumların üzerinde, kırmızı ışığın solduğu yerde,
Oturup balıkçının yelkenlerini beklerim;
Ve kalbim hala eski, eski acıyla çarpar,
Bir daha asla geri dönmeyecek olan tekne için:
Ama yeni bir dünya beni ve sevgimi bekliyor,
Bir barış dünyası, artık denizin olmadığı yerde.

"Çünkü Tanrı iyidir ve verdiği armağan
Bir süre gümüş dalga tarafından tutulur. Kaybolmamış, saklı; Ağlayamam,
O sessiz derinliklerde dinlenirken,
Ve bir meleğin sesi bana
Denizin olmadığı güzel yeni evden bahsediyor."(62)

Sakin bir sulama yeri olan Filey, yukarıda adı geçen burun tarafından korunmaktadır ve
güzel terasları, meydanları, çalıları, ağaçları ve çiçekleri, mevsim boyunca her gün bir grubun çaldığı kumları, dışarıdaki
çoğu zaman çalkantılı okyanusla güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Yerin adı,
denize doğru uzanan ve her bakımdan yerin dalgakıranı olarak hizmet eden kayalık bir kara parçasına verilen eski isim olan "The File"dan türetilmiştir. Dışarıda, dalgalı denizlerde, büyük kaya parçalarının
dalgaların isteğine göre sallanarak yuvarlanıp yuvarlandığı görülebilir. Buna
Filey "Brig" (köprü) denir ve burnun Tangiers'deki köstebeğe çok benzediği söylenir. Ucu alçak
suda ulaşılır ve oradan Scarborough uçurumlarının ve kalesinin ve Flamborough Burnu'nun en güzel manzaraları elde edilir. Yüksek sularda Brig taşar ve dalgalar genellikle kayalarına beyaz bir püskürtme yapar ve
bu da onu havaya fırlatır. Kordondan gelen etki, daha iyi bir benzetme
olmadığı için, beyaz tüylerin yoğunlaşmasına çok benzer.

Bir Pazar öğleden sonrası, ancak denizde veya Filey'in her zamanki sakin kıyılarında hiçbir Sabbath çanının duyulamadığı bir
günde, üzücü bir olay meydana geldi. Akşamın yedisiydi; rüzgar aniden güneyden kuzeye doğru esmişti ve şimdi öfkeli bir denizin kumlu bir çölün üzerinden geçerken çıkardığı sesle birlikte, korkunç bir dolu tanesi sağanağına
düştü ve fırtınalı hava gece boyunca devam etti. Şafak vakti deniz dağlar kadar yükseldi ve
fırtına azalmayan bir hiddetle devam etti. Rüzgar bir kasırga esti; karla karışık yağmur Londra sisi kadar yoğun bir şekilde yağdı ve denizi Filey'deki endişeli sakinlerin gözlerinden, Filey'i ise fırtınaya yakalanmış denizcilerin hevesli gözlerinden ve dinleyen kulaklarından gizledi. Saat dokuzda gökyüzü açıldı ve Filey halkı, üç veya dört gemiyle birlikte, yoğun denizde daralan üst yelkenler altında zorlukla ilerleyen ve yaklaşık üç mil uzaklıkta olan sağlam bir brik gördü.

Sanki başka bir gemiyle çarpışmış gibi veya korkunç şekilde hırpalanmış ve fırtınadan parçalanmış gibi belirtiler gösteriyordu. Şamandıranın yaklaşık iki mil güneyine ulaştıktan sonra, kiriş uçlarına doğru yattığı, sendelediği, kendini düzeltmeye çalıştığı ve sanki girişimin tamamen sonuçsuz olduğunun farkındaymış gibi umutsuzluk içinde pes edip korkunç bir şekilde aniden battığı görüldü, tüm elleri de yanına alarak -adı bilinmiyor, geçmişi kaydedilmemiş. Hem tabutlarını hem de mezarlarını
bulmuş olan cesur adamların anısına yazılmış tek mezar taşı, geride bıraktıkları sevdiklerinin
kalplerine silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Scarborough'un en eski kayıtları vardır. Adı Saxon'dır--Scar, bir kaya ve Burg, müstahkem bir yer anlamına gelir. Kuzeyli bir tarihçi, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Danimarkalılar tarafından yapılan bir istilayı şu şekilde kaydeder: "Northumberland Kralı Adalbricht'in saltanatının sonlarına doğru, Gorin'in oğulları Knut ve Harold komutasındaki bir Danimarka ordusu, İngiltere'yi işgal ederek bu eyaletin büyük bir bölümünü ele geçirdi; bunun üzerine, düşmanla karşılaşan ve kuzeydeki Clifland veya Cleveland'da bir savaşa giren Adalbricht, Danimarkalıları büyük bir katliamla bozguna uğrattı. Ancak bundan kısa bir süre sonra, güçlerini Scardaborga'ya götüren Danimarkalılar savaştılar ve zafer kazandılar; ardından York'a yürüyerek sakinleri bastırdılar ve bir süre huzur içinde yaşadılar." Saygıdeğer kale, Kral Stephen'ın saltanatından kalmadır.

[İllüstrasyon: SCARBOROUGH.]

Scarborough limanı, Humber'dan Tynemouth Haven'a kadar uzanan tehlikeli bir kıyıda tek sığınak yeridir. Can kurtarma botları, gemilere yardım için harç aparatı, Denizciler Hastanesi, Trinity House ve Denizciler Sığınma Evi'ne sahiptir. Yerin kendisi en moda sulama yeri haline gelmiştir. Ancak bazen burada, diğer birçok sahil beldesinde olduğu gibi, korkunç olan neşeyle karışır. Özellikle Kasım 1861'de, hem sakinlerin hem de ziyaretçilerin üzerinde genel bir kasvet yaratan olaylar meydana geldiğinde durum böyleydi. _Coupland_ adlı bir yelkenli, korkunç bir fırtına sırasında limana girmeye çalıştı, ancak girmeyi başaramadı. Birbirini büyük çılgın şelaleler gibi kovalayan köpüren dalgaların arasında hızla sürüklendi, ta ki Spa gezinti yolunun hemen karşısına çarpana kadar. Bu arada can kurtarma botu donatıldı ve artık çok yakın bir tehlike altında olan geminin yardımına gönderildi. Deniz, deniz duvarına öylesine korkunç bir şiddetle çarptı ki, korkuluktaki devasa taşlar yerinden oynadı. Dalgaların geri tepmesi, cankurtaran botu dışında hiçbir küçük teknenin kaldıramayacağı bir deniz yarattı. Bu noktaya vardığında, Spa'daki insanlar tarafından izlendi ve mürettebatıyla konuşuldu. Cankurtaran botunun mürettebatı, korkunç
durumlarından dehşete düşmüş gibiydi. Aniden botun korkunç bir şekilde sallanması, içindeki lider adam olan deneyimli bir kayıkçıyı ve büyük deneyime ve iyi bir yargıya sahip birini
aşağı attı. Hızla Spa duvarına sürüklendi ve bir can simidi tarafından kurtarıldı. Mürettebattan bir diğeri birkaç dakika sonra fırlatıldı ve korkunç bir mücadeleden sonra aynı şekilde kurtarıldı. Kürekler şimdi cankurtaran botçularının ellerinden fırlamıştı ve hemen güçsüz kalmışlardı. Bot duvara sertçe çarpmıştı ve tek
şey, büyük gücü ve mükemmel nitelikleri onu hemen parçalanmaktan
kurtaramadı. Tekneden gezinti yoluna ipler atıldı
ve dalgaların arasından duvarın güney ucundaki bir iniş yerine çekildi. Burada ölümcül bir olay gerçekleşti.
Yere değen adamlar, su çekilmeden önce atladılar ve içinde bulundukları tehlikeyi
gördüklerinde, onlara yardım etmek için yamaçtan aşağı doğru bir hücum yapıldı.
Sonraki
anlık karışıklıkta denizin başka bir akıntısı geldi ve
neredeyse tüm grup ayaklarından kaydı ve şimdi hayatlarını
kurtarmak için çırpınıyorlardı. Birçoğu ayağa kalkmayı başardı, ancak başka bir dalga hala aşağıda olanları
yıktı. İki veya üç kez dışarı çıkarıldılar ve tekrar geri getirildiler. Bunlar arasında Lord Charles Beauclerk, teknenin mürettebatından ikisi ve beş veya altı kişi daha vardı. Büyük bir dalganın cankurtaran botunu korkutucu bir
güçle duvara doğru kaldırdığı görüldü; ve tekne tekrar batarken, mürettebattan Brewster'ın tekne ile taş deniz duvarı arasında kelimenin tam anlamıyla ezilerek öldüğü görüldü. Lord Charles Beauclerk
aynı korkunç kaderi yaşadı, ancak hemen ölmedi; iki beyefendi yardımına koştuğunda
uçurumun dibine sürüklendi. Daha önce ona bir ip atılmıştı, ancak onu
tutacak gücü yoktu. Az önce adı geçen beyefendiler, onun etrafına bir ip bağlamayı
başardı ve onu yokuştan yukarı çektiler, canı henüz çekilmişti.
Yakındaki Müzik Salonuna götürüldü (kaderin üzücü ironisi!) ve orada bir
doktor onun öldüğünü söyledi. Dalgalar onu neredeyse havaya fırlattığında, teknenin altında iki veya üç kişi daha görüldü. Bunlardan biri, bir Scarborough bankacısının
oğluydu. Tüm bu adamlar öldü.

Şimdi, tüm bu dehşetlere tanık olan gemi kazası geçiren mürettebata dikkat edildi ve sonunda hepsi roket aygıtıyla
güvenli bir şekilde kurtarıldı. Aynı fırtınada Scarborough'lu on dört zavallı balıkçı hayatını kaybetti. Yirmi tanesi Yarmouth'ta kayboldu ve enkazlar doğu kıyısının her tarafına dağılmıştı.

Ve şimdi, Scarborough'a gelen bir kadın ziyaretçinin çok canlı bir şekilde anlattığı, daha mutlu bir sonla biten gerçek bir hikaye.(63) 1872'nin ortasında gerçekleşti. "Düzgün yazamıyorum," diye yazdı; "Ellerim hala sabahın heyecanından titriyor, çok büyük bir fırtına geçirdik ve bir gemi yine pencerelerimizin önünde kayboldu. Deniz, kabaran, dalgalanan bir köpük kütlesiydi ve rüzgar kuzeydoğudan sertçe esiyordu. Bu kıyıya doğru. Denizci-ev sahibimiz, deniz yönündeki bir gözetleme noktasından, 'Kuzeyde güzel bir brik var, ancak korkunç
dalgalı bir deniz var; korkarım ki onun için hiçbir şans yok, rüzgar onu kıyıya
sürüklüyor ve çok geçmeden kayaların üzerinde olacak.
Görünüşüne bakılırsa, İspanyol olduğunu düşünüyorum. Tanrı yardımcıları olsun!' dedi ve bardağını alıp dışarı çıktı, gözlerinde kocaman yaşlar vardı, ne kadar güçlü bir adam olsa da.

"Elbette bir anda yüreğimiz ağzımıza geldi ve zorlanarak izledik. Geldi; Birinin, dost canlısı evler, insanlar ve kara gibi görünen yerden onu geri püskürtmesi için görünmeyen bir elin nasıl da özlemi vardı! Kar, dolu ve yağmur havayı ara sıra yoğunlaştırıyordu ve hava açıldığında gemi rüzgarın önünde baş aşağı sürükleniyordu. Kale kayalarının etrafından dolanabilir miydi? Bu korkunç bir heyecandı; oraya çarparsa, mürettebat için hiçbir umut yoktu. Neredeyse bir saat süren gerilim; evet, geçti! Şiddetli fırtınada hafif bir durgunluk ve o durgunlukta hiçbir şansı yokmuş gibi görünen bir balıkçı teknesi, her şeyi atlatmış, deniz feneri iskelesini dolanmış ve limana giriyordu, brigin yanında, o büyük dalgalarda sadece bir çocuk oyuncağı gibi görünen ve tekrar tekrar gözden kaybolmuş bir şey. İskele, tek bir siyah insan kütlesiydi ve kumların üzerinde binlerce kişi toplanmıştı, tüm gözler brigin üzerindeydi. "Şimdi cankurtaran botu yola çıktı - brik için hala bir şans var. Yeni, güzel bir bot, yakın zamanda suya indirildi ve daha şimdiden eski botun burada olduğu süre boyunca kurtardığından daha fazla hayat kurtardı (denizciler bize söylüyor). Mürettebatı ona güveniyor ve 'biliyorsunuz, bayan, mürettebatı ona güvenmiyorsa, hiçbir şey olmaz; yarı yarıya bir
taşla yola çıkmaları daha iyi olur, onlar da ölür,' dedi yaşlı bir denizci bana. Sanki dünyadaki sevdiğim herkes o gemideymiş gibi hissettim, böylece rüzgarlar ve dalgalarla savrulup mücadele ediyordum, kaderi belirsizdi. Cankurtaran botu şimdi iskele başına gitti ve roket aparatı kıyıya geldiğini düşündükleri bir yere sabitlendi. Denizciler, üzerinde yeterli yelken olmadığını söylüyor. Kaptanı bunu anlamış gibi görünüyor, çünkü iki
üst yelkeni var. yön değiştirir; şimdi onun şansı; eğer efendisi limanı iyi biliyorsa, onu içeri alabilir. Görünen o ki, yapmıyor; güneye doğru biraz fazla
gitmiş ve geri dönemez! Bir korkunç
rüzgar, bir
berbat deniz ve şansı tükendi ve en
kötü kayalara doğru gidiyor, eğer çarparsa, adamlar yok olacak - hiçbir cankurtaran
botu ve hiçbir roket aygıtı ona ulaşamıyor. Cankurtaran botu şimdi ona doğru muazzam
bir şekilde çekiyor ve deniz korkutucu; yine hafifçe
yön değiştiriyor - anlar saatler gibi geliyor. O adamlar nasıl da çekiyor! Ona
yakınlar, korkunç bir
deniz onları yakaladığında ve cankurtaran botu sular altında kaldığında. Sanki dalgaların üzerime
vurduğunu hissettim. Korkunç bir çığlık attım ve
tekrar bakmaya cesaret edemedim; yine de gözlerimi ondan ayıramadım. Her şey yolundaydı ve adamlarını hevesle saydım, pencerelerimizden çok net görebiliyorduk. Hepsi iyiydi ve şimdi brigin yanında,
bir veya iki kez tekrar savrulsa da. Sonra adamların indirilmesi geldi.
Bu neredeyse en kötü an, onları birer birer cankurtaran botuna
indirilirken görmekti. Bir adam neredeyse batıyordu; cankurtaran botu hemen
saptırıldı ve orada asılı kaldı. Deniz ona çarpıyor, bacağını
yaralıyor, ama onu tekrar brige, sonra da tekrar yaklaşabildiğinde cankurtaran botuna
alıyorlar ve şimdi kaptan hariç herkes içeride. Tereddüt ediyor;
sanki gemisiyle birlikte batmayı tercih ediyor gibi görünüyor; ama cankurtaran botuna
birkaç kağıt veya kitap benzeri kağıt veriyor ve sonra o da takip ediyor ve adamlar geri çekiliyor. Brigin mürettebatı baygın ve bitkin; üç korkunç gün geçirmişlerdi, ama cankurtaran botu hepsini iskeleye
güvenli bir şekilde indiriyor. Gecelerce uyanık kalmışım gibi hissettim, heyecan o kadar büyüktü ki. Eğer yeni ve iyi bir gemi olmasaydı, denizcilerin söylediğine göre çoktan paramparça olurdu; ama neredeyse
kiriş uçlarında ve güvertesi rüzgara doğru yatıyor, her deniz ona
çarpıyor, şimdi gelgit çekiliyor."

Whitby, tehlikeli doğu kıyısıyla bağlantılı olarak burada ele alınacak son noktadır. On birinci yüzyıldan çok öncesine dayanan eski bir kasabadır, bu sonraki dönemde tanınmış bir balıkçı yeri haline gelmiştir. Şu anda balıkçı tekneleri hariç, büyük ve küçük belki de 500 gemiye sahiptir. Kıyı, Baltık ve Hint ticaretinde gemilerde çalışan, nadiren eve dönen, kışın birkaç hafta dışında, buraya ait çok sayıda denizci vardır. Erkeklerin
genel olarak tedbirli olması gerektiği gerçeği,
Batık Denizciler Derneği'nin himayesi ve yönetimi altında bir yardım kuruluşu olan
Mariners' National Mutual Pension and Widows' Fund'a 800 abone olmasıyla kanıtlanmaktadır.

Whitby'nin yukarısındaki uçurumda, eski manastırın kalıntıları,
denize doğru en hoş manzara. Kasaba aşağıda, tüm
çeşitli sokakları, meydanları ve rıhtımlarıyla haritalanmış;
birbirinin üzerine çıkan terasları;
denize doğru uzanan iskeleleri; fenerleri, rıhtımları ve tersaneleri yoğun zanaatkarlarla dolu; ve Esk'in üzerinden geçen bir köprüyle bölünmüş, dış kısmında 300 yelkenli gemiye yer olan geniş bir liman, yukarıda da büyük bir havza var. "Bütün bunlar ve
çok daha fazlası, güzel havalarda ve gelgit sırasında en etkileyici olan bu yüksek noktadan gözümüze yansıyor. Mavi elementle ağzına kadar dolu olan liman, güneş ışınlarının altında cilalı bir ayna gibi parlıyor. Karlı tuvalini esintiye yayan görkemli gemi, kıvrımlı kıyıları boyunca bir noktadan diğerine geçerken görülüyor. İnce direkleri ve minik yelkenleriyle küçük yatın labirent benzeri seyri, kanattaki bir kırlangıç ​​gibi suyun yüzeyini sıyırarak sahneye canlılık katıyor. Deniz kuşunun zarif virajlarda dönerken çıkardığı çığlık veya parlak selde avına atılmak için uçuşunu durdururken çıkardığı ses kulağı yakalar; güçlü gemi yapımcısının görkemli gemiyi iyi yağlanmış 'yollar' boyunca kayarken ve kendisi için gelecekteki evi olacak olan sele bir geçit açarken çıkardığı yüksek sesli 'hurra' sesi uçurumlardan ve kıyıdan yankılanır."

Whitby'nin güneyinde, Richard I.'in saltanatında yaşamış olan Robin Hood'un, _namıdiğer_ Robert
Earl of Huntingdon'ın romantik Körfezi yer alır. Robin'in,
deniz ikametgahı için bir yer seçmek üzereyken,
yayından çıkan bir sonraki okun
in ineceği ilk noktada mesken tutmaya karar verdiği ve bu yerin o zamandan beri adı oraya bağlı olduğu söylenir. Oradaki küçük kasaba, denizin uçurumları
altından oymasıyla dünyadaki en düzensiz ve komik görünümlü yerlerden biridir. Bu uçurumların çıkıntılarına, ayak basılabilecek
her yükseklikte inşa edilmiştir elde edilmiş ve denizin üzerinde sarkan baş döndürücü kayalıklara tünemiş, ya da
tehlikeli patikalarla yaklaşılan kuytularda saklanmış, ya da
kırıcı dalgalar boğuk hıçkırıklarla mağaralara yuvarlanırken titreşen uçurumların
kenarında sendeleyerek,
tabanlarını delen, izole evler, teraslar ve
sokaklar var, bunların bütün yanları daha önce aşağıdaki denize kaymış.
Şehrin kendisi, tepeler ve burunlar tarafından tamamen kilitlenmiş olduğundan,
yakınına kadar görülemeyen bir çukurun içinde.

[İllüstrasyon: ERKEN YÜZME.]

BÖLÜM XXIV.

YÜZME SANATI--ULUSLARARASI BAŞARILAR--HAYAT KURTARICILAR.

Lord Byron ve Hellespont--Yüzme Sanatı Gerekli

Başarı--Boğulma Sonucu Kaybedilen Sayılar--Acıklı

Kaza--Kaptan Webb'in Yeni Başlayanlara Tavsiyeleri--Cesur ve Korkak
Çocuklar--Öğrenmek İçin En İyi Yerler--Doğru Başlamanın Gerekliliği--İyi Bir Vuruşun
Sırrı--Yararlı ve Süsleyici
Ulus--Dalış--Tavsiye--Ciddi Yaralanma Olasılıkları--Yüzme ve Suda Kalmaya Yardımcı
İcatlar--Boyton Elbisesi--Matthew
Webb--Bir Yoldaşı Kurtarmak İçin Cesurca Bir Girişim--Büyük Kanal
Yüzme--Denizde Yirmi İki Saat--Bir Denizanası Tarafından Sokma--Sularda Kırmızı Işık--Cape Grisnez Yakınlarında--Yorgunluk Yüzücü--Çöküş Korkuları--Calais Kumlarına Muzaffer Bir İniş--Webb'in Duyguları--Şarap Şişeleriyle Kurtarılan
Usta Bir Denizci--Hayat Kurtarıcıları--Thomas Fowell
Buxton--Ellerthorpe--Lambert--"Clyde'ın Kahramanı"--Cesur
Eylemleri--Komik Örnekler--En Büyük Başarı--Kör Edilmiş ve
İhmal Edilmiş--Sonunda Takdir.

"Ama o(64) hızlı gelgiti geçtiğinden beri,
Şüpheli hikayeye göre,
Kur yapmak için ...
Ve aşk için yüzdü, tıpkı benim şan için yüzdüğüm gibi;

"Kimin daha iyi durumda olduğunu söylemek zordu:
Üzgün ​​ölümlüler! Tanrılar hala sizi rahatsız ediyor!
Emeklerini kaybetti, şaka yapıyorum:
Çünkü boğuldu ve ben de sıtma oldum."

Böyle söylüyordu Lord Byron, H.M.S. _Salsette_'den Teğmen Ekenhead ile birlikte Hellespont'u yüzerek geçtikten sonra. Abydos'tan Sestos'a olan mesafe yaklaşık bir mildir, ancak yüzdüğümüz mesafe dört mildir; oradaki akıntı o kadar güçlüdür ki hiçbir tekne doğrudan geçemez. "Bunun," diyor Byron, "bir ölçüde, taraflardan birinin bir buçuk saatte, diğerinin ise bir on dakikada kat ettiği mesafeye bakılarak tahmin edilebilir. Dağ karlarının erimesi nedeniyle su aşırı soğuktu. Yaklaşık üç hafta önce, Nisan ayında bir girişimde bulunmuştuk; ancak aynı sabah Troya'dan tüm yolu kat ettiğimizde ve suyun buz gibi soğuk olması nedeniyle, firkateynin kalelerin altına demir atmasına kadar tamamlamayı ertelememiz gerektiğini gördük,
daha önce belirttiğimiz gibi boğazı yüzerek geçtik, Avrupa'nın epey yukarısına girdik ve Asya kalesinin altına indik. Şövalye, genç bir Yahudi'nin metresi için aynı mesafeyi yüzdüğünü söylüyor ve Oliver, bunun bir Napolili tarafından yapıldığını söylüyor; ancak konsolosumuz Tarragona, bu koşulların hiçbirini
hatırlamadı ve bizi bu girişimden vazgeçirmeye çalıştı. _Salsette'in_ mürettebatından bazılarının daha büyük bir mesafe kat ettiği biliniyordu ve beni şaşırtan tek şey, Leander'ın hikayesinin doğruluğu konusunda şüpheler
olmasına rağmen, hiçbir gezginin bunun uygulanabilirliğini
araştırmaya çalışmamış olmasıydı." Byron'ın yakalandığı ateşe atıf
sadece etki yaratmak için yapılmıştı.(65)

Yüzme ve ulusal başarılar üzerine bu bölümü(66) sunarken, yazar bunun sanatın daha genel bir bilgisine ve pratiğine yol açabileceği umuduyla samimidir. Sadece sağlıklı ve erkeksi bir egzersiz olsaydı, her türlü teşvike değer olurdu; ancak sorunun başka ve daha önemli bir tarafı daha var. Her yıl binlerce değerli hayat kaybediliyor ve bunlar başkaları tarafından değil, kendi bilgileriyle kolayca kurtarılabilir. Her aile babası, çocuklarına en erken fırsatta eğitim vermeli ve çok hassas çocuklar,
kaçınılmaz olarak egzersize sıcak bakacaklardır. Genç erkekler bunu
en keyifli ve yararlı eğlencelerinden biri olarak saymalıdır. Kriket, kürek çekme,
ata binme (bisikletle bile olsa) bugün neredeyse tüm saygın gençlerin
başarıları arasındadır; hepsi listeye yüzmeyi eklesin.
İlk üçü sağlık veren ve canlandırıcı uğraşlardır;
doğum sanatı bunların hepsidir ve çok daha fazlasıdır. Günümüzde her büyük aileden bir veya daha fazlası sık sık seyahat eder veya yolculuk yapar; genellikle bir, iki veya daha fazlası, geniş okyanusun geçilmesi gereken kolonilere veya yabancı ülkelere yerleşir. Ve buharlı gemilere ve tüm modern olanaklara rağmen, batıklar bugün bilinmeyen bir şey değildir. Yazar,
Hükümet yüzme okullarının kurulmasını şiddetle savunmaktadır.

Her yıl gazeteler çok sayıda boğulma vakası kaydeder, ancak
_kaydedilmemiş_ vakalar çok daha fazladır. Ulusal Can Kurtarma Enstitüsü'nün bir yılda _iç sularda_, nehirlerde, göllerde ve göletlerde kaybedilen sayıları gösteren öğretici bir tablo yayınlamasından bu yana çok uzun zaman geçmedi. Bu sayı neredeyse iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların büyük bir kısmı gençlerden oluşuyordu ve bunların hepsi yüzme bilmeliydi. Denizde ve kıyılarda kaybedilenlerin tam yıllık kaydı korkunç olurdu.

Hiç şüphe yok ki yüzme genç yaşta orta yaştan çok daha kolay öğrenilir ve bir çocuk ne kadar gençse öğrenmesi de o kadar kolay olur. Bu amaç için
tüm yerler arasında bir banyodan daha iyisi bulunamaz.
Her zaman suyun sıcak olduğu yerlerde suyun soğuk olduğu yerlere göre uzun süre kalmanın çok daha kolay olduğu görülecektir. Bu nedenle
tüm hızlı yüzücülerimiz iç bölgelerdeki kasabalardan gelir. Denizdeki oğlanlar, muhtemelen yıl boyunca suya girmeyi pratik buldukları birkaç hafta veya en azından birkaç ay geçirirler.
Sert günler, soğuk hava, oğlanları banyo yapmaktan çok sık alıkoyar, ancak erkeklerin sadece yaz ortasında değil, kış ortasında da yıl boyunca denizde
yıkandığı durumlar da vardır.

Bir kişiye yüzmeyi öğretmeye başlarken, ilk nokta
suya girmektir ve burada _ce n'est que le premier pas qui coute_. Öğrenci çok küçükse en büyük zorluk genellikle onu suya girmeye ikna etmektir.
Yine de, çoğu sağlıklı oğlan bu konuda yeterince cesurdur.

"Bir öğrenciyi kendi derinliğinde yürümeye ikna ettikten sonra, bir sonraki önemli nokta ona suyun kaldırma kuvvetinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlamaktır. Yüzme konusunda yazılmış hemen hemen tüm eserlerde, aynı planın önerildiğini, yani küvetin dibine bir nesne (büyük bir taş veya beyaz tebeşir parçası gibi)
yerleştirildiğini ve sonra öğrenciye onu eliyle almasının söylendiğini
göreceksiniz. Artık
kendini ayakta tutmanın değil, aşağı inmenin zorluğunu deneyimleyecek.
Suyun kaldırma kuvveti o kadar büyük ki, göğüs hizasında olduğunu varsayarsak, muhtemelen taşı hiç kaldıramayacaktır. Şimdi bundan, bir adamı su üstünde tutmak için ne kadar az şeyin gerekli olduğunu anlayacaktır."

Başka bir iyi plan, bir kişinin yeni başlayanla birlikte suya girmesine ve sırt üstü yüzerek öğrencinin elinin üzerine oturmasına izin vermektir. Sonra ona elini bir veya iki saniyeliğine çekmesini ve tabiri caizse, vücudunu elinin üzerinde dengelemesini söyleyin. Vücudun basıncının ancak birkaç ons kadar olduğunu görecektir. Aslında, insan vücudu eşit miktardaki suyla o kadar neredeyse aynı ağırlıktadır ki, yüzme sırasında kolların ve bacakların hareketi vücudu su üstünde tutmaktan çok, onu doğru pozisyonda tutmak için gereklidir. Boğulan birçok kişi defalarca yüzeye çıkmıştır, ancak ne yazık ki, çoğu zaman nefes alabileceği ağız veya burun yüzeye ulaşan kısım olmamıştır. Bir öğrenciye güven verebileceğiniz bir başka yöntem de, suya kendiniz girmeniz ve ona gözle gösteri yaparak çok hafif bir
Vücudu su üstünde ve ağzı suyun üstünde tutmak için uzuvların hareketi gereklidir. Tüm iyi yüzücüler, ellerin veya ayakların çok az hareketinin bu amaç için yeterli olacağını bilirler.

Öğrenmeye başlarken, tüm çocuklar önce göğüsleri üzerinde iyi yüzmeyi öğrenmelidir. Yan vuruşun tanıtılmasından bu yana, düzgün yüzmeyi henüz öğrenememiş olan çocukların, birinci sınıf profesyonelleri taklit etmeye çalıştıkları ve bunu yaparken sadece kendilerini gülünç duruma düşürdükleri sıklıkla görülür.

Webb, "İyi bir vuruşun en büyük sırrı, bacakları genişçe açmaktır; ve burada şunu belirtmeme izin verin, yüzücünün hızının herhangi bir şekilde suyun ayak tabanlarına olan direncine bağlı olduğunu hayal etmek yaygın bir yanılgıdır. Sık sık şunu duydum: 'Ah!
Bu adam iyi bir yüzücü olurdu; ayakları çok büyük.' Şimdi, bacakların hareketinde ayağın düz kısmı asla doğrudan suyla temas etmez, 'suda yürüme' olarak bilinen durum hariç. Yüzmedeki itici güç, bacakların aniden genişçe yerleştirildikleri bir
pozisyondan, bir makasın bıçakları gibi, birbirine yakın bir
pozisyona getirilmesiyle oluşur. Aslında, burada devreye giren mekanik
güç, kama gücüdür. Örneğin, bir
kama buzun aniden başparmak ve işaret parmağı arasında sıkıştırıldığını varsayalım, keskin kenarın işaret ettiği yönün tersine doğru fırlayacağı açıktır. Şimdi bir su kama geriye doğru zorlanır ve oluşan
direnç vücudu zıt yönde ileri doğru iter."
Bu nokta iyi düşünüldüğünde, bacakları iyice yukarı çekmenin önemi hemen ortaya çıkacaktır.

Yine, vuruş üzerinde dururken (ve "vuruş üzerinde durmak" ile vücut ileriye doğru hareket ederken suda birkaç saniye dinlenmek kastedilmektedir), ayak parmaklarının yüzücünün gittiği yönün tersine doğru olmasına dikkat edilmelidir. Kolların hareketi asla büyük zorlukla karşılaşılacak bir hareket değildir. İki el mükemmel bir şekilde düz tutulmalı, avuç içleri suyun üzerinde olmalı; ve aynı zamanda yüzücü bacaklarını dışarı vururken her el yavaşça döndürülmeli, biri sağa diğeri sola, avuç içinin yatay olmasına dikkat edilmelidir. Eller yanlara yerleştirilseydi, suyun çok az direnç göstereceği hemen anlaşılırdı. Elleri bu pozisyonda tutarak suyun batma durumunda gösterdiği direnç çok önemli olurdu. Yeni başlayan kişi bundan şüphe ederse, suya girmesine ve eğilmesine izin verin ve elini düz tutarak aniden suyun içine doğru indirin; suyun
göstereceği direnç onun bunu herhangi bir
hızla yapmasını engelliyor. Öte yandan, ellerini yanlara doğru aşağı doğru vurursa, bunu neredeyse havada olduğu kadar hızlı yapabileceğini görecektir. Şimdi, yüzücü ellerini öne doğru uzatırken her zaman mümkün olduğunca ileriye uzanmaya çalışmalıdır. Küçük bir nesnenin suya erişemeyeceği bir yere konulduğunu hayal etsin ve ona ulaşmak için çabalasın; ne kadar ileri uzanırsa o kadar hızlı yüzecektir. Bu çok önemli bir noktadır. Yüzmeyi öğrenirken her çocuk bacaklarıyla elde ettiği vuruş türü konusunda çok dikkatli olmalıdır. Unutmayın ki bir kez kötü bir stile girerseniz, onu doğru bir stile dönüştürmede sıfırdan yüzmeye başlamaktan on kat daha fazla zorluk yaşarsınız; bu nedenle yüzmeyi öğrenen herkes gidip birinci sınıf bir yüzücüyü dikkatlice izlemeli ve bacaklarını nasıl hareket ettirdiğini not etmeli ve sonra onu mümkün olduğunca yakından taklit etmelidir. Artemus Ward'un nüfus sayımını yaparken gözlemlediği gibi, yüksekten dalmak da diğer işler gibi deneyim gerektirir; ve tıpkı o değerli beyefendinin karşılaştığı ilk iki yaşlı kızla sorun yaşaması ve yaşlarına göre cevaplarının doğru olduğuna inanmayarak ağızlarını incelemeye çalışması gibi, görünüşte kolay bir şekilde suya atlayan birçok çocuk, kısa bir süre sonra göğsünde özellikle güçlü bir hardal lapası varmış gibi suyun üzerinde dümdüz düşerek korkunç bir kedere kapılmıştır. Şimdi, diyelim ki altı fit yükseklikten dalmak için, topuklar iyice yukarı kaldırılmalı, bacaklar düz ve birbirine yakın tutulmalı ve iki el başın önünde öne getirilmelidir, tıpkı bir adamın göğsünün üzerinde ilk yüzme denemesinde aldığı pozisyona benzer şekilde. Eller sadece bir dalgakıran görevi görür ve suya ulaşıldığı anda yukarı çevrilmelidir, böylece dalgıcın derinlere gitmesi önlenir ve
suya ulaştığı anda yüzey boyunca ileriye doğru fırlaması sağlanır. İyi bir dalgıç kırk ila elli fit yükseklikten dalabilir ve
yine de yüzeyin bir metre altına asla inemez.

Bir keresinde, henüz on dört yaşındayken, bir çocuk Batı Hindistan Rıhtımları'nda bulunan Majestelerinin gemisi _President_'ın üst güvertesinden daldı.
Suyun üzerindeki yükseklik kırk beş fitti ve onu görenler, onun yüzeyin iki fitten daha fazla altına indiğini düşünmediklerini belirtiyorlar. Ne erkek ne de çocuk bu yükseklikten dalmaya çalışmamalıdır.
Kaymaları veya düz düşmeleri durumunda, büyük olasılıkla
oturdukları yerde öldürülürler. Ancak herhangi bir zamanda yüksek bir yerden dalmak gerekirse, vücudunuza birkaç fit yükseklikten atlıyormuşsunuz gibi aynı hareketi vermemeniz gerektiğini unutmayın, aksi takdirde havada tamamen dönersiniz ve sırt üstü düşersiniz, bu da mesafe çok fazlaysa muhtemelen sizi öldürür; ve mesafe orta düzeydeyse, kesinlikle ciddi bir şekilde kırbaçlanmış gibi görünürsünüz. Dalışta ve diğer her şeyde, mükemmelliği sağlayacak tek şey pratiktir. Webb, suyun yaklaşık otuz fit yukarısındaki bir geminin seren kolundan daldı; ancak şans eseri herhangi biri böyle bir yükseklikten en ufak bir şekilde düz bir şekilde gelirse, kendisini önemli ölçüde yaralayacaktır.

[İllüstrasyon: DALIŞ.]

Bu eserde yerli dalgıçlarla ilgili birçok hikaye anlatılmıştır, ancak yalnızca su altında kalma güçlerinden bahsedilmiştir ve yüksekten dalışlarından değil; ve yüzme söz konusu olduğunda, hiçbir siyahi birinci sınıf bir İngiliz yüzücüsüne yaklaşmaz. Üç fit derinlikteki su, dalmak için yeterlidir, ancak aklı başında olan hiçbir adam, su en az beş veya altı fit derinlikte olmadıkça hiçbir yükseklikten dalmaz, sanki şans eseri amaçladığından biraz daha dik bir şekilde aşağı inerse, kaçınılmaz olarak beynini dışarı fırlatır ve ayrıca küvetin veya nehrin dibine vurarak her iki kolunu da kırar. Ayrıca, açık bir suya
dalış yaparken de büyük özen gösterilmelidir. Webb, bir adamın kırık yeşil bir cam şişeye
atılarak kafatasının korkunç bir şekilde
yarıldığı bir vakadan bahseder.

Yüzme öğrenenlere yardımcı olmak veya
yüzemeyenlerin
yüzmesine yardımcı olmak için sayısız icat vardır. İkinci kategoride en başta, Amerikan icadı olan Boyton elbisesi yer almalıdır.
Bu tamamen kauçuktan yapılmış bir elbisedir ve istenildiği zaman şişirilebilir, bunun sonucunda giyen kişi uzanabilir, suda dik veya eğik bir yönde kalabilir, vücudu
sıcak tutulur ve eğer efor sarf ediyorsa, normal
koşullarda olacağından daha sıcak olur. Yüzbaşı Paul Boyton Kanalı onunla
zorluk çekmeden geçti, yüzdü, kürek çekti ve hatta yelken açtı (yelken teçhizatın bir parçasıdır), bu arada sırt çantasından veya giysinin bir parçası olan kaptan beslendi,
tüttürdü ve kaynayan dalgaların arasında kiraz brendisi içti. Bu elbise şüphesiz gemi kazası geçiren birinin
suda günlerce hatta haftalarca yaşamasını sağlardı. Maliyeti çok fazla değil, ancak genel kabul için çok fazla. Yüzbaşı
Boyton, 10 Mart 1877'de Messina Boğazı'nı geçerken bu elbiseyi giyerken, tabağımızda resmedilen macerayla karşılaştı. Aşağıdaki anlatımı bir İtalyan dergisinden çeviriyoruz:--

[Resim: KAPTAN BOYTON MESSINA BOĞAZINDA BİR KÖPEK BALIĞI TARAFINDAN SALDIRILDI.]

"Böylesine dalgalı bir denizin ve köpek balıklarıyla dolu bir denizin tehlikeleri konusunda kendisini uyaranların tavsiyelerini hiçe sayarak, Boyton sabah sekizde suya girdi, ardından bir gemi geldi, ancak gemi onu birden fazla kez
gözden
kaybetti. Çelikten yapılmış gibi görünen silahların yardımıyla aletini kürek çekerken, aniden arkasına sertçe
çarpıldığını hissetti. Bir köpek balığıydı! Bir şimşek çaktı; Boyton
kendini ortaya kaldırdı, her zaman yanında taşıdığı hançeri çekti ve saldırganı
geri püskürttü. Rahatladı, sonra küreği tekrar aldı,
üçüncü veya dördüncü kez biraz konyak içti ve öğle vakti, gözleriyle Denizin sert darbeleriyle alevlenen, Messina limanına vardığında, kıyıda ve teknelerde ve vapurlarda onu endişeyle bekleyen insan kalabalığı tarafından coşkuyla selamlandı."

Görünüşe göre yüzme bilmeyenler için en basit cihazlardan biri, Kaptan Peacock'un icadı olan Nautilus Güvenlik Banyo Elbisesi olarak bilinir. Bu, en saf İrlanda keteninden yapılmış, elastik bantlar vasıtasıyla boynun ve belin etrafına sıkıca oturan kısa bir gömlektir.
Şişirme borusu ve ağızlığı vardır. Temelinin dayandığı prensip basitçe şudur: İrlanda keteni, _ıslandığında_ neredeyse hava ve su geçirmezdir;
önce gömleği suya batırdıktan sonra, borudan içeriye hava üflenir
ta ki yeterli şişirme gerçekleşene kadar. Herhangi bir hafif sızıntı olursa,
giyen kişi tarafından her an içine daha fazla hava üflenebilir. Bu gömlekler, elbette, nispeten ucuzdur.

Kaptan Ward, R.N. tarafından icat edilen ve Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu tarafından onaylanan bir denizci kemeri birçok otorite tarafından oldukça takdir edilmektedir. Bir okul müdürü, uzun yıllardır her yaştan otuz ila kırk çocuğu yüzme sezonunda derin suya götürmeye alışkın olduğunu ve bunun sadece tamamen güvenli ve birçok yüzme kemerine karşı ileri sürülen bazı itirazlardan uzak olmakla kalmayıp, kullanımının gençlerin daha hızlı yüzmesini sağladığını söylüyor.

Kaptan Warren oldukça takdir edilen bir can simidi icat etti. Bu, kimyasal olarak hazırlanmış bir mesaneden oluşuyor ve buna patentli bir valf takılıyor ve bu sayede kolayca şişirilebiliyor. Kaptan Warren'ın ikinci icadı ise, üç fit uzunluğunda, mantardan veya özel olarak hazırlanmış tahtadan yapılmış ve geminin kulesine veya direğine bağlı bir dizi demir çubuğa dizilmiş 500 can simidinden oluşuyor. Bunların hepsi bir bant vasıtasıyla bir arada tutulur, gemi batarken bu bant kesilir ve şamandıraların tamamı anında serbest bırakılabilir. Bu
aygıtın maliyeti 250 L'dir, ancak elbette gerekirse daha küçük bir ölçekte de yapılabilir.

Yaşlı bir gezgin ve sömürgeci olan Bay Richard Rose tarafından çok yaratıcı bir "Can Simidi Koltuğu" icat edilmiştir. Blok tenekeden yapılmış iki yarı konik kovadan oluşur, birinin daha küçük ucu diğerine vidalanır, birlikte kum saati şeklinde bir şamandıra oluşturur. Dik olarak yerleştirildiğinde, üst ucu mantardan olan ve elbette kaldırma kuvvetini artıran bir büyük güverte kamp koltuğu oluşturur. Gemide yangın çıkması durumunda iki parça hızla sökülebilir ve böylece her şamandıra iki kovayı temsil eder, sadece iki veya üç düzine olan bir gemi böyle bir acil durumda yeterli kaynağa sahip olur. Bir yüzme havuzunda pratik olarak test edilen şamandıra, deney için oraya yerleştirilen bir tanesini batıramadı ve bunun için neredeyse yüz kiloluk bir ölü ağırlık gerekti. Su geçirmez olan şamandıra, elbette, su, bisküvi veya diğer yiyecekler, değerli gemi belgeleri vb. taşımak için kullanılabilir ve kaldırma kuvvetini önemli ölçüde bozmazken, birkaç tanesi birbirine bağlandığında bir sal oluşturur. Her koltuğa iki halat bağlanır. Çarpışmalarda, denizde çıkan yangınlarda ve genel olarak gemi kazalarında sıklıkla yaşanan karışıklık ve panik düşünüldüğünde, bu icat, anında kullanılabildiği için paha biçilemez bir değere sahip olacaktır.

Royal Humane Society, yetkili makamlar tarafından hazırlanan, banyo yapanlar için (ve kısmen yüzücüler için de geçerli olan) aşağıdaki altın kuralları ilan eder:--1. Yemekten sonraki iki saat içinde banyo yapmaktan kaçının. 2. Yorgunluktan bitkin olduğunuzda banyo yapmaktan kaçının. 3. Terlemeden sonra vücut soğuduğunda banyo yapmaktan kaçının. Ancak--4. Suya girmek için zaman kaybetmemek şartıyla vücut sıcakken banyo yapın. 5. Suda kaldıktan sonra kıyıda veya teknelerde çıplak oturarak vücudu üşütmekten kaçının. 6. Suda çok uzun süre kalmaktan kaçının--en ufak bir üşüme hissi
hissettiğinizde hemen sudan çıkın. 7. Suda kısa bir süre kaldıktan sonra ellerde ve ayaklarda uyuşma ile birlikte üşüme hissi varsa, tamamen açık havada banyo yapmaktan kaçının. 8. Güçlü ve dinç olanlar sabahın erken saatlerinde aç karnına banyo yapabilir. 9. Gençler ve zayıf olanlar yemekten üç saat sonra banyo yapmalıdır--bunun için en iyi zaman kahvaltıdan iki ila üç saat sonradır. 10. Baş dönmesi veya baygınlık nöbetleri geçirenler ve kalp çarpıntısı ve diğer kalp rahatsızlıkları çekenler, önce tıbbi danışmanlarına danışmadan
banyo yapmamalıdır.

Ve şimdi günümüzün en büyük yüzücüsünden bahsetmeliyiz -hiçbir zaman
üstüne çıkamamış olanından. Kaptan Matthew Webb, henüz yirmi altı yaşındayken Kanal'ı yüzdü. Bir taşra cerrahının oğlu olan Webb, erken yaşta denize düşkün oldu ve ilk eğitimini Liverpool'daki _Conway_
eğitim gemisinde aldı.

Webb'in hayatında, adının yüzmeyle bağlantılı olarak kamuoyunun önüne çıkmasını sağlayan olay, o zamanlar Amerika'dan dönüş yolculuğunda olan Cunard
vapuru _Russia_'da gerçekleşti. Bir gün, muazzam bir dalgalı deniz, geminin bir can simidi olmadan ayakta durmasını neredeyse imkansız hale getiren bir şekilde sallanmasına neden oldu (_yani_, güvertede bir noktadan diğerine gerilmiş bir halat) ve aniden bir çığlık yükseldi, "Denize düşen bir adam!" Ana donanımda yukarı çıkması emredilen Michael Hynes adlı zavallı bir genç adam, tutunamamış ve geriye doğru suya düşmüştü. Webb onun düştüğünü gördü ve iki veya üç saniye sonra denizde onun peşinden gitti, ancak ne yazık ki dalgaların üzerinde yüzen şapkası dışında ondan hiçbir şey göremedi. Bu sefer, dalgaların "dağlar kadar yüksek" olması ve geminin on beş knot hızla gitmesi nedeniyle _Rusya'nın_ cankurtaran botu tarafından kurtarılmadan önce otuz yedi dakika suda kaldı. Webb, bir daha asla ayağa kalktığı görülmeyen zavallı adamı kurtaramadı, ancak asil çabası nedeniyle haklı olarak en önemli madalyayı, Londra Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin "Stanhope altın madalyasını", Liverpool Hayvanları Koruma Derneği'nden bir madalyayı ve _Rusya_ gemisindeki yolculardan 100 sterlin aldı.

Kaptan Webb'in Kanal'ı yüzme fikrini ilk kez ele alması, Johnson'ın Dover'dan Calais'e yüzmek için yaptığı "iyi bir denemeden" sonraydı --ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Webb, Dover'dan Varne Şamandırasına kadar, kanalın ortasında mükemmel bir şekilde yüzerek başladı. Bu sefer suda dört buçuk saat kaldı. İlk halka açık yüzmesi Blackwall İskelesi'nden Gravesend'e yirmi mil mesafeydi - onun için çocuk oyuncağıydı. Önemli
bir pratikten sonra Dover'dan Ramsgate'e deneme gezisi yaptı ve yaklaşık dokuz saat suda kaldı. Artık Calais'e yüzmeyi deneme niyetini kamuoyuna duyurdu ve bu denemeyi yapması için hatırı sayılır miktarda teşvik ve iyi niyetli tavsiyeler aldı. Kendisine bir dizi olağanüstü önlem önerildi - ancak bunlardan biri yeterince mantıklıydı: vücudunu bir tür gresle kaplamaktı. Ramsgate'te yüzerken morina karaciğeri yağı ve ilk Kanal denemesinde yunus yağı kullandı.

Kaptan Webb'in Kanal'ı yüzerek geçmeye yönelik ikinci denemesi 24 Ağustos 1875'te gerçekleşti ve eşsiz bir cesaret ve fiziksel dayanıklılık gösterisinin ardından başarıyla taçlandı. O gün saat bire dört kala, Dover'daki Admiralty İskelesi'nin başındaki basamaklardan atladı ve ertesi gün sabah saat onu kırk bir geçe Calais'in kumlarına dokundu, suda kaldı ve yolda bir tekneye bile dokunmadı, en az yirmi bir buçuk saat. Yolculuğun ilk kısmında Kaptan Webb hava şartlarından özellikle memnundu. Deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi ve rüzgar esintisi yoktu. Kanalı geçerken ona eşlik eden tekne küreklerle epeyce bir mesafeye kadar götürülmek zorundaydı. Yüzücüye hemen yanında iki küçük kürekli tekne eşlik ediyordu, birinde kendisine ara sıra ikramlarda bulunan kuzeni Bay Ward ve Webb'in kendi isteği üzerine adil oyun görmek için atanan hakemlerden biri vardı; Diğer tekne ise
lugger'a ve lugger'dan mesaj iletme amacıyla kullanılıyordu.

Her şey akşam dokuza kadar olumlu bir şekilde devam etti, ta ki Kaptan Webb bir denizanası tarafından sokulduğundan şikayet edip biraz brendi isteyene kadar. Daha önce kendisine biraz morina karaciğeri yağı ve sıcak kahve verilmişti.
Hava hala mükemmel devam ediyordu ve korkusuz yüzücü iyi bir tempoda ilerledi, uzun ve temiz bir kurbağalama vuruşu yaptı ve bu da onu suda iyi bir şekilde ilerletti.
Denizin fosforlu hali nedeniyle, bazen neredeyse bir ışık parıltısıyla çevrili oluyordu. Saat 10.30'da, bu amaçla Dover'dan ayrılan bir buharlı römorkör tarafından ziyaret edildi ve gariptir ki, dokuz saatten fazla dalgaların arasında yol alan adamı, bir veda tezahüratının bile teşvik etmediği bir şekilde bıraktı. Ancak, saat 11.45'te Calais'e doğru yol alan bir Dover teknesi onu selamlamak için tezahürat üstüne tezahürat yaptı ve küçük teknelerden biri sahneye kızıl bir parıltı
veren ve etrafındaki suyu aydınlatan kırmızı bir ışık yaktı,
Kaptan Webb'in yüzü bununla aydınlandı, böylece Continental posta teknesindeki herkes tarafından
açıkça görüldü.

Ertesi sabah saat ikide Cape Grisnez ışığı yakın görünüyordu ve
Kaptan Webb hala cesurca mücadele ediyordu, ancak bu noktada gelgit onu sadece engellemekle kalmıyor, onu kıyıdan
gittikçe daha da uzağa sürüklüyordu. Ancak yorgunluk belirtileri gösterdi ve tanınmış bir dalgıç olan genç Baker, kaza durumunda hakemin yanında can simidi ile oturdu, çünkü birçok kişi tarafından uzun süre soğuğa maruz kalmanın Webb'in aniden uyuşmasına ve hissizleşmesine ve bir an bile uyarmadan batmasına neden olabileceği düşünülüyordu. Ancak Webb on bin kişi arasında bir adamdı; en iyi yüzücülerin suda uzun süre kaldıktan sonra genellikle deneyimlediği, nüfuz eden soğuktan kaynaklanan çöküş ona yabancı geliyordu. Saat dokuzda kıyıya bir mil uzaklıkta, Calais'in biraz batısındaydı ve bu noktada, o zamanlar sadece on altı yaşında olan genç Baker suya atladı ve bitkin yüzücüye eşlik etti, ancak onu teşvik etmek dışında hiçbir şekilde ona yardım etmeye çalışmadı. [İllüstrasyon: KAPTAN MATTHEW WEBB. (_Albert Fradelle'in Bir Fotoğrafından._)]

Ne yazık ki, iki saat önce kuvvetli bir esinti yükselmişti
ve o zamana kadar bir cam levha gibi olan deniz
yüksek dalgalarla
yükseliyordu. Webb açıkça korkuyla bitkin düşmüştü. Gelgit
kıyıdan güçlü bir şekilde uzaklaşıyordu ve yüzücü en
zayıf olduğu anda iki katı olasılıkla mücadele ediyordu. Yine de, saat 9.45'te mesafeyi yarı yarıya azaltmıştı; plaja sadece yarım mil uzaklıktaydı.
Hiç ulaşabilecek miydi?

Artık tamamen bitkin olan yüzücü, bu noktada bile başarısızlığın mümkün olduğunu acı bir şekilde düşünmeye başladığı sırada, Calais'den hareket eden bir vapur ve komutanı onu öyle bir konuma yerleştirdi ki, bir tür dalgakıran görevi gördü, çünkü deniz o kadar yükselmişti ki, ona eşlik eden
tekneleri neredeyse
sular altında bırakıyordu. Son bir çaba ve o
o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu. Birkaç adam hemen
yardımcı oldu ve yavaşça kıyıya yürüyebildi.
Calais teknesi ayrıldığında rahat bir şekilde uyuyordu, yanında onu izleyen bir sağlık görevlisi vardı.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diyor Kaptan Webb, "Calais kumlarına dokunduğum ve ayaklarımın altında Fransız toprağını hissettiğim an, yüz yıl yaşasam bile asla unutamayacağım bir andı. O sırada çok
yorgundum ve son iki veya üç saattir, sonuçta başarısız olacağımı düşünmeye başladım. Ertesi gün, iyi bir gece uykusu çektikten sonra, yaşadıklarım yüzünden kendimi çok daha kötü hissetmedim. Uzuvlarımda, kriket sezonunun ilk haftasından sonra sıklıkla hissedilenlere benzer, tuhaf bir his vardı; ve
boynumun arkasındaki kırmızı, çiğ bir kenar nedeniyle, uzun bir süre başımı arkada tutmak zorunda kalmam nedeniyle, bir gömlek yakası giyebilmem bir hafta sürdü; çünkü, hatırlanması gerekir ki, suda neredeyse yirmi iki saat kaldım."(67)

[İllüstrasyon: KAPTAN WEBB'İN CALAIS'E GELİŞİ.]

Webb Londra'ya döndüğünde coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Şehirde, Tom Sayers'ın Heenan ile yaptığı dövüşten sonra daha az hak ettiği aynı coşkulu içtenlikle karşılandı. Webb'in tezahüratı ve el sıkışması "Baltic"te başladı, "Lloyds"ta sıcaklık arttı ve "boğaların" ve "ayıların" günün aslanı tarafından gölgelendiği Borsa'da doruğa ulaştı ve oradan sağ elinin kopmasını önlemek için geri çekilmek zorunda kaldı.

Aşağıdakiler büyük tehlikenin ortasında yaratıcılığın değerini gösterecektir. Kıyıda meydana gelen korkunç bir enkazda, yüzlerce güçsüz seyircinin gözü önünde gerçekleşti:--"Bu
korkunç anların ortasında bir adamın enkazdan denize atladığı görüldü.
İzleyiciler, adamın santimlerce ölmekten ve açlıktan ölmekten kaçınmak için gönüllü olarak kendini yok ettiği sonucuna vardı. Sonuçta, onu kim suçlayabilirdi ki?
Sadece bir saat veya daha az bir süre meselesiydi, çünkü umut yoktu. Fakat
kalabalık hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü adam tıslayan dalgaların ortasında başını cesurca kaldırdı ve her an kaybolmasına rağmen, iyi gözlüklerin yardımıyla başının tekrar yukarı kalktığı görüldü,
çevredeki köpükte göze çarpan siyah bir nesne. Beklenti
ayak ucundaydı. Kıyıya ulaşabilecek miydi? bir anda yüzlerce ses tarafından soruldu ve herkes kendisine yardım etmeye çalışan bu adama yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordu. Bunu izleyen dakikalar yoğun bir şekilde
heyecan vericiydi; yüzücünün her hareketi hevesle fark ediliyordu ve birkaç cömert ruhun, her türlü riske rağmen, denize atlayıp ona yardım etmesi zorlukla engellendi. Yavaşça ama emin adımlarla, zavallı adam kıyıya yaklaştı - başı hâlâ iyice kalkmıştı. Dalgaların hemen dış katmanındaydı - zavallı adam! artık hiçbir şansı olmayacaktı. Bakın,
korkunç bir dalga tarafından yakalanıyor - tepesine biniyor ve hızla
sahil yönünde sürükleniyor; korkunç dalga kıvrılıyor ve kırılıyor; o
tepetaklak yuvarlanıyor; gidiyor. Hayır; kendini doğrultuyor ve geri çekilen bir
dalga tarafından tekrar denize açılıyor. Tekrar geri geliyor - bir kez daha tepetaklak gidiyor; ama bu sefer talih talihsizliğe acıdı, çünkü hayatını riske
atarak denize
girip onu kurtaran bir sahil güvenlik görevlisinin erişebileceği bir
dalga tarafından fırlatıldı. Onun kaldırma kuvvetinin sırrı kısa sürede ortaya çıktı. Her bir kolunun altına (sadece denizcilerin bildiği gibi) iyi mantarlanmış boş bir şarap şişesi bağlamıştı ve birkaç tanesini elastik bir Guernsey gömleğinin altına tıkıştırmıştı ve pantolonunu hepsinin üzerine iliklemiş ve bu zayıf şamandıralarla ağır bir dalgakıran kemerinden güvenle geçmişti."(68)

"Bu adam tek başına on yedi hayat kurtardı," bir gün Lowestoft'ta bir deniz subayının, sahilde piposunu içen yakışıklı bir genç adamı işaret ederek söylediğini duyduk. "Refah içinde olmalı," dedi bir izleyici. "Refah içinde," diye cevap verdi. "Her gün erkeklerin, kadınların ve çocukların cesareti için Tanrı'ya şükrettiğini bilmenin verdiği tatmini yaşıyor."(69)

Happisburg açıklarında yüzen bir deniz fenerinin kurulmasından önce, Cromer sahilinde çok sayıda enkaz vardı. Yaşamış en büyük hayırseverlerden biri olan, kölelik karşıtı büyük lider Thomas Fowell Buxton, Cromer Hall'daki zamanından ve kötü havalarda sürekli kıyıdaydı, başkalarının çabalarını teşvik edip yönlendiriyordu ve sık sık kendisi de "yardım ediyordu". 31 Ekim 1823'teki fırtınada, o kıyıda hala canlı bir şekilde
anılan, Bay Buxton kahramanca bir cesaret gösterisinde bulundu.
Öğle vakti, _Cumberland Düşesi_ adlı bir kömür madeni işçisi, Cromer deniz fenerinin
açıklarındaki kayalara çarptı.
Cankurtaran botçuları, deniz ve sörf o kadar muhteşemdi ki, dışarı çıkmaya ikna edilemedi. Bir keresinde bir dalga sahile kadar geldi ve enkazı yüzdürdü. Buxton, başkalarının da onu takip etmeye ikna edilebileceğini umarak suya atladı, ancak boşuna. Kaptan Manby'nin topu birkaç kez ateşlendi, ancak hat, dokuz zavallı denizcinin kefenlere bağlandığı görülen talihsiz briginin gerisinde kaldı. Sonunda devasa bir deniz onu tamamen
parçaladı, su patlayan kömürle kararmıştı. Çaresiz
seyirciler dehşet içinde bakıyorlardı. "Zavallı sevgili kalpler! Hepsi gitti artık," diye haykırdı yaşlı bir balıkçı; ama o anda bir vücut -canlı mıydı
yoksa ölü müydü?- bir dalganın tepesinde görüldü. Bir ip beklemeden, Bay
Buxton dalgaya atıldı, bitkin denizciyi yakaladı, kendini
üzerine attı ve diğerleri ona ulaşana kadar
dalganın güçlü geri akışına karşı mücadele etti. O, canlı yüküyle birlikte karaya sürüklendi,
o anda ikisi de canlıdan çok ölüydü. Buxton daha sonra dalgaların kendisiyle
bir portakalla oynar gibi oynadığını hissettiğini söyledi.(70)

Daha mütevazı bir yaşam süren bir adamın, Hull'daki Humber Dock kapılarının
ustabaşı olan John Ellerthorpe'un, kendisine haklı olarak "Humber Kahramanı"
ünvanını kazandıran
sicili çok ilginçtir. Kırk yıllık bir süre boyunca, çoğu zor vakalar olan _otuz dokuz_ kişiyi kurtardı, çünkü
sarhoşluktan Humber'a düşmüşlerdi.

Hizmetleri onurlu bir şekilde takdir edildi. Royal Humane Society ve Board of Trade'den madalyalar ve diğer takdirler
kendisine yağdırıldı;
Royal Bounty'den bir bağış, kasabalılarından yüz ginelik bir kese ve diğer değerli tanıklıklar aldı. Şimdi, Ellerthorpe'dan bir hayat daha kurtaran ve kariyerinin
çok geç dönemlerine kadar hiçbir şekilde takdir görmeyen başka bir kahramanın vakasına dönelim. Clyde'ın bir kahramanı şimdi sahnede beliriyor.

Ünlü romancı, şair ve oyun yazarı Bay Charles Reade'e, "James Lambert'in, yaşayan bir adamın kahramanca başarılarının ve üzücü felaketinin gerçek ve doğru bir anlatımını" borçluyuz.(71) Bay Reade, 2 Ekim 1856 tarihli _Glasgow Times_ gazetesinde, küçük bir çocuk Clyde'da boğulurken, yaşlı bir kör adamın, bir kız çocuğunun şefkati ve mantıksız korkularıyla dizlerine yapışıp iyi niyetlerini tamamen mahvetmemiş olan torunu olmasa, suya atlayacağını okumuştu. Çocuk boğulmuştu. Zavallı kör kahraman, bir çocuk gibi ağlayarak evine gitti ve "Bir çocuk
fırlatılıp atıldı; temiz bir şekilde fırlatılıp atıldı." dedi.

Bay Reade, uzun ve yorucu bir aramadan sonra Lambert'i Glasgow'un bir banliyösü olan Calton'da berbat bir pansiyonda buldu ve ondan kolayca bir anekdot koleksiyonu çıkardı, bunların sadece bir kısmı burada sunulabilir.

Lambert'in ilgilendiği "ilk vaka", onu göğsüne sıkıca bastıran ve neredeyse onu boğmayı başaran yirmi taşlık "sarhoş" bir fırıncıydı. Lambert o zamanlar yaklaşık on dört yaşında bir gençti. Bir diğeri ise suda dengesini kaybeden ve kurtarıldığında onu ödüllendirmek için küvetini rehin vermek isteyen zavallı yaşlı bir çamaşırcı kadındı.
Bunun yerine kurtarıcısı eline "bir top" vurdu ve her cumartesi kendi yetersiz ücretinden bu iyiliği tekrar edeceğine söz verdi.

Bay Reade zavallı yaşlı adama biraz ikramda bulunduğunda, hayatındaki şu olayı anlattı.

"Aweel, beyefendi, beni kurtarmama izin vermeyecekleri çağrıyı duydunuz--Hech, beyefendi, orada bir sütten kesilmiş çocuk vardı(72)--hayır, onu kurtarıp kurtaramayacağımı size soracağım, iki tane daha. Stockwell Brigg'in yakınındaki Clyde'a at sırtından Plumb'un geçtiği bir dere var. Çocuklar derede eğlenmek için iyiydi, çünkü normalde sığdı ve onları menekşe renginde görecektiniz ve dereye kadar uzanan boyayla o kadar tatlı değillerdi. Aweel, bir gün orada bir grup vardı; ve büyük bir dalga(73) gelip onları yakalamıştı,
ve karar şuydu ki meclisin bir kısmını Clyde. Neer-do-weels'i uyarmıştım, bilirsin, zaman çoktur. Neyse ki çok
uzaktaydım ve ona doğru gidip kulağından tuttum. 'Hadi, küçük
şeytan,' dedim. Üç vuruş yapmıştım ki, bir başka callan'la boynuma
takıldım."

"Nereden çıktı o?"

"Bilmiyorum. Bir numarayla ilgileniyordum, o sırada iki numara birden ortaya çıktı,
sadece Glasgee'den ayrılmak için. Onlara bana yapışmalarını söyledim ve
çifti kıyıya taşıdım. Tam kıyıda bir tekne var ve üç numara geldi, Clyde'da benden çok uzakta ve ben ona ulaşamadan battı(74).
Bunun için dalış yaptı ve onu dipte bulmak için bir iş yaptı.
Bir tür çukurda onu kıyıya çıkardı; ama hayatından hiç korkmadım; uzun süre kalmamıştı; efendimin daha yapacak çok kötü işi vardı, biliyorsun.
Aynı şekilde vara sune'ye geldi ve bana söylediği ilk kelimeyi biliyor musun?
Şöyle dedi: 'Feyther'ime söyleme. Tanrı aşkına, dostum, feyther'ime söyleme!'"

"Asla," Bay Reade, "James Lambert'in bu konuda olduğundan daha fazla
bir saman çöpüyle gıdıklanan bir adam gördüm. Onu düşünerek
zamanla kendi ciddiyetimi kaybetmeyi başardım, çünkü tüm yüzü neşeyle
büzülmüştü ve her santimi gülüyor gibiydi. "

"Ama," dedi, "inanır mısınız, bazı resmi çiftler, bizim yeminimize rağmen,
dişinin tüylerini söylüyor. O sadece çalışan bir adamdı.
Beni ziyaret etti ve bana saçını başını sallayarak teşekkür etti ve bana bir ikramda bulundu. Ve ben
bu gibi durumlarda bir hantle siller'i düşündüğümden daha fazlasını düşündüm."

Bir veya iki başka tasarruftan sonra, kendisine bir veya iki madalya kazandıran
Lambert, "Bu zamana kadar, efendim, gece gündüz vectimler için ortalıkta dolaşıyordum!" diye itiraf etti. Bay Reade, bir sanatçının gururuna sahip olduğunu ve onları içeri düşürmelerini, böylece onları çekip çıkarabileceğini ve
el becerisini gösterebileceğini söyledi. Lambert, o günlerde yüzmenin şimdiki kadar yaygın bir
başarı olmadığını ve boğulma gibi bir şey olacaksa, orada olup onları kurtarmak istediğini söyledi. "Eh," dedi, "bunun
tatlılığı! tatlılık!"

Daha sonra bir çocuğu kurtarma ve ona uygun şekilde bakılması için
eve koşma hikayesini anlattı. "Sonra," dedi, "dışarı çıkıyorum, sonra birdenbire üzerimde bir öküz olduğunu ve kapının etrafında iki yüz kişi olduğunu fark ettim. İnanın bana, halkı görüp beni düşünene kadar _büyük heyecanla _geldiğimi hiç bilmiyordum. Merdivenlerin dibinde bir keten
destek buldu ve karısının önlüğü ve bir çarşafla odaya geri dönerek kendisine yardım etmekte gecikmedi. "Görüntüm kızları ürküttü;(75) çünkü mezardan yeni çıkmış bir birlik gibiydim." Giysilerini almaya gittiğinde kaybolmuşlardı, ama sonunda genç bir hanımın onları bir çitin arkasında kendisi için dikkatlice sakladığını keşfetti, birilerinin onları çalmasından korkuyordu.

"Şimdi," diyor Bay Reade, "bu hayırsever ve macera dolu hayatın en önemli başarısına geliyorum ve bunu tarif etme gücümden şüphe ediyorum. Onun önünde, sanki zayıf ve tırmanılması gereken bir dağ gibi duran biri gibi duruyorum, çünkü böyle bir başarının, inanıyorum ki, suda asla ölümlü bir insan tarafından yapılmadığına ve dünya var olduğu sürece de bir daha asla yapılmayacağına inanıyorum.

"James Lambert, Somerville'in Değirmeni'nde çalışıyordu. Çoğu işçi gibi, o da eve gitmek için
suyu geçmek zorundaydı. Bu amaçla küçük bir feribot
sağlanmıştı: değirmenin yakınındaki küçük bir rıhtımda duruyordu. Andrew adlı biri kıyıya kadar onu sorumlu tutuyordu ve bir kaldıraçla
itiyordu ve geri döndüğünde onu alıyordu. Genellikle Lambert'in güvenli olduğunu düşündüğünden daha fazla insanın içeri girmesine izin veriyordu ve Lambert itiraz etmişti ve hatta, 'Bir gün pişman olacağın bir kaza geçireceksin ve bu senin hayatın olacak,' demişti. Andrew, ona
cevap olarak, kendi işine bakmasını söyledi.

"Bir akşam James Lambert ilk tekne dolusu ile kaçmak istedi. Bu bir şekilde yeni bir şapka almış olmasıyla bağlantılıydı: belki de
işçi kalabalığından kaçınmak istiyordu -burada pek net değilim.
Ancak, büyük tekerleği izledi ve sallanmaya başladığı anda, durmadan önce
şapkasına koştu ve merdivenlerden aşağı fırladı. Ama
üst katta çalışırken dolu bir düzine kişi ondan önce tekneye bindi.
Andrew'a ertelemesini söyledi, ancak Andrew tekne dolana kadar
geçmeyecekti; ve kısa süre sonra tıka basa doldu. James Lambert daha sonra bu kadar çok kişiyi gemiye
almasının kendisi için utanç verici olduğunu söyledi. Bu adamı kızdırdı ve tekne o kadar kalabalıktı ki küpeştesi suyun çok üstünde değildi, onu
şiddetle gelgit yoluna itti ve eğer bu dünyada Tanrı'ya onları affetmesi için dua etmemiş olsaydı, belki de öbür dünyada boynunda ağır bir şekilde asılı kalacak
sözler söyledi... 'siz dilenciler!' diye haykırdı.

"Bu sert suya indirme, aşırı yüklü tekneyi sallandırdı. Kadınlar korktu ve tekne yirmi yarda gitmeden önce karanlık, buzlu suda, on fit derinlikte devrildi. Geceydi.

"Tekne devrilmeden önce(76) birlikte bana doğru uçtular, çünkü beni
tanıyorlardı. Ben sudaydım, benden elini tutmayanların, benden elini tutanların elini tuttular ve beni kurşun gibi aşağı taşıdılar. * * *

"Efendim, mezarda iki ayağınız olduğunda, zihniniz zor çalışır. Mücadele etmedim, çünkü bir kiliseyle güreşmekten daha fazla bir işe yaramıyordu. Kendimi bir şirket gibi dışarıya doğru çektim ve beni Clyde'ın dibine götürmelerine izin verdim ve orada dik durup bekledim; çünkü zavallı ruhların önümde
öleceğini biliyordum ve onları kurtarmak için henüz çok az
bir şans gördüm. Anlayacaksınız, efendim, insanlar
öldüklerinde,
su ciğerlerini doldurup havayı dışarı atana kadar yerleşmezler. İlk başta, birkaç kez sallanırlar ve dururlar. Evet, efendim, ben
yerde bunu bekledim. Tek soluklanan bendim, göreceksiniz. Hafif bir yukarı doğru hareket başladı. Fırsatı değerlendirdim ve ayaklarımla
dibi sertçe iterek ve zamanımı seçerek yukarı çıktık. Kollarım kavranmıştı; ama ayaklarımla vurabilirdim ve yüzeye ulaşmadan önce, bir şeytan gibi
rıhtıma doğru
çarptım. Evet, efendim, elimden gelen her şeye rağmen, bir yarda kadar,
ya da belki bir yarda ve bir buçuk metre kadar uzağa gidemedik ve beni kurşun gibi taşıdılar. Batarken kendimi gerdim ve yere yığıldım. Göl etrafımdaydı, bir fon gibi.(77) Zamanımı bekliyorum ve yukarı doğru eğildiklerinde, yere doğru vuruyorum; ve bu sefer, rıhtıma doğru eğiliyorlardı. Bu bize yardımcı oldu ve bir düzine şiddetli vuruşta belki bu sefer iki yarda kazandık. Sonra kurşun gibi vur. Aynı oyunu tekrar oynuyor, yukarı ve tekrar. Ve hayır, efendim, bize karşı dönen bir şey vardı; ama sonra
bizim için onu savuşturacak bir şey vardı. Bizim aleyhimizeydi, bu zamana kadar bir pint su içmişlerdi ve yüzemiyorlardı; suyun daha sığ olması bizim lehimizeydi, belki başımızın iki fitten fazla altında değildi. Bu yığın bizi yirmi fit kadar batırdı; ama üzerimizde daha fazla veya iki fit su olmadığı için sadece güç kullanarak gemiden sıçrayabilirdim; çünkü gemi bir veya iki fit için korkunç bir güç veriyor. Şimdi tekrar ayağa kalkmaktan daha fazla
kalkmadım ve hala rıhtıma doğru sürünüyorum ve su hala biraz daha sığ. Bir sonraki haber, bitkin düştüm ve bu kötüydü; ama buna ek olarak, rıhtımdaki bazı insanlar tecavüz etti ve tekne kancaları taktı ve en yakın olanlardan birini veya ikisini aldı; ve şimdi ilk geldiğimde,
birini çıkardılar ve bu yükümü hafifletti; ve sonra birkaçını kendi ayaklarımla sığ suya sürükledim. Yedi fit
suyun içindeyken ve daha az insan beni içeri çektiğinde, usta oldum ve
birini ittim ve bir başkasını içeri soktum, ta ki tüm on yedi veya on yedi kişiyi karaya çıkarana kadar. Ama işim bitmemişti, çünkü nehirde daha fazla kişi olduğunu biliyordum. Son kalan çetemin güvende olduğunu gördüm ve sonra Clyde'a çıktım,
nerede çığlıklar duyarsam ve iki kızın çığlık attığını duyduğumda, onları uzun saçlarından tutup bir dakika içinde rıhtıma çektim. Tam ikisini karaya çıkarırken, nehrin ortasında bir çığlık duydum ve
içeri
girdim. O iri yarı bir kızdı--Elizabeth Whitelaw adını verdiler.
'Hadi, aptal herif,' dedim ve onu çekmeye başladım. İşte, suyun altında bir adamla
tutuştum. Onun sevgilisiydi. Onu
aşağı çekiyordu. Kız biraz çekingendi, ama çocuğu boğuyordu; bu iki sevgiliyi
-rehberleri olarak--birleştirdi ve her birini birer eliyle kıyıya çıkardı.
Aman efendim, sadece bir mair kurtardım, sonra da suya daldım ve uçtum,
ama artık görünürde daha fazla bir şey yoktu: üç zavallı kız boğulmuştu, ama
o sırada bunu bilmiyordum. Ve şimdi size bir saçmalık anlatacağım. Baygınlık geçirdim ve kıyıya doğru yöneldim. Ama ben daha da güçsüzleştim ve sersemledim ve
Glasgee'nin ışıkları gözümün önünde titreşmeye başladı: ve, diye düşündüm, 'Seni bir daha
görmeyeceğim; bu sefer işim bitti.' Sadece
yaşam için yapabildiğim tek şey, rıhtımın arka tarafına doğru sürüklenmekti. Kendimi dışarı çekecek
gücum yoktu. Sadece rıhtımı kavradım ve hıçkırdım. Halk kurtardığım kişilerle meşguldü; hiçbiri beni fark etmedi ve o gece boğulurdum: ama beni kurtaran, bu kadar çok kişiyi kurtaran kimdi? - yaşlı, bitkin bir adam: ha! ha! ha! Bir kancalı sopası vardı ve bana sapı verdi ve beni rıhtım boyunca sığ suya çekti ve onun yardımıyla dışarı çıktım ve bayıldım. Bir süre orada öylece yattığımı düşünüyorum; ama sonunda beni yakaladılar ve sonra bir tane için elli hemşirem oldu."

Bu kahramanın körlüğünün sebebinin hikayesi çok üzücü. Terlerken
bir başkasını kurtarmak için nehre dalmıştı. Kış mevsimiydi ve
su buz gibi soğuktu. Kısa bir süre sonra büyük bir göz kamaşması onu ele geçirdi, ardından
karanlık geldi. Bu tekrar tekrar oldu, ta ki sonunda karanlık
üzerine çökene ve ışık sonsuza dek kaybolana kadar.

Bay Reade onu ilk gördüğünde, ona ödenen tek kamu onuru,
Balie Harvey ile birlikte, insanlığın geri kalanı yarım peni öderken, ölümüne kadar belli bir asma köprüden ücretsiz geçme hakkına sahip olmasıydı! Tek emekli maaşı, Glasgow Barony Parish'inden haftada üç buçuk peniydi. Bay Reade'in çabaları ona bir yıllık gelir kazandırdı, ancak
maalesef bunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı.

BÖLÜM XXV.

THE HAVEN AT SON--THAMES'TE EV.

"Kudretli Thames"--Zavallı Jack Tekrar Evde--Tedbirli Denizciler--Belvedere Evi ve Sakinleri--Karaya Çıkan Bir Gemi--Rakip
Kazazedeler--Greenwich Emeklileri--Eski Sistemle
Karşılaştırılan Mevcut Sistem--Hastanenin Dışındaki Özgürlük--Gözlemevi--Kraliyet
Astronomu--Astrolojiye Modern İnanç--Greenwich
Parkının Yeri--Teleskoplar ve Gözlemler--İngiltere'nin
Zamanını Ayarlayan Saat--Üzücü Anılar--Prenses'in
Alice'in Kaybı--Eski _Dreadnought_--Dünyanın
En Büyük Yüzen Hastanesi--Trinity Evi: Anayasası, Amaçları ve
Kullanımları--Fenerler ve Fener Gemileri--Ustaları.

"Ren nehri mavi ve parlak olsun
Sıvı ışık yolunda,
Kırmızı üzümlerin dereye bir ihtişam ışığı
fırlattığı yerde;
Oradaki muhteşem güzellik
Zengin ve güzel olan her şeyi karıştırsın;
Yine de bana göre
O büyük ve özgür nehir gibi olamazdı,
Thames! kudretli Thames!"

Şairin coşkusu affedilebilir, çünkü sadece bu şekilde kabul edilen, Thames'i geride bırakan onlarca nehir olmasına rağmen,
denize göre - evet, tüm dünyaya göre - Thames nehri
tek başına ve en önde gelir. Denizci için Thames ve Mersey, başka hiçbir ülkenin derelerine ait olmayan bir ilgi ve öneme sahiptir.

Okuyucu, zavallı Jack ile birlikte ruhsal olarak dünyanın en uzak köşelerine seyahat etmiştir; hayatının çoğunu tehlike ve kahramanlık içinde geçirmiştir; Katlandığı zorlukların genellikle karşılıksız olduğunu ve uzun bir yararlılık ve cesaret kariyerinden sonra kıyıda "tam bir hantal" olarak yatabileceğini, kendisi için değersiz olabileceğini, muhtemelen yoksulluk ve sıkıntı içinde ölebileceğini ve çürüyebileceğini belirtmiştir. Günümüzde denizciye, eskiden olduğu gibi, özel tedbirsizlik suçlaması yöneltilemez. Jack'in tedbirsizliği bile, başka herhangi bir sınıftaki aynı hatadan daha mazur görülebilir. Gerçek şu ki, Batık Denizciler Derneği gibi değerli kurumların kanıtladığı gibi, denizcilerin kendilerine yardım etmek için büyük bir isteği vardı. Derneğin kırkıncı yıllık raporunda (1879), 48.000 denizcinin, derneğin himayesinde düzenlenen yardım fonuna abone olduğu belirtilmektedir.(80) Şu anda yaklaşık 29.000 sterlin geliri olan bu mükemmel derneğin tarihi ilginçtir. "Bath'lı değerli, hayırsever bir tıp adamı olan Bay John Rye'ın, eskiden denizci olan ve efendisine gazete okuma alışkanlığı olan bir hizmetçisi vardı. Bir sabah, Devon'un kuzey kıyısında can kaybıyla sonuçlanan bazı korkunç balıkçı teknesi enkazları haberiyle dikkatleri dağıldı. Hizmetçi
efendisine, o adamların ailelerine yardım etmek için
bir fon olup olmadığını sordu. Efendi, olduğunu varsaydığını ancak Greenwich Hastanesi Valisi olan Amiral Sir Jahleen Brenton'a
soruşturacağını söyledi; ve ondan hiçbir fon olmadığını öğrendi. Daha sonra birlikte bir prospektüs hazırladılar ve bunu Filo Amirali Sir George Cockburn'e sundular. Cockburn konuyu çok içtenlikle ele aldı ve çağrıyı geniş çapta yaydıktan sonra, Şubat 1839'da bir halk toplantısı düzenledi. Sir George, Başkan olarak atandı ve bir dizi asilzade ve beyefendi bir komite oluşturdu. Bu komitenin değerli Başkanı, Yüzbaşı Sayın Francis Maude, R.N. şu anda
tek hayatta kalan kişidir. Ertesi ay Majesteleri Kraliçe, Derneğin Patronu olmayı nezaketle kabul etti; ve bebek kurumu o kadar müreffeh oldu ki, merhum Sir Robert Peel'in başkanlık etmeyi kabul ettiği ikinci yıldönümünde 1.100 sterlinlik bir meblağ toplandı. Komite daha sonra, şu anda 1.000'den fazla olan ve görevleri tüm gemi kazası geçiren kişileri barındırmak, barındırmak, giydirmek ve evlerine göndermek olan fahri temsilciler olarak hareket edecek beyefendilerin hizmetlerini almaya koyuldu. Komite, kayıpların dul ve yetim eşlerini yalnızca ölümleri sırasında değil, aynı zamanda küçük yıllık ödemelerle rahatlatmak için her cuma Londra'da toplanır. Böylece 1879'da 9.601 kişi kurtarıldı."(81)

[Resim: YAŞLI TİCARET DENİZCİLERİ EVİ, BELVEDERE, KENT.]

Gerçekten ve kesinlikle adaletli olmak gerekirse, hem Hükümet hem de özel cömertlik tarafından eski Thames Baba kıyılarında denizciler için ne kadar çok şey yapıldığını unutmamalıyız. Kent'teki Belvedere'de, Batık Denizciler Derneği'nin himayesinde başlatılan mükemmel bir ev olan "Royal Alfred Yaşlı Ticaret
Denizcileri Kurumu" bulunmaktadır. Bu kurum, ticari denizciliğin her kademesinden 400 kişiyi kabul edecek şekilde açıldı, ancak şimdiye kadar bu sayıya yakın bir kişi daha barındırılmadı. Dernek ayrıca evleri veya arkadaşları olanlara ek ödemeler de veriyor.

Binanın en sıra dışı, karakteristik ve yine de uygun özellikleri, bir dizi küçük kabindir Rahat bir şekilde yerleştirilmiş ve gerçek olana o kadar çok benziyor ki, Jack'in kıyıya çıkıp tekrar denizde olduğu yanılgısına kapılması için yalnızca çok az bir hayal gücü gerekiyor. Büyük odalar, biri kaptanlar ve yardımcılar için olmak üzere koğuşlara bölünmüş, her biri altı fit kare yedi fit uzunluğunda on kamara içeriyor ve bölmelerin üstte açık olmasıyla mükemmel bir havalandırma sağlanıyor. Bu mükemmel düzenlemeyle her adam kendi küçük kamarasına ve isterse emekliliğin tüm tatlılığına sahip oluyor. Sendikalarımızın çirkin, çirkin ve çorak barınaklarıyla ne büyük bir tezat oluşturuyor! Çoğu mahkumun kırk veya elli yıldan fazla hizmet görmüş olması, deniz donanmasındaki hizmete dair bildiklerimize dayanarak, kesinlikle aktif olarak adlandırılabilir. Bir ziyaretçi tarafından sorgulandığında, bu gazilerden bazıları derinliklerin tehlikelerine karşı çok başarılı bir şekilde göğüs gerdiklerini kanıtladılar. "Ne sıklıkla enkaza uğradınız?" diye sordu röportajcımız
"eski denizcimiz."

"Neden, bir bakayım efendim" -sonra, yarısını sesli bir şekilde sayarak- "bir, iki, üç, dört, beş kez, sanırım efendim."

İkincisi, sorulduğunda, basitçe şöyle cevap verdi, "Bir kez 1825'te, efendim - Hamburg'a gidiyordum; ve bir kez 1828'de, Norveç kıyısında;
ve bir kez daha '42'de Java kıyısında." Bu adam ayrıca kıyıda bazı unutulmaz işler yapmıştı ve bu, diğerinin "iki" enkazı nedeniyle eksik kalmasını tamamen telafi ediyordu.

Greenwich Hastanesi, bir zamanlar donanmanın denizcileri için büyük bir yuva ve sığınak olmasına rağmen, şimdi sadece bir hastane olmasına rağmen, dikkatimizi çekiyor. 1694 yılında, böyle bir kurumun temelini uzun süredir tasarlayan Kraliçe Mary'nin anısına kuruldu. Ayrıca La Hogue'un büyük zaferinin anıtı olarak inşa edildi. Sir Christopher Wren, yapının tasarımlarını ve planlarını karşılıksız olarak sağladı - profesyonel bir mimardan asil bir hediye ve ayrıca değerliydi. Vakfın amacı "bu krallığın denizcilerini uzun zamandır dünyanın dört bir yanında kendilerini gösterdikleri işlerindeki çalışkanlık ve becerikliliklerini sürdürmeye teşvik etmek"ti; "onları ayrıca memleketlerinin savunması ve onuru için giriştikleri görevlerde gösterdikleri cesaret ve sebat konusundaki eski itibarlarını sürdürmeye teşvik etmek"ti; "Majestelerinin tebaasından daha fazla kişiyi denize açılmaya davet etmek"ti; vb. Gerçekten de, Greenwich emeklisinin durumu uzun bir süre boyunca özellikle kıskanılacak bir şey değildi. Kabul edildiğinde, hizmette kazanmış olabileceği herhangi bir emekli maaşından vazgeçmesi gerekiyordu. Sakatlanan adamlar günde sadece _on peni_ ve haftada bir şilin alıyorlardı, tütün ve hayatın daha mütevazı konforları için ayrılmıştı. Komiserler bir zamanlar "eşlerin tamamen göz ardı edildiğini ve
durumlarının içler acısı olduğunu" belirttiler. Hastaneden sadece
salonun kırık etini ve izinli erkeklerin erzaklarını alıyorlardı.
Eşler sıklıkla cemaate indiriliyordu. Zavallı yaşlı gazinin
zorlu hikayeleri karşılığında altı peni veya hatta bir "torba" tütün için bu kadar mutlu olmasına şaşmamalı!

Sistem tamamen değişti. Şu anda hepsi emekli ve
sağlıklı olduklarında başka işlere yönelebiliyorlar. 26 Eylül 1865'te Greenwich göçü başladı. O gün, Greenwich Hastanesi'nin 900 emeklisinden yaklaşık 200'ü, Parlamento'nun önceki oturumunda kabul edilen bir Yasa uyarınca, Admiralty'nin emeklilik ödeneği teklifini kabul etti ve gelecekteki evleri olarak seçtikleri ülkenin çeşitli bölgelerine gitti. O zamandan beri hepsi ayrıldı; ve sadece birkaç yıl önce 2.000'den fazla sakini olan kurumda şimdi sadece birkaç yüz hasta ve engelli var. Greenwich Hastanesi değişmiş bir kurumdur ve hayatlarını ülkelerine hizmet ederek geçirenleri ödüllendirme sistemi insanlık, ahlak ve sağduyu ile daha uyumlu hale getirilmiştir. Yüzlerce yaşlı ama hala sağlıklı ve atletik gazinin Greenwich'in teraslarında ve sütunlu koridorlarında isteksizce dolaşması ve gerçeği söylemek gerekirse, bazen mahalledeki sayısız meyhanede ayıklık sınırlarını aşması yerine, sınırlı sayıda kapalı pansiyoner vardır ve bunlar da bir hastanenin adını taşıyan bir yerde uygun şekilde karşılanabilir. Bunlar, kelimenin tam anlamıyla engelli denizcilerdir - bakılması gereken ve belki de kendilerine bakacak tek kişi ulus olan zavallı, yıpranmış yaşlı adamlardır. Körler, düşkünler, sakatlar ulusal hastanede rahat bir konaklama ve barınma ve şüphesiz dikkatli bir bakım bulurlar. Ancak, sürekli olarak kabul için yeni başvurular olduğu için, kurumda her zaman birkaç yüz kişi olması muhtemeldir. Her ayın birinci ve üçüncü perşembesi Somerset House'da bir kurul toplanır ve kabul için başvuranların taleplerini değerlendirir ve kabul edilenler bir omnibusla hastaneye gönderilir. Ancak, yelkenleri açmak ve silah kullanmak için çok yaşlı olsalar da, kendi geçimleri için bir şeyler yapmak ve özgürlük ve ev hayatı istemek için çok yaşlı olmayan büyük bir grup adam için, hastanenin fonlarından daha önce bahsedilen ödenek ve istedikleri yerde ve istedikleri şekilde yaşama gücü vardır. _Cornhill Dergisi_'nde bir yazar, "Verilen ortalama emekli maaşının ne kadar olduğunu bilme imkânımız yok, ancak bazı adamların 36 10 şilin'den daha fazla bir miktarı varsa, birçoğunun çok daha azı olacak ve evlerinde Hastanenin kendilerine sağladığı yaşam standardını
sağlayamayacaktır. Gitmeyi seçtiklerini düşünüyoruz, kısmen de
bunu, yerin yönetiminin değişeceğini, kelimenin daha dar anlamıyla bir hastaneye dönüşeceğini ve bundan sonra onlar için daha az giriş çıkış özgürlüğü olacağını bildikleri için yapıyorlar; ancak bu,
onlar arasında özgürlük lehine daha genel bir duygunun sadece bir parçası ve
bunun durumlarını araştıran hiç kimse buna şaşıramaz. Greenwich Hastanesi'ndeki yetkililer,
bir sarayı hapishane kadar sıkıcı hale getirmeyi
başardılar. Adamların eğlencesi, rahatsız edici şekilde döşenmiş bir kütüphaneden başka bir şey olmadı. Pencerelerinde saksı bulundurmalarına veya arkadaşlarını ve ziyaretçilerini özel olarak kabul etmelerine izin verilmedi; ve teraslarda yürümeleri yasaklandığından beri de çok uzun yıllar olmadı. Bazı cezalar da -örneğin sarı yaka takmaya ve
çöpçülük yapmaya zorlanmak- sert ve akılsızcaydı. Tüm bu şeyler, Greenwich emeklisinin hayatına
_can sıkıntısı_ ve isteksizlik karakteri kazandırmak için yerin manastır karakteriyle birleşmiştir ve bu, her gözlemci ziyaretçiyi
etkilemiş olmalıdır. Duvarların içindeki donukluk, esas olarak dışarıdaki ayartmalarla giderilmiştir.

[Resim: GREENWICH HASTANESİ.]

"Kraliçe Mary'nin Greenwich'i, denizcilerin Tanrı korkusuyla günlerini sonlandırabileceği dindar bir dinlenme yeri olarak hayal ettiği zamandan beri, zevk düşkünü Londralıların en sevdiği yer haline geldi - bir karides pazarı, bir bira deposu. Parkın ağaçlarının altında tembellik eden ve başka bir çağın kıyafetleriyle sokaklarda dolaşan o ilginç figürler - yerel argoda 'kazlar' ve 'mavi şişeler' - metropolden gelen tatilciler tarafından yerin eğlencelerinin bir parçası olarak kabul edildi. Onlara içki ve başıboş şilinlerle para ödendi ve denizcilerin sadece grog ve tütün için yaşadığı doktrini hayranları tarafından İngiliz donanmasının ihtişamlarından biri olarak kabul edildi. Genel olarak, eski dostların daha iyi oldukları iyi bir şekilde belirtildi hayatlarında, özel koşullar altında beklemeye hakkımız olandan daha fazla şey oldu. Ancak Greenwich ahlakı ve bunun parish vergileri üzerindeki etkileri hakkında bir bölüm yazılabilirdi, ki kimse bunu Brenton veya James'in denizcilik tarihleriyle birleştirmeye yanaşmazdı, ancak okuyucuyu, hayal gücünü harekete geçirecek ve yurttaşlarımızın gururunu haklı çıkaracak
çok şeye sahip olan bir kurumun dağılmasına alıştırmaya yardımcı olurdu. [İllüstrasyon: GREENWICH EMEKLİLERİ.]

"Sonuçta, dağılma insanların sevinecekleri bir şey olmaktan ziyade, kabul edecekleri bir şeydir. Hem bir konut hem de bir deniz anıtı olan ve deniz gücümüzün başlıca kaynaklarından biri olan bir nehrin kıyısına yerleştirilen görkemli bir yapının çatıları altında toplanmak asil olduğu kadar dindar bir fikirdi - düşmana veya fırtınaya karşı savaşan her nesil savaşçının hayatta kalanları. Burada bir çağın gelenekleri bir sonrakinin deneyimiyle yavaş yavaş harmanlandı; Shovel'ın hikayeleri Hawke'ın emrinde savaşanlara aktarıldı; Rodney'li fatih Trafalgar'ın kahramanlarını karşılamak için yaşadı - yatağa bağımlı veya aptal adamlar olarak değil, biraz parçalanmış olsalar da - yine de hayatın tadını çıkarabiliyor ve geçmişin anlatılarına gerçekliğin canlılığını verebiliyordu. donanma hizmeti temsil edildi. 'Küstah
_Arethusa'lardan_ biri piposunu yaşlı bir _Agamemnon_ ile içti ve Kanada göllerinde ilk kez barut koklayan adamlar, _L'Orient_'in Nil'de gök gürültüsüyle
patladığını görenlerin anılarını saygıyla dinlediler. Greenwich Hastanesi her zaman büyük ve yararlı bir kurum olacak - ister içerideki hastalara, ister duvarları dışında kalan yoksul emeklilere
büyük bir lütuf."

Greenwich'ten ayrılmadan önce, denizle çok yakın ilişkileri olan bir bina olan Gözlemevi'ni mutlaka ziyaret etmeliyiz. Aşağıdaki
anlatılanlar M. Denizcilikle ilgili tüm kurumlarımızı özellikle inceleyen Esquiros (82):--

"İyi aydınlatılmış bir daireye girdim," dedi, "duvarları
haritalar, gravürler, ayın fotoğrafik portreleri ve
Donati'nin 1858 tarihli ünlü kuyruklu yıldızıyla kaplıydı. Bay [şimdi Sir George] Airy, Kraliyet Astronomu, yıldızları incelerken saçları ağarmış bir adamdır; enerjik yüz hatları, çeyrek asırdan fazla bir süredir Greenwich Gözlemevi'nin itibarını
koruyan güçlü zekanın
durmaksızın faaliyetini gösterir. Yazı masasının üzerinde, hesaplamalarla kaplı bir miktar kağıt ve binlerce iş konusuyla ilgili bir mektup labirenti yığılmıştı. Büyük bir demir dolap, şüphesiz bir gün on dokuzuncu yüzyılın bilimsel
tarihini izleyecek olan tüm değerli belgeleri içerir. Örneğin, burada, Neptün gezegeninin keşfine ilişkin belirli kabul görmüş görüşleri değiştirmeye mahkûmdur. Bu
dolapta ayrıca, bu aydınlanmış çağda yeniden ortaya çıktığını görmek insanı hayrete düşüren geçmiş hataların ve hayali fikirlerin kayıtları da bulunabilir.

"İngilizler arasında hala birçok kişinin
astronomiyi yargısal astrolojiyle karıştırdığına inanmak zor; ancak Bay Airy çok ilginç bir
koleksiyon saklıyor--her sınıftan kişiden aldığı mektuplar,
_bir burç çizmek_ için şartlarının ne olduğunu soruyorlar. Bazen bu, 'karısı kim olacak' diye merak eden genç bir adam oluyor; Diğerlerinde ise, yaşamın büyük işine girişmek üzere olan bir hanımefendi,
yıldızlara danışmak ister. Bu mektuplarla birlikte ara sıra posta pulları gönderilir ve kâhine danışan kişi, gerekirse, doğumlarının gerçek gün ve saatini bildireceğine söz verir. Gerçek şu ki, çok sayıda insan, astronomların, insan kaderinin sırrını ortaya çıkarmaya çalışmadan,
gece gündüz gök kubbeyi nasıl seyredebildiklerini anlamakta zorluk çeker. Birkaç yıl önce, zevkli giyinmiş genç bir hanımefendi, Gözlemevi'nin kapısına başvurdu; yakın akrabalarından biri olan, Pasifik Okyanusu'nda yaşayan ve birkaç yıldır kendisinden haber alınamayan bir denizciyle ilgilendiğini hissetti. Yardımcılardan biriyle birkaç dakika sohbet ettikten sonra, gözyaşları içinde
gitti, çünkü yıldızlar, ilgisinin nesnesinin hala hayatta olup olmadığını ona söyleyememişti."

Greenwich Park'ın şu anda bulunduğu yerde bir zamanlar, 1440 yılı civarında Gloucester Dükü Humphrey ve Kral VI. Henry'nin amcası tarafından inşa edilen eski bir kule vardı. Elizabeth döneminde buna _Mirefleur_ deniyordu. 1642'de Greenwich Kalesi adı verildi. Sir
James Moore ve Sir Christopher Wren, bu kalenin yerini 
Charles II'ye bir gözlemevi inşa etmek için en iyi yer olarak gösterdiler.
Bu nedenle eski feodal kule yıkıldı ve kalıntılarının üzerine
yıldızların tefekkürüne adanmış bir yapı yükseltildi.

"Bina, Flamsteed'in Astronom Royal unvanı ve yıllık 100 sterlinlik bir ücretle
içine yerleştirilmesinden önce henüz bitmemişti. Yeni kuruluşa yarım yüzyıldan fazla bir süre başkanlık etti ve kendi parasından 2.000 sterlinden fazla harcadı. Eserleri İngiltere'de her zaman modern astronominin başlangıç ​​noktası olarak görülecektir. Greenwich gözlemevinin kurucusu olarak kabul edilebilir. Halley, Bradley, Nathaniel Bliss ve dört ciltlik eserin yazarı olan Dr. Nevil Maskelyn, Delampre'nin 'eğer büyük bir devrim sonucunda bu koleksiyon hariç
herhangi bir bilimsel kayıt kaybolmuş olsaydı,
içinde modern astronomi bilimini yeniden inşa etmek için
yeterli materyaller bulunacağını' söylediği Dr. Nevil Maskelyn'i 1835'te ölen John Pond izledi; onun yerini şimdi Bay Airy dolduruyor. "Astronom Royal, Hazine Birinci Lordu tarafından atanır ve
devletin büyük mührünün izniyle görevlerini yerine getirir; maaşı yıllık 800 £ olarak sabitlenmiştir. Başlıca görevlerinden biri, Greenwich gözlemevi için kurucusunun kendisinin
kabul etmek istediği karakteri korumaktır. Bu nedenle Astronom Royal, komisyonunun açık şartlarıyla, 'kendini en büyük özenle göksel hareketlerin tablolarını düzeltmeye ve sabit yıldızların konumlarını belirlemeye adamak, böylece denizde boylamı keşfetmenin ve böylece seyir sanatını mükemmelleştirmenin uzun zamandır arzulanan yollarını sağlamak' ile yükümlüdür. Ayrıca, gözlemevinde ikamet etmesi ve tüm zamanını ofisinin görevlerine ayırması, Amirallik Lordları'nın onayı olmadan uzun süre ayrılmaması gerekir.

"Hükümetin çeşitli şubeleri tarafından kendisine danışıldığı için, tavsiyeleri ve bilgileriyle kamu hizmetine yardımcı olabilir,
kendisinin resmi güçteki değişikliklerden veya siyasi çatışmaların sonuçlarından asla etkilenmeyeceğinden emindir.
İkametgahının, parkın arazisinden ayrılmış ve meyve ağaçlarıyla iyi bir şekilde dikilmiş bir bahçesi vardır.
Kontrolünde sekiz asistan ve genellikle altı bilgisayar vardır.

"Bu bilgisayarları iki ofislerinde görmek ilginç, biri Astronom Royal'in çalışma odasının yakınındaki zemin katta, diğeri ise gözlemevinin en sessiz kısımlarından birinde izole edilmiş, hepsi sabah akşama kadar sıkıcı rakam sütunlarını hesaplamakla ağırbaşlı bir şekilde meşgul.

"Greenwich gözlemevinin ne olduğunu anlatmadan önce, belki de önce ne olmadığını belirtmek daha iyi olur. Güneşteki noktaları ve ayda dağları keşfetme görevini diğer araştırmacılara bırakıyor. Yardımcıların gözlemleri ne gezegenlerin şekillerine ne de gökkubbenin derinliklerinde birbirinin etrafında dönen çift yıldızların olağanüstü hareketlerine veya bulutsuların gizemlerine yönelik değil. Bu gözlemciler, gönüllü olarak göklerin en görkemli harikalarından bazılarının üzerine bir perde çekerken ne kadar sağlam bir karaktere, ne kadar gerçek bir İngiliz irade gücüne sahipler! John Pond zamanında, tesise büyük bir masrafla yirmi fit uzunluğunda bir teleskop kurulmuştu, ancak ziyaretçiler için güçlü bir
çekim olduğu için, aletin sökülmesini sağladı. 1847 yılı civarında Bay Lerebours, Greenwich gözlemevine şimdiye kadar yapılmış en büyük
kırıcı teleskopu teklif etti. Kesinlikle büyük bir cazibesi vardı; bu tür bir harikaya sahip olmak, kurumun öz saygısına
hoş gelirdi, dünyada
benzersiz olduğu için. Bay Airy'nin sadece kelimeyi söylemesi yeterliydi ve Amirallik Lordları kesinlikle satın alma işlemini gerçekleştirirdi. Ancak Astronom, aksine, mevcut durumu kararlı bir şekilde uzak tuttu. Korktuğu şey neydi? Böyle bir sirenin, dikkati
göklerin güzelliklerine
yoğunlaştırarak, belki de yardımcıların dikkatini günlük işlerinden uzaklaştıracak ve
Gözlemevinin başarısını tehlikeye atacak olan sinsi etkisi.

"Güneşin gözlemi, en azından haftada bir kez, öğle vakti, geçiş çemberi odasında yapılır ve kurumun personelinin büyük bir kısmı buna katılır; ancak, gök cisimlerinin meridyen üzerinden geçişinin
uygun şekilde doğrulandığı mod hakkında en iyi fikir, gece vakti edinilebilir.

"Yeni geçiş çemberiyle yapılan ilk gözlemler 1851'den kalmadır ve o zamandan bugüne kadar hiç kesilmemiştir.
Göklerin durumunu gözlemlemek için atanan ve bu aletle yardım alan yardımcı, yirmi dört saat, yani sabahın üçünden ertesi günün sabah üçüne kadar nöbet tutar. Olağanüstü
durumlar haricinde, aynı görevler asla iki gün üst üste bir asistana verilmez. Gün batımından birkaç saat sonra çalışmış olan asistan akşam yemeğini yemek için
eve gider ve transit daire odasına döndüğünde
hava tamamen gecedir. Gündüzleri tavanın bir bölümünde kapalı olan panjurlar artık açılır ve bu açıklık sayesinde tüm gökyüzü
odaya doğru açılmış gibi görünür.

"Listeye baktıktan ve teleskopunu ayarladıktan sonra, sabit bakışına
başlıyor. Dikkati ancak bir sporcununkiyle,
veya daha iyisi bir av köpeğininkiyle karşılaştırılabilir, ancak bir keklik veya
çulluk yerine, bir yıldızın
yükselmesini sabırsızlıkla bekliyor. İşte
sonunda! Bir meteor gibi hızla ve aniden görüş alanına giriyor.
Telegrafik görüş alanına girer girmez,
birbirlerinden eşit mesafelere yerleştirilmiş bir dizi enine demir çubuk gibi görünen bazı nesnelere
hızla yaklaşıyor gibi görünüyor. Ancak bunlar, gerçekte,
teleskopun iç kısmındaki bir sisteme göre gerilmiş ve merceklerin gücüyle
harika bir şekilde büyütülmüş, bir örümcek ağının kalınlığındaki ipliklerden başka bir şey değil.

"Yardımcıların hepsi meslek olarak astronom ve gözleri sürekli pratikle
iyi eğitilmiş. Öyleyse,
gözlemlerinin her zaman birbirleriyle uyumlu olmadığı nasıl olabilir?
İçine
girmenin ilginç olacağı
bir fizyolojik gizem gizlidir. Her gözlemci, aynı
araçla çalışmasına ve aynı planla yönlendirilmesine rağmen, bir göksel fenomeni -örneğin bir yıldızın geçişi- bir diğerinden daha erken veya daha geç algılar.
Bu çeşitlilik, her bireydeki görme duyusunun
özelliğine veya gözün izlenimini beyne iletmesindeki az veya çok hızlı biçime atfedilir. Elbette,
burada önemli bir zaman eşitsizliğinin söz konusu olmadığı
anlaşılmalıdır; en fazla, bir saniyenin bir kesri kadardır;
ancak astronomik geçiş gözlemleri o kadar hassas bir yapıya sahiptir ki, en ufak bir hata değerlerini yok eder. Bu
koşullar altında bir ortalama veya
standart belirlemenin gerekli olduğu görülmüştür ve her gözlemci görsel yeteneklerinin idealden ne kadar farklı olduğunu kesin olarak öğrenir. Bu nedenle, acemiler için
anlaşılmaz olan, ancak astronomlar arasında sıkça sorulan bir soru ortaya çıkar: 'Kişisel denkleminizin değeri nedir?' Bu soru, standarttan sapmanın belirli miktarını ifade eden bir rakamla yanıtlanır. En tuhaf şey, kişisel
denklemin değerinin, çeşitli gök cisimleri açısından aynı bireyde farklı olmasıdır. Bazıları, ayın fenomenlerini algılamada çok daha yavaş olan sabit bir yıldızın fenomenlerini çok hızlı bir şekilde ayırt edebilir ve _tam
tersi_. Kişisel denklemlerdeki değişikliklerden kaynaklanabilecek rahatsızlığı önlemek için, çok
ustaca bir plana da başvururlar. İki tüplü bir göz merceği, iki asistanın aynı yıldızın aletteki aynı
iplikler üzerinden geçişini aynı anda gözlemlemesine olanak tanır; ikisi de saniyeleri işaretleyen saatin tik taklarını dinler ve daha sonra karşılaştırılan gözlemlerinin sonuçlarını ayrı ayrı hesaplarlar. Daha fazla kesinlik elde etmek için ara sıra yer değiştirirler. Bu şekilde en ufak hata
olasılıkları ortadan kaldırılır. Aletin sapmaları da hesaba katılmalıdır. Mükemmelliğine ve
yer altına gömülmüş taş duvarlara sabitlendiği sağlamlığa rağmen, bazen sadece inşa edildiği _terra firma_'ya atfedilebilen hafif titreşimlerden etkilenir. Bay Airy, Cambridge'de aynı fenomeni fark etti ve buradan şu sonuca vardı: 'Genellikle tüm sağlamlığın temeli olarak kabul edilen
dünyanın yüzeyinin kendisi hareket halindedir. '

[Resim: KUBBEDEKİ BÜYÜK EKVATOR TELESKOBU, GREENWICH
GÖZLEMHANESİ.]

"'Size tüm İngiltere için saati ayarlayan saati göstereceğim,' dedi Kraliyet Astronomu, beni binanın en eski bölümlerinden birini işgal eden küçük bir odaya götürürken. Basit maun kasasıyla kaplı olan bu _Ana saat_, denildiği gibi, bazen eski İngiliz malikanelerinde görülen o saygıdeğer ahşap kasalı saatlerden
birine benzemektedir. Ancak, hiç kimse bu zaman ölçerdeki mekanizmanın yeni ve sıra dışı olduğunu fark etmemiş olamaz. Başlıca özelliği, iki belirgin özelliğe sahip olmasıdır. İlk olarak, zamanı en kesin şekilde işaretler; ve ikinci olarak, bu gücü diğer saatlere de iletir. Bu nedenle buna _Ana saat_ adı verilmiştir. çünkü Gözlemevi'nde sekiz _kızını_ canlandırır. Kadranı üç daireye bölünmüştür, bunlardan biri saatleri, diğeri dakikaları ve üçüncüsü saniyeleri işaretler. Bu kadranların her birinin etrafında yalnızca bir kol hareket eder ve böylece genel olarak kabul edilen zaman ölçülerini gösterir.

"Gözlemevi her saat Londra Şehri'ndeki Lothbury'deki telgraf ofisine sinyaller iletir, buradan galvanik tellerden oluşan bir ağ aracılığıyla gerçek zaman bilgisi demiryolları boyunca Büyük Britanya'nın uçlarına kadar yayılır. Bu geniş AEol arpı akorlarıyla Britanya Adaları'nın neredeyse tüm yüzeyini kaplar ve tek bir birincil hareket ettiriciyle birlikte titreşir.

"Gerçek zamana gelince, bu telgraf tellerinin çift bir görevi vardır. Greenwich'ten ayrılan akım Gözlemevi'ndeki saatin verdiği sinyali iletir ve geri dönüş akımı olarak adlandırılan şey daha sonra _Anne_'nin az önce hareket ettiği diğer saatin hatalarını iletir. 'Düzenli yanıtlar almadığım bir saati ayarlamayı asla üstlenmem,' dedi Kraliyet Astronomu; ve tam bir galvanik cihazın önünden geçerken, 'Dur!' diye ekledi, 'Westminster'daki büyük saat şu anda bana kendi hesabını veriyor; iyi gidiyor ve sadece yirmide bir saniye kadar yavaş. Günde iki kez bu şekilde
sağlık durumu hakkında beni bilgilendiriyor.'"

Greenwich'in altında yüzyılın en üzücü felaketlerinden biri 1879'da gerçekleşti, bu felaketin yolculuk eden herkes için dersleri var. _Prenses Alice_'in kaybına değiniyoruz. Londra Buharlı Paket Şirketi'nin en büyük ve en bilinenlerinden biri olan, büyük bir kısmı çocuk olan yaklaşık 700 neşeli neşelinin bulunduğu bir eğlence vapuru, 3 Eylül 1878 Salı sabahı Londra Köprüsü'nden Gravesend ve Sheerness'e doğru yola çıktı ve her şey, hatta belirsiz iklimimizin havası bile bir araya gelerek günü gerçek ve masum bir zevk günü haline getirdi. Tehlikenin en uzakta olduğunu düşündüğümüzde asla bu kadar yakın olmadığı ne kadar da doğru. _Prenses Alice_, neşeli gezginlerden oluşan canlı
yüküyle Woolwich Arsenal'den göründüğünde akşam saat sekizdi. Çalışırken gelen şarkı sona erer,
dikkatsiz kahkahalar ve zararsız şakalar etrafta dolaşıyordu; hevesli gözler, eylül ayının mor alacakaranlığında parıldayan evin loş ışıklarını izliyordu ve
tehlikeyle ilgili fısıldanan hiçbir düşünce, büyük bir buharlı kömür gemisi, _Bywell Castle_, karanlıkta karanlık bir şekilde belirdiğinde, günün uyumunu bozmuyordu.

En az korkan ve deneyimden en çok şey bilenler,
tehlikeyi ilk görenlerdi--o zamanlar hiçbir insan becerisinin veya
yaratıcılığının önleyemediği tehlike. İyi bir hızla ilerleyen _Prenses Alice_,
bir ivme kazanmıştı ve ters gelgit ve sınırlı alanla birlikte, her iki geminin komutanlarının hazır çabalarını boşa çıkardı ve
çarpışma geldi. Düşünmek için zaman yoktu - harekete geçmek için zaman yoktu; korkunç bir çatlama ve yırtılma oldu, bu esnada _Bywell
Kalesi_ talihsiz eğlence teknesinin içinden geçecekmiş gibi görünüyordu ve o
korku ve dehşet verici anda ürkmüş gözler kaderini gördü ve
mutlu kalp dehşet içinde durdu. Gemilerin çarpmasından sadece beş dakika sonra, _Prenses Alice_ Thames'in dibindeki çamurda beşik gibi yatıyordu.

_Bywell Kalesi_'ne tırmanan birkaç kişi ve kıyıya yüzebilen orantısal olarak daha az kişi dışında, tüm insan yükü
kara ve pis nehre fırlatıldı veya batık mezarın kabinlerine ve salonuna taşındı. Enkaz kaldırıldığında bunun ne kadar korkunç olduğu kanıtlandı! Talihsiz yolcular, ellerini veya ayaklarını kıpırdatacak zamanları olmadan, nefes alacak hava olmadan, durdukları yerde boğulmuş halde, refakatçi merdivenlerinin dibinde bir araya toplanmış halde bulundu.

[İllüstrasyon: _BYWELL KALESİ_ VE _PRENSES ALICE_'İN ÇARPIŞMASI.]

Demir gemiler arasındaki çarpışmalar son yıllarda o kadar acı verici bir şekilde sıklaştı ki, gelecekte bu toptan can kaybının sonucunun ne olabileceğini tahmin etmek imkansız. Ancak, daha önce yaşanan herhangi bir kazanın, _Prenses Alice_'in kaybıyla aynı korkunç sonuçlara ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. _Grosser Kurfuerst_'e gelen ölümcül kaza hariç, _Northfleet_'in Dungeness açıklarında İspanyol vapuru _Murillo_ tarafından ezilmesi, dehşet verici bir şekilde _Prenses Alice_'in ikiye ayrılmasından sonra gelir. Bu korkunç olay ve İspanyol vapurunun komutanının kalpsiz davranışı, 22 Ocak 1873 gecesini,
denizin karanlık tarihlerinde unutulmaz kılacak; 293 kişi talihsiz yolcu gemisiyle birlikte battı. Üzücü bir olay da 8 Eylül 1860'ta Michigan Gölü'nde bir yelkenlinin çarptığı _Lady Elgin_'di. _Lady
Elgin_, 400 kişilik bir gezi vapuruydu; çarpışmadan
on beş dakika sonra battı ve 287 kişi hayatını kaybetti. Sonra,
yine, 1854'te, bu ölümcül Eylül ayında, 27'sinde, Collins hattına ait bir gemi olan _Arctic_, sisli bir havada pervaneli _Vesta_ vapuruyla çarpıştı. Bu sefer trajik felaketin yaşandığı yer Newfoundland kıyılarıydı; 368 gemiden oluşan bir listeden 323'ü kayboldu, bunların arasında Duc de Grammont ve Duc de Guynes vardı. Aynı yıl, 480 kişilik _City of Glasgow_ gemisinin ve Rangoon'daki orduya takviye taşıyan İngiliz nakliye gemisi _Lady Nugent_'ın kaybını kaydetmek zorundayız; bu durumda toplam kayıp 400'dü. Bu gemilerin hiçbiri limandan ayrıldıktan sonra duyulmadı; _City of Boston_ ve _Pacific_'in başına gelenler kadar korkunç ve gizemli bir kaderdi, bunlardan ilki 23 Ocak 1856'da 186 kişiyle Liverpool'dan ayrıldı; _City of Boston_ gemisinde 26 Ocak 1870'te Halifax, N.S.'den yelken açtığında 191 kişi vardı. Yaşayanlardan kim
7 Eylül 1870'te Cape Finisterre açıklarında _Captain_ gemisinin alabora olduğu haberinin İngiltere'ye ulaştığı o kara günü
hatırlamaz ki,
Kaptan Burgoyne ve toplamda 500 kişilik bir mürettebatla birlikte, bu, İngiliz Donanması'nın başına gelen
en büyük felaket olmaya devam ediyor.

Ancak ordu, Ümit Burnu açıklarında _Birkenhead_'in batmasıyla neredeyse aynı derecede korkunç bir kayıp yaşadı. 12. Mızraklılar, 23. ve 92. Piyade'den oluşan bir birlik, 26 Şubat 1852'de o olayda yok edilen 438 canı telafi etmeye yardımcı oldu. En büyük dehşetler tamamen kontrol edilemeyen unsurlar ve bazen acımasız denizden kaynaklanmıyordu, çünkü bu sürekli yaklaşan tehlikelere bir de savaşılamaz düşman - ateş eklendi. Bu deniz yangınlarının kayıtlara geçen en yürek parçalayıcı olanı, 23 Eylül 1858'de Hamburg'dan ABD'nin New York şehrine giderken S.S. _Austria_'yı yok eden yangındı. Bu yangında, 528 yolcu ve mürettebattan 461'i ya yanarak öldü ya da boğuldu; kaç kişinin daha korkunç bir ölümle, yani yanmayla öldüğü asla bilinemez ve zihnin bu acı verici konu üzerinde durması da iyi değildir. Biraz daha geriye gidersek, 24 Ağustos 1848'de Abergele Körfezi'nde _Ocean Monarch_ gemisinin yakılmasıyla ilgili kaydı buluruz; 178 can kaybıyla. Sonra, 11 Ocak 1866'da Biskay Körfezi'nde batan ve 258'lik bir toplamın 239'unu da beraberinde götüren
S.S. _London_ var.
Kara listede _Atlantic_ ve _Royal Charter_'ın enkazları göze çarpıyor: Avustralyalı bir kliper gemisi olan ikincisi, 26 Ekim 1859'da Anglesea kıyılarında parçalandı ve yaklaşık kırk kişi kıyıya çıkmayı başardığında, 459 erkek, kadın ve çocuk okyanus mezarına eklendi. White
Star Line'ın _Atlantic_'i, 1 Nisan 1873'te Nova Scotia açıklarında batık bir kayaya çarptı ve 931'den 481'i kayboldu. Liverpool'dan _Annie Jane_, 29 Eylül 1853'te Hebridler'den biri olan Barra Adası'na sürülerek ölüm listesini 393'e çıkardı; bir diğer göçmen gemisi _Pomona_ ise, hesapta dikkatsizlik nedeniyle 28 Nisan 1859'da Wexford kıyısına
çıktı ve 386 can kaybı verdi. Ve bu üzücü liste yalnızca otuz yıl boyunca meydana gelen daha belirgin vakaları temsil ediyor.

Denizcilerin Hastane Derneği'nin yararlılığının en belirgin dışsal ve görünür işareti artık Thames'te mevcut olmasa da, okuyucularımızın çoğu eski _Dreadnought_'u iyi tanıyordu. Dünyanın en büyük yüzen hastanesiydi ve 200 hastası arasında bu kadar kozmopolit bir mürettebat barındıran başka hiçbir gemi yoktu. Dizanteri, iskorbüt, çoğu karaciğer hastalığı ve tifo, gemide görülen tıbbi uzmanlıklar arasındaydı ve Budd'un enterik ateşle ilgili deneyiminin çoğunu, yılda altmış ila yetmiş hastalık vakası alan bu gemiden edinmiş olması muhtemeldir. Cerrahi uygulama da aynı şekilde faydalıydı ve Londra'daki ilk rezeksiyonun (omuz rezeksiyonu) Busk tarafından _Dreadnought_'da gerçekleştirildiğine inanıyoruz. Şu anda okullarımızda ders veren çok sayıda adam burada yararlı bilgiler edindi ve (cerrahideki önemli bir konu) küçük şeyleri nasıl iyi yapacaklarını öğrendiler. Kıyıyla gerekli ve sürekli bir iletişimi sürdürmede, güçlü bir akıntı, kalabalık bir dere, buz vb. gibi olağan su tehlikeleri olmasına rağmen, geminin işine doğrudan veya dolaylı olarak katılan hiç kimse, gemi ve seleflerinin Greenwich açıklarında demirlediği yarım yüzyıl boyunca boğulmadı. Merhum Dr. Rooke, _Dreadnought_ subaylarının en yetenekli ve en nazik olanlarından biri, yakınlarda bir mavnadan düşen bir çocuğu kurtararak Humane Society madalyasını asilce kazandı;
üç hasta farklı zamanlarda, deliryum halindeyken denize atladı, ancak hepsi kurtarıldı ve kendilerine geldi. Amiralin kabininin dar girintisinde ara sıra neşeli toplantılar oluyordu, tıbbi personel tarafından yemekhane olarak kullanılıyordu. _Dreadnought_ dışarıdan birçok darbe aldı ve birkaç kez ciddi şekilde çarpıldı. Ancak eski gemi her şeye dayandı ve mavnacılar tarafından fark edilmedi, onlar da gemiyi karşı kıyıya top atmak için bir yastık yaptılar. Denizciler Hastanesi Derneği'nin yönetim kurulunun müşterilerini kıyıdaki bir eve taşımakta akıllıca davrandığına şüphe yok, bu yüzden "Her şeyiyle alın, bir daha ona böyle bakmayacağız." dememize gerek yok. Tüm hastaneler arasında bir denizcininki kadar ilginç olan yoktur ve eski _Dreadnought_ yüzen hastanesini temsil eden Greenwich'te özellikle öyledir. Jack'in kıyıda en iyi hali burada görülür ve en iyi hali genel olarak gerçekten çok iyidir, özellikle de hayatının sonbahar dinginliğinin tadını çıkarmak için yerleştiğinde olduğu gibi tüm iyi nitelikler geliştiğinde. Bu genellikle hastanede başlar. Burada sadece her iklimden ve her inançtan denizciler değil, aynı zamanda bir koğuş birkaç yaşlı denizci emeklisi tarafından işgal ediliyor. Bu koğuşta göze çarpan ve şöminenin üzerinde belirgin bir şekilde yer alan ilk şey, Dibdin'in "Yukarıda oturan tatlı küçük melek" hakkındaki basit efsanesidir. Bu koğuştaki her sakin, Savaş ve Esinti'nin kişisel deneyimlerine dair ilginç hikayesini anlatabilir. Yaşlı bir adam hem
kör hem de sağırdır ve hala hayatın belirsiz gelgitlerinin üç çeyrek asrını yelken açmış eski bir melek'in sempatik bakımı altında mutlu ve memnundur. Kör katranın neden "bülbül" olarak adlandırılması gerektiği açıkça belirtilmemiştir, ancak gerçek aynıdır ve muhtemelen büyük ses güçlerine atıfta bulunuyor olabilir. Yemek arkadaşı bir cildi dolduracak kadar savaştan geçmiştir; Diğeri ise, seksenlik bir denizci, _Chesapeake_ olayında oynadığı rolden gururla bahsediyor, _Shannon_ tarafından ilk silah ateşlendikten _on üç dakika_ sonra dövülüp ele geçirilen olay.

"Görüyorsun," der, kendini doğrulttuğunda, "askeri kesimimle, normal bir katran değilim, her ne kadar en az diğerleri kadar çok sayıda kesme partisine katılmış olsam da ve üzüm ve teneke kutu etrafımda dolu taneleri gibi yağsa da, gerçek dolu taneleri hissettiğim kadar sık. Ama en iyi hatırladığım, kralın -Tanrı onu korusun!- bana ve geri kalanımıza majestelerinin sağlığına içmemiz için otuz fıçı bira gönderdiği zamandı; bu, Amerika ile savaş zamanındaydı ve iyi zamanlardı da," burada kimsenin tartışmayı aklından bile geçirmeyeceği küçük bir bireysel görüş. Sonra, ateşin başında zayıf dizlerine sarılmış bir şekilde oturan ve dokuzuncu on yılının son yılında olan başka bir emekliye geliyoruz. _O_ size 1805'te iki Fransız firkateyninin ele geçirilmesinde oynadığı rolden ve bundan bahsederken gizli ateşin bir kısmından bahsediyor; çünkü zafer bizim olmadan önce üç gün üç gece süren bir mücadeleydi.

_Toplu olarak_ koğuşları ele alın ve karışıklığın arasından Yunanlının narin soluk tenini ve uzun siyah saçlarını görüyoruz. Bu Yunanlı, her İngiliz komutanı tarafından İngiliz katranının altında çekme gücü ve dayanıklılığında yüzde yetmiş beş olarak tahmin ediliyor. Güney Denizi Adalıları, İskandinavyalılar, esmer Türkler, Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçliler, İspanyollar, Amerikalılar, Çinliler, burada kendi adalarımızın dayanıklı oğullarıyla yan yana. Bir koridorda, abanoz rengi alnında kabilesinin işareti olan, ancak ayakları Karadeniz'de donarak
öldüğü için eksik olan bir Fantee bile var. Bir diğer ve daha acı verici vaka ise, Cape Horn'da on dört gün boyunca açık bir teknede sürüklenen zavallı bir adamın kıyıya ulaşması ve ancak iki alt uzvunun pahasına hayatını satın almak zorunda olduğunu öğrenmesidir. Cerrahi operatör, beceriksiz bir denizciydi, alet ise kaba bir gemi bıçağıydı ve bu bıçakla tehlikeli operasyonu başarıyla gerçekleştirdi, ancak
acı çeken kişiye ne kadar işkence çektirdiğini çok canlı bir şekilde hayal etmek mümkün. Şimdi kütüklerinin üzerinde dolaşırken yeterince neşeli, kuru bir mizahla dolu ve herhangi bir sağlıklı adamın olabileceği kadar neşeli. Bu engelli deniz çocuklarının hafif uğraşları çeşitlidir ve farklı zevklerine uygundur ve emekleri esas olarak hastanenin koğuşlarını dekore etmekle sınırlıdır. Birçok yazıt arasında, üzerinde "İyi Albert" yazan güzel bir beyaz çelenk ve Nelson'ın meşhur son işareti yer alıyor. Bir Alman denizci
çocuk, bir mahalleyi zevk ve zarafetle
tamamen şaşırtıcı bir şekilde dekore etmiş. Bu çocuk orijinal, çünkü İngilizce öğrenmek için
Kudüs'e kadar gitmiş! "Memleketi Hamburg'da, diğer çocukların ve ara sıra gezginlerin, orada İngilizce öğretilen
iyi bir okul olduğunu söylediklerini duymuş. Bunun üzerine fırsatı değerlendirerek Hamburg'dan İskenderiye'ye geçiş yaptı, Yafa'ya gemiyle gitti ve Alman Konsolos'unu onu Kutsal Şehre göndermeye ikna etti." Açıkça, dilimizi edinmenin bu benzersiz yönteminde dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyordu!(83)

Thames Kilisesi Misyonu, Thames'in denizciler, mavnacılar, vapurcular, balıkçılar vb.'den oluşan geniş ve dalgalı nüfusunun manevi ihtiyaçlarını karşılamak için kurulmuş bir topluluktur. Hizmetler, asker, göçmen ve yolcu gemilerinde, pervaneli kömür gemilerinde ve her türlü gemide; ayrıca, Doğu Greenwich yakınlarındaki Bugsby'de nehir kıyısında denizciler vb. için açılmış olan misyon ve okuma odasında da yapılır. İnciller, Ahitler ve Dua kitapları indirimli fiyatlarla satılır ve broşürler dağıtılır. Bir papaz (Piskopos tarafından lisanslanmıştır) Londra'nın Thames'teki tüm gemi ve teknelerde bakanlık görevi yapmak üzere ziyarette bulunması ve görev yapması için dört misyoner ve beş denizci kolportör misyoner kadrosunu oluşturur. Misyon, İngiliz ve yabancı denizcilere Kutsal Kitap satışını üstlenir ve göçmenlere İngiliz ve Yabancı İncil Derneği adına Vasiyetnameler verir; göçmen gemilerine broşür paketleri yerleştirir ve Thames'e gelen denizcilere Denizci Evi'nin kartlarını ve sirkülerlerini dağıtır. Faaliyet alanı Londra Köprüsü'nden Gravesend'in altındaki demirleme yerlerine kadar uzanır. Papaz ayrıca eğitim gemileri _Arethusa_, _Chichester_ ve _Cornwall_'da Şabat ayinleri düzenler ve oğlanlarla haftalık dersler verir; ve misyonerler Gemi Enkazı Denizcileri Derneği'nin üyelerini kaydetmek için fahri temsilci olarak hareket eder. Londra şehrinden Gravesend kasabasına kadar denizcilerin yararına olan birçok başka mükemmel kurum var, ancak
bunları emrimizdeki alanla tarif etmek mümkün değil.

Her okuyucu Trinity House'u bilir, ancak denizci, yolcu ve ticaret çıkarları için değerinin farkında olmayabilir. Trinity House, Tower Hill'de bulunduğu haliyle, geçen yüzyılın sonlarına doğru Samuel Wyatt tarafından inşa edilmiştir. İyon düzenindedir ve eylemleri kendileri gibi geçmişte kalmış olan bazı deniz kahramanlarının büstlerine sahiptir. Birçok ilginç
resmin arasında, o günün Trinity Kurulu'nu temsil eden çok büyük bir Gainsborough da vardır. Bu arada, bu resim yirmi fitten uzundur ve eğer ölçüye göre değer biçilirse, zorunlu olarak çok
harika bir resimdir. Trinity House Kurulu, Birleşik Krallık'ın işaret ve kılavuzluk hizmetlerini kontrol etmektedir. Şirket, 1514'te verilen orijinal tüzüğünden tam yüz yıl önce var oldu ve o erken tarihte sadece "İngiltere'nin Gemi Adamları ve Denizcileri" olarak biliniyordu - bir miktar itibara sahip gönüllü ve etkili bir dernekti ve o zamanlar denizcilik çıkarlarını koruyor ve denizcilik topluluğunun yaşlı ve yoksullarına önemli bir yardım sağlıyordu.

[İllüstrasyon: TRINITY HOUSE, LONDRA.]

VIII. Henry, 1514'te, iyi denenmiş değerini takdir ederek ona bir Kraliyet Tüzüğü veren ilk kraldı. Bu tüzükte "St. Clement'in en görkemli ve bölünmez Üçlüsünün Loncası veya Kardeşliği" olarak tanımlanıyor. James I. Tüzüğü ve sonraki tüm tüzükler, "Kent bölgesindeki Deptford bölgesindeki St. Clement'in en görkemli ve bölünmemiş Üçlüsü'nün Lonca, Kardeşlik veya Kardeşlik'inin Efendisi, Muhafızları ve Yardımcılarına" verilmiştir. Şirketin sloganı _Trinitas in unitate_'dir. Trinity House'un Yaşlı Kardeşleri, 1799'daki Nore isyanında olduğu gibi, denizde sert ve tatsız görevler üstlenmekten her zaman muaf değildir. İsyancı filoyu denize açabilecek her işaret fişeğini ve şamandırayı yok etmiş veya kaldırmışlardır. En son tanınması 1836'da bir Parlamento Yasası ile olmuştur. Bu Mahkemenin fahri üyeleri, Kraliyet Ailesi'nin bazı üyeleri de dahil olmak üzere seçkin kişilerdir. H.R.H. Edinburgh Dükü 1866'da Şirketin Efendisi oldu. Şirketin görevleri tüzüğünde şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Denizcilik bilimi veya sanatıyla ilgili tüm ve tekil maddeleri ele almak ve sonuçlandırmak; İngiltere kıyılarındaki tüm deniz fenerlerini, yüzen ışıkları ve sis sinyal istasyonlarını mükemmel bir çalışma düzeninde tutmak ve tüm şamandıraları, işaret fişeklerini ve deniz sinyallerini yerleştirmek, bakımını yapmak, yenilemek ve değiştirmek; erzak tedarikini, bekçilerin atanmasını düzenlemek ve istasyonları sürekli olarak denetlemek; kıyılarımızın büyük bir kısmı için pilotları incelemek ve lisanslamak ve genel olarak tüm pilotluk konularını araştırmak; Yüksek Admiralty Mahkemesi yargıcıyla birlikte denizcilik danışmanı olarak hareket etmek: Thames kanallarını ve Kuzey Denizi sığlıklarını ve kum kayması, aşınması, büyümesi veya atığının olduğu kıyının diğer noktalarını incelemek ve denetlemek navigasyonu etkileyebilir ve izlenmesi ve bildirilmesi gerekebilir; Thames'teki gemilere balast sağlamak için. Yaşlı Kardeşler ayrıca Egemen'e deniz yolculuklarında eşlik etme görevini de yerine getirmek zorundadırlar."

Şirketin ışık gemileri neredeyse elli kişidir,
oysa seksenden fazla deniz feneri vardır. Kıyılarımızdaki şamandıralar ihmal edilmemelidir. Mevkideki sayı neredeyse tahmin edilemezken,
ek olarak--kazalar durumunda--mevkideki sayının tam yarısı kadar yedek tutulmalıdır. Ayrıca, farklı türlerde yaklaşık altmış kadar işaret fişeği vardır. Trinity House'un çalışma personeli,
bölge müdürleri, şamandıra bekçileri, depo bekçileri, yerel acenteler,
deniz feneri bekçileri, yüzen ışık mürettebatı, bekçiler, sis sinyali görevlileri,(84) buharlı ve yelkenli gemi mürettebatından oluşur ve toplamda yaklaşık bin kişi eder.

[İllüstrasyon: GEMİLERİ UYARI İÇİN SIREN SİS KORNASI SAHİL.]

1837'de Wellington Dükü Trinity House'un Efendisiydi; 1852'de
Prens Albert bu görevi üstlendi ve 1862'de Viscount Palmerston. Sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Edinburgh Dükü geldi, Galler Prensi ise uzun bir Kardeşler listesinin başındaydı, aynı onuru memnuniyetle kabul eden sayısız dük ve konttan bahsetmeye bile gerek yok. Trinity House Şirketi, Parlamento'nun en
inceleyici soruşturmalarından birkaçını başarıyla atlattı, ancak genel olarak kendisine duyulan güveni artıran
mutlulukla uçan renklerle çıktı.

BÖLÜM XXVI.

ŞAİRLER DENİZ, DENİZCİ VE GEMİ HAKKINDA NELER SÖYLEDİ.

Denizin Şairi Hala İstenmiyor--İncil İma--Klasik
Yazarlar--Konuyla Gerçek Sempati İhtiyacı--Virgil'in
"AEneid"i--Sahne Fırtınaları--Ölümsüz Ozan--Deniz ve Denizciyle Yakın
Tanışması--Deniz Girişimciliğinin
Altın Günleri--Fırtına--Miranda'nın Şefkati--"Hava Ruhu"nun
Şakaları--Venedik Taciri_--Shakespeare'in
Günlerinde Korsanlık--Denizde Bir Doğum--_Cymbeline_: Kraliçenin
Adamızın
Tanıtımı--Byron'un "Okyanusu"--Şahin Yetiştiricisinin "Gemi Enkazı"--Teknik
Bilgisi--"Gerçek Yüzük"--Dibdinler--"Tom Bowling"--"Kayıkçılar
Downs'un"--Üç Dokunaklı Şiir--Bayan Hemans, Longfellow ve
Kingsley--Browning'in "Herve Riel"i--Gerçek Breton Pilotu--Yeni
Bir Ayrılış--Hood'un "Şeytan Gemisi"--Günümüzün Popüler Şarkıları--Sonuç.

"Denizi seviyorum; o benim yoldaşım,
Dikkatli tedarikçim--bana depo sağlıyor;
Etrafımı sarıyor, diyetimi daha da büyütüyor,
Yabancı bir kıyıdan bana hazineler getiriyor."(85)

Deniz, denizci ve gemi, şairler için verimli konular olmuştur,
ancak ülkeler ve topraklar ve buralarda yaşayanlar, dikkatlerinin çok daha büyük bir bölümünü işgal etmiştir. Ancak, şunu söylemek gerekir ki,
henüz okyanusla kendi özel şairi olarak özdeşleştirilebilecek tek bir _büyük_ yazar ortaya çıkmamıştır. Bunun nedenleri olabilir. Şair genellikle hassas bir organizasyona sahiptir ve çalkantılı okyanusta olduğundan daha çok sessiz kıyıda Doğa'yı incelerken bulunma olasılığı daha yüksektir. Belki de pratik olarak bir münzevidir, yalnızca birkaç kişiye açıktır; ve eğer sosyal bir yapıya sahipse ve insanların yoğun meskenleri arasında arkadaşlığa karşı değilse, yine de deniz insanlarının alışılmış, ancak onlardan
ayrılamayan sertliğinden kaçınır. Seyahatin modern olanakları, öğrencinin Doğa'yı nispeten kolay bir şekilde kavramasını sağlayarak, bir gün denizin temsili bir şairini yetiştirmeye yardımcı olabilir. Şu anda bu pozisyon
boştur.

Ancak eski günlerde şair peygamberler, İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut ve Yeni Ahit'teki bir veya iki yazar, konuyla ilgili bir
tanıdıklığa işaret eden okyanusa dair bakışlar sundular. Hiçbir şey, Mezmur yazarının denizcinin hayatı ve tehlikeleri hakkındaki şu dizelerdeki tasavvurundan daha güzel olamaz:--

"Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar;

"Bunlar, Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını görürler."

Peygamber Yeremya, okyanusun huzursuzluğunun güzel ama acıklı bir resmini çizer: "Denizde keder var, sakin olamaz;" ve ciddi şairler onun ana hatlarını takip etmişlerdir. Milton birini şöyle anlatır:
-

"Çarpılmış bir tutku denizinde."

Michelet, "çok sayıda sesi", mırıltısını ve tehdidini, gök gürültüsünü
ve kükremesini, feryadını, iç çekişini, "kayalarla yüce düetlerini" tanımlar.

Antik çağın klasik yazarları denize karşı pek sempati duymuyordu. Horace'ın o adamın ilk önce acımasız okyanusta zayıf bir gemiye güvenen cesaret; ve Dryden'ın bize gösterdiği gibi,
en azından kara insanlarının
denizden korkması için iyi bir sebep vardı--

"O zamanlar gemilerinin seyri kabaydı,
Ne işe yarar bir pusula ne de meridyen biliniyordu;
Kıyıya doğru giderken, karayı kendi görüş alanları içinde tutuyorlardı,
Ve kutup yıldızı parladığında kuzeyi bilmiyorlardı."

Virgil'in "AEneid"i esasen bir deniz şiiridir, ancak eleştirel
zeka sahibi bir yazar "edebiyatta deniz, Virgil için
daha da kötüdür, onunla başa çıkmış... Şiir, kimsenin anlatmaya ihtiyacı olmadığı gibi, olaylarını muazzam bir deniz parçasıyla başlatır. Kahraman ve arkadaşlarını gördüğümüz ilk bakışta,
köpüren tuzlu suyu omurgalarıyla bölüşüyorlar ve ilk olay bir gemi enkazı. Açıklamada kesinlikle ezici bir canlılık var...; alışılmadık bir kargaşa izlenimi
verilir ve Virgil'in aradığı da budur, ancak her türden
şiddetin bir karışımıyla elde edilir. Rüzgarlar, dalgalar, şimşekler, gök gürültüsü, resifler,
sığlıklar, girdaplar birbirine karışır. Felaketin tek ayrıntısı
gemiler arasındaki çarpışmadır, bu kadar kalabalık bir filoda, bu doğal bir fırtına olsaydı meydana gelebilecek tek şey budur. Böyle bir
fırtına şimdi transpontin bir tiyatroda ve dünyanın başka hiçbir yerinde
kızgınlaşıyor; "'AEneid'de onu sakinleştirmek için bizzat Neptün'ün kendisi gerekir."(86) Ve yine de
Virgil, görkemli Napoli Körfezi'nde uzun süre yaşadı; ve Horace'ın ünlü kasidesi, havanın güzel olması için dua ederek
en azından bir sefer yaptığını gösteriyor.

Bir şairin konusuna karşı gerçek bir hissi varsa,
uyguladığı en hafif sıfatlar bile bir hikaye anlatabilir. Virgil hangi terimleri kullanıyor? Bunlar biraz
sıradan. Sınırsız, kudretli, kabaran, rüzgarlı, sadakatsiz, derin, koyu,
mavi, masmavi, engin, köpüren, tuzlu vb. yeterince iyi, ancak
Shakespeare'in ve sonraki şairlerin çoğuyla karşılaştırılamazlar. Shakespeare'in üç tanesini ele alalım: "mayalı" dalgalar, "çok sayıda" deniz ve
"israfçı" okyanus. Bu sıfatlar kendi başlarına takdire şayan tasvirlerdir.

Ölümsüz ozanımızın eserleri denize göndermelerde bulunur ve
onunla yakın bir tanışıklığı gösterir. Belki Shakespeare'in bilgisi bu durumda diğer bazı yönlere göre daha az şaşırtıcıdır, çünkü eski İngiltere kıyılarını terk ettiğine dair hiçbir kanıtımız olmasa da ve asla uzağa gitmediğinden oldukça emin olsak da, denizcilik girişimlerinin tarihinde altın bir gündü. Büyük bölümünde başarılı olduğu Bakire Kraliçe'nin saltanatı, Armada'nın yenilgisine ve İspanyol kolonilerinde birçok başka geri çekilmeye tanık oldu. Howard of Effingham, Drake ve Hawkins, Raleigh ve Frobisher gibi deniz kahramanlarının günüydü. Dünyanın etrafındaki ilk İngiliz seferine, Virginia'nın keşfine - Virginia'nın tütün ve patateslerinden bahsetmeye bile gerek yok - karlı balina balıkçılığının ve utanç verici köle ticaretinin kurulmasına, uzun süredir tekel olan Doğu Hindistan Şirketi'nin açılışına ve ticari refahta çok sayıda küçük gelişmeye tanıklık etti. Uygun bir şekilde, Shakespeare'in diğerlerinden daha fazla denizle ilgilenen oyunu, yayınlanan baskılarda genellikle serinin başlangıcına yerleştirilir. _Fırtına_ "denizdeki bir gemide" bir fırtınayla başlar. Fırtınanın şiddeti artar ve gemi neredeyse kayalara çarpar. "Ayrıldık! Ayrıldık! Ayrıldık!" diye şarkı söyler
dürüst yaşlı Napoli meclis üyesi Gonzalo ve ekler--

"Şimdi bir dönüm çorak arazi,
Uzun fundalık, kahverengi çayır, herhangi bir şey için bin ferlong deniz verirdim. Yukarıdaki vasiyetler yerine getirilsin! Ama ben
Kuru bir ölümle ölmek istiyorum."

[Resim: FIRTINA.]

[Resim: FIRTINADAN SONRA.]

Ama ne o ne de efendisi kral gemi kazasından ölmez, çünkü
sevimli ve şefkatli Miranda babasına aracılık eder. Prospero, Ariel'in, hatırlanacağı üzere, şüphesiz denizcilere
birçok şaka
ya giriştiğini ve şimşekler, gök gürültüsü
ve "kükürtlü kükreme" ile onları akıllarından çıkardığını söyleyerek onu rahatlatır.
Denizciler hariç hepsi "köpüren tuzlu suya dalmış ve gemiden inmişti":--

"Kralın oğlunu tek başına karaya çıkardım,
İç çekişlerle
havanın serinlemesini sağladım,
Adanın garip bir köşesinde,"

"Havalı ruh" şarkı söyler, ancak ekler--

"Güvenle limanda
Kralın gemisi derin bir köşede; bir zamanlar
Gece yarısı beni çağırıp,
Hala sinirli Bermoothes'tan(87) çiğ almaya gittiğin yerde, orada saklandı:
Denizcilerin hepsi ambar kapaklarının altına istiflendi." Ve böylece nazik ruh ve haklı Dük ile fırtınaya tutulmuş denizcileri bırakabiliriz.

_Venedik Taciri_'nde, günümüzün bir ticaret gemisi sahibinin
sıkıntıları ve endişelerinin hayranlık uyandıran tasvirlerini görüyoruz. Antonio üzgün.
"Zihnin," diyor Salarino, "okyanusta savruluyor." Antonio'nun arkadaşları
devam ediyor:--

"_Salanio._ İnanın bana efendim, eğer böyle maceralara atılsaydım,
Sevgilerimin en büyük kısmı
Yurt dışındaki umutlarımla olurdu * * *

_Salarino._ Nefesimi serinleten rüzgarım,
Beni titretirdi,
Çok büyük bir rüzgarın denizde ne zararı olabileceğini düşündüğümde.
Kumlu kum saatinin aktığını görmezdim,
Ama sığlıkları ve düzlükleri düşünürdüm;
Ve zengin Andrew'un kuma demirlediğini,
Yüksek tepesini kaburgalarından daha alçakta tuttuğunu,
Cenazesini öpmek için. Kiliseye gitmeli miyim,
Ve taştan kutsal yapıyı görmeli miyim,
Ve tehlikeli kayaları düşünmemeli miyim,
Ki bunlar, sadece nazik gemimin yan tarafına dokunurlar,
Tüm baharatları dereye saçarlar;
Kükreyen suları ipeklerimle giydirirler;
Ve tek kelimeyle, ama şimdi bile buna değer,
Ve şimdi hiçbir şeye değmez mi?"

Bu yüzden Shylock, Antonio'nun tahvili üzerine Bassanio'ya üç bin düka vermeye hazır olsa da, Trablus'a, Hint Adaları'na, Meksika'ya ve İngiltere'ye giden gemilerin zarar görüp görmeyeceğinden şüphe ediyor. Çünkü "gemiler sadece tahtadır, denizciler sadece adamdır; kara fareleri ve su fareleri, kara hırsızları ve su hırsızları vardır - korsanlar demek istiyorum; ve sonra, suların, rüzgarların ve kayaların tehlikesi vardır. "Rialto'ya yayıldıktan kısa bir süre sonra Antonio'nun
"dar denizde zengin yük taşıyan bir gemisi battı; sanırım Goodwin'ler,"
diyor arkadaşı, "oraya bu adı verdiler; çok tehlikeli ve ölümcül bir düzlük,
birçok uzun geminin leşlerinin gömülü olduğu yer;" ve bunu, gemilerinden hiçbirinin kaçamadığı haberi izledi

"Tüccarları bozan
kayaların korkunç dokunuşu."

Ancak, her şey mutlu bir şekilde sona erer ve zengin yüklü argosiler
güvenlikle
varır.

Shakespeare'in zamanında açık denizlerdeki korsanlığın iki tür olduğu söylenebilir: yabancı düşmanlara karşı misilleme amacıyla pratik olarak yasallaştırılmış olan ve
özel ve bireysel yağma için olan.
Ne kadar yaygın olduğu, aşağıda belirtilen pasajlardan anlaşılabilir.(88)

_Ölçü İçin Ölçü_'de, korsanın çağrısının şu karşılaştırmada hicvedildiğini görüyoruz: "On Emir'le denize açılan ama masadan birini
kazanan dindar korsan gibi"--elbette ki, o da,
"Çalmayacaksın." Onların pervasızca hayat, Richard Plantagenet tarafından _Kral Henry VI._'nın İkinci Bölümü'nde tam anlamıyla anlatılır, burada şöyle der:

"Korsanlar yağmalarından ucuz pennyworth'ler kazanabilir,
Ve dostlar satın alabilir ve fahişelere verebilir,
Herkes gidene kadar, lordlar gibi eğlenmeye devam edebilirler"--

Suffolk daha sonra korsanlar tarafından öldürülür. Aynı tarihi oyunda Kral
Henry, isyankar Jack Cade ve sorunlu York Dükü tarafından taciz edildiği durumunu şöyle anlatır:

"Bir gemiye benzer, fırtınadan kurtulmuş,
Hemen sakinleşmiş ve bir korsan tarafından gemiye alınmış."

Kraliçe Margaret _Richard III._'da üç asil lord'a şöyle seslenir:

"Siz kavgacı korsanlar, benden çaldığınızı(89) paylaşırken küsmüşsünüz."

_Perikles_'te Shakespeare, korkunç bir fırtınada gerçekleşen, annenin hemen sonra öldüğü, daha sonra bir sandık içinde denize atıldığı ve kıyıya atıldığında yeniden canlandığı, denizde gerçekleşen nadir olmayan bir doğum olayını tanıtır.

Ve son Shakespeare alıntımız için, _Cymbeline_'de kendi küçük adamızın ve onun zaptedilemezliğinin güzel bir tanımı vardır. "Unutma,"
dedi Kraliçe--

"Adanızın doğal cesareti,
Neptün'ün parkı gibi,
Kayaları tırmanmaz ve kükreyen sularla
Kayaları yontulmamış ve solgun
Düşmanlarınızın teknelerini
taşıyamayacak kumlarla,
Ama onları üst direğe kadar çekecek şekilde.
Sezar'ın burada yaptığı bir tür fetih; ama burada övünmedi
Geldi_, _gördü_ ve _yendi_: utançla
(Ona ilk dokunan), kıyılarımızdan iki kez dövülerek taşındı; ve onun nakliyesi
(Zavallı cahil süsler!) korkunç denizlerimizde,
Yumurta kabukları gibi dalgalarında hareket etti,
Kayalarımıza karşı kolayca çatladı; bunun sevinciyle,
Bir zamanlar Sezar'ın kılıcına hakim olmak için
(O giglot(90) talih!) olan ünlü Cassibelan,
Lud'un kasabasını sevinçli ateşlerle yaptı parlak,
Ve Britanyalılar cesaretle yürürler."

Shakespeare'in yakın bilgi ve tasvir etme gücünde yanına Byron konulmalıdır.
Okyanus için bilinen apostrofundan daha görkemli ne olabilir?--

"Devam et, derin ve koyu mavi okyanus--dön!
On bin filo boşuna senin üzerinden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretliyor--kontrolü
Kıyıda duruyor;--sulak ovada,
Enkazlar senin eserindir ve
İnsanın tahribatının gölgesi, kendi gölgesi hariç,
Bir an için, bir yağmur damlası gibi,
Köpüren iniltiyle senin derinliklerine battığında,
Mezarı olmadan, diz çökmeden, tabutsuz ve bilinmeden. * * * * *
"Kıyıların imparatorluklardır, senden başka her şey değişti--
Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, bunlar ne?
Suların onları özgürken güçle yıkadı,
Ve o zamandan beri birçok zorba; kıyıları itaat etti
Yabancı, köle veya vahşi; çürümeleri
Diyarları çöllere çevirdi:-- sen öyle değilsin;--
Vahşi dalgalarının oyunu dışında değişmez--
Zaman senin masmavi alnına hiçbir kırışıklık yazmaz--
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun."

[Resim:

"O, KABARCIK İNLEMELERLE DERİNLİKLERİNE BATIYOR,
MEZAR OLMADAN, ÇİZİLMEMİŞ, TABUTLANMAMIŞ VE BİLİNMEYEN."]

Denizlerin _par excellence_ şairi, kısmen üretiminin edebi değerlerinden, ancak daha çok teknik doğruluğundan dolayı,
tüm eski baskıların başlık sayfalarında basitçe "bir denizci" olarak tanımlanan "The Shipwreck"in yazarı William Falconer'dı.
Üç kıtadan oluşan şiiri, kendisinin ve mürettebattan sadece iki veya üçünün kurtarıldığı bir gemi kazasında yaşanan gerçek olaylara dayanıyordu. Yine 1769'da _Aurora_ firkateynine Doğu Hint Adaları'na doğru bir yolculuk için bindi, ancak gemi Ümit Burnu'ndan ayrıldığı andan itibaren gemi hakkında hiçbir
bilgi alınamadı ve şair de dahil olmak üzere tüm ellerle birlikte battığına inanılıyor. Falconer, Muse'un bir müridi olmasına rağmen, "Demagog" başlıklı bir siyasi hiciv yazdı;
Deniz Sözlüğü, revize edilmiş haliyle, bugün tanınmış bir otoritedir. Şöhretinin dayandığı şiir, ayrıntılarının mutlak doğruluğu açısından dikkat çekicidir. Örneğin, bir kara adamı şairi tarafından yazılması mümkün olmayan şu pasajı ele alalım:--

"Derin bir alçalan fırtına güney gökyüzünü karartıyor,
Suların coşkulu nefesinin önünde uçuyor.
Ağırlığını artık üst yelkenler kaldıramıyor--
Rüzgarlı üst yelkenler, rüzgarlı üst yelkenler! diye bağırıyor dümenci tekrar!
Haliardlar ve üst pruva halatları çok geçmeden gidiyor;
Ardından ipucu halatlarına ve rif takımlarına koşuyorlar:
Titreyen yelkenler alçalıyor; ve şimdi dikleşiyorlar
Hazır denizciler havaya yükselirken
* * * * *
"Sarsılan gemi derinlerde yatıyor--
'Mizana yelkenini yukarı çekin, çabuk!' diye bağırıyor kaptan,
'İpucu garnetlerini adam edin! Ana yelkeni sallayın!'
Gürültülü fırtına hâlâ yukarıdan bastırıyor,
Ve yıldırımın rotası kadar hızlı ve ölümcül
Yırtık ana yelkenden gürleyen bir güçle patlıyor."

Ve benzeri. Gerçek şu ki, Falconer'ın şiirinin çoğu okuyucusu, sürekli tekrarlanan denizcilik terimlerini açıklamak için
onun "Denizcilik Sözlüğü"ne veya eski bir "tuza" ihtiyaç duyuyor.

[İllüstrasyon: "YANINDA DERİNLİKTE YATAN GEMİ YATAR."]

Şairlerimizin çoğunun az çok denizle ilgili yazmış olması, İngiltere'nin bu konudaki üstün konumunu ve çıkarlarını düşündüğümüzde, çok azının bu büyük konuyu tamamen atlamış olması şaşırtıcı değil. Birçoğu, okurken tuzlu okyanusu kokladığımızı düşündüğümüz eserler üretti, ancak sadece azınlık bir kısmı yapay olarak ve konularına karşı gerçek bir his olmadan yazdı. Dibdins'in(91) yazdığı konser salonu, tiyatro ve bir dereceye kadar denizcinin kendisi için, önemsiz bir yapıya sahiptir, büyük ölçüde -çok büyük ölçüde- içki ve sevgililerle ilgilenir,
ve ara sıra kaba ve kaba olmaya doğru gider. Ancak
yapımları arasında gerçek tınıya sahip şarkılar, dilimiz var olduğu veya Britanya "dalgalara hükmettiği sürece" asla ölmeyecek baladlar vardır. "Bunlar arasında Charles Dibdin'in "Zavallı Jack", "Greenwich Emeklisi" ("İyi gemi _Rover_'daydı"), "Denizcinin Günlüğü" ("'Meridyen sonrası, dört buçuk") ve hepsinden önemlisi, gerçek bir denizcinin o asil resmi, "Tom Bowling" sayılabilir -

"Tom asla sözünden ayrılmadı,
Erdemleri çok nadirdi;
Arkadaşları çoktu ve dürüsttü,
Poll'u nazik ve adildi:
Ve sonra çok neşeli ve neşeli şarkı söylerdi,
Ah! birçok zaman ve sık sık;
Ama neşe melankoliye döndü,
Çünkü Tom uçup gitti.

"Yine de zavallı Tom hoş bir hava bulacaktır
Her şeye hükmeden
Hayatın mürettebatını bir araya çağırmak için,
Bütün ellere boru sesiyle seslenmek için söz verdiğinde.
Böylece krallar ve katranlar gönderen ölüm,
Tom'un hayatı boşuna gitti;
Çünkü bedeni ambar kapaklarının altında olsa da
Ruhu yükseğe uçtu."

Eliza Cook(92) "Cesur İngiliz Katranı"nda aynı çizgiyi takip etti
ve ayrıca Neptün'ün o dayanıklı oğullarına, "Dağların Kayıkçılarına" değerli bir övgüde bulundu.

"Fırtınada öfke vardır ve dalgalarda delilik vardır,
Şimşek yılanı köpüğün etrafında kıvrılır, baş döndürücü gök gürültüsü çılgınca bağırır;
Yine de sularda bir tekne Britanya'nın cesur oğullarıyla doludur,
Aslanlar gibi denize açılırlar ve dakikaları sayarlar.
Merhamet onları işe çağırır - bir gemi sıkıntıdadır!
Zamanında yardımla hızla uzaklaşırlar, birçok kalp kutsayacaktır;
Ve kralların ve taçların kaderini her zamankinden daha cesurca işler çevirmiştir
Downs'taki kayıkçıları tarafından İngiltere'nin şanı için yapılmıştır!"

Belki de gerçek şiirin tüm sevenleri arasında en popüler modern dizeler Bayan Hemans'ın "Casabianca"sı, Longfellow'un "_Hesperus'un Enkazı_" ve Kingsley'nin "Üç Balıkçı"sından daha popüler değildir; ve şaşırtıcı değil, çünkü her kalpte bir teli titreştirirler ve denizci bir yaşamın tehlikelerini canlı bir şekilde tasvir ederler. "Yanan güverte" hikayesinde, "yalnız ölüm mevkisini" terk etmeyecek gerçek bir denizci çocuğun kaydına sahibiz. Ve--

"Orada yok olan en asil şey
O genç ve sadık kalpti!"

İkinci şiirde kaptan küçük kızını "kendisine eşlik etmesi" için yanına almıştır. Bir kasırga yükselir ve "kayalık bir kıyıda sis çanı"nı duyan tek kişi zavallı korkmuş çocuktur.
Babasına koşar:--

"Ama baba hiçbir zaman tek kelime etmedi,
Donmuş bir cesetti o."

Gemi dalgalara ve acımasız kayalara doğru sürüklenir.

"Şafak vakti, kasvetli deniz sahilinde,
Bir balıkçı dehşet içinde durdu,
Bir bakirenin güzelliğini görmek için
Sürüklenen bir direğe sıkıca bağlanmış.

"Tuzlu deniz göğsünde donmuştu,
Gözlerindeki tuzlu gözyaşları;
Ve onun saçlarını gördü, kahverengi deniz yosunu gibi,
Dalgaların üzerinde düşüyor ve yükseliyordu.

"Hesperus'un enkazı böyleydi,
Gece yarısı ve karda;
İsa hepimizi böyle bir ölümden korusun,
Norman'ın Kederinin resiflerinde!"

[İllüstrasyon: "ŞAFAKTA, SUSUZ DENİZ KUMSALINDA,
BİR BALIKÇI ŞAŞKINLIK İÇİNDE DURUYORDU."]

Kingsley'nin şiirinde, "üç balıkçı Batı'ya doğru yelken açtı," çok sevdikleri
evlerini düşünerek; "üç eş deniz feneri kulesinde ağlayarak oturuyordu."

"Üç ceset parıldayan kumların üzerinde yatıyor
Sabahleyin gelgitler çekilirken parıldıyor,
Ve kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor
Şehre asla dönmeyecek olanlar için;
Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Ve ne kadar çabuk biterse o kadar çabuk uyumalı;
Ve bara ve inlemesine elveda."

[İllüstrasyon: "ÜÇ BALIKÇI BATIYA YELKEN AÇTI."]

İhmal edilmiş bir kahramana bundan daha görkemli bir övgü yapılmamıştır

Birkaç yıl önce popüler bir aylık derginin(93) sayfalarında,
Robert Browning'in onurlu imzası altında yer alan.

1692 yılı Fransa için özellikle felaketli geçti ve yirmi iki gemiden oluşan bir filo İngilizler tarafından hararetle ve yakından takip edildi. Filo, "korkmuş yunus sürüsü gibi", köpekbalıklarıyla birlikte, Rance'deki St. Malo'ya doğru hızla geldi. Gemideki pilotlar
büyük gemilerinin kayalık geçide girmesi fikrine güldüler;
ve filonun amirali Damfreville, tüm gemilerini havaya uçurmayı veya yakmayı ciddi ciddi düşünüyordu ki, toplanmış tüm subayların önüne
zavallı bir kıyı pilotu çıktı.

"Siz deli misiniz, Malouinler? Korkak, aptal veya düzenbaz mısınız?" dedi,
aceleyle ve aceleyle amirale her kayayı ve sığlığı bildiğini ve filoyu güvenli bir şekilde içeri sokabileceğini temin ederken.

"'Efendiler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Efendiler, inanın bana bir yol var!
Ve eğer bir gemi kötü davranırsa--
Omurga yere sürtünse bile,
Neden, hayatımdan başka bir şeyim yok--işte kafam!' diye haykırdı Herve Riel.

"Bir dakika daha beklemeye gerek yok,
'O zaman bizi içeri sokun, küçük ve büyük!
Dümeni ele alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!' diye haykırdı şefi.
'Kaptanlar, denizciye yer verin!
O, kısaca amiraldir.'
Yine de kuzey rüzgarı, Tanrı'nın lütfuyla.
Asil adamın yüzüne bakın
Büyük gemi, sıçrayarak,
Bir tazı gibi girişi temizler,
Geçidi, engin denizler derinmiş gibi, bir santimlik yolu kadar korur!
Bakın, sığlık ve kayalıklardan güvenle,
Bir sürü halinde nasıl takip ediyorlar.
Yaramazlık eden bir gemi, yere sürtünen bir omurga,
Kederlenen bir direk değil!
Tehlike, bak, geçti,
Herkes sonuna kadar barındırıldı,
Ve Herve Riel 'Çapa!' diye bağırırken -kader kadar kesin,
İngilizler geldi, çok geç."

Böylece herkes kurtuldu ve mürettebat özlemle yukarıdaki yeşil tepeleri gördü
Greve, hepsi tek bir ağızdan patlayarak--

"'Fransa, Fransa Kralı
Bunu yapan adama teşekkür etsin!'
Ne bir haykırış ve hepsi tek bir kelime,
'Herve Riel,'
Bir kez daha öne çıktığında,
Şaşkınlık belirtisi yok
Açık mavi Breton gözlerinde,
Daha öncekiyle aynı adam.

"Sonra Damfreville dedi ki, 'Dostum,
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmayı zor bulsam da:
Övgü dudaklardan daha derindir:
Kral'ı gemilerinden kurtardın,
Kendi ödülünü kendin vermelisin.
'İnan, güneşimiz tutulmak üzereydi!
Ne istersen iste,
Fransa hala borçlun.
Gönlün istediği kadar iste ve al! Yoksa adım Damfreville olmaz.'

"Sonra bir neşe ışığı
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp, o açık sözlü Breton mavisi gözlerle gülerken:
'Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Gemide görev bittiğine göre--
Ve Malo Roads'dan Croisie Point'e kadar olan şey bir koşudan başka nedir ki?

"'İste ve al, yapabilirim--
Diğerleri karaya çıktığına göre--
Gel! İyi bir tatil!
Gidip karımı görmeye gidelim, ona Belle Aurore diyorum!'
İstedi ve aldı - daha fazlası değil."

Şimdi deniz şiirinde "yeni bir çıkışa" dönelim, kısmen Dibdins tarafından başlatılan, yaşlı Tom Hood tarafından sürdürülen ve son yıllarda başlıca temsilcisi William Schwenck Gilbert olan bir çıkışa. Genellikle diğer şairlerin ciddi eserleri kadar doğayla doludur, ancak kendisi gülünç ve hicivli tarafı destekler. Hood'un "Şeytan Gemisi" güzel bir örnektir--

"Dümenim aşağı indi--sıkıca riflenmiş--kurma halatı elimde serbestçe tutuyordum--
Salmasta sıkıca--yerimi aldım ve karaya doğru hızla ilerledim.
Deniz rüzgâraltının altından yüksek sesle tısladı; küçük teknem hızla uçtu,
Ama fırtına daha da hızlı geldi, fırtınanın üzerine.
Tanrım! Ne kadar da kükreyen bir kasırga gerilmiş yelkeni sardı!
Ne kadar da öfkeli sulu kar, düz sürüklenme ve şiddetli dolu saldırıları!
Önünde ne kadar karanlık mağaralar açıldı! Arkasında ne kadar da engebeli dik yamaçlar!
Köpüklü yeleleri rüzgarda çılgınca savrulan savaş atları gibi.
Her biri peşinden kıç tarafa battı, kovalamacada bitkin düştü,
Ama battığı yerde bir diğeri kalktı ve onun yerine dörtnala koştu;
Gece kadar siyah--beyaz oldular ve buluta çarptılar
Karlı bir örtü, sanki her dalga bir denizcinin kefen:
Hala teknemi uçuruyordum; yazık! yazık! rotası neredeyse tamamlanmıştı.
İşte şu ölümcül dalga yükselişi--birinde yığılmış on dalga. Korkunç bir hızla kasvetli kütle yuvarlanarak, yuvarlanarak geldi,
Sanki kepçeleyen deniz sonunda tek bir dalgayı barındırmış gibi.
Hâlâ üzerindeydi, korkunç bir kükremeyle, hızla takip eden bir mezar;
Sanki bir bulut devasalığını bir dalgaya dönüştürmüş gibiydi.
Tuzlu sulu kar önceden yüzüme çarpmaya başladı--
Arka omurganın şişkin tabanına tırmanmaya başladığını hissettim!
Benimkinin üzerine yaklaşan dağlara özgü beyaz başını gördüm.
Başka bir nabız--ve aşağı doğru hızla aktı, bir tuzlu su çığı!
Tanrı'ya ağlamak veya karımı ve evimi düşünmek için kısa bir duraklamam oldu;
Sular kapandı ve ben çığlık attığımda, köpüğün altında çığlık attım!"

Suyla mücadele ettikten ve yarı baygın bir şekilde, sonunda kendini
güvenli bir şekilde yabancı bir gemide buldu; korkunç bir yüz onu rahatsız ediyordu - siyah,
kasvetli bir şekilde siyah, sırıtan dişler hariç tamamen siyah. İsli mürettebat
efendileri gibiydi. "Neredeyim? Hangi korkunç gemide?" diye bağırdı, dehşet içinde.
Cevap, etrafta uçuşan kasvetli şekillerden gelen, baştan kıça kadar yankılanan bir kahkahaydı. Kahkahalarla güldüler, sırıttılar ve
eğilmelerinin tepesine kadar boğuldular--

"Ve sonra şef tüm bunlara cevap verdi:--
'Derilerimiz,' dedi, 'siyah, çünkü kömür taşıyoruz. Anneni bulacaksın, kesinlikle, ve memleketinin tarlalarını göreceksin,
Çünkü bu gemi seni aldı--Shields'lı Mary Anne.'"

Dalgaların ve dalgaların gerçekten güçlü ve dramatik tasvirinden gülünç _çözüm_e geçiş karşı konulamaz ve
sanatsal olarak komik. Hood'un tamamen eğlenceli parçaları yukarıdakilerden daha genel olarak bilinir. Örnek olarak "Sadık Sally Brown"ı ele alalım; ilk Ben'ini çok çabuk unutan kız Dibdinian çizgilerine göre modellenmiştir, ancak mizah dokunuşları sonsuz derecede daha narindir.

Artık sokaklardan oturma odasına ve baş şatondan koğuş odasına kadar duyulabilen bir deniz şarkıları sınıfının popülaritesi çağımıza göre takdire şayandır. Basit ve duygu dolu kelimelerle ifade edilen asil duyguların etkili ve
sanatsal müzikle birleştirildiği bu yapımlardan bazıları, insanlığı, sevgiyi ve onuru canlı tutmaya yardımcı olur Yükselen nesil. "Zavallı yaşlı köle özgürdür", İngiliz gemisine
çıktığında; "denizcinin karısı, denizcinin yıldızı olmalıdır" ve genellikle öyledir; zavallı küçük yaralı "gemi ortası"nın hikayesi ise yanan güverteyi terk etmek istemeyen çocuk kadar dokunaklıdır.

-----------------------

Seyahatlerimiz sona erdi; ve şimdi, rahat şöminenin başında, günlük yaşamımızın temel ihtiyaçlarını ve konforlarını kıyılarımıza getirmekle meşgulken, denizcinin kariyerinin kahramanca eylemlerinin ve şaşırtıcı tehlikelerinin kaydını huzur içinde inceleyebiliriz. Evde rahat bir şekilde kalırken, bu asil "askeri askerlerin, bizim için savaşan" ordusunu unutmayalım; ve fırtınalar uğuldadığında ve şimşekler çaktığında, "denizdekiler için" yürekten içten dualarımızı edelim.

"Ebedi Baba, kurtarmaya güçlü,
Kolları huzursuz dalgayı bağladı,
Muhteşem okyanusu derinleştirmeye,
Kendi belirlediği sınırları korumaya çağıran;
Ah, sana haykırdığımızda bizi duy,
Denizde tehlikede olanlar için."

[İllüstrasyon]

GENEL DİZİN.

_İngiliz Donanması'ndaki gemilerin adları italik olarak basılmıştır.
Ticaret Donanması ve yabancı gemilerin adları
tırnak işaretli [" "] ile basılmıştır._

"Aaron Manby," demir vapur, ii. 102
Arberbrothok Başrahibi: Inchcape Kayası'ndaki çan, ii. 173
Akümülatör, derin deniz sondajı için, i. 29, 35
Acephala, iv. 128
Actinozoa, iv. 115
Adair, Kaptan, Trafalgar'da öldürüldü, i. 11
Adams, John, _Bounty_ isyanından kurtulanlardan biri, i. 248, 249
Adams, William: Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetme girişimi, iii.
142
Adrianson, Claes: Nova Zembla'daki ölümü, iii. 139, 140
"Advance", Dr. Kane'in Franklin'i ararken kullandığı gemi, iii. 214,
233;
terk edilen gemi, iii. 247
"Adventure", korsan Kaptan Kidd'in gemisi, iii. 56, 57
"Adventure", Tyne'da batan, ii. 210
_ Adventure_ ve _Resolution_, Kaptan Cook'un keşif yolculuğu,
iii. 277
Afrika: elmas tarlaları, i. 210
African Company: köle ticareti, ii. 33
African Naval Station, i. 202
Agalma rubra, iv. 118, 120
_ Agamemnon_, i. 16;
ilk denizaltı Atlantik telgraf kablosunun döşenmesi, iv. 101,
102
Agassiz, Prof.: deniz yılanı hakkında, iv. 187, 189
"Aid", buharlı römorkör, Ramsgate, ii. 215-224; iv. 246
Airy, Prof. Sir G. B.: Kraliyet Gözlemevi, Greenwich, iv. 278-282
Alaska, i. 169;
Başkenti Sitka, 169, 170;
yoğun soğuk, iii. 111, 135;
yerlilerin evleri, 156, 157
"Albemarle," Teğmen Cushing'in saldırısı, ii. 151
"Albion," yelkenli, hovelling, ii. 246;
kaybolan yelkenli, 248
Alcatras Adası, San Francisco, i. 157
_ Alceste_, enkaz, i. 82, 83
Aldrich, Teğmen P., _Alert_ yolculuğu, iii. 102, 107
_ Uyarı_ ve _Keşif_: Kutup bölgelerine keşif, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek
enlem, iii. 99-114;
Gemilerin Portsmouth'tan ayrılması, 65, 84;
Tanımlanan _Uyarı_, 92;
Kış karargahındaki _Uyarı_, 104
Aleut Adaları, i. 169, 170
_ Alexandra_, taret gemisi, ii. 146, 147
XI. Alfonso, Cebelitarık kuşatıldı, i. 91
Büyük Alfred: gemileri, i. 265
Allan, Dr. John: gemilerin itilmesi, ii. 80
Almendral veya Badem Korusu, Valparaiso, i. 174
"Amazon," yanması, ii. 257, 278-290
Amadas, Kaptan, Virginia'nın keşfi, i. 319
Amerika: adı Amerigo Vespucci'den türetilmiştir, iii. 301;
muhtemelen Asya yerlileri tarafından iskan edilmiştir, i. 139;
kolonileştirilmesi, ii. 62, 69;
Orta Amerika haritası, iii. 17
"Amerika", Pasifik buharlı gemisi, iv. 38
Amerikan Arktik seferleri. (_Bkz._ Grinnell, H.)
Amerikan demiryolları, iv. 15-20
Amerikan denizcileri, i. 226
Amerigo Vespucci, Amerika unvanı ondan türetilmiştir, iii. 301
"Ametist", "Huascar" ile aksiyon, i. 26
Amherst, Lord: _Alceste_'nin enkazı, i. 83
Ammonitler, iv. 143
Amroth, su altındaki orman, iv. 199
Amsterdam Adası, iii. 257
Eğlenceler: gemilerde, iv. 33, 34;
Amerikan demiryollarında, 27
Anderson, "Great Eastern"in kaptanı: denizaltı telgraf kablosunu
döşüyor, iv. 108, 110
Anemonlar: deniz anemonları, iv. 123, 125
Arktik bölgelerdeki hayvan yaşamı, iii. 167, 171
"Ann" battı: bir cankurtaran botunun kaybı, ii. 212, 216
Anson, Komodor, Juan Fernandez'de, i. 33;
portre, ii. 45;
_Centurion_ ile dünya turu, 45-62;
Cape Horn'da, 49;
iskorbüt, 50;
isyan ve firar, 52, 53;
"Carmelo"nun ele geçirilmesi, ii. 55, 56.
Diğer ödüller:
Paita'nın ele geçirilmesi, 55;
Tinian, Ladrone Adaları, 57;
"Nostra Signora de Cadabonga," kalyon, ele geçirildi, 59, 60,
61
Antarktika Buzu, _Challenger_, i. 33;
buzdağları, 35
Antarktika Bölgeleri, iii. 276
Gemideki karıncalar, i. 222
Cebelitarık'taki maymunlar, i. 88, 97
Aquaria, erken ve yakın tarihleri, iv. 114
Arbroath, Bell Rock Deniz Feneri, ii. 174
Arcachon, Körfezi, istiridye yatakları, iv. 137
"Arşimet," pervaneli pervane, ii. 103
Arctic, kelimenin türevi, iii. 276
Arctic keşifleri, iii. 84-275;
ilk Arctic seferleri, iii. 115-123;
diğer erken keşifler, 123-129
"Arctic", buharlı gemi: "Vesta" ile çarpışma, ii. 107;
"Arctic"in batması, 108; iv. 283
Argonauta, kağıt nautilus, iv. 150
"Arizona", Atlantik buharlı gemisi, iv. 3
Armada, İspanyolca, i. 283-291
Zırh plakaları ve toplar, i. 86.
(_Bkz._ Demir kaplı gemiler.)
Armstrong, Sir W. G.: Armstrong topları, i. 86
Henry VIII tarafından kurulan cephanelikler, i. 282
Topçu, Deniz, erken tarih, i. 278;
savaş gemilerinin topçuluğu, i. 14
Ascension, Adası, i. 200, 202;
kaplumbağa bolluğu, 202
"Assari Tefvik" (Türkçe) ve "Vesta" (Rus) gemileri: aralarındaki eylem, i. 27
_ Yardım_, Franklin'i arama, iii. 207
Asur deri şamandıraları ve sepet tekneleri, i. 258
"Astarte", enkaz, iv. 243
Asterias (deniz yıldızı), iv. 125
Astroloji, modern inanç, iv. 278
Astronomi ve Astronomlar: Kraliyet Gözlemevi, Greenwich, Sir G.
B. Airy, Astronomer-Royal ve selefleri, iv. 278-282
Atlantik Feribotu, Büyük: Transatlantik navigasyonunun tarihi, iv.
1;
bir buharlı geminin dümeni şimdi ve kırk yıl önce, 4, 10-12;
farklı dünya turu rotaları, _ib._;
Dickens'ın ilk gezisi, 3-12;
bir fırtınada akşam yemeği, 9;
denizaltı telgraf kabloları: tarihi duyurular, 100
Atlantik Okyanusu: derinliği ve diğer özellikleri, i. 29;
harita, iv. 88
Audubon: Ohio'daki yolcu güvercinleri, iii. 167
Aurora Australis veya Güney Işıkları, iii. 278
Austin, Kaptan: Franklin'i _Resolute_'da arama, iii. 207;
Franklin'i arayan "Fox" seferi, iii. 216
Avustralya, altın keşfi, i. 151;
Dampier ve Kaptan Cook'un yolculukları, _ib._:
Botany Koyu, _ib._:
Possession Adası, 152;
Port Jackson, _ib._;
Sydney Koyu, _ib._;
nüfus artışı, 153;
ulaşım ve serbest göç, _ib._;
Sydney, 154;
sıcak rüzgarlar, 155;
Port Philip, _ib._;
Melbourne, _ib._;
Sydney, iv. 52;
Melbourne: Collins Caddesi'ndeki manzara, 53;
altın, 55
Avustralya Deniz Üssü, i. 119, 131, 150
Avusturya-Macaristan Arktik seferi, iii. 270;
"Tegethoff:" bir buz kütlesinde iki yıl, 271
Avatcha Koyu ve Dağı, i. 131, 137
Avery, Kaptan, korsan, iii. 59-62
Avokado veya timsah armudu, i. 186

Geri, Kaptan: Arktik yolculukları, iii. 166, 189, 193, 194;
_Terror_'daki yolculuğu;
buzda sıkışmış, 197;
_Terror_'daki adamlarına hitabı, 201
Back'in Büyük Balık Nehri, iii. 217
Baffin, William: Arktik yolculukları, iii. 149
Bahamalar, enkaz, ii. 244
Dalgıç Baker, Kaptan Webb'e Kanal'ı yüzerek geçerken eşlik ediyor, iv. 264
Ballantyne, R.M.: "The Floating Light on the Goodwin Sands," iv. 245
Banks, Sir Joseph: _Bounty_ seferi, i. 235
Vaftiz, tören, iii. 4
Baranoff, Kaptan: "Vesta" ile "Assari Tefvik" arasındaki aksiyon,
i. 27
Barbary, Korsanlar, ii. 42
Barents, William: keşif yolculuğu, iii. 129-140;
Nova Zembla'daki ölümü, iii. 139, 140
Barlow, Kaptan: Virginia'nın keşfi, i. 319
Barnsfield, Edward: Güney Kutbu topraklarının keşfi, iii. 278
Barrow, Sir John: Arktik keşfi, iii. 162, 166, 169
Barton, John, on beşinci yüzyılda yaşamış bir İskoç korsan, i. 279
Barton, Sir Andrew, yenilmiş, i. 257
Basco, Michael de, korsan, iii. 19
Bastia, kuşatması, i. 7
Bastides, Rodrigo de: Amerika seferi, iii. 303, 304
Banyo: Nautilus Güvenlik Banyo Elbisesi, iv. 262
Banyo: ılık veya ılık banyolar yüzmeyi öğrenmek için bir araçtır (_Bkz._
Yüzme.)
Bay of God's Mercy, iii. 178
Bayeux Gobleni: Fatih William'ın gemileri, i. 268
Beachey Head, iv. 231;
Batan Fransız gemisi, 231, 233
Kutup bölgesindeki ayılar, iii. 98, 130, 131, 132, 135, 136, 137,
141, 184, 212, 219, 260, 261, 263;
Ayının eti ve karaciğeri yiyecek olarak, 138
Beaumaris, ii. 305
Beechey, Kaptan: Pitcairn Adası'na yaptığı ziyaret, i. 249;
Arctic Voyages, iii. 166, 167
Beechy Adası, iii. 98;
Franklin'in son yolculuğunun kalıntıları, iii. 210
Beeching, James: ödüllü cankurtaran botu, ii. 213
Behring, Vitus: Petropaulovski'deki anıtı, i. 132, 135;
Arctic keşifleri ve ölümü, iii. 159-162
Belcher, Sir Edward, Polar Exploration, iii. 98
Belemnites, iv. 143
Bell, Henry: yolcu gemisi "Comet", ii. 95;
ilk reklamı, _ib._ 98
Bell Rock Lighthouse, ii. 172, 176
Gemideki çanlar zamanı gösterir, i. 50
_ Bellerophon_: Napolyon'un teslim olması, i. 212
Bellinghausen: en güneydeki toprakların keşfi, iii. 279, 280
_ Bellona_: "Courageux" ile eylem, i. 228
Bellot, Lieut., Anıt, iii. 97
Belvedere, Kent: engelli ve bitkin tüccar denizcilerin evi, iv. 273
Bennett, Dr.: "Denizciler İçin Şarkıları", i. 8
"Bergetta" enkazcılar tarafından yağmalandı, ii. 243
Bering Denizi, i. 135, 137, 169, 170;
Kaptan Scammon'ın sondajları, 138
Bermuda, i. 187:
Gibbs' Tepesi'nden görünüm, 188;
hükümlüler, _ib._;
Kuzey Kayası, 189, 191;
patates ve soğan bahçeleri, 190;
yüzen iskele, 191;
dışarıya doğru yolculuğu, 191, 194
Berrio: El Dorado'ya İspanyol seferi, ii. 9
Denize İncil göndermeleri, iv. 290
Bideford: Korsan Avery, burada yaşıyor, iii. 61
Bideford Bar: _Woolpacket_ enkazı, ii. 224;
hovellers, 251
"Birkenhead," kaybı, i. 73-75; iv. 283
Bishop Rock Deniz Feneri, ii. 269
Kara Sakal (John Theach), korsan, ii. 63
_ Kara Prens_, i. 18; ii. 143
Mesane-wrack, iv. 201
Blake, Amiral, ii. 30
_ Blenheim_, i. 8
Bligh, Kaptan: _Bounty_ İsyanı, i. 235;
isyancılar tarafından ele geçirildi, 237;
sürüklenerek sürüklendi, 240
_Challenger_'ın Atlantik yolculuğundan kör kabuklu, i. 31, 32
Körlük: kar körlüğü, iii. 182, 239
Blood, Rahip William, "Amazon"un yakılmasından sağ kurtulan: onun
açıklaması, ii. 285
_ Blossom_: Kaptan Beechey'nin Pitcairn Adası'nı ziyareti, i. 249
Tekne, eski, New Stoke'da bulundu, iv. 230
Tekne "Amazon"da uygunsuz bir şekilde asılı, ii. 279
Behrens'in Arktik Bölgelerindeki tekne yolculukları, iii. 138-142;
Kaptan Parry'nin, 179;
Dr. Kane'in, 251
Bobadilla: Columbus'un tutuklanması ve kötü muamelesi, iii. 296, 297,
304
Güney Afrika'nın Boerleri, i. 208
Bombay, i. 118
Bonita, tropikal bir balık, iv. 176
"Bonne Homme Richard": Paul Jones'un gemisi, iii. 75
Bligh tarafından alınan Boobies ve Noddies, _Bounty_ isyanı, i. 243,
244
Franklin'in keşif gezisinin kalıntıları arasında bulunan kitaplar, iii. 231
Booth, Bay Şerif: Sir John Ross'un Arktik keşif gezisi onun tarafından donatıldı, iii. 186;
Boothia Felix'in araştırması, 187
Boston (ABD): çay üzerindeki iğrenç vergi, ii. 67, 68;
Boston liman faturası; liman kapalı, 70, 71
Botallack Madeni, Cornwall, iv. 207, 209
Seylan Botaniği, i. 119;
Cornwall, iv. 213, 216;
Juan Fernandez, i. 34;
Malta, i. 99;
St. Helena, i. 212;
Singapur, i. 144;
Güney Avustralya, i. 154;
Trinidad, i. 182;
Batı Hint Adaları, 182, 186, 188
Botanik, Denizcilik. (_Bkz._ _Challenger_, Cruise of the.)
Botany Körfezi keşfedildi, i. 151;
bir mahkum yerleşimi olarak, 152
_ Bounty_: İsyanın tarihi, i. 235-249;
Pitcairn Adası'nda kurtulanların keşfi, 247
Boyle, Frederick: Cape Town, i. 204, 208;
elmas tarlaları, 210;
devekuşu çiftçiliği, 210
Boyton, Kaptan Paul: yüzen elbisesi, iv. 261
Brand, Bay, "Northfleet"te kayboldu, ii. 263, 264
Brande'nin kızıl kar analizi, iii. 164
Brasiliano, Roche, korsan, iii. 3, 14, 15, 16;
kaçışı, 15
Brassey, Bayan: Yokohama, iv. 40;
bir Japon yemeği, 42;
bir fırtınada "Sunbeam", 61;
karşılaşılan bir enkaz, 62;
yanan bir gemi: "Sunbeam" tarafından kurtarılan on beş hayat, iv. 63;
Güney Pasifik mercan tarlaları, 75
Otaheite'de ekmek meyvesi: _Bounty_ seferi, isyanın tarihi, i. 235
Dalgakıran: Cherbourg Dalgakıranı ve tahkimatları, kökeni
ve tarihi, ii. 188;
çalışmaların ilerlemesi, 189;
görünüm, 192;
Plymouth Dalgakıranı, 190;
Portland Dalgakıranı, 192;
Holyhead, 196;
Venedik'teki dalgakıran, görünüm, 188
Gemiler ve kaleler üzerinde Brialmont, i. 14
Bridport, Lord: Spithead'de isyan, i. 250
Brierly, Oswald W., _Galatea_ Yolculuğu, i. 205
Brighton, iv. 229, 232
Brighton Akvaryumu, iv. 114
_ Brilliant_: Trafalgar'daki dümencinin arkadaşı, i. 227;
Fransız gemileriyle mücadele, 228
_ Britannia_, i. 5
"Britannia" eğitim gemisi, i. 47
"Britannia": Dickens'ın Amerika'ya ilk seyahati, iv. 5
Britanya Kolombiyası, i. 163;
Cariboo Madenleri, _ib._;
sedir kanolar, i. 167
_ Briton_ Pitcairn Adası'nda: _Bounty_ isyanının kurtulanları, i. 248
Brooke, G. V., "Londra"da kayboldu, ii. 294
Brooklyn, New York, i. 195, 198;
Brooklyn Köprüsü, 196, 198
Browning, Robert: Cebelitarık Boğazı'ndan geçerken söyledikleri, i. 87;
şiiri, "Herve Riel", iv. 301
Brunel, J. K.: portre, ii. 129;
"Great Eastern" için tasarımlar, 130;
denize indirme, _ib._;
geminin görünümü ve tanımı, 130, 133;
Thames Tüneli: dalış çanının kullanımı, iv. 85
Bubble Companies: South Sea Bubble, ii. 43
Bucaniers, The, iii. 1-59;
terimin kökeni, 2
_ Bucentaure_, i. 10, 11
Buchan, Kaptan: Arktik yolculuğu, iii. 166, 167
Buchanan, Kaptan, "Merrimac", i. 20
"Buenos Ayrean", çelik buharlı gemi, iv. 3
Bulkley, Albay, Plover Koyu'nda, i. 138, 143
Atlantik'ten Bullata, i. 32
Burgoyne, Kaptan, _Kaptan_'da kayboldu, i. 55
Buxton, Sir Thomas Fowell: hayat kurtarmadaki kahramanlığı, iv. 267
Byron, Lord: Denize yaptığı göndermeler, i. 2; iv. 296;
Hellespont'u yüzerek geçmesi, iv. 257;
Cebelitarık Boğazı'ndaki hatlar, 97;
ekmek meyvesi; _Bounty_'nin isyanı, 238
Byron, Sayın John: _Wager_'ın enkazı, ii. 51-55
"Bywell Kalesi": "Prenses Alice" ile çarpışma, iv. 284

Cabot, John, Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmeye çalışıyor, iii. 119,
122
Cabot, Sebastian: keşifleri, i. 278; iii. 119, 121;
Edward VI. tarafından ödüllendirildi, 121
"Cacafuego", hazine gemisi, Drake tarafından alındı, i. 311
Cadiz, kuşatma, ii. 18;
korsan De Soto'nun idamı, iii. 83;
kasabanın görünümü, 81
Kutup Bölgelerindeki Cairns, iii. 97
"Calais-Douvres", iv. 6
Kalküta, i. 118;
Kara Delik, _ib._;
kasırgalar, 119, 120
Kalikut: Vasco da Gama'nın gelişi, iii. 299;
bombalanan şehir, _ib._;
16. yüzyılda Kalikut manzarası, 300
Kaliforniya: altın keşfi, i. 158;
Çinliler, 161;
depremler, _ib._;
Drake tarafından "New Albion" olarak adlandırılmıştır, 313;
"zor şartlarda yaşamak", kamp yapmak, yemek pişirmek, 166;
orman yangınları, _ib._;
sedir kanoları, 167;
Sacramento; Oakland, iv. 28;
San Francisco, 29
Callao, i. 172;
Drake at, 310
Calthorpe, Hon. S. J. G.: Kırım Savaşı'na ilişkin "Mektupları", i. 15
Calvi, _Zafer_ at, i. 7
Calypso'nun Adası, i. 98
"Cambria", "Kent"in yakılmasında yardımı, i. 69-74
Cameron, John: "Malayan Hindistan'daki Mülklerimiz", i. 144, 146, 147
Campbell, Lord George: _Challenger_'ın yolculuğu, i. 28, 33, 34,
35, 39
Franklin'in seferinde Kanadalı Gezginler, iii. 190, 191, 194
Yamyamlık, i. 80; iii. 121; iv. 47, 52
Kanolar, nehir ve deniz: Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası, i. 167
Canton, i. 119, 121, 124
Canute'nin gemileri, i. 266
Cape Alexander, Grönland, iii. 249
Cape Bounty, Sir E. Parry tarafından keşfedildi, iii. 170
Cape Cod, Discovery of, ii. 11;
view of, ii. 64
Cape Chelyuskin, iii. 274
Cape Constitution, iii. 239
Cape Desolation, iii. 88
Cape Farewell, iii. 93
Cape Flattery, Vancouver Adası, i. 163
Cape of Good Hope: keşfi; Cape Town, Table Mountain, i. 203,
205; iii. 282;
Port Elizabeth, i. 204;
Simon's Bay, 205;
Edinburgh Dükü'nün ziyareti, 205-209;
Çiftçi Peck'in Hanı, 206;
elmas tarlaları: devekuşu çiftçiliği, 210;
bastırılan isyan, 256;
ilk olarak Fırtınalar Burnu olarak adlandırıldı, iii. 282;
Dalgalar, iv. 89
Horn Burnu, i. 175, 176;
Sir F. Drake, 309;
Anson, ii. 48, 49;
korsan Sharp, iii. 56;
görünüm, iii. 277
Cape Joseph Henry, kızakla kayma, iii. 112
Cape Town, Ümit Burnu, i. 203, 205
Cape York: buzdağları, iii. 100;
Melville Körfezi görünümü, iii. 228
_ Kaptan_ (Nelson'ın gemisi), i. 8
_ Kaptan_, Kayıp, i. 54-59;
felaketin nedeni, i. 58; ii. 143; iv. 283
Rahip-korsan Caraccioli, iii. 64, 65, 67
Kolomb tarafından keşfedilen Karayip Adaları, iii. 294;
Ojeda tarafından saldırıya uğrama, 302
Britanya Kolombiyası'ndaki Cariboo Altın Madenleri, i. 163
Carlisle, A. D., B.A.: "1870'te Dünya Turu," iv. 29, 31
Carlsen, Kaptan: Barents'ın keşif gezisinin kalıntıları onun tarafından
Nova Zembla'da keşfedildi, iii. 142
"Caroline:" "Kent"in yakılmasında yardımı, i. 72
Karagen: veya İrlanda yosunu, iv. 202
Kartaca, Gemileri, i. 259
Kedi, Ceza olarak, i. 51, 52
Malta'daki Citta Vecchia'daki Yeraltı Mezarları, i. 101, 103
Deniz fenerleri için katoptrik ışıklar, ii. 186
Juan Fernandez'in Cavalli'si (balık), i. 34
Cavendish, Thomas: Dünyayı dolaşması, ii. 11
Deniz kıyısındaki mağaralar, iv. 195, 200
Vancouver Adası'nın sedir kanoları, i. 167
_ Martinik'teki Diamond Rock'ta Centaur_, i. 161, 187
Gemilerdeki kırkayaklar, hamamböcekleri ve örümcekler, i. 221
_ Centurion_: Anson'ın dünya turu, ii. 45-62
Kafadanbacaklılar, iv. 139, 142
_ Cerberus_, monitör, Sidney'de, iv. 54
Cerimbra Yolları, Monson'un eylemi, ii. 21
Ceuta, İspanyol kalesi, i. 97
Seylan, i. 119, 144;
inci balıkçılığı, iv. 67
_ Challenger_, Cruise of the, i. 28;
derin deniz sondajları, _ib._;
seferin çalışması ve nasıl yapıldığı, 29;
Kaptan Sir George S. Nares, _ib._;
Prof. Wyville Thomson, _ib._;
süngerler, zoofitler, denizyıldızları, kabuklular, mürekkep balığı; Juan Fernandez adası, 33, 36;
Antarktika buzundaki gemi, _ib._;
Kerguelen'in Toprakları; Heard Adası; deniz filleri, 34;
buzdağları, 35;
gemideki doğa bilimcinin odası, 37;
tarama aletleri, 38;
Erişilemeyen Ada: iki gönüllü Cruso'nun kurtarılması, 39
Şansölye, Richard: Moskova'ya yolculuğu, iii. 122, 123
Gemideki papazlar, i. 222;
Joseph Primrose'un denemeleri, 223
Chard, Joseph: gemi enkazlarından hayat kurtarma çabaları, iv. 248
Charles I. ve gemi parası, ii. 28;
donanması, 29, 30
Chaucer'ın İngiliz denizcisinin tanımı, i. 272
Cherbourg Dalgakıranı, tarih ve ilerleme, ii. 188;
görünüm, 192
Chesil Bankası, ii. 193, 195
Chicago, iv. 15;
Madison Caddesi'ndeki görünüm, 17
_ Chichester_ eğitim gemisi, i. 45, 47
Şili, i. 172
Bir fırtınada "Chimborazo", iv. 13
Çin: Hong Kong, iv. 43;
Şanghay, 44
Çin: San Francisco'daki John Chinaman, i. 161; iv. 31
Pasifik'teki bir kasırgada "Çin", iv. 39;
yangınla yok edildi, _ib._
Çin Deniz Üssü, i. 119, 137
"Çin", buharlı gemi, iv. 31
Singapur'daki Çin gemileri, i. 147, 148
Yabancı seyahatlere yönelik Çin engelleri, iv. 5
Çin resimleri, i. 126, 147
Çince ifadeler: "Güvercin İngilizcesi", i. 126;
gelenekler ve kostüm, 127
Gemideki Çinli garsonlar, iv. 38
Çin Ticaret Gemisi Şirketi, iv. 31
"Çinuk jargonu", "Güvercin İngilizcesi", i. 167
Danimarka'nın IV. Christian'ı: Arktika keşfini teşvik etmesi,
iii. 150;
Munk'a kötü muamelesi, 151
Christian, Fletcher: _Bounty_ isyanı, i. 239-247;
bir Otaheitan tarafından vuruldu, 249
Christian, Perşembe Ekim, Fletcher Christian'ın oğlu, Pitcairn Adası'nda
keşfedildi, i. 247
Arktik bölgelerde Noel, iii. 103, 222, 224, 263
"Cinco Chagas" (Beş Yara) Cumberland Kontu tarafından yakıldı, i. 294
Cinque Limanları, i. 267
"Berlin Şehri", Atlantik vapuru, iv. 3
"Brüksel Şehri", Atlantik vapuru, iv. 3
"Richmond Şehri", Atlantik vapuru, iv. 3
Cleodora, tek kapaklı bir kabuk, iv. 145
Fulton ve Livingston tarafından inşa edilen buharlı gemi "Clermont", ii. 93
Saatler: Greenwich Kraliyet Gözlemevi'ndeki "Ana Saat", iv.
282
Clyde ve gemi inşa tersaneleri, The, ii. 97
Kömür: "deniz kömürü"nün erken ticareti, i. 271
Arktik bölgelerdeki kömür, iii. 107;
Vancouver Adası'nda, i. 168
Sahil güvenlik görevlileri ve kulübeleri, iv. 232, 234
Cobb, Kaptan: "Kent"in yakılması, i. 69-74
Cobden, Richard: M. de Lesseps'e ve Süveyş Kanalı'na verdiği destek, i. 107
Cochrane, Amiral: Teğmen Larmour ve
donanma hizmetinin tanımı, i. 216
Cockles, iv. 204, 205
Gemilerdeki hamamböcekleri, i. 221
Sierra Leone'deki kakao yağı fabrikaları, i. 203
Cocos veya Keeling Mercan Adası: Darwin'in tanımı, iv. 75, 76
Morina: Newfoundland ve İngiliz balıkçılığı, iv. 175, 176
Morina karaciğeri yağı yüzücüler için bir koruma, iv. 264
Coelenterata: Hydrozoa ve Actinozoa, iv. 115
Tabut gemileri, i. 3; ii. 112
Arktik bölgelerdeki soğuk, iii. 171, 225, 236, 237, 276.
(_Bkz._ Sıcaklık.)
Colden, C. D.: "Fulton'un Hayatı", ii. 94, 150
Coles, Kaptan Cowper Phipps: döner taretlerin icadı, i.
54;
_Kaptan_'ın kaybı, _ib._
Collins, Wilkie: sardalya balıkçılığı, iv. 173;
Botallack Madeni, 207, 209;
Looe, 212;
Cornwall misafirperverliği, 216;
yayacılık, 218
Collins buharlı gemi hattı, ii. 106-108
Collinson, Kaptan: _Enterprise_'da Franklin'in aranması, iii.
211, 214
Collodon, Dr., dalış çanı hakkında, iv. 83
Colorado: George Town ve Central City'deki gazeteler, iv. 27
Denizin rengi, i. 35, 87; iv. 96
Colpoys, Amiral: Spithead'deki isyan, i. 251
Columbus, Bartholomew, Kristof Kolomb'un kardeşi: iii. 285,
295;
İngiltere'ye yaptığı ziyaret, 285;
hapsedildi, 296
Columbus, Christopher: Trinidad'a çıkışı, i. 177;
oğlu tarafından yazılan hayat ve keşiflerinin tarihi, iii. 283;
kişisel karakteri ve görünüşü, _ib._;
İzlanda'ya seyahat, _ib._;
Ferdinand ve Isabella'ya ilk başvuru, 285;
portre, _ib._;
ilk seyahat, 286;
keşfedilen topraklar, 288, 289;
karavelleri, 288;
Küba ve Hispaniola'da altın ve tütün, 290, 291;
gemi kazası, 291;
İspanya'ya dönüş, kraliyet karşılaması, 289, 293;
ikinci seyahat, 294;
Hispaniola'da hoşnutsuzluk ve isyan, _ib._;
dönüş ve üçüncü seyahat, 295;
genel isyan, _ib._;
tutuklanması ve ardından kötü muamele görmesi, 296, 297;
dördüncü seyahat, _ib._;
ölümü, 297;
Havana'da gömülmesi ve son defin işlemi, 298;
Grönland ve İzlanda'ya yaptığı yolculuk, 118
Kristof Kolomb'un kardeşi Diego Columbus:
Bobadillo tarafından hapsedildi, iii. 296;
San Domingo Valisi yapıldı, 308
Kristof Kolomb'un oğlu Ferdinand Columbus:
babasının ve keşiflerinin tarihi, iii. 283
Gemide konserler, iv. 35
"Merrimac" ile çatışmada yanan "Kongre", i. 20, 22, 23
Şövalye Conrad: M. de Lesseps ile işbirliği, i. 111
Tek kapaklı bir kabuk olan Conus, iv. 141
Coode: Portland Dalgakıranı'nın inşası, ii. 194
Kaptan James Cook: Botany Körfezi'ni keşfi, i. 151;
Arktika yolculuğu, iii. 155, 158;
_Resolution_ ve _Adventure_ yolculuğu, 277;
keşifler, 278;
kariyeri, 318;
trajik ölümü, _ib._
"Cambria"nın kaptanı Cook: "Kent"in yakılmasındaki yardımı, i. 74
Cook, Eliza, Deniz üzerine dizeleri, iv. 299
"Comet", Bell'in yolcu vapuru, ii. 95, 96
_ Comet_, donanma buharlı römorkörü, ii. 98
Demir gemilerde pusula, ii. 102
Comrie, Dr. Peter, R.N.: eğitim gemilerindeki disiplin üzerine, i. 46
Kopenhag, Nelson at, ii. 65, 75
Sepet tekneleri veya sepet tekneler, i. 258
Mercan adaları ve mercan balıkçılığı, iv. 72, 73
Kızıldeniz'deki mercan resifleri, i. 117
Singapur mercanları, i. 150
Coralline, iv. 201
Cordouan, Kulesi, deniz feneri, ii. 157
Cordova, İspanyol amirali: St. Vincent muharebesi, i. 7, 10
Cork Limanı, ii. 308
Cornelison: keşif yolculuğu, iii. 129, 133, 142
Cornwall: kıyıya bakış, i. 297;
kıyının taslakları, iv. 207-225;
nüfus, 215;
mayınlar ve balıkçılık, 215, 216;
din, 223
Korsanlar, Cebelitarık'a saldırdı, i. 92
Zırhlı savaş gemilerinin maliyeti, i. 14, 231; ii. 146
Kosta Rika: korsanlar tarafından yağmalanan kasabalar ve köyler, iii. 30
"Medusa"nın deniz subayı Coudin, i. 78, 80
Coupang Körfezi, Teğmen Bligh at; _Bounty_ isyanı, i. 244
Scarborough'da batan "Coupland", iv. 254
_Bellona_ tarafından ele geçirilen "Courageux", i. 229
Cowries, iv. 140, 141
Yengeçler, iv. 129, 151, 154
Kerevit, iv. 158
Gemide kriket maçı, iv. 33
Kırım Savaşı, dersleri, i. 15, 19
Kızıl kar, iii. 164
Croatoan Adası, Virginia, ii. 2
Croker Dağları, Sir John Ross'un hayali keşfi, iii. 166,
170
Cromwell'in Donanması, i. 232
Cromwell'in Seyrüsefer Yasası, ii. 30
Sınırı Geçmek: eski törenler, i. 229
Crozier, Kaptan: Arktika keşfi, iii. 179, 230
Haçlılar: gemileri, i. 267, 269
Crusoe, Robinson: Alexander Selkirk; Defoe ve Juan adası
Fernandez, i. 33, 36
Crusoe Adası (Tobago), i. 179; ii. 50
Kabuklular, iv. 150
Crystal Palace Akvaryumu, iv. 114
Küba, i. 183;
Havana, 184;
korsan Morgan, iii. 30, 31;
Columbus tarafından keşfedildi, 290
Culloden, i. 8
Cumberland, Earl of, korsan olarak, i. 291, 295, ii. 16;
zengin ödüller, 292;
"Madre de Dios" ile aksiyon, 293;
_ Kötülüğün Felaketi_, i. 295;
Sir William Morison ile yolculuk, ii. 17, 18
"Merrimac" ile aksiyonda batırılan "Cumberland", i. 20, 21, 22
Cunard vapurları: ilk, ii. 105, 106;
"Scotia", "Bothnia", 109;
Cunard Şirketi'nin başarısı, 110
Cushing, Teğmen: "Albemarle"e saldırısı, ii. 149
Cust, Sayın Sir Edward, D.C.L.: "On Sekizinci ve On Dokuzuncu Yüzyılların Savaşlarının Yıllıkları", i. 11, 16
Mürekkep balığı, Devasa, i. 31; iv. 147

_ Daedalus_: Kaptan McQuhae'nin deniz yılanı anlatımı, iv. 186
Da Gama, Vasco: Ümit Burnu'nu ikiye katladı, i. 203;
Natal'ın keşfi, i. 211
İlk "Monitor"daki Dahlgren silahları, i. 23
Dampier: ekmek meyvesi hakkında, i. 238;
Avustralya'yı yeniden keşfi, i. 151
Dana'nın "Denizcinin El Kitabı", i. 51;
"Direk Öncesinde İki Yıl", i. 48, 158
Gemide dans, iv. 34
Danimarkalılar, Dr. Kane'in buluşması, iii. 253
Danimarka gemileri, i. 263, 265
Utah ve Salt Lake City'deki Danitler, iv. 25
Darien, Kızılderililer: Korsan Lolonois, onlar tarafından öldürüldü, iii.
28
Darling, Grace: "Forfarshire"ın enkazı, iv. 64
Darling, Maggie ve Jessie: St. Lawrence Nehri'ndeki denizcileri kurtarmaları, iv. 64
Dartmouth, iv. 224
_ Dartmouth_ Boston Limanı'nda, ii. 65-69;
denize atılan çay, 69, 72
Darwin: mercan resifleri hakkında, iv. 74, 76;
Infusoria hakkında, 113
D'Avila, Alvares: Cebelitarık'ı savunması, i. 92
Dawkins, Kaptan, _Vanguard_: geminin kaybı, i. 63, 65
De Veer, Gerrit: Nova Zembla haritası, iii. 131
Davis, John, korsan, iii. 16
Davis, John: Arktika keşifleri, iii. 127, 128
Davy, Sir Humphry: somonların doğurganlığı, iv. 164
Davy Jones'un Dolabı ve Hazineleri: inciler, mercanlar, süngerler,
dalış, iv. 66-90
Amerikan demiryollarında "ölü kafalar", iv. 26
Deal: kıyıya bakış; cankurtaran botları, ii. 229, 232
Deal, iv. 242;
cankurtaran botu, _ib._
Deal hovellers, ii. 247, 248
Tarihteki belirleyici yolculuklar: Diaz, Columbus, Vasco da Gama,
Columbus'un yoldaşları ve takipçileri; Kaptan Cook, iii. 281
Derin deniz sondajları: _Challenger_'ın yolculuğu, i. 28, 30;
akümülatör ve diğer cihazlar, 29, 30, 35
"Defensor de Pedro", korsan De Soto'nun gemisi, iii. 79
Defoe'nun "Robinson Crusoe"su: Juan Fernandez'in adası, i. 33
De Gusman: Cebelitarık'ı kuşattı, i. 91, 92
Delorme, Dupuy: "Napolyon" tarafından inşa edildi, i. 226
Deptford: eski Deptford tersanesi, i. 280; ii. 37;
Büyük Petro, 38;
Saye's Court, 39
De Quiros, Pedro Fernandez: Yeni Hebridler'in keşfi, i. 151;
güney yarımküredeki keşifleri, iii. 277
Amiral De Ruyter, Medway'de, ii. 31
Firar: donanmadan; _Bounty_ isyanı, i. 235, 239;
_Nore_ isyanı, 254;
_Wager_, ii. 53
Desolation Island, iii. 279
Korsan De Soto Benito: zulmü, iii. 78-84;
idam edildi, 83
"Deutschland," Wreck of the, ii. 114, 273
De Veer: Barents'ın keşif yolculuğunun anlatısı, iii. 134, 138
Devil-fish, iv. 146
Şeytanın Kızartma Tavası, Cornwall, iv. 225
Devonshire kıyı manzarası, iv. 199
Eğitim gemilerindeki Devonshire çocukları, i. 46
Güney Afrika'nın elmas tarlaları, i. 210
Elmas Kayası, Martinik: _Centaur_, i. 161, 187
Diaz, Bartholomew de: Ümit Burnu'nu keşfi, i.
203; iii. 282, 284;
Portekiz'den Hindistan'a deniz yolculuğu, iii. 281
Dibdin, Charles ve iki oğlu; deniz şarkıları, iv. 298
Dickens, Charles: Amerika'ya ilk seyahati, iv. 3-12
Manyetik iğnenin dibi, iii. 187
Disiplin, _Vanguard_'ın Değeri, i. 65;
"Kent", Doğu Indiaman, 64, 68, 69, 71, 74;
_Alceste_'nin enkazı, i. 82, 83;
"Birkenhead"in kaybı, i. 74, 75;
"Medusa"nın enkazında disiplin eksikliği, i. 75-82
Disco, _Alert_ ve _Discovery_, iii. 92, 93;
"Pandora", iii. 95;
müzikholün girişi, 96
_ Discovery_, Henry Hudson'ın gemisi, iii. 146
_ Discovery_, Kaptan Cook'un gemisi, iii. 155, 318
_ Discovery_: _Alert_ ile Portsmouth'tan ayrılış, iii. 84;
seferin anlatımı, 99-114
İş başındaki dalgıçlar, iv. 85
Kılıç balığı tarafından saldırıya uğrayan dalgıçlar, iv. 84
İnci için dalış, iv. 69
Enkaz için dalış: dalış çanı, iv. 79
Dalgıç elbisesi, iv. 86.
(_Bkz._ Yüzme.)
_ Dobb's Galley_: Arktik bölgelerine yaptığı sefer, iii. 154
M'Clintock'un Arktik seferi sırasında köpekler, iii. 219, 225
Yenilebilir Köpekler, iii. 220
Tortuga'da Vahşi Köpekler, iii. 7
Köpek balığı, iv. 162, 164, 262
Dominika, i. 187
_ Dorothea_ buzda, iii. 165, 166, 167
Kaptan Doughtie, Drake tarafından isyan nedeniyle idam edildi, i. 307
Britanya Kolombiyası'ndan Douglas Pines kanolar için kullanıldı, i. 167
Dover, iv. 239, 240
Drake, Sir Francis: İspanyol Armadası, i. 284, 286, 288;
Pasifik'i ilk görüşü, 289, 302;
gemileri, _Judith_, _Pascha_, _Swan_; Nombre de
Dios'a saldırısı, 302;
Panama Kıstağı'nda, 303;
Magellan Boğazı'nı geçmesi, 305;
dünyanın etrafını dolaşması, _ib._;
Seal Körfezi yerlileri, 306;
bir isyancının idamı, 307;
gemisi, _Golden Hinde_, 308;
portre, 309;
hazine gemisi, "Cacafuego" onun tarafından çekilmiş, 311;
Ternate'ye varış, 312;
San Francisco'da, _ib._;
Celebes'te, 313;
ölüm, cenaze ve karakter, 314
_ Drake_ Paul Jones tarafından çekilmiş, iii. 75
Draper, Rev. Mr., "London"da kaybolmuş, ii. 294
_ Dreadnought_, i. 5
_ Dreadnought_, hastane gemisi, ii. 120; iv. 285
Süveyş Kanalı'nda çalışan tarama makineleri, i. 112, 113
Derin denizde tarama, i. 30, 31
_Challenger_ gemisindeki tarama aletleri, i. 38
Drinkwater'ın "Cebelitarık Kuşatması", i. 16, 91, 97
Boğulma. (_Bkz._ Yüzme.)
İngiliz ve Fransız gemilerinin düellosu, i. 271
Amiral Duncan, _Venerable_'da mürettebatına hitap ediyor, Nore isyanı, i. 253
Lord Dundas: Symington'ın buharlı gemisi, "Charlotte Dundas", ii. 84
Earl of Dundonald: "Bir Denizcinin Otobiyografisi", i. 216
Lord Dunmore: gemi kazasından kurtardığı hayat, iv. 243
Amiral D'Urville: Güney Kutup Toprakları'nın keşfi, iii. 279
Dumont D'Urville: Raffles Körfezi'ndeki Trepang balıkçılığı, iv. 127
Şanghay'da toz yağıyor, i. 125
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, ii. 13
Hollanda balıkçılığı, ii. 23
Hollanda deniz savaşı, ii. 30;
Martin Tromp, _ib._;
Amiral Van Tromp, 31
Hollanda nakliyesi ve İngilizcenin Raleigh tarafından karşılaştırılması, ii. 10
Hollanda keşif seferleri, iii. 129
Dyke Sand: Goodwins, ii. 255
Dinamit, patlayıcı gücü, ii. 152

"Earl of Balcarras", Doğu Hindistanlı, ii. 15
Depremler: Şanghay'da, i. 123;
Kaliforniya, 162;
Batı Hint Adaları, 186
Eastbourne, iv. 235
Doğu Hindistan Şirketi; tarihi, ii. 11
Doğu Hindistan İstasyonu, i. 119
Derisidikenliler, iv. 126
Edinburgh, Majesteleri Dükü: _Galatea_ Cape'te, i. 205, 209
Edward III.: filosu, i. 271, 272
Edwards, Kaptan Edward: _Pandora_'nın _Bounty_ isyancılarını bulmak için yaptığı sefer, i. 244-246
Eddystone Deniz Feneri, ii. 156;
tarihi, 159;
Winstanley'nin deniz feneri, _ib. _;
Rudyerd's, 161-163;
Smeaton's, 164-171;
eski ve şimdiki deniz fenerlerinin görünümleri, 160, 161, 168;
ışık odasının içi, 171;
Smeaton'ın portresi, 170
Goodwin Kumları'ndaki "Çaba", ii. 247
Egerton, Teğmen, Arktika keşfinde, iii. 105, 106
Mısır kadırgaları, i. 259
Eider ördekleri ve yumurtaları, iii. 167, 251, 252
El Dorado, The search for, ii. 4
Cape Horn'daki elektrik olayı, i. 176
_Royal George_'u çıkarmak için kullanılan elektrik, i. 62
Ekenhead, Teğmen: Byron ile Hellespont'ta yüzmesi, iv.
257
Deniz fenerleri için elektrik ışığı, ii. 187
Güney Afrika'da fil avı, i. 208
Elizabeth, Kraliçe: donanması, i. 232, 282;
İspanyol Armadası, 283-291;
Drake'in dünyayı dolaşması, 314;
Gilbert ve Raleigh'e himaye etmesi; Gilbert'e hediye, 316;
Frobisher'ın teşviki, iii. 123, 124
Elliott, General: Cebelitarık'ı savunması, i. 16-18
El Puerto del Santa Maria, Küba: korsan Morgan tarafından ele geçirildi, iii. 30
"Ely": "Woolpacket"in kurtarılması, Bideford Körfezi, ii. 251, 252
Çinlilerin Kaliforniya'ya göçü, i. 162
Göç: Avustralya'ya, i. 154;
Ümit Burnu, 210;
Amerika, ii. 62, 69;
Melbourne, iv. 54, 55
Gemideki mühendisler, i. 224-226;
_Warrior_'ın makine dairesi, 225;
mühendislerin rütbesi ve maaşı, _ib._
İngiliz denizciler, i. 226
Enisco, M. F. de: Nicuesa'ya olan cömertliği, iii. 309;
seferleri, altın yakalama, iii. 314
_ Enterprise_: Franklin'i arama, iii. 211, 214
_ Erebus_, Franklin'in son yolculuğundaki gemisi, iii. 207
_ Erebus_ ve buzdağları arasında _Terror_, iii. 193;
kalıntıların keşfi, 227
Ericsson, Kaptan John: ilk "Monitor"daki bataryası, i. 23;
portre, ii. 97;
vidalı pervanenin tanıtımı, 102
Espinosa, İspanyol amiral: korsan Morgan'a yazdığı mektup, iii. 39
Esquemeling, Joseph, bir korsan: onlar hakkındaki anlatımı, iii. 3, 6
Esquimalt, Vancouver Adası, i. 163, 165
Esquimaux, The, iii. 117;
Frobisher tarafından anlatılmıştır, 123;
portreler, 172;
kar köyü, 173, 174;
Franklin'in Esquimaux ile mücadelesi, 195;
kayıklar ve tekne, 196;
Dr. Kane at Etah, 238, 251;
Franklin'in kalıntıları, 225;
Dr. Kane'in seferinde Dr. Hayes'e karşı komplo, 241;
bir afyon güveci, 243;
kar evleri, 244;
Kalutunah portresi, 245;
kızaklar ve köpek takımı, 163, 225
Esquiros, Alphonse: "İngiliz Denizciler ve Dalgıçlar" üzerine, i. 42;
sokak Arapları üzerine, 47;
Lloyd's üzerine, ii. 125-128;
dalış çanı üzerine, iv. 81, 83
Etah, Eskimaux at, iii. 251
Fransız İmparatoriçesi Eugenie, Süveyş Kanalı'nın açılışında, i. 115
Euplectella (Venüs'ün çiçek sepeti), i. 30, 32
_ Eurydice_ eğitim gemisi: Wight Adası açıklarında kayboldu, iv. 227, 228

Falconer, James; şiiri "The Shipwreck", iv. 297;
Denizcilik Sözlüğü, _ib._
Falkland Adaları, i. 176
Falmouth: tarihi, iv. 222;
deniz feneri, _ib._;
liman, i. 72
Farmer Peck's Inn, Simon's Bay, i. 206
Yağ: uzun ömürlülük üzerindeki etkisi, iv. 168
Faulkner, Kaptan R., _Bellona_'da "Courageux"u alır, i. 228
Fearney, William, Nelson'ın mavnacısı St. Vincent savaşında, i.
8
Fearon, Albay: "Kent"in yakılması, i. 69
Kadın korsanlar: Mary Read ve Anne Bonney, iii. 67, 68
Ferdinand ve Isabella: Cebelitarık'ın teslim olması, i. 92;
Columbus ile yaptıkları görüşmeler ve ona verdikleri destek, ii. 286;
ilk seferinden sonra kabulü, 289, 293;
ikinci ve üçüncü seferleri, 295;
tutuklanması ve ardından tedavisi, 296, 297;
Ojeda ve Nicuesa'ya götürülmeleri, 307
Fernandez, Juan: varsayılan Antarktika seferi, iii. 276
New York'taki feribotlar, i. 196, 197
Field, Cyrus W.: denizaltı telgrafının tanıtımı, iv. 98-100
Figuier: deniz canavarları hakkında, i. 31;
foraminifera, iv. 112;
midyeler, 130;
istiridyeler, 131;
pteropoda, 142
Fiji Adaları, iv. 47
Filey, iv. 252
Balık yüzgeçleri hareket organı olarak, iv. 159
Yangın: Yanan Gemi; "Amazon"un yanması, ii. 256, 278-290
Kaliforniya ormanlarındaki yangınlar, i. 166
İspanyol Armadasına saldıran yangın gemileri, i. 288
Balık yaşamı: balık sesleri; Balıklar uyur mu? iv. 178
Balık, Anatomisi, iv. 159
Balık kesesi, iv. 159
Balık: Britanya Kolombiyası'ndaki somon, i. 164, 168, 170, 171;
Behring Denizi'ndeki morina, 170
Balık: Hollanda balıkçılığı, ii. 23
Cornwall Balıkçılığı, iv. 215, 216
Juan Fernandez'deki balıklar, i. 34
Fiskernaes, Güney Grönland, iii. 164
Fitch'in buharlı gemilerdeki iyileştirmeleri, ii. 85, 89
_Erebus_'un Kaptanı Fitzjames, iii. 230
Dünya Bayrakları, Deniz Kuvvetleri, ii. 1
Flamborough Head, iv. 251
Yüzen buz, iii. 125, 130
Yüzen ışık gemileri, iv. 244
Donanmada kırbaçlama, i. 51-53
Uçan balık, i. 80; iv. 162, 164
Sisler: _Vanguard_'ın kaybı, i. 63-67
Kutup bölgelerindeki sis, iii. 111, 166, 182, 183, 259
Sis düdükleri veya Siren sinyalleri, iv. 280
Foraminifera, iv. 111
Forecastle veba evleri, ii. 121
Orman, Sualtı, iv. 199
"Forfarshire," Enkaz, iv. 64
Cherbourg Tahkimatları, ii. 189;
Portland, 195
Fort Enterprise, Franklin, iii. 188, 190, 193
Sebastopol'daki savaş kaleleri ve gemileri, i. 14, 15
Fosil fildişi, iii. 162
Trafalgar'da çekilen "Fougueux", i. 11
"Fox": Franklin'i arama, iii. 215
Franklin, Sir John: mezar taşı, iii. 98;
Arktik yolculukları, 166, 168, 178, 189, 190, 191, 193, 195;
son yolculuğu, 204;
portre, 205;
anı, 206;
arayışı, 207-232;
Dr. Rae tarafından bulunan kalıntılar, 215;
diğer kalıntılar, 227, 229, 231
Franklin, Lady: Kutup keşfinin savunuculuğu ve desteği, iii.
92, 93, 98;
Sir John Franklin'i arama, 207, 215, 222
Teğmen Payer tarafından keşfedilen Franz Josef Land, iii. 272
Frederick William, Almanya İmparatoru: "Germania" ve "Hansa"nın
Arktik seferi, iii. 259
Kaptanın serbest bordrosu, i. 54
Sierra Leone'deki Serbest Şehir, i. 202, 204
Donma, Uykulu rahatlık: Dr. Kane'in deneyimi, iii. 237
Fransız zırhlıları, i. 83
Fransız denizciler, i. 226
Frobisher, Sir Martin: İspanyol Armadası, i. 284, 287;
keşif yolculukları, iii. 123, 124, 126;
portre, 128
Frobisher Boğazı, iii. 146
Donma ısırığı, iii. 171
Şanghay'da meyve, i. 123;
Güney Avustralya'da, 154
Fulton, Robert: buharlı navigasyon, ii. 87-95;
denizaltı botu, 88;
"Clermont", 93;
portre, 95;
torpidoları ve torpido botu, ii. 149, 153
      Denizde cenaze töreni, ii. 153
      Kürk mühürleme: Alaska ve San Francisco, i. 170, 171
_ Fury_: Arktik yolculuk, iii. 172, 176
      Fusaro, Göl: istiridyeleri, iv. 136

_Galatea_, Cruise of the, i. 205
      "Gallia" Atlantik vapuru, iv. 3
      "Gamo", Amiral Cochrane tarafından ele geçirilen İspanyol firkateyni, i. 219
      Gann, John: dalış aparatı, iv. 87
      Garry Adası: Franklin'in bayrağı açıldı, iii. 194
      Gasparin, Madam de; fırtınaya dair anıları, iv. 193
      Gasteropodlar, iv. 139
      Seylan'daki mücevherler, i. 119
George II.'nin donanması, i. 232;
enkaza karşı yasalar, ii. 237
George IV.; Lukin'in cankurtaran botu, ii. 210
Georgia, Körfez, i. 166, 167
Gericault'un "Medusa" salının resmi, i. 81, 82
Alman Arktik keşifleri, iii. 258
"Germania", Arktik keşif gemisi, iii. 258, 267
Gerritz, Dirk, Güney Kutup topraklarının keşfi, iii. 277, 278
Cebelitarık, Kuşatma: kızgın atış, i. 16, 17, 18;
anakaradan görünüm, 65;
Browning'in Boğazlar'daki hatları, 87;
kayanın tarihi, 88;
kuşatmalar, _ib._;
Tarafsız Topraklar'ın görünümü, 89;
Stephens'ın "Yer ve Kuşatmalarının Tarihi", 90;
İngiltere tarafından ilk kez ele geçirilen, 93, 94;
Mağribi kulesi, 93;
İspanyolların yeri geri alma girişimleri, 94, 95;
Sayer'ın "Cebelitarık Tarihi", 95, 96;
büyük kuşatma, _ib._;
tanımlanan kaya, 96;
maymunlar, 97;
Morgan'ın saldırısı, iii. 33, 39
Venezuela'da bir kasaba olan Cebelitarık, iii. 20;
korsanlar tarafından ele geçirilen, 21, 22, 23, 25
Gilbert, W. S.: operetleri, iv. 303
Gilbert, Sir Humphrey: Amerika ile sömürgeleştirme ve ticaret, i. 315;
Kraliçe Elizabeth'in himayesi ve hediyesi, 315, 316;
Newfoundland'a yolculuk, 316;
ele geçirilen mal, 318;
Gilbert'in kaderi, 317, 319;
Kuzeybatı Geçidi'nin keşfini savunması, iii.
123, 126
Gilmore, Rev. W.: "Fırtına Savaşçıları; veya Can Kurtarma Botu Çalışması," ii. 217;
hovellers ve enkazcılar, ii. 245, 247, 253
Er, dalgıç Girvan: Onbaşı Jones ile denizaltı mücadelesi,
iv. 88
Buzullar, iii. 155, 166
Küre balığı, iv. 162, 164
Atlantik'ten Globigerina, i. 32
_ Gloucester_, Komodor Anson'ın gemisi, ii. 46, 50, 56, 57
Malta'daki keçiler, i. 99
Keçi Adası, San Francisco, i. 157
Arktika keşiflerinde takılan gözlükler, iii. 110
Yukarı çıkmak, i. 97
Altın: Avustralya'da, Hargreaves tarafından keşfedildi, i. 151; iv. 55;
Kaliforniya'da, i. 158;
madencilerin iniş çıkışları, 164;
Britanya Kolombiyası'ndaki Cariboo madenleri, i. 163, 164;
El Dorado'yu arama, ii. 4, 6;
Frobisher'ın arama yolculuğu, iii. 125, 126;
Kolomb'un yolculukları, iii. 291, 293, 294, 295;
Ojeda, Nino ve De Bastides, 303, 306;
Nicuesa tarafından Kızılderililerden alınmıştır, 311;
Enisco tarafından, 314
Altın yıkama, Antik, St. Domingo'da, iii. 293
Golden State ve City. (_Bkz._ California, San Francisco.)
_ Golden Hinde_: Drake'in çevreyi dolaşan gemisi, i. 308-314;
Sir Humphrey Gilbert'in seferi, 318
Goodwin Sands ve Can Kurtarma Botları, ii. 198, 215;
"Samaritano"nun enkazı, 217-223;
"Violet", 224;
"Fusileer", _ib._;
Portekiz brigi, 225;
diğer enkazlar, 229, 230;
"Effort"un kaybı, 247;
"Albion" yelkenli tekne-sığınak: yelkenli tekne kayboldu, 248, 249;
anlatılan kumlar, _ib._;
harita, düşük suda, 252;
"La Marguerite"in kurtarılması, 253;
Shakespeare tarafından bahsedilen Kumlar, iv. 294
Gosnold, Kaptan: Amerika'ya ilk doğrudan yolculuk, ii. 10
Gosse, P. H.: ekinodermlerin büyümesi, iv. 126;
keşiş yengeçleri, 154;
deniz kıyısının cazibeleri, 191;
deniz kıyısında, 194;
muazzam Medusae, 195;
deniz anemonları, 196, 198;
gelgitin hızla yükselmesi, 197;
Devonshire kıyı manzarası, 199;
dikenli midye, 204
Granada: İspanya'daki Moors, i. 88, 90;
Cebelitarık'ta, 94
Büyük Amerikan Çölü, iv. 22
"Büyük Britanya", ii. 102
"Büyük Doğu", i. 13;
tonajı, 232;
_Büyük Harry_ ile karşılaştırıldığında, 232, 233;
ilk ve sonraki seferler, ii. 134-137;
New York'a varış, 136;
Cape Clear açıklarında esen fırtına, 128, 137;
tarihi, _ib._;
Brunel ve Scott Russell, 130;
portreleri, 129;
geminin görünümü ve suya indirilmesi, 130-133;
Denizaltı Atlantik Telgraf Kablosunun döşenmesi, iv. 3, 102-110
Great Fish Nehri, iii. 217
_ Great Harry_, i. 275, 282;
"Great Eastern" ile karşılaştırıldığında, 233
Greathead'in Can Kurtarma Botları, ii. 209, 210, 211
"Great Michael", İskoçya'nın IV. James'i, i. 281
Great Mogul'un korsan Avery tarafından ele geçirilen gemisi, iii. 60, 61
"Great Queensland", havaya uçuruldu, ii. 122
"Büyük Batı" buharlı gemisi, ii. 101, 106
Yunan gemileri, i. 261
Greene, Henry: Hudson'a karşı isyanı, iii. 147;
Labrador yerlileri tarafından öldürüldü, 148
Grönland, iii. 95;
sömürgeleştirilmesi, 116, 117;
James Hall at, 143;
Henry Hudson at, 146;
William Baffin at, 149;
buzdağları, _ib._;
buz alanlarındaki değişim, 162;
Sir John Ross at, 163;
Eskimo portreleri, 172;
bir kar köyü, 173, 174;
Balina Sesi manzarası, 233;
Cape Alexander, 249
Greenwich: Büyük Petro ve Halley, ii. 40
Grinnell, H.: Franklin'i arayan Amerikan seferi, iii. 214;
onun tarafından donatılan "Advance"; Dr. Kane'in Franklin'i araması, 233;
Dr. Hayes'in "Amerika Birleşik Devletleri"ndeki Arktik seferi, iii. 255
_ Griper_: Arktik yolculukları, iii. 168, 169, 176
Grippe veya mistral, i. 107
Grog, Amiral Vernon ("Eski Grog"): grogram tunik, i. 51
Grog gemide, i. 44
"Grosser Kurfuerst," Kaybı, iv. 238
Grylls, Teğmen R.N., "Amazon"un yanmasından kurtulanlardan biri, ii. 282, 287, 288
Columbus tarafından keşfedilen Guadaloupe, iii. 294
Guano gemileri, ii. 122, 123
Muhafız gemileri, i. 44
Guyana, Raleigh'in keşif gezileri, ii. 8
Guillemard'ın "Kara ve Deniz Üzerinde": Honolulu, Fiji, iv. 47
Gulf Stream, iv. 91
Goodwin Kumları'ndaki Gulf Stream hafif gemisi, iv. 245
Georgia Körfezi, i. 166, 167
Toplar: savaş gemilerinin topçuları. (_Bkz._ Topçu)
Guy Fawkes, Arktik bölgelerde yandı, iii. 219
"Gwenissa" Tramore yakınlarında battı, ii. 258;
Ronayne'in hayat kurtarmadaki cesareti, 257-261

Haddock: "Finnan haddies"; İskoçya'da balıkçılık, iv. 175
Hakluyt'un İngiliz donanması hakkındaki satırları, i. 273;
Drake'in isyan nedeniyle Doughtie'yi idam etmesi hakkında, 307;
İspanyol Armadası'nın yenilgisi, 289;
köle ticareti, 297;
keşiflerin ilk seferleri hakkında, iii. 119
Haliburton, Judge: Halifax kasabasının kuruluşu ve tarihi, i. 199
Halibut veya Holibut, iv. 175
Halifax, Nova Scotia, i. 198;
kasaba, liman, deniz fenerleri, _ib._;
tarih, 199;
"Blue Noses," _ib._
Hall, Captain Basil, R.N.: "Life in Chili," i. 174;
Cape Horn'daki elektriksel fenomen, 176;
köpekbalıkları, iv. 160
Hall, Kaptan C. F., "Polaris"teki Arktika seferi, iii.
268;
ölümü ve cenazesi, 268, 269
Hall, James: Kuzeybatı Geçidini keşfetme girişimi, iii. 143,
149
Halley'in dalış çanı, iv. 81
Hamilton, Bermuda, i. 187, 188
Hammerhead, iv. 162
Hannay, James, deniz inşaatına yapılan israf üzerine, i. 47
Hanno'nun Afrika'ya yolculuğu, i. 259
"Hansa", Arktika keşif gemisi, iii. 258, 260;
geminin batması, 261, 262;
bir kömür deposunda buz salındaki mürettebat, 257, 260, 263;
buz kütlesinin parçalanması, 265;
buz salında sekiz ay, 266
Hardy, Kaptan, Trafalgar Muharebesi'nde, i. 10
Hargreave, E. H.: Avustralya'da altın keşfi, i. 151, 153
Harpa, tek kapaklı bir kabuk, iv. 145
Harris, Onbaşı: dalış maceraları, iv. 87
Hartstene, Kaptan: Dr. Kane'i araması ve onunla tanışması, iii.
254
Harvey, Kaptan, _Temeraire_, Trafalgar'da, i. 10
Harvey, Kaptan: torpidosu, ii. 153, 155
Harwich, iv. 247, 248
Hastings, iv. 236;
Hastings Muharebesi, _ib._
Havana, i. 184;
köle emeği, 185
Hawai Adaları. (_Bkz._ Sandwich Adaları.)
Hawkins, Sir John: İspanyol Armadası, i. 284;
gemileri; kölelerin ele geçirilmesi, 295-301;
kibirli ticareti, 297;
arma, 298;
portre, 300;
St. Juan de Ulloa'daki eylem, 301
      Hayes, Dr.: Dr. Kane'in seferinde çektiği acılar, iii. 240, 241;
            "Amerika Birleşik Devletleri"ndeki Arktik seferi, iii. 255
      Hayti'nin Columbus tarafından keşfedilmesi, iii. 291;
            erken tarihi, 205
      Heard Adası, i. 34
_Hecla_: Arktik yolculuklar, iii. 169, 170
      Heemskirk, Cebelitarık'ın saldırısına uğradı, i. 92
      Hegemann, Kaptan: "Hansa"nın Arktik seferi, iii. 257, 259,
      267
      Hehaux, Brittany, Deniz Feneri, ii. 178
      Hemans, Bayan: gemi enkazlarındaki çizgiler, ii. 296;
            onun "Casabianca"sı, iv. 299
_ Henri Grace de Dieu_. (_Bkz._ _Büyük Harry_.)
Henry V., filosu, i. 273
Henry VII.: Donanmayı düzenleyen yasalar, i. 277
Henry VIII.'in donanması, i. 232, 273, 282;
kraliyet donanmasının ilk kuruluşu, 275;
keşif yolculuklarının teşviki, iii. 119, 120; iv. 288
Richardson'ın Arktika seferinde bir denizci olan Hepburn; kahramanlığı,
iii. 189, 193
_ Herald_ Franklin'i aramak için gönderildi, iii. 207, 211
Hermit yengeci, iv. 154, 156
Humber Kahramanı, John Ellerthorpe, iv. 267
"Kahramanlar", i. 7
Ringa Balıkları ve Ringa Balığı Balıkçılığı, iv. 168-171;
ringa balığının varsayılan kabalistik işaretleri, 168;
kürleme yöntemi, 169;
Yarmouth, Wick ve Holland balıkçılıkları, _ib._;
tükenmez kaynaklar, 170, 171, 250
_Iron Duke_'un Kaptanı Hickley: _Vanguard_'ın kaybı, i. 63
Hiero'nun yüzen sarayı, i. 260
Hirst, Robert: _Captain_'dan kaçışı, i. 55, 57
Columbus'un keşfettiği Hispaniola, iii. 291
Deniz tarihi, i. 1
Hoboken, New York, i. 195
Hobson, Kaptan W. R.: Franklin'i arayan "Fox" seferi, iii.
216, 226;
keşif gezisinin bir kaydını keşfetmesi, 226, 229, 230
Hodder, Edwin, "Barış ve Savaşta Britanya Kahramanları", iv. 267
Hogg, James, Ettrick çobanı; somonun
büyümesi, değişimleri ve göçü, iv. 165, 166
Holothuria: trepang balıkçılığı, iv. 127, 128
Holyhead Dalgakıranı, ii. 197
Bir geminin güvertesinin Holystone'lanması, i. 49
Engelli ve Yorgun Ticaret Denizcileri Evi, Belvedere, Kent, iv. 273
Kolomb'un keşfettiği Honduras, iii. 296
Hong Kong, i. 119.
(_Bkz._ Victoria.)
Honolulu, Görünüm ve hesap, iv. 33, 45, 46
Hood, Amiral Lord, i. 4, 6
Hood, Kaptan: Arktika keşfi, iii. 189, 193
Hood, Thomas: şiiri, "Şeytan Gemisi", iv. 303
Horace: Denizde, iv. 290, 291
Hore'un keşif yolculuğu VIII. Henry tarafından teşvik edildi, iii. 120
Atlar, Vahşi, Tortuga'da, iii. 7
Hotham, Amiral, i. 7
Hovellers: Goodwin Kumluklarında, ii. 199;
hovelling _v._ enkaz kaldırma, 245;
hovellers hizmetleri, _ib._;
enkazcılarla ilişkili hovellers, 247;
hoveller'ın hayatının tehlikeleri, 249;
"Woolpacket" enkazı, 251
Howard of Effingham, Lord: İspanyol Armadası'nın yenilgisi, i. 284
Howe, Amiral Lord: Spithead'deki isyan, i. 250, 251
"Huascar" ve "Shah": aralarındaki eylem, i. 26
Hubner, Baron: San Francisco'dan Japonya'ya geçiş, iv. 35-37;
Yokohama, 40
Hudson, Henry: Kutup yolculukları, iii. 144, 146;
isyan, sürüklenip kaybolma, 147, 148;
Hudson Nehri, Körfez ve Boğaz, iii. 144, 146
Hudson Nehri, i. 195; iii. 144;
keşfi, 146
Hudson Körfezi Şirketi ve Kaliforniya para birimi, i. 165, 167; iii.
151, 154;
Franklin'i arama, 207
Huer veya gözetmen, sardalya balıkçılığında, iv. 173
Hull, E. W.: "Killarney" batığında hayat kurtarmak için kullandığı cihaz, ii. 315
Kutup Denizlerindeki Tümsekler, iii. 97, 137, 181
Hunt, Bay Ward: _Vanguard_'ın kaybı üzerine, i. 67
Kasırgalar, iv. 95
Hydrozoa, iv. 115
Hyeres, deniz savaşı, i. 7

Kutup Denizlerindeki Buz, iii. 99-114, 125, 133;
"genç buz" oluşumu, 172;
yaşlı ve genç buz, 172, 182, 200, 260;
"sürüntü kenarı", 180;
buz rıhtımlarını kesme, 208;
buz dağları, 209;
tümsekler, 181;
Back'in buzun büyümesi hakkındaki açıklaması, 200
Amerikan demiryollarındaki buz ve kar, iv. 21, 28
Buz. (_Bkz._ Antarktika buzları.)
Buzdağları, i. 35; iii. 149, 155, 162, 166, 170, 197, 201, 218, 264,
265, 277;
parçalanan bir buz dağı, iii. 129, 133;
Dr. Kane'in "Advance"te kıl payı kurtulması, iii. 234
Arktik bölgelerinin İzlandalı kaşifleri, iii. 16
Ice Point ve Ice Haven, Nova Zembla, iii. 139, 142
"Imperatrice:" dalgıçlar tarafından bulunan altın sandığı, iv. 86
Erişilemeyen Ada: iki gönüllü Cruso'nun kurtarılması, i. 39
Ince, Henry: deniz yılanı, iv. 185
Inchcape Kayası: çan sinyali, ii. 173;
deniz feneri, 173-176
Indiana, iv. 14
_ Inflexible_, taret gemisi: maliyeti, i. 231; ii. 144
Infusoria: yayılmaları, iv. 113
Ingram: _Royal George_'dan kaçışı, i. 61
Inman buharlı gemi hattı, ii. 111
Enkazcılar tarafından yağmalanan "Inverness", ii. 241, 244
_ Investigator_: Franklin'i arama, iii. 211-213;
terk edilen gemi, 214
Ipswich, iv. 247
İrlanda yosunu veya Karagen, iv. 202
Demir ve ahşap gemiler, i. 9, 13, 84, 138-146
Zırhlı savaş gemileri, i. 13, 14, 18, 19, 26, 27, 54;
maliyetleri, 59, 66, 83, 231; ii. 148;
_ Iron Duke_ ve _Vanguard_, i. 63-66;
dairesel zırhlılar, ii. 148;
koçlar, 155;
kuleli gemiler. (_Bkz._ Monitörler.)
Demir vapurlar tanıtıldı, ii. 99, 102
_ Iron Duke_: _Vanguard_'ın kaybı, i. 63-66
Irons'ın "Yerleşimcilerin Ümit Burnu Rehberi", i. 210
İspanya'nın Isabella'sı: Cebelitarık teslim oldu, i. 92.
(_Bkz._ Ferdinand ve Isabella.)
Desolation Adası, iii. 279
Pasifik Adaları: Harita, i. 245
Wight Adası, iv. 227
Süveyş Kanalı hattındaki İsmailiye, i. 110, 114
Panama Kıstağı, Drake, i. 303
Ivigtut: "Pandora"nın ziyareti, iii. 95
Fildişi, fosil, iii. 162

Jamaika: manzaralar, i. 180, 181;
Kingston kasabası ve limanı, 183;
şeker plantasyonları, 183;
Blue Mountain Tepesi, _ib._;
Morgan'ın oraya gönderdiği korsan tarafından alınan hazine, iii. 50;
Columbus tarafından keşfedilen ada, 94
II. James'in Donanması, i. 232; ii. 22
James, Sir Henry: _Vanguard_'ın kaybı üzerine, i. 67
James Kasabası, St. Helena, i. 212
Japonya: i. 127-131;
gelenekler ve kostümler, 130;
Tycoon'un seçimi ve geliri, _ib._;
Fusiyama Dağı, 129, 131;
bir çay pazarı, 133;
Yokohama, iv. 40;
bir Japon yemeği, 42
Java, i. 144
Denizanası, iv. 116, 147
Jennings, Kaptan Henry: bir korsan, iii. 3
Jersey City, New York, i. 195
Jervis, Sir John: St. Vincent savaşı, i. 7, 9
Jessop, Josias: Eddystone Deniz Feneri'ndeki Smeaton'ın asistanı, ii. 165, 166
"İsa:" Sir John Hawkins'in gemisi; köle ticareti, i. 299
Cidde, i. 117;
denizden görünüm, _ib._
John, Kral: filosu, i. 271
John, Portekiz Kralı: Bartholomew Diaz'a olan himayesi, iii. 281
Johns, Rev. C. A.: "Amazon'un Kaybı", ii. 278, 288;
Cornwall kıyılarında kaçakçılık, iv. 210;
hazine arayışı, 222
Johnson, Dr.: denizin tehlikeleri hakkında, i. 42
Jones, Onbaşı: dalış maceraları, iv. 88
Jones, Korsan Paul, iii. 71-78;
portre, 77
Juan Fernandez: Robinson Crusoe'nun adası, i. 33, 36; ii. 50
"Judith", Sir John Hawkins'in gemisi, i. 299, 302
Junks, Çince, i. 147-149

Alaska'daki Kalosh Kızılderilileri, i. 169, 170
Eskimolar Kalutunah, iii. 242;
portre, 245
Kamçatka, Kamtschatka: i. 131, 135, 137;
kelimenin ortografisi, iii. 160;
Rus seferi, 160, 162
Kanakalar, denizciler olarak, i. 43
Kane, Dr.: Franklin'i arama seferi, iii. 230-254;
portre, 236
Kangurular, i. 151
Tyne'daki "Omurgalar", i. 263
Kellett, Kaptan: _Herald_'da Franklin'i arama, iii. 207,
211;
"Fox" keşif gezisi Franklin'i arıyor, iii. 216
Kempenfelt, Amiral: _Royal George_'da kaybolmuş, i. 60
"Kent," Doğu Indiaman, yanması, i. 64-74
Kentish Knock Işık Gemisi, ii. 273, 274
Kerguelen'in Güney yarımküredeki keşifleri, iii. 277
Kerguelen'in Ülkesi, i. 34
Kidd, Kaptan Robert, korsan, iii. 56-59;
yargılanması ve idamı, 58, 59
"Killarney," Batığı, ii. 304-317;
kurtulanların kurtarılması, 316
Kral, Vali: Avustralya'nın tanımı, i. 153
Kral yengeçleri, iv. 152
Kingman, Kaptan: denizin fosforesansı, iv. 97
Kingsley, Charles: denizciler hakkında; Amyas Leigh, i. 43;
Trinidad, Jamaika, Havana, 180, 182, 185, 186;
onun "Üç Balıkçı"sı, iv. 299
Kingston Limanı, Jamaika, i. 181, 183;
Palisades; Port Royal; Kingston kasabası, i. 183
Kitchiner, Dr., istiridyeler hakkında, iv. 133
Knight, John: kuzey-batı geçidini keşfetme girişimi, iii. 143;
seferinin kalıntıları, 145, 153
Malta St. John Şövalyeleri, i. 98, 99, 101, 103
Tapınak Şövalyeleri, i. 101
Knock Sands, ii. 254
      Knowles, Kaptan, "Kuzey Filosu"nda kayboldu: cesareti, ii. 263-267
      Knysna, Ümit Burnu, i. 208, 209
      Koldewey, Kaptan: Arktik keşif gezileri; "Almanya" ve "Hansa"
      iii. 259
      Mikroskobik bir infusorian olan Kondylostoma patens, iv. 113
      Kraken: deniz yılanı, iv. 149.
            (_Bakın_ Deniz yılanı.)

      La Cosa, Juan de: Amerika'ya yaptığı seferler, iii. 303, 304, 307,
      308, 309, 310;
            karakteri ve ölümü, 309, 310, 311
      Japonya'da cila işi, iv. 40
      "Lady Franklin": Franklin'in aranması, iii. 207
La Hogue, muharebesi, ii. 32
Süveyş Kanalı'ndaki Menzaleh Gölü; pelikan yakalamak, i. 112, 116
Goodwin Kumları'ndaki "La Marguerite", ii. 253
Glasgow'un bir banliyösü olan Calton'un kör yerlisi Lambert, James: boğulmaktan hayat kurtarmadaki
kahramanlığı, iv. 268
Kara yengeçleri, iv. 152, 153
Land's End, iv. 207
Lapland, Hollanda Seferi, iii. 142
La Perouse: Petropaulovski'deki anıtı, i. 132
Lardner, Dr.: buharlı gemi yolculuğu, ii. 106
Lascars, denizciler olarak, i. 43
Las Casas: Amerika'daki İspanyollar hakkındaki anlatımı, iii. 312, 313
Laube, Dr.: "Hansa"nın Arktik yolculuğu, iii. 259, 263
Hain Eskimolara verilen laudanum yahnisi, iii. 243
La Valette: Malta'yı savunması, i. 102
Lay'in torpidosu, ii. 151, 153
Leake, Sir John: Cebelitarık'ı savunması, i. 94
Leeuw, korsan Hannequin, i. 275
Leigh, Kingsley'nin "Batıya Ho!" şiirinin kahramanı Amyas, i. 43
Lentze, Herr: M. de Lesseps ile işbirliği, i. 111
Lesseps, F. M. de: Süveyş Kanalı, i. 107
Letters of Marque, i. 270; iii. 2
Lewis, Richard: "The Life-boat and its Work," ii. 210
Lewson, Amiral Sir Richard, ii. 19
Liessou, M.: M. de Lesseps ile Süveyş Kanalı'ndaki işbirliği,
i. 110
Gemi enkazlarından kurtarılan hayatlar; istatistikler, ii. 320; iv. 262, 267
Lifeboat, The, ii. 209-235;
kökeni ve tarihi, 210;
Lionel Lukin, _ib._;
Wouldhave ve Greathead, _ib._;
George IV., _ib._;
Duke of Northumberland, 211;
Viscount Stratford de Redcliffe, _ib._;
National Life-boat Institution, _ib._;
Sir William Hillary, 212;
"St. George"da hayat kurtarma, 213;
"kendi kendini düzeltme", 214;
"Aid", buharlı römorkör, Ramsgate, 215-234;
"Ann", bir cankurtaran botunun kaybı, 212, 216;
"Samaritano" battı; hayat kurtarma, 217-223;
bir Portekiz briginin kaybı, 225-228;
cankurtaran botu ve arabası, 217;
cankurtaran botu adamları grubu, 229;
"Providentia", 230-236;
Penzance'de, iv. 219;
Padstow'da, 221;
Deal, 242
Deniz Feneri, The ve tarihi, ii. 156;
İskenderiye Feneri, 158;
Roma Feneri, Dover, _ib._;
Cordouan Kulesi, 157;
Eddystone, tarihi ve inşası, 156, 159-171;
Britanya Kanalı'ndaki deniz fenerleri, 171;
Inchcape Kayası'ndaki "Bell Rock" deniz feneri, 173;
Skerryvore Kayalıkları'ndaki deniz feneri, 175-178;
Hehaux, Brittany deniz feneri, 178-181;
karadaki deniz fenerleri; Maplin Sands feneri, 182;
Port Fleetwood, _ib._;
demir deniz fenerleri, _ib._;
fenerler, 183, 187;
donyağı mumları, _ib._;
kömür ateşleri, _ib._;
Argand brülörü, 184;
reflektörler, _ib._;
denizde elektrik ışığı, 185;
yanıp sönen, dönen ve renkli ışıklar, 184, 186;
güveler, arılar ve kuşlar tarafından gizlenen fenerler, 187;
St. Anthony's Point, Falmouth, iv. 222;
Bishop Rock Deniz Feneri, ii. 269, 270;
Kertenkele ışığı, iv. 208;
Kurt deniz feneri, 210
Goodwin Kumları'ndaki ışık gemisi, iv. 244
_ Lightning_, Bilimsel yolculuk, i. 30
Lima, i. 172;
Sir F. Drake at, 310
Deniz salyangozları, iv. 40
Lindsay, W. S., "Ticaret Gemiciliğinin Tarihi", i. 3, 266; ii.
11, 14, 99, 117, 119; iv. 10
Lizbon, 16. yüzyıldaki görünüm, iii. 281
Liverpool: nakliye istatistikleri, ii. 198;
"Liverpool", "Deutschland" enkazındaki römorkör, ii.
273, 274
Livingston, Robert R.: Fulton ile ilişkisi; erken buharlı
gemiler, ii. 90-93;
"Clermont", 93
Okyanusun yaşayan harikaları, iv. 160
Lizard Rock ve Lizard Light, iv. 208, 223;
gemi enkazı, 224
Lloyd's: gemilerin sınıflandırılması, ii. 123;
Lloyd's'un iç ve dış mekanları, 124, 125;
Lloyd's'un tarihi, 125, 126;
Sigortacı odası, 128
Istakozlar, iv. 151, 154, 157
Istakoz avcılığı, iv. 156
Istakoz, kör, Atlantik'ten, i. 31, 32
"Dolap" kelimesi; "Davy Jones'un Dolabı ve Hazineleri;" inciler,
mercanlar, süngerler, dalış, iv. 66-90
Loggan Stone, iv. 208
Lolonois, Francis, the Pirate, iii. 16-28
Londra: nakliye istatistikleri, ii. 198;
1703 Büyük Fırtınası, 207
"Londra", denizde batmış, ii. 289-297
Longfellow'un "Hesperus'un Enkazı", iv. 299, 300
Boylam, ilk olarak gök cisimlerinin gözlemlenmesiyle elde edilmiştir, iii. 149
Longwood, St. Helena, Napolyon'un ikametgahı, i. 213
Looe, Cornwall, iv. 212;
Looe Adası, 214
Lord, Major, ıstakozlar hakkında, iv. 151, 155
_ Lord Warden_, i. 59
Denizde Kaybolan: hiç duyulmamış gemiler, iv. 283
Low, Kaptan Edward, vahşi bir korsan, iii. 71
Lucas, Trafalgar'daki _Redoubtable_'ın Kaptanı, i. 10, 11
Ay halesi, iii. 221
Lyon, Kaptan: Arktika keşfi, iii. 175, 176;
_Griper_'ın aşırı tehlikesi, korunma duaları,
177

Macao, i. 121
Macartney, Lord: Cape'teki isyanın bastırılması, i. 256
MacClean, Bay, C. E., Süveyş Kanalı'ndaki işbirliği, i. 110
McClintock, Sir F. Leopold: Franklin'i arayan "Fox" seferi, iii. 216;
Eskimaux'dan elde edilen Franklin kalıntıları, 227;
portre, 224
MacGahan, J. A., _New York Herald_ gazetesinden: "Pandora"nın
seyriyle ilgili anlatımı, iii. 92
MacGregor, Korgeneral Sir Duncan, K.C.B., "Kent"in yakılması, i.
68, 69, 71
Mackay'in "Popüler Yanılgılar"ı: Güney Denizi Balonu, ii. 43
Uskumru ve Uskumru Balıkçılığı, iv. 176
Maclure, Kaptan: _Investigator_'da Sir John Franklin'i Arama,
iii. 211;
Kuzeybatı geçidi bulundu, 212;
portre, 213
Macquarie, Vali: Avustralya nüfusuyla ilgili anlatımı, i. 153
McQuhae, Kaptan, deniz yılanıyla ilgili anlatımı, iv. 186
Madagaskar, İngiliz korsanları, iii. 62
"Madre de Dios," Cumberland Kontu tarafından çekildi, i. 293
Madrepores, iv. 122, 124
Magdalena Koyu, Spitzbergen, iii. 166, 167
Magellan, Ferdinand de: Magellan Boğazı'nın keşfi, iii. 316;
Filipin Adaları, 317;
Kızılderililerle savaş, Magellan öldürüldü, _ib._
Manyetik Kutup Sir James Ross tarafından keşfedildi, iii. 187
Mahoney, Gunner, Hellespont'u yüzerek geçmesi, iv. 258
Binbaşı, R. H., F.S.A. Zeni kardeşler tarafından Arktik keşfi, iii.
47
Malakka, Boğazlardaki Adalar, i. 129;
Boğazlarda görünüm, 145
Ümit Burnu'nun Malay nüfusu, i. 206
Malay prahus, i. 149
Malay denizciler, i. 43
Malta, i. 96, 98;
görünüm, 96;
Valetta, 98;
iklim, meyveler, sakinler, 99;
binalar, adanın tarihi, _ib._;
St. John Şövalyeleri tarafından savunuldu, 100;
Citta Vecchia'daki katakomplar, 101, 103;
Malta haçı, _ib._;
kuşatmalar, 102;
Napolyon tarafından alındı, _ib._;
İngiltere tarafından kazanıldı, _ib._;
St. Paul'un gemi enkazının sahnesi, 103;
garnizon, 104
Mamut: Kemikler, fosil fildişi, iii. 162
Doğu'nun elması mangosten, i. 150
Korsan Mansvelt, iii. 30
Gübre gemileri, ii. 122
Yeni Zelanda Maorileri, iv. 51, 52
Maplin Sands feneri, ii. 182
Maracaibo: Korsan Lolonois, iii. 19;
kasaba saldırıya uğradı, 21, 22, 24;
korsan Morgan tarafından alındı, 37;
İspanyol amiralin mektubu, iii. 39;
ateş gemisi, 40;
Morgan'ın kaçışı, 43, 44
Margate cankurtaran botları, ii. 254, 255
_ Marigold_, Drake'in gemisi, kayboldu, i. 308
Deniz topçusu. (_Bkz._ Topçu)
Markham, Komutan, A. H.: _Uyarı_ ve _Keşif_ seferi, iii. 92, 102, 107, 108, 110
Altın içerdiği düşünülen Markizit, iii. 125, 126
Kaptan Marryat, denizciler hakkında, i. 42, 44;
sınırı geçerken yapılan törenler, 230;
eski savaş gemileri, 215
Marshall: Kaliforniya'da altın keşfi, i. 158
Frederick Martin: "Lloyd's ve Deniz Sigortası Tarihi", ii.
126
Kaptan Martin John Bohun, "Londra"da kaybolmuş, ii. 291-295
Martinik: Diamond Rock; _Centaur_, i. 161, 187
Terör'de maskeli balo, iii. 200
Küba, Matamana; korsan Lolonois, iii. 25
Matavia Koyu: _Bounty_ isyanı, i. 244
Mauna Kea, bir Japon yanardağı, iv. 47, 49
Mauna Loa, bir Japon yanardağı, iv. 47
Maxwell, Sir Murray, _Alceste_'nin kaptanı; geminin enkazı, i. 82
May, _Kaptan_'ın topçusu; kaçışı, i. 57, 58
"Donanmada Tıbbi Yaşam", Dr. Stables, i. 220
Medina Sidonia, Dük, İspanyol Armadası komutanı, i. 288
Akdeniz: Bir Savaş Gemisinde Dünya Turu, i. 87-214;
"Akdeniz", Tümamiral Smyth, _ib._;
Akdeniz'in eski ve modern isimleri, _ib._, 88;
Cebelitarık'ın tarihi ve tanımı, 88;
suyun tuzluluğu, 97;
fırtınalar ve kasırgalar, 104
Medusae, iv. 116, 195
"Medusa", Enkaz, i. 75;
sal, 76, 77, 78;
açlık ve acı çekenlerin yanılsamaları, 79;
çatışmalar, yamyamlık ve cinayet, 80, 81;
Gericault'un sal resmi, 81
Mehemet Ali ve M. de Lesseps, i. 108
Melbourne, Güney Avustralya, i. 155; iv. 53, 54
Melville Körfezi, iii. 97;
Cape York manzarası, iii. 228
Menai Boğazı, ii. 300
Mendoza, Don Fernando de: gemisi "Madre de Dios", Cumberland Kontu tarafından
alındı, i. 293
Barış Adamları: barış zamanlarında denizcilik hayatı: _Challenger_'ın
yolculuğu, i. 28
Deniz Adamları: oğlanların nasıl denizci olduğu; Amyas Leigh; eğitim
gemileri; eski muhafız gemileri; gemideki rutin ve çalışma; "nöbetler" ve
"çanlar;" grog; kedi, i. 42-54
Savaş Adamları: _Zafer_, i. 4;
Toulon Kuşatması, 6;
St. Vincent Muharebesi, 7-9;
Nelson Köprüsü, 8;
Trafalgar, 10-13;
demir ve ahşap gemiler, 9, 13;
Kırım Savaşı, 15;
Sebastopol'un Bombardımanı, 14, 15;
kızgın atış ve Cebelitarık, 16, 18;
Zırhlılar, 13, 14;
Savaşçı ve "La Gloire", 18;
"Merrimac", tarihi, 19;
batmış "Cumberland", 20, 21, 22;
yanmış "Kongre", _ib._;
ilk "Monitor", "Merrimac" ile olan ilişkisi, 23,
24, 25;
"Şah" ve "Huascar" ilişkisi, 26;
"Vesta" (Rus) ve "Assari Tefvik" (Türk) gemileri,
aralarındaki eylem, 27;
gemide eğitim, 49;
subayın gemideki hayatı, 214;
koğuş odası, kaptan kamarası, 215;
on sekizinci yüzyılda güverteler arasında, 217;
doktorlar, 220;
on sekizinci yüzyılın subayları ve denizcileri, 221;
papazlar, 222;
mühendisler, 224;
Amerikalı, İngiliz ve Fransız denizciler, 226;
"çizgiyi geçme" törenleri, 229;
koğuş odası, yemekler ve müzik, 231;
yemekhane ve şarap ikramcıları, _ib._;
Donanmanın mevcut gücü, _ib._;
zırhlıların maliyeti, 231;
Donanmanın tarihi, 232;
donanma gönüllüleri, 232;
hızlı atış, _ib._;
topçu gönüllüleri, 233;
tatbikatlar, 234;
Kraliyet Donanma Rezervi, 234;
muhasebeciler, sahtekârlıkları, Nore isyanı, 250
(_bkz._ İsyanlar ve);
Bir Savaş Gemisiyle Dünya Turu, 87
Menzaleh, Göl: Süveyş Kanalı'nda, pelikan yakalamak, i. 112, 116
Deniz Kızları, iii. 146
"Merrimac:" Hampton Roads'daki yıkım çalışması, i. 20-22;
"Monitor" ile etkileşim, 23-25;
tarihi, 18; ii. 139
"Miantonoma:" monitör vapuru, ii. 139, 140;
dünyanın etrafını dolaşması, 142
Michelet: denize yaptığı göndermeler, i. 2; iv. 290;
Infusoria, iv. 112;
Medusa, 117;
Echinoderms, 126;
Cephalopoda, mürekkep balığı, ahtapot, 143
Mikroskop: "insanın altıncı hissi", iv. 112
Middleton, Sir Henry: Doğu Hindistan ticareti, ii. 13
Midshipmen, i. 47
Miller, Patrick: gemilerin buharla itilmesi, ii. 81-83
Milne, Amiral: _Kaptan_'ın kaybıyla ilgili raporu, i. 59
Milne-Edwards, Dr.: dalış cihazı, iv. 113
Milner, Rahip John: Edinburgh Dükü'nün Cape'e ziyareti, i. 205
Milton: denize yaptığı atıf, i. 2; iv. 290
Mindry, Robert: "Eski Bir Tuz Kütüğünden Çıkan Cipsler", i. 44
Cornwall Madenleri, iv. 215
_ Minion_, Sir John Hawkins'in gemisi, i. 299
"Minnesota", i. 20, 24
Fuca Boğazı'ndaki Serap, i. 163
Mississippi planı, ii. 42
Misson, Kaptan: korsan, iii. 64-67
Missouri nehri, iv. 16
Mistral veya Grippe, i. 107
Mocha, i. 117
Kaptan Kidd tarafından saldırıya uğrayan Mocha filosu, iii. 56
Sahte güneşler (parahelia), iii. 132, 150, 152
Sahte aylar, iii. 221
Yumuşakçalar: denizin fosforesansı, iv. 97
Monitörler: "Merrimac" ile ilk çatışma, i. 22-26;
"sahte" bir monitör, ii. 138;
ilk "Monitör", 139
Maymunlar: Cebelitarık'ta, i. 88, 97;
Trinidad'da, 182;
Singapur'da yenildi, 150
Monson, Sir William: "Donanma Yolları", cesur eylemleri, ii. 15;
esaretinde, 17;
Cadiz Kuşatması'nda, _ib._;
İspanyol filosunun yok edilmesi, 18;
Cerimbra Yolları'ndaki eylem, 19, 21;
Hollanda balıkçılığı üzerine, 23;
korsanlara karşı sefer, 24;
Broad Haven'daki macera, 25
Muson, i. 129; iv. 95
Montesino, M. de: M. de Lesseps ile işbirliği, i. 111
Ay, the. (_Bkz._ Sahte Aylar.)
Moore, Kaptan: _Plover_'da Franklin'i arama, iii. 207, 211
Moore, Teğmen: Hellespont'u yüzerek geçmesi, iv. 258
Moore, Frank: "İsyan Kaydı"; "Merrimac"; ve
"Monitor", i. 19
İspanya'daki Moors, i. 88, 90, 93, 94
Morgan, Kaptan Henry: korsan, iii. 29-51;
portre, 41
Mormondom; Utah, Echo kasabası, Salt Lake City, iv. 23
Korsan De Soto tarafından kovalanan "Sabah Yıldızı", iii. 80
Morrison, R. J., R.N.: "Rothsay Kalesi"nin kaybı, ii. 298
Morton'un kızak yolculuğu; Dr. Kane'in seferinde, iii. 239;
keşfedilen açık deniz, 239, 241;
"Polaris"te Kaptan Hall ile, iii. 268
Erebus Dağları ve Terör, iii. 280
Alaska, St. Elias Dağı, i. 170
Cornwall, Mount's Bay ve St. Michael Dağı, iv. 223
Mueller, S.: "Vitus Behring'in Hayatı", iii. 160
Albay, Mundy: Sidney, Avustralya, i. 154
Munk, Jens: Arktik yolculuğu, iii. 150
Murchison, Sir Roderick J.: Kutup keşfinin savunuculuğu, iii.
92
Murex, tek kabuklu bir kabuk, iv. 144
"Murillo", onun tarafından batırılan "Northfleet", ii. 263-267
Murphy, J. M.: Amerikan demiryolları, iv. 18;
Amerikan nehirlerinin somonları, 166
Murray, Bayan William, gemi enkazı; "On Korkunç Gün", iv. 56
Musquitoes, i. 222
Midyeler, iv. 129, 132
İsyan: "Medusa"nın salında, i. 79;
Portsmouth'da, 225;
Nore'da, 249;
"Lennie" isyancıları, 235;
_Bounty_, 235-249;
Otaheite'deki mürettebat, 236;
isyancıların Kaptan Bligh'ı yakalaması, 237;
Bligh sürükleniyor, 240;
_Wager_'da, ii. 52

Nagasaki, i. 129
Nanaimo, Vancouver Adası, i. 168
Napolyon I. St. Helena'da, i. 212
Napolyon III.: zırhlı savaş gemilerinin tanıtımı, i. 18
"Napolyon", buharlı pervane, Dupuy Delorme tarafından inşa edildi, i. 226
Nares, Sir George S.: _Challenger_'ın yolculuğu, i. 29;
onun tarafından dikilen höyükler, iii. 97, 99;
_Alert_ ve _Discovery_ seferi, 99-114;
portre, iii. 85
Natal, i. 211
Plover Körfezi yerlisi Naukum, i. 138
Nautilus, iv. 143, 149
Deniz mimarisi, Tarih, i. 258
Deniz harp okulu öğrencileri, Eğitim, i. 47
Dünyadaki deniz bayrakları, ii. 1
Deniz hizmeti: subayın gemideki hayatı, i. 214
Cromwell tarafından çıkarılan Seyrüsefer Yasası, ii. 30
VIII. Henry tarafından kurulan donanma ofisi. , i. 282
Negrelli, M. de: Süveyş Kanalı'nda M. de Lesseps ile işbirliği, i. 111
Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler, i. 183, 185, 188
Nelson, Lord: görkemli kariyeri, i. 7, 9, 10;
örnek bir komutan olarak; Trafalgar, 227;
kariyeri ve anekdotları, ii. 71;
ayıyla karşılaşması, 73;
Calvi ve Bastia, gözünü kaybetmesi, _ib._;
Nil Muharebesi, "L'Orient"in yakılması, 74;
kendisine sunulan tabut, _ib._;
ödüller, 75, 77;
Kopenhag Muharebesi, 65, 75;
portre, 76;
bedeni Cebelitarık'a götürüldü, i. 96
Nelson'ın köprüsü St. Vincent savaşında, i. 8
Nevada, Gümüş madenleri, iv. 26
"New Albion," Kaliforniya, Drake tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, i. 312
Newfoundland: Sir Humphrey Gilbert tarafından ele geçirilmiştir, i. 318;
Kaptan Roberts korsan, iii. 63
Newhaven, iv. 231
"New Holland," Batı Avustralya'nın erken adı, i. 151
New South Wales, Kaptan Cook tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, i. 152
Amerika'daki gazeteler, iv. 27;
Arktik gemilerinde, iii. 170
New York, i. 195-198;
liman haritası, 195;
Brooklyn Köprüsü, 196;
Broadway, 197;
feribotlar, _ib._;
iklim, 198;
New York Körfezi manzarası, iv. 12
New York'tan Chicago'ya trenle, iv. 14
Yeni Zelanda: Auckland, Kuzey, Orta ve Stewart Adaları, iv. 48;
altın tarlaları, 50;
Maorilerle savaş, 51
Niagara, iv. 14;
ilk denizaltı Atlantik telgraf kablosu, 101, 102
Nikaragua: Lolonois korsanı, iii. 28
Nicuesa, Diego de: Amerika'ya yaptığı sefer, iii. 307;
alacaklılarından serbest bırakılması, 309;
Ojeda ile kavga, 311;
Kızılderililerle kavga, _ib._
Nino'nun Amerika'ya yolculuğu, iii. 303
Nuh'un gemisi, i. 258; iv. 56
Bligh tarafından ele geçirilen Noddie'ler ve sümsük kuşları: _Bounty_ isyanı, i. 243,
244
Noel, Komutan R.N.: torpidolar hakkında, ii. 152
Nombre de Dios, Drake tarafından saldırıya uğradı, i. 302
Nordenskjoeld, Profesör: kuzeydoğu geçidinin keşfi, iii.
159;
İsveç Arktik seferleri, 257;
altı Arktik seferi, 274;
kuzeydoğu geçidinin gerçekleştirilmesi, _ib._;
"Vega", _ib._
Nore, isyan, i. 249, 251-256
Norfolk: deniz kıyısının taslakları, iv. 247-251
Norman gemileri, i. 266, 268
Kuzey Amerika deniz istasyonu, i. 108
Kuzey Burnu, iii. 169
Kuzeydoğu geçidi: keşfin erken seferleri, iii. 115-123,
129, 151;
Profesör Nordenskjoeld tarafından yapılan geçiş, 274;
Hollandalıların kuzeydoğu seferleri, 129
"Northfleet", enkaz, ii. 260, 263-267
Kuzey kutup bölgeleri, harita, iii. 89
Kuzey Kutbu: ona yaklaşma seferleri, iii. 87;
Kutup üzerinden tahmini geçiş, 144, 151
_ Kuzey Yıldızı_, Franklin'i arama, iii. 213
Kuzey-batı geçidi, iii. 142, 143;
Hükümet tarafından keşfi için teklif edilen ödül, 154, 155;
Sir John Ross'un seferi, 163, 205;
Sir John Franklin tarafından keşfedildi, 206;
Maclure tarafından bulundu, 212
Northumberland, Dükü: Can Kurtarma Botuna olan ilgisi, ii. 211;
ödülleri, 213
_ Northumberland_, Napolyon I. gemide, i. 213
Norveçliler, Vikinglerin Arktik seferleri, iii. 115, 116
Norveç gemileri, antik, i. 90
Norveç gemileri, sağlık düzenlemeleri, ii. 120
"Novara" (Avusturyalı firkateyn), derin deniz sondajları, i. 28
Nova Zembla, Gerrit de Veer'in Haritası, iii. 131;
Barents at, 133, 137;
Henry Hudson at, 146

Kürek Otu, iv. 200
Okyanus, the, Yaşayan Harikaları, iv. 111-158. (_Bkz._ Atlantik ve Pasifik.)
_ Okyanus_, Lord Collingwood'un gemisi, bir fırtınada, i. 105
Ahtapot, iv. 148
Bir savaş gemisindeki subayın hayatı, i. 214
Doğu Hintlilerin subayları, ayrıcalıkları, ii. 14
Ojeda, Alonzo de, Kolomb'un bir takipçisi: Amerika'ya yolculuklar, iii.
301, 304;
Ocampo tarafından hapsedilmesi, 306;
kaçışı, 305, 306;
başka bir yolculuk, 309;
Kızılderililerle kavga, 310, 311;
Nicuesa ile kavga, _ib._;
Kızılderililer tarafından yaralanması, 312;
garip maceraları ve ölümü, 312, 313, 314
Yaşlı ve genç buz. (_Bkz._ Buz.)
Ommaney, Kaptan, _Yardım_ gemisinde Franklin'i arıyor, iii. 207
Bermuda'da soğanlar, i. 190
Afyon yemek ve içmek, iv. 38
Orellana, Don Josef Pizarro'ya saldırdı, ii. 48
"Orient", buharlı gemi, iv. 3
Osborn, Amiral Sherard, _Kaptan_'ın kaybı hakkında, i. 58;
Kutup Keşfi'ni savunması, iii. 92;
Franklin biyografisi, 206;
_Pioneer_'da Franklin'i arama, 207, 208, 210
Güney Afrika'da devekuşu çiftçiliği, i. 210
Otaheite, _Bounty_ mürettebatı, i. 236, 238
Ounimak Geçidi, Aleut Adaları, i. 171
Owen, Profesör R., F.R.S., Deniz Yılanı hakkında, iv. 187, 188
Oxenham, John, Drake ile bağlantısı, i. 303;
Pasifik Okyanusu'na çıkışı, 304;
Lima'da yapıldı, 305
Juvenal tarafından bahsedilen İngiliz istiridyeleri, i. 262;
doğal tarih ve yetiştirme, iv. 130-138;
istiridye tarama, 137.
(_Bkz._ İnci İstiridyeleri.)

Pasifik Okyanusu, derinliği ve diğer özellikleri, i. 28;
Adalar Haritası, 245;
Balboa tarafından keşfedildi, 303;
Drake'in onu ilk görüşü, 289, 302;
korsan Morgan tarafından görüldü, iii. 47;
1865'teki fırtına, i. 139;
"patent baca", _ib._
Pasifik Feribotu, The: San Francisco'dan Japonya ve Çin'e, iv. 31-40;
Yeni Zelanda ve Avustralya'ya, 45-55
Pacific Deniz İstasyonu, i. 156
Pacific Demiryolu, Life on the, iv. 19;
Sierra Nevada dağlarındaki sahne, 20;
kar örtüsü, 29
"Pasifik" vapuru kayboldu, ii. 108
Kürek tekneleri, Tarihçesi, ii. 77, 78
Padstow, Enkaz, iv. 221
Paleocapa, M.: Süveyş Kanalı'nda M. de Lesseps ile işbirliği, i. 111
Palos: Kolomb'un ilk yolculuğunda ayrılışı, iii. 293
Panama, i. 171;
korsan Morgan tarafından alınıp yakıldı, iii. 47-49;
Korsan Sawkins tarafından alınan İspanyol gemileri, iii. 51-54;
kasabanın görünümü, 52
Panama, Kıstağı, Drake, i. 303
_ Pandora_ _Bounty_ isyancılarını bulmak için gönderildi, i. 244;
batan gemi, 246
"Pandora," Cruise of the, iii. 91-99
Papin: gemilerin itici gücü, ii. 80
Paraguay torpidosu Brezilya zırhlısını havaya uçuruyor, ii. 154
Parahelia veya sahte güneşler, iii. 132
Parker, Richard, Nore isyanının elebaşı, i. 252-256;
asıldı, 256
Parker, Sir Peter: Spithead'de isyan, i. 250
Parma, Prens, İspanyol Armadası'nda, i. 284, 286, 290
Parr, Teğmen, _Alert_ gemisine varışı, iii. 113
Parry, Sir. W. E.: Arktik seferi, iii. 163, 168, 170;
tekne ve kızak seferi, 178;
Arktik yolculuklarından sonraki kariyeri, 184;
ölümü, 185
Parsees, i. 118
Pasley, Albay: _Royal George_'un yükseltilmesi, i. 62
Patagonia, Drake in, i. 308
Payer, Teğmen Julius, "Germania" ve "Hansa"nın Arktik seferi, iii. 259;
Arktik bölgelerinde kömür keşfi, 267;
"Tegethoff"ta Avusturya-Macaristan Arktik seferi, 271;
bir buz kütlesi üzerinde iki yıl, _ib._;
kızak seferi, 272;
Franz Josef Land'ın keşfi, _ib._;
kızağın bir yarığa düşmesi, 273
Payerne'in "Denizaltı Hidrostatları", iv. 86
Barış, İnsanlar: barış zamanlarında deniz yaşamı;
_Challenger_, i. 28
Amerika'dan İspanya'ya götürülen inciler, iii. 303
_ Pearl_, Komodor Anson'ın gemisi, ii. 46, 50
İnci istiridyeleri: gerçek ve yapay inciler, iv. 67, 68, 69;
inci balıkçılığının tarihi ve uygulaması, 70
Pearson, Kaptan, gemisi Paul Jones tarafından ele geçirildi, iii. 77
Turba bataklıkları, Falkland adaları, i. 177
Pemmican: bir Arktik yemeği, iii. 210;
hazırlama yöntemi, 216
Penguenler ve yumurtaları, i. 40, 41, 177; iii. 280
Penny, Kaptan W., "Lady Franklin"de Franklin'i arama, iii. 207, 210
Emekliler, Greenwich, iv. 286
Penzance, iv. 219
Perez, Baba, Columbus'un planlarına desteği, iii. 286
Denizcinin Hayatının Tehlikeleri, i. 54, 67
Kızıldeniz'deki Perim Adası, i. 117
Perrault, Kanadalı gezgin, deposunu Richardson ve mürettebatıyla paylaşıyor
, iii. 192
Peru, i. 172
Büyük Petro: Amsterdam'da, ii. 33-38;
portre, 33;
İngiltere'de, 38-41;
bir heyeti kabul ediyor, 36;
Saye's Court, 39;
St. Petersburg'un yükselişi, 41
Petersen, Christian, Kaptan Nares ile _Alert_'te;
hastalığı ve ölümü, iii. 105;
"Fox" Arctic seferi, 216, 218, 220, 227, 236, 241, 252
Petropaulovski, i. 131, 132;
Avatcha Koyu, 131;
manzara, 131, 134, 137;
müttefik filolarının saldırdığı kasaba, 132;
çifte düğün, 135
Pett, Phineas: savaş gemilerindeki gelişmeleri, i. 232;
_Prince Royal_, ii. 22;
_ Royal Sovereign_, 29
Phillip, Kaptan, Botany Koyu'na yaptığı yolculuk, i. 152
Phipps, Kaptan, Arctic yolculuğu, iii. 154
Phipps, William, şanslı bir dalgıç, iv. 80
Fenike filoları, i. 259
Malta'daki Fenike kalıntıları, i. 103
Kaya delicileri Pholades, iv. 203
Denizin fosforesansı, iv. 96, 97
Physalia, iv. 119, 120, 121
Korsan Pierre le Grand, iii. 7;
İspanyol amiralin gemisini ele geçirmesi, 8, 9, 12
Güvercinler: Sir John Ross tarafından gönderilen güvercin, iii. 211
Çin'de "Güvercin İngilizcesi", i. 126;
"Chinook jargonu", 167
Sardalyalar: sardalya balıkçılığı, iv. 173, 216
Herkül Sütunları, i. 87
_Resolute_'un Yüzbaşı Pim'i, Kaptan Maclure ile görüşmesi,
iii. 213
Pindar, denize yaptığı atıf, i. 2
Pinto, Fernando Mendez, Japonya'da gemi kazası, i. 129
Pinzon, Vincente Yanez, Amerika'ya yaptığı yolculuk, iii. 303
_ Pioneer_, Franklin'i arama, iii. 207, 210
Pipe-fish, iv. 162, 164
Pipon, Kaptan, _Bounty_'den kurtulanları keşfetmesi, i.
247, 248
Korsanlık, ii. 235;
Singapur'daki korsanlar, i. 146;
15. yüzyılda İskoç korsanları, 279;
Berberi korsanları, ii. 42;
Drake bir korsan olarak, i. 309;
Cumberland Kontu, 291-295;
Kaptanlar Quelch ve Bellamy ve diğerleri, ii. 63;
"Kara Sakal" korsan, _ib._;
"Korsanlar ve Korsanlar", iii. 1-59;
erken tarihleri, 2;
Kaptan Jennings, 3;
Esquemeling'in korsanlar hakkındaki anlatımı, _ib._;
korsan gemileri, 17. yüzyıl, 4;
ganimetleri paylaşma biçimleri, 11, 45;
"18. yüzyıl korsanları", 59-71;
kadın korsanlar, Mary Read ve Anne Bonney, iii. 69;
Shakespeare'in korsanlara göndermeleri, iv. 294, 295
Pitcairn Adası: _Bounty_ isyanının kurtulanları ve torunları, i. 247-249
Pitt, William, Jamaika'dan, denizciler hakkındaki şarkısı, i. 42
Pittsburg, iv. 14
Pizarro, Francisco, Ojeda ile yolculuk, iii. 309
Pizarro, Don Josef: filosunun felaketleri, ii. 47
14. ve 15. yüzyıllardaki vebalar, i. 91
Plimsoll, Samuel: portre, ii. 112;
denize açılmaya elverişsiz gemiler; çabaları, ii. 113
_ Plover_: Sir John Franklin'i arama, Plover Koyu, i. 138: iii.
156, 207, 211;
Plover Koyu'ndaki köy, 156
Plymouth, iv. 224
Plymouth Maceracıları, ii. 11
Plymouth Dalgakıranı, ii. 192
_Kaptan_'da kaybolan Plymouth adamları, i. 55
Pniel, Güney Afrika, elmas tarlaları, i. 210
Poe, Edgar Allan, Maelstroem'e iniş hikayesi, iv. 94
Denizdeki Şairler, Denizci ve Gemi, iv. 290-304
Point-a-Pitre, Guadaloupe, i. 186
Kutup ayıları. (_Bkz._ Ayılar.)
Kutup bölgesi: bilgimizin kapsamı, iii. 86;
muhteşem bir anlatı, 87-91;
Kutup Denizi teorisi, 255, 257
"Polaris:" Kaptan Hall'un Arktik seferi, iii. 268;
karaya çıkan gemi, 270
Polaris Koyu, iii. 107
Polinezya, Pasifik adalarının haritası, i. 245
Ponce de Leon, Porto Riko'nun fatihi ve Florida'nın keşfedicisi,
iii. 314;
mucizevi bir çeşmeyi arama, 315;
Onun tarafından keşfedilen Tortugas, _ib._
Pontoppidan, Piskopos: deniz yılanı, iv. 184
_ Porcupine_, Bilimsel yolculuk, i. 30
Port Elizabeth, Ümit Burnu, i. 204
Porter'ın torpido botu, ii. 153, 154
Port Fleetwood feneri, ii. 182
Port Foulke, Dr. Hayes'in kışlık karargahı, iii. 256
Port Jackson, Avustralya, i. 152, 154
Portland: tahkimatlar, ii. 195;
the Verne, 196
Portland Dalgakıranı: mahkûm emeği, ii. 191, 193, 195
Port Philip, Güney Avustralya, i. 155
Port Royal, Jamaika, i. 183
Port Said, i. 110, 113
Portsmouth, İsyan, i. 225, 251
Port of Spain, Trinidad, i. 179
Port Stanley, Falkland Adaları, i. 176, 178
Portekiz keşifleri: Portekiz Kralı John ve Bartholomew Diaz,
iii. 281, 284;
            Kolomb, 284;
            Vasco da Gama, 298
      Portekiz savaş gemisi, iv. 119
      Korsan Portuguez, iii. 13;
            kaçışı, 13, 14
      Possession Adası, Avustralya, i. 152; iii. 280
      Malay Takımadalarının Prahus'u, i. 149
      Çayır yanıyor, iv. 22
      Çayır guletleri, iv. 18, 22
      Karidesler, iv. 157
      Praya diphyes, Medusa, iv. 117
      Deniz Topçu Gönüllülerine adanan "Başkan", i. 234
      Basın çeteleri, i. 43
      Pricket, Abacuk: İsyana ve terk edilmeye dair anlatımı
      Hudson'a ait, iii. 147
Primrose, Joseph, "Polly" gemisinde bir bakan: denemeleri, i.
223
_ Prens Royal_, II. James için inşa edildi, ii. 22
"Prenses Alice" Thames'te kayboldu, iv. 282
"Prenses Alice" Goodwin Sands'te, ii. 251
Pringle, Amiral: Cape'te isyan, i. 256
Arktik gemilerindeki baskı makineleri, iii. 103
Protozoa, iv. 111
Pteropoda, iv. 139, 142
Korsan Morgan tarafından ele geçirilen Puerto Bello, iii. 33
Pullen, Kaptan: Franklin'i _Herald_'da arama, iii. 211;
_North Star_'da, 213
Pullman tren vagonu, iv. 16
Purpura lapillus: tek kapaklı bir kabuk, iv. 145

Quarles, Francis; denizdeki çizgiler, iv. 290
Quatrefages, M.: Hehaux, Bretanya'daki deniz feneri, ii. 178;
Hydrozoa, iv. 118
Queen Charlotte's Island, i. 167
"Quieda Merchant", Kaptan Kidd tarafından alınan Mağribi gemisi, iii. 57

Rae, W. F.: Kaliforniya hakkındaki anlatımı, i. 158;
Rocky Dağları, iv. 21
Rae, Dr.: Franklin'in son yolculuğunun kalıntıları onun tarafından bulundu, iii. 215
Raffles, Sir Stamford, Singapur'da, i. 143
Sal: Singapur'daki kereste sal, i. 146;
"Medusa" salı, i. 76-82;
Gericault'un tablosu, 81;
"Arktika"nın batması, ii. 108
Arktika bölgelerinde yağmur, iii. 182
Raleigh, Sir Walter: İspanyol Armadası, i. 285;
Amerika ile sömürgeleştirme ve ticaret, 315;
Kraliçe Elizabeth'in himayesi, 316;
"Bark Raleigh," _ib. _;
Virginia'nın sömürgeleştirilmesi, ii. 2;
El Dorado'yu arama, 4;
Trinidad'a varış, 4, 33;
portre, 5;
Guyana dağları; Orinoco nehri, 8;
muhteşem hikayeler, _ib._;
ticaret ve donanmanın durumu hakkındaki gözlemleri, 10
Ralph the Rover: Inchcape Kayası'nın çanı, ii. 173
Zırhlıların koçları: _Vanguard_ ve "Grosser Kurfuerst"ün kaybı, ii. 155
Ramsay, David, buharlı gemiler için patentler, ii. 79
Ramsgate: iv. 241;
Goodwin Kumları'ndaki enkazlar, ii. 212-235;
Ramsgate ve Goodwin Kumları'nın düşük sudaki haritası, 252
Ramsgate Can Kurtarma Botu ve "Yardım" buharlı römorkörü, ii. 215
"Ranger", Paul Jones'un gemisi, iii. 72, 75
Gemideki fareler, i. 222;
deniz kıyısında, iv. 197;
Looe Adası'nda, 214
Çiğ et: Arktik bölgelerdeki tıbbi değeri, iii. 244
Rawson, Teğmen, Arktik keşifte, iii. 102, 105, 106, 107
Ustura balığı, iv. 128, 129
Kırmızı-ateşli atış, ilk kayıt, i. 91;
Sebastopol'da, 16;
Cebelitarık'ta, 16, 18
Kızıldeniz, i. 115;
İsraillilerin geçişi, _ib._;
adı; mercan ve hayvancıklar, 117;
adalar, _ib._
_ Redoubtable_, Trafalgar'da, i. 10, 11, 12
Reed, Sir E. J.: zırhlı savaş gemilerinin maliyeti, i. 14;
_Iron Duke_ ve _Vanguard_'ın tasarımcısı, 67;
büyük silahlar ve zırh plakaları, 6;
"Our Ironclad Ships", ii. 144, 146
Spitzbergen'deki ren geyikleri, iii. 167;
Hammerfest'te, 179;
geyik eti, 246
Franklin arama seferi tarafından geri getirilen kalıntılar, iii. 229
Renaud, M.: Süveyş Kanalı'nda M. de Lesseps ile yaptığı işbirliği,
i. 110
Rendel, J. R., C.E.: Süveyş Kanalı'ndaki işbirliği, i. 110;
Portland dalgakıranı, ii. 194
Rennie, James: buharlı savaş gemilerini savunması, ii. 98
Rennie, John: Bell Rock feneri, ii. 173, 176;
Plymouth dalgakıranı, 190;
dalış çanını kullanması, iv. 81
Rensselaer Limanı: Dr. Kane'in "Advance"deki kış konaklama yeri,
iii. 235
_ Kurtarma_: Franklin'i arama, iii. 214
_ Kararlı_: Franklin'i arama, iii. 207
_ Kararlı_: Arktik yolculukları, iii. 155
_ Kararlılık_ ve _ Macera_: Kaptan Cook'un keşif yolculuğu,
iii. 277
Teğmen Bligh tarafından Restorasyon Adası'nın adı:
_Bounty_ isyanı, i. 244
Reticulosa, iv. 111
Reynaud, M.: Hehaux feneri, Brittany, ii. 178-181
Rhizopoda, iv. 111
Rodospermler, iv. 200
Richard I., ilk denizcilik yasası, i. 268;
enkaz karşıtı yasalar, ii. 237
Richardson, Sir John: portre, iii. 185;
kurtlarla macerası, 189, 190;
Coppermine Nehri'ni yüzme girişimi, iii. 191, 193
Riou, Kaptan, Kopenhag'daki ölümü, i. 152
Roanoake; kolonileşmesi, ii. 2
"Roanoake," i. 20
Soyguncu yengeç, iv. 152
"Robert J. Stockton," demir buharlı gemi, ii. 103, 104
Roberts, Kaptan Bartholomew, korsan, iii. 63, 64
Roberts, Leydi: "Killarney" enkazındaki yardımı, ii. 314,
317
Robin Hood Koyu, iv. 256
Robinson Crusoe: Juan Fernandez adası, i. 33-36
"Rob Roy:" Napier'in buharlı gemisi, ii. 98
Kaya deliciler, iv. 203
Rocky Dağları ve Pasifik Demiryolu, iv. 21
Rodney'in deniz zaferi, i. 186
Roles d'Oleron: enkaza karşı yasalar, ii. 237
Roma gemileri ve kadırgaları, i. 261
Ronayne, John: hayat kurtarmadaki cesareti, ii. 257-261
Rooke, Sir George: Cebelitarık onun tarafından alındı, i. 94
Rose, Richard: can simidi koltuğu, iv. 262
Ross, Sir John: portre, iii. 161;
Arctic seyahatleri, 163;
_Victory_'deki seyahati, 186;
_Felix_'te Franklin'i arama, 207
Ross, Sir James Clarke: Arctic seyahati, iii. 163;
Arktik keşfi, 179, 181, 184;
manyetik kutbun keşfi, 187;
Franklin'i arayan "Fox" seferi, 216, 225;
Güney Kutbu Toprakları'nın keşfi; Victoria Toprakları, Possession
Adası ve Erebus Dağı, 280
"Rothsay Kalesi", geminin enkazı, ii. 288, 297-304
Bir Savaş Gemisiyle Dünya Turu, i. 87-214
"Seksen Günde Dünya Turu", iv. 1
_ Royal George_, geminin kaybı, i. 59-62;
Albay Pasley tarafından kaldırılması, 62;
dalış operasyonları, iv. 86
Royal Humane Society, iv. 263
Royal Observatory, Greenwich, iv. 278-282
_ Royal Sovereign_, Charles I.'in gemisi, ii. 29
_ Royal Sovereign_, i. 5
Rudyerd, John, ikinci Eddystone Deniz Feneri, ii. 161;
yangında yok oldu, 160, 163;
bir bekçinin ölümü, _ib._
Russell, J. Scott, F.R.S., "Geleceğin Filosu: Demir mi, Odun mu?"
i. 85; ii. 101;
portre, 129;
"Büyük Doğu"nun inşası, 130
Rus Amerika, Alaska, i. 169, 170
Rus Arktik Keşifleri, iii. 185
Rusların kuzeybatı geçidini keşfetme girişimleri, iii. 159;
Rus Arktik seferleri, 159-162
Rus zırhlıları, i. 83

Saba Adası, Batı Hint Adaları, i. 185
Sabine; Arktik seferi, iii. 163, 170
Said Pacha ve M. de Lesseps, i. 108
Denizciler: Lascarlar, Malaylar ve Kanakalar, i. 43;
Eğitim gemilerindeki Devonshire'lı oğlanlar, 46;
denizcilerin (yetenekli, sıradan ve oğlanlar) derecelendirilmesi, 51;
zorlukları, 53;
kırbaçlama, 51-53;
denizcinin hayatının tehlikeleri, 54;
_Terror_ gemisindeki davranışları, iii. 199.
(_Bkz._ Disiplin.)
Korsan Morgan tarafından ele geçirilen St. Catherine Adası, iii. 45
St. Domingo: Columbus'un keşfinin çizimi, iii. 292;
erken altın yıkama, 293;
savaş, isyan ve kıtlık, 295;
Diego Columbus vali yapıldı, 308
St. Elias, Mount, Alaska, i. 170
St. George's Adası, Bermuda, i. 187, 189
St. Helena, i. 212, 213
St. John's, Newfoundland: Sir Humphrey Gilbert tarafından ele geçirildi,
i. 318
St. Juan de Ulloa, Sir John Hawkins'in eylemi, i. 299, 301
"St. Lawrence," i. 20
St. Lucia, i. 187
St. Paul'un seyahatleri; Malta'daki gemi kazası, i. 103, 104
"St. Valentine," hazine gemisi, Monson tarafından ele geçirildi, ii. 21
St. Vincent, Muharebe, i. 7, 8, 9
St. Vincent, Lord: _St. George_'daki isyanın bastırılması, i.
256;
portre, 257
Somon, doğal tarihi, iv. 163-168;
parr, smolt, grilse, _ib._;
yumurtalarının bolluğu, 164;
Amerika'dan konserve somon, 166
Somon: Kaliforniya, Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası, Alaska'nın balıkçılıkları, i. 164, 168, 170, 171, 202;
kürleme yöntemi, iv. 167;
somon sıçramaları, _ib._
Denizin tuzluluğu, i. 87, 97; iv. 90
Tuz Gölü, Büyük; Tuz Gölü Şehri, iv. 23;
Cape Douglas garnizonu, 24, 25;
şehirdeki sokak, 25
Salvador, i. 8
"Salvador del Mundi", i. 9
"Samaritano", Goodwin Kumları'nda battı; Margate ve Ramsgate
cankurtaran botları, ii. 217-223
Samphire, iv. 231, 233
Sandgate: "Grosser Kurfuerst"ün kaybı, iv. 238
Sandwich: kasabanın mührü, i. 274
Sandwich Nore isyanında, i. 252
Sandwich Adaları: Honolulu; kral, iv. 45;
eski kraliçe Emma, ​​46;
şeker ekimi, _ib._;
yanardağlar, 47
Sandy Hook Light, New York, i. 196
San Francisco: körfez; girişi, "Altın Kapı", i. 157;
şehir, 158;
tarihi, _ib._;
toplum, 161;
körfezin manzarası, 160;
bir kereste iskelesi, 156;
San Francisco'daki "John Chinaman", 161;
Çin tiyatroları, _ib. _;
depremler, 162; iv. 29, 30;
Drake at, i. 313
San Joseph, i. 8
San Juan Adası, i. 166;
İngiliz kampı, i. 165
"San Nicolas," i. 8
San Salvador, Yeni Dünya'da Columbus tarafından keşfedilen ilk kara parçası, iii. 288
Santangel, Columbus'un planlarını desteklemesi, iii. 286
Santiago, i. 172
"Santissima Trinidada," i. 8, 10
Sarazenler, gemileri, i. 269
Sardalyalar: balık tutma yöntemi, iv. 174
"Savannah," ilk geçtiği Atlantik, ii. 105
Denizde hayat kurtarmak. (_Bkz._ Hovellers, Life, and Lifeboats.)
Saw-fish, iv. 162
Sawkins, Kaptan, korsan, iii. 51-55
Scaliger, J. C.: kürekli teknelerin tarihi, ii. 78
Taraklar, iv. 138, 140
Scammon, Kaptan, Behring Denizi'ndeki sondajlar, i. 138
Arktik bölgelerinin İskandinav ilk kaşifleri, iii. 116
Scarborough: iv. 253;
gemi enkazları, "Coupland"ın kaybı, 254
"Schiller", "'nin kaybı, ii. 267
Arktik bölgelerde "Fox" gemisinde okul, iii. 219
Scilly Adaları, ii. 268-270
Scoresby: Grönland buz sahalarındaki değişiklikler, iii. 163, 178
İskoçya, inci balıkçılığı, iv. 71
Scott, Bay: "Fox" Arctic seferinde denize gömüldü, iii. 221
Vidalı pervane, icadının tarihi, ii. 102
Vidalı vapur, kıç tarafının planı ve kesiti, ii. 101
İskorbüt: Anson'ın filosunda, ii. 50, 119;
_Alert_ ve _Discovery_ seferinde, iii. 106,
107, 111, 114;
Munk'ın Arctic seyahatinde, 150;
Vitus Behring, Ischirikoff ve Parry'nin seyahatlerinde, 161, 162,
176;
Dr. Kane'in seferinde, 239
Deniz, yaşayan harikaları, iv. 111;
tuzluluğu, çalkantısı ve dalgaları, iv. 90;
Körfez Akıntısı, 91;
gelgitler, 92;
rengi ve fosforesansı, 96, 97
Deniz şakayıkları, iv. 123, 196-198
Deniz kıyıları: "Kıyılarımızın Taslakları", Cornwall, iv. 207-225;
Güney kıyıları, 225-247;
Doğu kıyıları, Norfolk, Yorkshire, 247
Antik Buz Denizi, _Uyanık_ yolculuğu, iii. 101
Deniz hıyarı, iv. 126, 128
Deniz filleri, i. 34; iii. 279
Deniz kıyısı: "Deniz Kıyısında", iv. 190-207;
sakin ve fırtına, 192
Muhafız gemilerindeki "Denizciler", i. 45
Deniz atı, iii. 155, 156; iv. 162
Deniz aslanı, iv. 188
Denizciler. (_Bkz._ Denizciler.)
Deniz canavarları, muhteşem, i. 31
Atlantik'ten deniz polipleri: _Challenger_ yolculuğu, i. 31
Deniz yılanı: çeşitli anlatımlar, çizimler, varsayımlar ve
olasılıklar, iv. 184-190
Deniz tutması, i. 50
Deniz tutması ve çareleri, iv. 6, 7
Dibdin ve diğerlerinin deniz şarkıları ve şiirleri, i. 8, 42; iv. 298-304
Deniz ağaçları, Falkland Adaları, i. 178
Deniz kestaneleri, deniz sümüklü böcekleri, iv. 125
Deniz yosunları, iv. 200
Sandwich kasabasının mührü, i. 274
Mühürler: ulaşılması zor adada, i. 40;
etleri yiyecek olarak, iii. 94, 217-219, 251
Sebastopol, kuşatma ve bombardıman, i. 14, 15
Selkirk, Alexander, Juan Fernandez adasında, i. 33
Selkirk, Lady: Paul Jones tarafından ondan alınan plaka, iii. 73, 74;
beş yıl sonra geri döndü, 75
Paul Jones tarafından alınan "Serapis", iii. 77
Seton, Binbaşı: "Birkenhead"in kaybı, i. 71
_ Severn_: Komodor Anson'ın gemisi, ii. 46, 50
"Şah" ve "Huascar:" aralarındaki eylem, i. 26
Shakespeare'in denize göndermeleri, iv. 291-295;
"Fırtına", 292;
"Venedik Taciri", 294;
"Ölçüye Ölçü", Henry VI. bölüm ii., "Richard III.,"
"Perikles", "Cymbeline", "Antonius ve Kleopatra", "Hamlet", 295
Shakespeare'in Kayalıkları, iv. 240
Şanghay, i. 122, 125
Köpekbalıkları ve Köpekbalığı Balıkçılığı, iv. 160;
bayağı köpek balığı; kaplan köpek balığı, 161;
Afrika'da tapılan köpek balığı, 162
Sharp, Kaptan, korsan, iii. 55
Kabuklar, Univalve, iv. 139
"Shenandoah:" Amerikan savaşındaki başarıları, i. 139;
Amerikan balina gemileri yakıldı, iii. 157
Sheshaldinski, Peak of, Aleut Adaları, i. 171
Gemiler ve nakliye çıkarları, Tarih, i. 258-ii. 156
Gemi yapımı, Tarih. (_Bkz._ Deniz Mimarisi.)
Charles I. tarafından toplanan gemi parası, ii. 28
Gemi enkazları ve dersleri, ii. 297
Gemi enkazları; Falconer'ın şiiri, iv. 297
Gemi Enkazı Denizciler Derneği, iv. 226, 249, 258, 272
Karidesler, iv. 158
Cebelitarık Kuşatmaları, i. 90
Sierra Leone, i. 202, 204;
Drake at, 314
Sierra Nevada, iv. 20, 27, 28;
kar örtüsü, 29
Siffante, güneybatı rüzgarı, i. 107
Tehlike sinyalleri, ii. 266, 275; iv. 289;
elektrik iletişiminin gerekliliği, ii. 277
Haçlı Sigurd, Kral, Cebelitarık'ta, i. 90
Nevada'daki Gümüş Madenleri, iv. 26
Simon's Town, Ümit Burnu, i. 206
Singapur, i. 143;
baharatlar, yapraklar, meyve, iklim, 145, 146;
manzara ve ticaret, 147;
yeni liman, 146, 147;
mercanlar, 150;
Kling gharry sürücüleri, 150;
kaplan avcılığı, _ib._;
görünümler, 152, 153
Singhapura, Boğaz korsanları, i. 146
Sinope, Muharebesi, i. 15
Siren sinyalleri, iv. 289
"Sirius," ii. 106
Sirocco, i. 107
Alaska'nın başkenti Sitka, i. 169, 170
McClintock tarafından bulunan Franklin'in mürettebatının iskeletleri, iii. 230
Skerryvore Deniz Feneri, ii. 175-178
Köle ticareti: kuruldu, i. 295;
Sir John Hawkins tarafından alınan köleler, _ib._;
Afrika Şirketi, ii. 33;
Columbus'un kölelik hakkındaki görüşleri, iii. 295, 302;
Columbus ve diğerleri tarafından Amerika'dan İspanya'ya götürülen köleler,
295, 302, 307
Arktik keşiflerinde kızaklar, iii. 99-114, 133;
McClintock'un kızak yolculukları, iii. 225;
Dr. Kane'in Arktik seferi kitabında Morton tarafından, 239;
Dr. Kane'in kitabında, 248;
Capt. Parry'nin kitabında, 179;
Lieut. Payer'in kitabında, 272
Arktik bölgelerde uyku, iii. 251
Donmanın uykulu rahatlığı: Dr. Kane'in deneyimi, iii. 237
Derin deniz sondajı için su şişeleri, i. 29, 38
Smeaton, John: biyografik duyuru, ii. 164;
üçüncü Eddystone feneri, 165;
portre, 170;
dalış çanı, iv. 81
Smiles, Samuel: Smeaton ve Eddystone Feneri, ii. 164, 170;
Plymouth Dalgakıranı, 191
Smith, Sir Sidney, i. 6
Smith, William, Güney Kutup Topraklarının Keşfi, iii. 278
Smith'in Boğazı, görünüm, iii. 149;
Baffin tarafından keşfedildi, 150;
Dr. Kane tarafından keşfedildi, 233
"G. S. Wright"ta "Baca, Patent", i. 141
Kaçakçılık, iv. 210, 234
Smyth, Tümamiral: "Akdeniz", i. 87
Kar ve buz: Amerikan demiryollarında, iv. 21, 28;
Plover Koyu'nda, i. 139;
kızıl kar, iii. 164.
(_Ve bkz._ Buz.)
Kar körlüğü, iii. 179, 182, 239
Kar evleri, iii. 244
Grönland'daki kar köyü, iii. 173, 174
"Sofia", İsveç Arktik seferi, iii. 257
Asker yengeci, iv. 154
Denizdeki askerler; "Kent"in yanması, i. 69, 70, 72;
"Birkenhead"in kaybı, 74, 75;
"Medusa"nın enkazı, 77, 78, 79, 80
Solen veya ustura balığı, iv. 128, 129
Songs, Naval, i. 42, 43
"Souffleur, The" veya Blower. Mauritius, iv. 95
Southampton, iv. 225
Güneydoğu Amerikan İstasyonu, i. 175
Güney Denizi Balonu, ii. 42-44
Güney Virginia Şirketi: Amerika'nın sömürgeleştirilmesi, ii. 11
Southey'in "Nelson'ın Hayatı", i. 8, 10;
"British Admirals", 274, 275, 278;
Armada'nın yenilgisi, 290;
Sir John Hawkins ve köle ticareti, 298;
Drake'in dünyayı dolaşması, 314;
Drake'in anekdotları, 315;
Sir William Monson'un başarıları, ii. 19;
deniz şakayıkları, iv. 197
_ Denizlerin Egemeni_, Phineas Pett tarafından suya indirildi, i. 232
Spalding'in dalış çanı, başarısızlığı ve ölümü, iv. 81
İspanyol Armadası yenildi, i. 283-291
Milletler Topluluğu sırasında ele geçirilen İspanyol kalyonları, ii. 31;
Alison tarafından ele geçirildi, 59-61; iii. 3
El Dorado'ya İspanyol seferi, ii. 9
_ Speedy_, Amiral Cochrane komutasında, i. 219;
İspanyol firkateyni "Gamo" ile aksiyon, _ib._
Gemilerdeki örümcekler, i. 221
Spinola: Cerimbra Roads'daki aksiyon, ii. 19, 21
Dikenli midye, iv. 204
Spithead, isyan, i. 251
Spitzbergen: keşif, iii. 142;
Magdalena Koyu, 166, 167;
hayvan yaşamı, 167, 257
Spolasco, Dr.: "Killarney" enkazı, ii. 305
Spondylus, iv. 138, 140
Süngerler: "Venüs'ün Çiçek Sepeti", i. 30, 32;
Yunanistan kıyılarında sünger avcılığı, iv. 65, 77
Sprat, iv. 173
Okyanus püskürmesi, iv. 92
Spry, W. J. J., R.N.: _Challenger_'ın yolculuğu, i. 28
Çömelmiş ıstakozlar, iv. 158
"Squirrel", Sir Humphrey Gilbert'in gemisi, i. 318
Stables, Dr., R.N., "kedinin" cezası hakkında, i. 52, 53;
"Donanmada Tıbbi Yaşam", i. 220
Staines, Sir Thomas: _Bounty_'nin kurtulanlarını keşfi,
i. 247, 248
Amerika'daki Damga Vergisi Yasası, ii. 66
Atlantik'ten gelen denizyıldızı; _Challenger_'ın yolculuğu, i. 31; iv. 125, 128
İstasyonlar, Deniz: Amerikan, i. 102;
Pasifik, 156;
Avustralya, 119, 131, 150;
Çin, 119, 137;
Doğu Hindistan, 119;
Güneydoğu Amerika, 175;
Batı Hint, 178;
Kuzey Amerika, 198;
Afrika, 202
Derin deniz sondajında ​​buhar gücü esastır, i. 29, 30
Gemiler için bir tahrik gücü olarak buhar: erken tarih, ii. 79-97
Arktik keşfi için ilk kullanılan buhar gemileri, iii. 186
İlk tanıtılan buhar savaş gemileri, i. 225
Çelik gemiler, i. 84
Stephens, F. G.: "Cebelitarık ve Kuşatmalarının Tarihi", i. 90
Stephenson, Kaptan H. F.: _Discovery_'nin kışlık karargahları, iii.
100, 101;
_Alert_ ve _Discovery_ seferi, iii. 92
Stevenson, Allan: Skerryvore feneri, ii. 175-178;
dönen ve diğer ışıklar, 186
Stevenson, Robert, Rennie'nin Bell Rock Feneri'ndeki asistanı,
ii. 175
Stewart, Kaptan A.: Franklin'i arama, iii. 207
Stirling, J. D. Morriss, deniz yılanı hakkında, iv. 187, 189
Fırtınalar: 1703'ün büyük fırtınası;
Defoe'nun anlatımı, ii. 199-209;
diğer anlatımlar, 201, 202, 203;
"Fırtına", "Fırtınadan Sonra" ve diğer resimler, iv.
292, 293, 296, 297, 300, 301
Cebelitarık Boğazı: manzara, i. 97
Stratford de Redcliffe, Vizkont: cankurtaran botundaki dizeleri, ii.
211
Strombus, tek kapaklı bir kabuk, iv. 144
Mersin balığı ve yumurtası; havyar, iv. 162
Denizaltı telgraf kabloları, iv. 98
Sualtı ormanı, iv. 199
Süveyş, i. 110, 114, 115
Süveyş Kanalı: açılışında gemilerin alayı, i. 97;
M. de Lesseps'in Kanal hakkında yayınlanmış eserleri; kökeni ve
tamamlanması, i. 107-115;
istatistikler, 115;
kuşbakışı görünüm, 109
Şeker plantasyonları, Jamaika, i. 183
Güneş, The. (_Bkz._ Sahte Güneşler.)
Arktik bölgelerde gece yarısı güneşi, iii. 264
"Güneş ışını:" dünya turu, iv. 40; 61, 62
Güneş balığı, iv. 162, 164
Kutup bölgelerinde güneş ışığı, iii. 109
Donanmadaki cerrahlar, i. 52
_ Kırlangıç_, i. 7
_ Kırlangıç_, Sir Humphrey Gilbert'in gemisi, i. 318
Denizde batma: "Londra"nın kaybı, ii. 289, 290-297
İsveç Arktik seferleri, iii. 257
İsveç gemileri: sağlık düzenlemeleri, ii. 120
Kılıç balığı ve onu avlama yöntemi, iv. 177, 178
Sidney, Güney Avustralya, i. 154;
doğal ürünleri, _ib._;
Domain; botanik bahçesi, 155; iv. 52
Symington, William: buharlı gemi seferi, ii. 82;
deneyleri, 83, 84, 92;
portre, 85
Symons, Kaptan, "Amazon"da kaybolmuş, ii. 278, 282

Table Bay, Ümit Burnu, i. 207
Tallack, W.: "Fenikeliler, Şövalyeler ve İngilizler yönetimindeki Malta," i.
98
Tandon, Moquin, deniz canavarları hakkında, i. 31
Tasman: Tasmanya'yı keşfi, i. 151;
Yeni Zelanda'nın keşfi, iv. 51;
Maoriler, _ib._
Taylor, James: buharlı gemi seferi, ii. 81, 83
Tchuktchi Kızılderilileri: iii. 158;
bir kulübe inşa etmek, 157;
Profesör Nordenskjoeld bir Tchuktchi köyünde, 275
Şili'de çay, i. 175;
Japonca, i. 133; iv. 43
Amerika'da çay vergisi, ii. 67-69, 72;
denize atılmak, 69, 72
"Tegethoff:" Avusturya-Macaristan Arktik seferi, iii. 271;
bir buz kütlesinde iki yıl, _ib._;
terk edilmiş gemi, 274
Telgraf: denizaltı kabloları, iv. 98
Teleskop, ekvatoral, Greenwich Gözlemevi'nde, iv. 218
_ Temeraire_, i. 5, 10, 11;
motorları, i. 225
Sıcaklık: denizin derinlikleri, i. 30;
Atlantik Okyanusu'nun, 37;
Arktik bölgelerdeki aşırı soğuk, iii. 103, 105, 111, 135,
136, 171, 225, 236, 237, 276
Tenney, Matthew: _Cumberland_ gemisindeki kahramanlığı, i. 22
Teredo, iv. 128
Ternati, Drake at, i. 312, 313
_ Terör_ ve _Erebus_ buzdağları arasında, iii. 193, 197
_ Terör_: Kaptan Back komutasındaki _Terör_ yolculuğu, 196;
gemi buza saplandı, 204;
Franklin'in son seferi, 207;
kalıntıların keşfi, 227, 230
Thames: 1703 Büyük Fırtınası, ii. 204;
şiir, iv. 272
Lima'daki Tiyatro, i. 172
San Francisco'daki Çin tiyatroları, i. 161
Tiyatrolar: "Büyük Britanya" üzerine, iv. 34;
"Kraliyet Arktik Tiyatroları" _Alert_ ve _Discovery_ üzerine, iii.
103;
diğer Arktik gemilerinde, 170
"Themistocle", i. 7
Derin deniz sondajı için termometreler, i. 30, 37, 38
Susuzluk, acılar, ii. 16
Kaptan Thomas, "Schiller"de kayboldu, ii. 267, 270
Thomson, J., "Malacca Boğazı", i. 144
Thomson, Profesör Wyville; _Challenger_'ın yolculuğu, i. 29
Thorne, Robert, keşif yolculuğu, iii. 119
Thorpeness, Suffolk, iv. 247;
Joseph Chard'ın girişimi, _ib._
_ Thunderer_; makineleri, i. 225
Okyanus Gelgitleri, iv. 92
Tilbury Kalesi; 1703 Büyük Fırtınası; Batı Hindistanlılar battı, ii. 205
Zaman, gemilerde hesaplama yöntemi; "saatler", "çanlar", "köpek-
saatleri", i. 50
Zaman, Londra ve San Francisco arasındaki fark, iv. 30
Timor, Teğmen. Bligh at; _Bounty_ isyanı, i. 242
Columbus tarafından keşfedildiğinde Küba'da tütün, iii. 290
Tobago; Crusoe Adası, i. 179
Top-knot, küçük bir yassı balık, iv. 206
Torpido (balık), iv. 160
Torpidolar: Fulton'un denizaltı teknesi, ii. 88;
Marquis of Worcester'ın icatları, 146;
Bishop Wilkins'in su altı gemisi veya "gemisi", 148;
Schott, Knuffler, Fulton'un torpidoları, _ib._, 149;
Cushing'in "Albemarle"ye saldırısı, 151;
"Lay" torpidosu, _ib._;
Porter's, Fulton's, Lay torpidosu, Spar torpidosu, 153;
Paraguay torpidosu, 154;
Harvey torpidosu, 153, 155;
Whitehead veya "balık" torpidosu, 155
Torres, Luis Vaes de; Torres Boğazı, iii. 277
Tortuga, bucaniers at, iii. 5, 6;
vahşi köpekler ve atlar, iii. 7;
keşfi; kaplumbağalar, 315
İşkence: İspanyolların korsanlar tarafından işkence görmesi, iii. 38
Toulon, Kuşatma, i. 6
"Trades' Increase", Doğu Hindistanlısı, ii. 13
Trafalgar, Muharebe, i. 10-13, 227
Eğitim Gemileri, i. 44;
_Chichester_, 45, 47;
eğitim ve tatbikat kursu, 48, 49;
subayları selamlama, 48;
aralıksız çalışma, 49; iv. 287
Mahkumların Avustralya'ya nakli, i. 154
Hazine gemileri, i. 311; ii. 19, 55, 56, 59-61; iii. 60, 63
_ Trent_ buzda, iii. 165, 166, 167
Trepang balıkçılığı (Holothuria), iv. 127, 128
Trevethick, Robt., portre, ii. 97
Trinidad, Columbus'un karaya çıkışı, i. 177, 178; iii. 295;
Amerigo Vespucci'nin ziyareti, 302;
Raleigh, ii. 4, 33
Trinidad, Port of Spain, i. 179-182
Trinity House ve Trinity Corporation, iv. 287-289;
Yönetim Kurulunun görevleri, 289;
Şirketin hafif gemileri ve personeli, _ib._;
kraliyet ve asil Üstatlar ve Kardeşler, _ib._;
sis düdükleri veya Siren sinyalleri, _ib._
Tripe de roche: yiyecek olarak kaya likeni, iii. 241
Tristan d'Acunha, i. 38, 201
Triton, tek kapaklı bir kabuk, iv. 144
Trochus, tek kapaklı bir kabuk, iv. 141
Trollope, Anthony: "Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası", i. 179,
182, 183;
Bermuda, 187, 188;
Yeni Zelanda, iv. 51;
Sidney, 52;
Melbourne, 54
Tromp, Martin, ii. 30
_ Tryal_, Komodor Anson'ın gemisi, ii. 46, 50, 55
Ton balığı: ton balığı avcılığı, iv. 177
Turbo, tek kapaklı bir kabuk, iv. 141
Taret gemileri: "Monitor", "Merrimac", "Miantonoma", ii. 139, 140,
141;
bir taret gemisinin içi, 142;
"Brooklyn", "Ohio", _Captain_, _Vanguard_, _Warrior_, _Black
Prince_, 143;
diğer taret gemileri:
_ Inflexible_, 144, 145;
_ Alexandra_, 146, 147
Turtle at the Island of Ascension, i. 202
"Tuscarora:" derin deniz sondajları, i. 28, 30
Twain, Mark: Bermudas hakkındaki anlatımı, i. 189
Tyre, Ships of, i. 259

Sınıflandırılmamış gemiler, ii. 123
_ Union_ topçu gemisi, i. 6
"Birleşik Krallık", buharlı gemi, ii. 98, 99
"Amerika Birleşik Devletleri", Dr. Hayes'in Arktika seferi, iii. 255
Univalves, iv. 139
Denize açılmaya elverişsiz gemiler, ii. 112-119
Upernavik, Danimarka yerleşimi, iii. 254
Deniz kestaneleri: deniz kestaneleri, iv. 126, 128
Utah, iv. 23

Valetta, i. 98
Valparaiso, i. 172, 173
Vancouver: keşifleri, iii. 319
Vancouver Adası: Esquimalt; Victoria, i. 163, 165;
Exploring Expedition, 167;
sedir kanoları, _ib._;
"Chinook jargonu", _ib._;
Nanaimo, 168
Vandepat, Amiral, anekdotlar, i. 218
Vane, Kaptan Charles, korsan, iii. 69;
eski bir arkadaş tarafından ihanete uğradı ve idam edildi, 70
_ Vanguard_ (Nelson'ın gemisi), i. 105; ii. 74
_ Vanguard_, kaybı, i. 33, 63-66; ii. 143
Van Tromp, Amiral, ii. 31
Vasco da Gama: onun tarafından iki katına çıkarılan Cape, i. 203;
Natal'ın keşfi, 211;
Hindistan'a ilk yolculuğu, iii. 298;
Calicut'a varış, 299;
ikinci sefer, _ib._;
Cochin Çin'e varış ve orada ölüm, 300;
portre, 301
Vasco Nunez, Pasifik'teki keşifleri, iii. 314
Vasco Perez de Meira; Cebelitarık kuşatması, i. 91
Veddahlar, Seylan'daki ormanların vahşi adamları, i. 119
"Vega": Profesör Nordenskjoeld'in Arktika yolculuğu, iii. 274
_ Saygıdeğer_: Nore isyanı, i. 254
Venedik gemileri, i. 262
Venedik, Dalgakıran, ii. 188
"Venüs'ün Çiçek Sepeti," i. 30, 32
Verne, Jules: "Seksen Günde Dünya Turu," iv. 2, 5
Verne: Verne'in kalesi, Portland, ii. 196, 197
Vernon, Amiral ("Yaşlı Grog"), i. 51
"Vesta" (Rus) ve "Assari Tefvik" (Türk) gemileri: aralarındaki
hareket, i. 27
Victoria (Hong Kong), Baron Huebner tarafından tanımlanmıştır, iv. 43
Victoria, Vancouver Adası, i. 163, 165
Sir James Ross tarafından keşfedilen Victoria Toprakları, iii. 280
_ Victory_: Sir John Ross'un Arktik gemisi, iii. 186, 225
_ Victory_: Kraliçe Elizabeth'in gemisi, i. 292
_ Victory_: Nelson'un gemisi, i. 4-12, 96, 227
Vikingler: kadırgaları, i. 263;
Arktik seferleri, iii. 115
Gokstad'da keşfedilen Viking gemisi, iv. 230
Trafalgar'daki Fransız filosunun Amirali Villeneuve, i. 11
Virgil'in "AEneid"i, denize yapılan atıflar, iv. 291
"Virginia", "Merrimac", i. 19
Amadas ve Barlow tarafından keşfedilen Virginia, i. 319;
Kraliçe Elizabeth tarafından isimlendirildi, _ib._;
kolonileştirilmesi, ii. 2
Vogt, _Agalma rubra_ üzerine, iv. 118
Balık sesleri, iv. 178
Volante, Havana'da bir araba, i. 184
Volkanlar: Antarktika bölgesinde, iii. 280;
Japonya'da, iv. 47;
Yeni Zelanda'da, 50;
Batı Hint Adaları'nda, i. 186;
Bermuda'nın volkanik kökeni, i. 187
Gönüllüler, Deniz Kuvvetleri, i. 232-234
Voluta, tek kabuklu bir kabuk, iv. 141

_ Wager_, Komodor Anson'ın gemisi, ii. 46, 51, 54
Muhafız gemilerindeki "Waisters", i. 45
Walker, Dr. David: Franklin'i arayan "Fox" seferi, iii. 216
Franklin'in ikinci seferi için "Walnut Shell" teknesi, iii. 194
Walrus, iii. 146, 157, 166;
bunun erken tanımı, 130
Walrus eti, iii. 238, 240, 245, 263
Walter, Rev. R., "Anson'ın Dünya Çapındaki Yolculuğu," ii. 46
Warburton, Eliot, "Hilal ve Haç," i. 98;
"Amazon"da kaybolmuş, ii. 283
_ Warrior_, ilk İngiliz zırhlısı, i. 18, 85; ii. 143;
makine dairesi, i. 225, 226
Warwick, Kral-yaratıcı: korsanlıkları, i. 276
"Nöbetler" ve "köpek nöbetleri", i. 50
Watt, James: buhar makinesi, ii. 80;
portre, 97
Ümit Burnu açıklarında dalgalar, iv. 89
Webb, Kaptan Matthew, "Yüzme Sanatı", iv. 258;
ulusal harikaları, iv. 258-266;
portre, 265
Weddell, Kaptan: Güney Denizlerine yolculuk, iii. 279
Weever-fish, iv. 205, 206
Weppner, Margharita: Niagara Şelaleleri, iv. 15;
San Francisco, 30
Batı Hint Adaları, harita, iii. 17
Batı Hindistan Deniz Üssü, i. 178
Batı Hint Adaları: korsanların yurdu, iii. 2
Weymouth'un Kuzey-Batı Geçidini keşfetme girişimi, iii. 143
Weyprecht, Teğmen: Avusturya-Macaristan'ın "Tegethoff"taki Arktik seferi, iii. 271
Balinalar ve balina avcılığı, iv. 179-184;
Kuzey ve Güney balinaları, 180, 181;
ispermeçet balinası, ispermeçet balığı, 181, 182;
balina yağı ve yağ, 182;
zıpkınlama, 183;
Kuzey Pasifik'teki balinalar, 32
Behring Denizi'nin balina avcıları, i. 139, 140
Balina Sesi, Grönland, iii. 233
Girdaplar: iv. 92, 93, 95
Whitby, iv. 256
White, John, Virginia'nın ilk valisi, ii. 2
White, Walter: "Bir Denizci Çocuğunun Seyir Defteri," i. 48
Paul Jones tarafından saldırıya uğrayan Whitehaven, iii. 72
Whitehead torpidosu, ii. 155
"White Star" Buharlı Gemi Hattı, ii. 111
"White Star" Yolcu Gemisi Atlantik'i geçiyor, iv. 1
Whitstable istiridye yatakları, iv. 137
Whitworth, Sir Joseph; büyük silahlar ve zırh plakaları, i. 86
Wilkes, Teğmen, Güney Kutup topraklarının keşfi, iii. 279
Wilkins, Bishop; denizaltı gemisi veya "gemi", ii. 148
Fatih William'ın gemileri, i. 266
William III.'ün Donanması, i. 232
Willoughby, Sir Hugh, felaketli yolculuğu, iii. 122
Kutup bölgelerindeki rüzgar, iii. 111
Akdeniz'deki rüzgarlar, i. 107
Fransız Donanması'ndaki denizciler için şarap, i. 51
Winstanley, Henry, ilk Eddystone Deniz Feneri, ii. 159, 199
Wolf Rock, Land's End, iv. 210;
Deniz Feneri, _ib. _
Kurtlar, Sir John Richardson'ın maceraları, iii. 189, 190
Denizdeki Kadın, iv. 56-65
Kadınlar, Kurtarılan Hayat, iv. 221
Ahşap ve Demir Gemiler Karşılaştırıldı, i. 9, 13;
"Geleceğin Filosu: Demir mi Ahşap mı?", J. Scott Russell,
F.R.S., 85
Wood, Sir Andrew, Largo: İngiliz gemilerine karşı kazandığı zafer, i. 277,
278;
"Büyük Michael"ın komutanı, 281
Wood, Rev. J. G.: deniz yosunları, iv. 200, 202
Woodcroft, Bennett, "Buharlı Seyrüsefer" hakkında, ii. 79, 81, 83, 84;
pervane, ii. 104
"Woolpacket", enkaz, ii. 224;
hovellers, 251
Worcester, Marquis of; icatları: torpidolar, ii. 146;
buhar kullanımı, ii. 79
Worden, Teğmen, ilk "Monitor"da yaralandı, i. 24
Worley, Kaptan, korsan, asıldı, iii. 70
Wrangell: Rus Arktik keşfi, iii. 185
Enkazlar, İstatistikler, i. 3; iv. 285
Enkazcılar, ii. 304, 310
"Enkazcılık", bir meslek olarak, ii. 235;
kralın ayrıcalıkları, 237;
Coeur de Lion ve onun kanunları, _ib._;
Roles d'Oleron, _ib._;
sahte pilotlar, _ib._;
George II. yasaları, _ib._;
sahte ışıklar, 238;
bir enkazı beklemek, 241;
iş başındaki enkazlar; cinayetler; gerçek örnekler, 239;
idam edilen enkazlar, 240;
"Inverness"in yağmalanması, 241, 244;
binlerce kişinin polise saldırması, 242;
"Bergetta" yağmalandı, 242;
enkazcıların argümanları, _ib._;
Bahamalar'da enkaz, 244;
"hovelling _v._ enkaz," 245;
"enkaz"ın ahlaki yönü 256
Ulusal Can Kurtarma Botu Kurumu Enkaz Kaydı, ii. 318
"Wright, G. S.," telgraf vapuru, i. 138, 143

Xavier, Francis: Hristiyanlığı Japonya'ya onun getirdiği, i. 129

Yarmouth, iv. 248;
ringa balığı avcılığı, 250;
gemi enkazları; "Osprey"in kaybı, 249, 250
Yeh, Komiser: ele geçirilmesi, i. 122
Sarı Deniz, i. 122
Yokohama, i. 128, 129, 130; iv. 40
Yorkshire: deniz kıyısının taslakları, iv. 251
Young, Kaptan Allen: "Pandora"nın yolculuğu, iii. 92-98;
Franklin'i arayan "Fox" seferi, 216, 218
Young, Brigham: Mormonizm, iv. 2-4
Ysbrants: keşif yolculuğu, iii. 129
Yukon nehri, i. 170

Kızıldeniz'deki Zeigai Adaları, i. 117
Zeni, Kardeşler: Arktik keşifleri, iii. 117
Zooloji, Denizcilik. (_Bkz._ _Challenger_, Cruise of the.)
Zoophytes, i. 31; iv. 111

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR

1 Bayan Brassey: "A Voyage in the _Sunbeam_." Yolculuğu on bir ay sürdü.

2 Yazarın sahip olduğu nadir bir eserden, "Songs of the Ship; or the British Seaman's Jovial and _Everlasting_ Songster".

3 Margharita Weppner, "The North Star and the Southern
Cross" kitabının yazarı.

4 "American Notes for General Circulation."

5 Merhum Bay W. S. Lindsay, "Ticaret Gemiciliğinin Tarihi" adlı eserinde, Bay ve Bayan Inman'ın "kendilerine büyük bir itibar kazandırarak, göçmen gemilerinde bugüne kadar yaygın olan rahatsızlıkları ve kötülükleri hafifletmek amacıyla, en eski göçmen vapurlarından biriyle bir yolculuk yaptıklarını" belirtmiştir.

6 Margharita Weppner.

7 "Demiryoluyla Batıya."

8 _Vide_ sayfa 18.

9 _Kanyon_ olarak telaffuz edilir. Kelime İspanyolca kökenlidir ve derin, kayalık bir geçidi ifade eder.

10 Bölgedeki herkes ve şu anda çok sayıda madenci var, Mormon inancına inanmayanlar, yabancı ve "Yahudi olmayanlar" olarak kabul edilir.

11 Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve şüphesiz dünyadaki en yüksek gazete ofisleri Colorado'dadır. Georgetown,
8.452 fit yükseklikte, bir tane; Central City, deniz seviyesinden 8.300 fit yükseklikte yayınlanan iki günlük gazeteye sahiptir.

12 Demiryolu sağlam kalmış olsa da, o kış Nevada ve Utah'ın dağlık bölgelerinde çığlar meydana geldi ve
ciddi can kayıpları yaşandı.

13 "Dünya Çapında Bir Gezinti." Lady Herbert tarafından çevrildi.

14 A. D. Carlisle, B.A., "1870'te Dünya Çapında Gezinti".

15 A. W. Guillemard: "Kara ve Deniz Üzerinde. 1873-4'te Dünya Çapında Bir Gezinti Günlüğü."

16 E. K. Laird: "Avustralya, Japonya, Çin, Cava, Hindistan ve Kaşmir'de Bir Küre Gezgininin Gezintileri."

17 Bu güzel gemi, 24 Ağustos 1872'de Yokohama'nın yol kenarında demirliyken, yangında yok oldu. İlk alevler keşfedildikten sonra yedi dakika içinde, gemi baştan kıça tek bir alev tabakasına dönüştü. Son anda, korkunç bir şekilde
yanan kaptan kendini suya attı ve kurtarıldı. Üç Avrupalı ​​ve altmış Çinli ya yanarak öldü ya da boğuldu.
Çinliler, birikimlerini kaybetmemeye kararlıydılar, biraz oyalandılar ve
sonra hep birlikte ağırlıklarıyla kırılan bir merdivene atladılar. Cesetlerinde bulunan altın, hiçbirinin Kaliforniya'dan
zavallı dönmediğini kanıtladı. Huebner'in _America_'nın büyüklüğüne ilişkin tanımının yanlış olduğunu söylemeye gerek yok.

18 "Güneş Işınında Bir Yolculuk".

19 Huebner.

20 _"Karada ve Denizde"ye bakın.

21 E. K. Laird: "Bir Dünya Gezgininin Gezintileri."

22 "Avustralya ve Yeni Zelanda"da.

23 1872'de Avustralya'da 41.000.000 koyun ve 4.340.000 boynuzlu sığır vardı. Konserve et ve özsu işleri, iyi ücretlerle çok sayıda işçiyi istihdam ediyor.

24 Okuyucunun Yaratılış'ın şu ayetlerini karşılaştırmasına izin verin:--"Nuh'un yaşamının altı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın on yedinci
günü, aynı gün büyük
derinliğin bütün kaynakları fışkırdı ve göklerin pencereleri açıldı."--Bölüm vii.,
ayet 11.
"Ve altı yüz birinci yılda,
birinci ayda, ayın birinci gününde, sular
yeryüzünden kurudu: ve Nuh geminin örtüsünü kaldırdı ve
baktı, ve işte, toprağın yüzü kurudu.
"Ve ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde,
yeryüzü kurudu."--Bölüm viii., ayetler 13 ve 14.

25 Cilt III., Birinci Seri, sayfa 509.

26 Bu bölüm Tennant, Darwin, Gosse,
Figuier ve diğer otoritelerin çalışmalarına dayanmaktadır.

27 Yaklaşık 48.000.

28 "Türlerin Kökeni"nde.

29 Bu bölümün büyük kısmı şu eserlerden türetilmiştir:--"Denizin Fethi," Siebe; "İngiliz Denizciler ve Divers," M.
Esquiros; "The Shipwrecked Mariner", Cilt XXII'de bir Makale; &c.

30 "Gizem ve Hayal Hikayeleri."

31 Bu açıklama esas olarak Dr. Henry M. Field'ın "History of the Atlantic
Telegraph" adlı eserinden; "The Story of Cyrus Field" adlı eserinden ve Dr. Russell'ın _Times_'daki mektuplarından türetilmiştir.

32 Leblond: "Voyage aux Antilles."

33 "A Year by the Sea-side."

34 "La Mer."

35 Açık aylarda istiridye yemek için _r_ harfinin gerekliliğiyle ilgili popüler fikir Avrupa'da oldukça doğrudur, ancak
dünyanın her yerinde geçerli olmayacaktır.

36 Bu bölümde istiridyeyle ilgili çeşitli bilgiler esas olarak Bertram'ın "Harvest of the Sea" adlı eserinden türetilmiştir;
Figuier'in "Okyanus Dünyası"; ve "İstiridye, Nerede, Nasıl ve Ne Zaman Bulunur" başlıklı ilginç bir küçük _broşürden; &c.

37 Eski insanlar istiridyelerini çiğniyorlardı ve onları
sopayla çiğnemiyor veya yutmuyorlardı. Birçok seçkin modern otorite onlarla aynı fikirde. Dr.
Kitchiner bunun canlı canlı yenmesi gerektiğini söylüyor. "Bir istiridyenin gerçek 
sevgilisi," der, "küçük favorisinin duygularına biraz saygı duyar ve balığı kabuğundan o kadar ustalıkla ayırmayı başarır ki istiridye, piscivor gurmenin dişlerinin onu ölümüne _gıdıkladığını_ hissedene kadar, yuvasından
kovulduğunun farkına varmaz."

38 "Denizin Hasadı."

39 _Vide_ "İspermeçet Balinasının Doğal Tarihi ve Balıkçılığı."

40 "Denizin Dünyası"nda M. Tandon, o zamanlar Kanarya Adaları'ndaki Fransız Konsolosu olan M. Sabin Barthelot tarafından
yayınlanan anlatıya yorum yapıyor.

41 Kabuklularla ilgili bu anlatı, Milne-
Edwards, Pennant ve Bell, Gosse, Couch, Broderip, Rymer Jones ve
Major Lord, Figuier ve Tandon'un çalışmalarından türetilmiştir.

42 Louis Cecil.

43 Bu bölümün içeriği Dr. Bertram'ın "Deniz Hasadı", Figuier'in "Okyanus Dünyası", Hartwig'in "Deniz ve Yaşayan Harikaları", Murphy'nin "Kuzeybatı Amerika'da Gezintiler" vb. kitaplarından türetilmiştir.

44 Daha fazla ayrıntıyla ilgilenen okuyucular J. Mortimer Murphy'nin "Kuzeybatı Amerika'da Gezintiler" adlı kitabını inceleyebilirler.

45 Yiyecek bulunamayan bir yere yerleştirilen çok şişman bir adam (sağlık ve yaş aynı olmak üzere) zayıf bir adamdan daha uzun yaşar.
Yaşlı bir adamın neredeyse altmış gün yiyeceksiz yaşadığına dair kayıtlı bir vaka vardır.

46 "Demiryollarının Ötesindeki Gezintiler" adlı kitabında.

47 Bu gözlemci ayrıca balık "avından" bir yüzde alır.

48 Bu bölümün içeriği esas olarak
Owen, Beale, Maury, Scammon, Gosse ve Timbs'in çalışmalarından türetilmiştir.

49 Eskiden, ispermeçet sadece tıpta kullanılırken, her yıl tonlarca ispermeçet
Thames'e işe yaramaz diye atılırdı, arz talebin çok üzerindeydi.

50 _The
Shipwrecked Mariner_: Journal of the Shipwrecked Mariners' Society'de yayınlanan "Tanıdığım Gemi Arkadaşları" başlıklı makaleden.

51 Bu bölümün büyük kısmı Philip Henry Gosse'nin
"Naturalist's Rambles on the Devonshire Coast;" "Tenby: a Seaside
Holiday;" "A Year at the Shore;" Rahip J. G. Wood'un "Common
Objects of the Sea-shore;" ve Madame de Gasparin'in büyüleyici
pastoral şiiri "By the Sea-shore."

52 "By the Sea-shore."

53 Okuyucu kendi deneyiminde,
tuzlu suya iyice batırılmış bir giysinin,
ateşle ne kadar kurumuş olursa olsun, her zaman nemi çekeceğini fark etmiş olabilir. Tek çare,
taze suyla iyice yıkamak ve sonra kurutmaktır.

54 Bu açıklama esas olarak Wilkie Collins'in "Rambles beyond Railways" ve Rev. C. A. Johns'un "Week at the Lizard" adlı eserlerinden türetilmiştir.

55 "A Week at the Lizard."

56 Yazar, _Journal of the Shipwrecked Mariners' Society_ dergisinde yayınlanan "Visits to the Sea Coasts" başlıklı bir dizi makaleye olan borcunu kabul eder. Bu asil kurum, 1878-9'da en az 3.452 gemi kazası geçiren kişiyi giydirerek, evlerine göndererek ve balıkçılar söz konusu olduğunda,
fırtınalarda teknelerinde ve balıkçılık araçlarında oluşan hasarları onarmalarına yardımcı olarak rahatlattı. Bu dönemde yedi bin dört yüz doksan denizcinin dul eşi rahatlatılırken, 2.400'ü küçük yıllık ödenekler aldı. Dernek tarafından ayrıca 50.000 denizcinin katkıda bulunduğu bir Denizciler Tasarruf Fonu da yönetiliyor. Yukarıda belirtilen dönemde, açık denizlerde veya yurtdışında elli bir hayat kurtaranlara on altın ve gümüş madalya, güzel bir sekstant ve 25 sterlin para ödülü verildi. Dernek ayrıca, Belvedere, Kent'te bulunan "Royal Alfred Yaşlı Ticaret Denizcileri Kurumu"nu da örgütledi ve bu kurumun evi yaklaşık 100 yoksul denizciye barınak sağlıyor ve daha da fazla sayıda denizciyi bir emeklilik maaşıyla rahatlatıyor. Bu eserin okuyucuları, denizciler ve balıkçılar tarafından yaşanan ve sergilenen birçok tehlike ve kahramanlık hikayesinden etkilenmişse, bu değerli ve en ekonomik şekilde yönetilen topluluğu hatırlamak ve pratik olarak hatırlamak iyi olacaktır.

57 _United Service Gazette._

58 _United Service Gazette._

59 _Grosser Kurfuerst_'in kaybına ilişkin bu açıklama _United Service Gazette_'deki bir makaleden özetlenmiştir.

60 R. M. Ballantyne; "Goodwin Kumlarında Yüzen Işık."

61 _The Shipwrecked Mariner_'da "Deniz Kıyılarına Ziyaretler".

62 Sarah Doudney.

63 _The Shipwrecked Mariner_'a Ocak 1873'te yazılan bir mektupta.

64 Leander.

"Geceleri kim
(Hangi kız hikâyeyi hatırlamaz ki?)
Senin dereni geçmeye yanaşmazdı, geniş Hellespont!"

65 Çanakkale Boğazı'nı yüzerek geçme başarısı, 25 Kasım 1872'de H.M.S.
_Shearwater_'dan Teğmen Moore ve Topçu Mahoney tarafından da başarıyla gerçekleştirildi.

66 A. G. Payne tarafından düzenlenen Kaptan Webb'in "Yüzme Sanatı"; "Dolphin" tarafından yazılan "Kanal Başarıları" &c.; Ulusal Can Kurtarma Botu Enstitüsü ve Gemi Enkazı

Topluluğu Günlükleri'ne borçluyuz.

67 Kaptan Webb'in o zamandan beri sırasıyla _altmış_ ve _yetmiş iki_ saat boyunca suda kaldığı ve tabii ki çok az deniz çabası gösterdiği hatırlanacaktır.

68 _United Service Magazine._

69 Edwin Hodder; "Barış ve Savaşta Britanya Kahramanları."

70 "Sir Thomas Fowell Buxton, Bart.'ın Anıları", oğlu tarafından düzenlendi.

71 Bay Reade'in zavallı Lambert için bir fon
toplama amacıyla yazdığı _broşürün_ başlığı "Bir Kahraman ve Bir Şehit"tir. Esas olarak
özel dağıtım için basılmıştır.

72 _Bir sütten kesilmiş çocuk_--atılan bir çocuk.

73 Sel.

74 Eski fiil "wend"--gitmek zaman kipi.

75 Koşmak ve ciyaklamak.

76 Üzgün.

77 Hayran.

78 Bunlar.

79 Şunlar.

80 Üyelere, dullarına, yetimlerine veya ebeveynlerine (bakmakla yükümlü olduklarında) sağlanan yardımın ölçeği beklenebileceği kadar cömerttir. Bir balıkçı veya
denizci, tekne veya giysi kaybı için tazminat alır; iki çocuğu olan bir dul kadın 19 2s. 6d kadar tazminat alabilir; ve dört çocuğu olan bir dul kadın 25 10s. alabilir.

81 Edinburgh Dükü'nün yıllık toplantısındaki konuşmasından alıntı.

82 "İngiliz Denizciler ve Dalgıçlar."

83 W. Senior'ın _Shipwrecked Mariner_ adlı eserindeki bir makalesinden özetlenmiştir.

84 Bu ülkeye getirilen en güçlü sis düdükleri,
tablomuzda gösterilen Siren sinyalleri olarak bilinenlerdir. Bu isim, sesin "on iki radyal yarıklı bir diskin, tam olarak benzer bir sabit diskin önünde dönmesiyle üretilmesi" nedeniyle onlara verilmiştir. Hareket eden disk dakikada 2.800 kez döner ve her dönüşte iki disk arasında elbette on iki çakışma olur; bu şekilde yapılan açıklıklardan yüksek basınçlı buhar veya havanın geçmesine izin verilir, böylece her dakika aslında on iki kez 2.800 (veya 33.600) buhar veya sıkıştırılmış hava
püskürtülür. Bu, yirmi fit uzunluğundaki dökme demir trompetin belirli bir ölçüde sıkıştırdığı ve patlamanın gereken yönde bir tür ses ışını olarak dışarı çıktığı çok büyük bir güçte bir sese neden olur. Başlangıçta New York'ta tasarlanan ve ilk olarak Amerikan Deniz Feneri Kurulu tarafından kabul edilen Siren, her türlü havada iki buçuk ila üç mil, elverişli durumlarda ise denizde on altı mil kadar duyulabilir.

85 Francis Quarles.

86 "Virgil's Sea Descriptions", _Cornhill Magazine_, Ekim 1874.

87 Bermudas.

88 Shakespeare öğrencilerinin aşağıdaki referanslarda bulunan korsanlığa yapılan göndermelere dikkat etmelerine izin verin:--_Onikinci Gece_, V. Perde, 1. sahne; _Ölçü
Ölçü_, I. 2 ve IV. 3; _Venedik Taciri_, I. 3; İkinci
_Henry VI._'nın Kısmı, IV. 1, 9; _Richard III._, I. 3; _Antonius ve
Kleopatra_, I. 4, II. 6; _Perikles_, IV. 2, 3-V. 1; _Hamlet_, IV. 6.

89 Yağmalanmış.

90 Şehvetli.

91 Baba Charles Dibdin ve iki oğlu, bunlardan biri popüler "All's Well"in yazarıydı.

Ancak, Dibdinler döneminde ve sonrasında başkaları tarafından yazılan birçok popüler deniz

şarkısı, çok yaygın olarak ama hatalı bir şekilde onların lehine değerlendirilir. Bunlara sıklıkla atfedilenler arasında, gerçekte alt yazarlar tarafından yazılmış olanlar şunlardır:--"Nelson'un Ölümü" (S. J. Arnold), "Biskay Körfezi" (Andrew Cherry), "Kural, Britanya" (J. Thompson), "Şımarık Arethusa" (Prens Hoare), "Fırtına" ("Dur, kaba
Boreas": G. A. Stevens), "Denizcinin Tesellisi" ("Bir gece
bir kasırga geldi": W. Pitt), "İngiltere'nin Denizcileri" (Thomas
Campbell), "İngiltere'nin Beyefendileri" (Martin Parker). Denizcilik draması "Black-eyed Susan"daki iyi bilinen "William and Susan" şarkısı, bazen aynı şekilde, her zaman yeşil olan oyunun gerçek yazarı olan Douglas Jerrold'a atfedilir, ancak baladın kendisi Thomas Gay tarafından yazılmıştır.

92 Bu yazarın şiirsel eserlerine aşina olmayan okuyucuların "'Tis a Wild Night at Sea" ve "The Rover's
Death" adlı eserleri okumaları önerilir.

93 The _Cornhill Magazine_, Mart, 1871.

YAZICI NOTU

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı
ve gösterdikleri metne yakın.

Resimler Listesinde eksik olan bir resim eklendi.

Metinde şu değişiklikler yapıldı:

sayfa iii, "Soaped Rails"ten sonra tire eklendi
sayfa iv, "The First Idea of ​​the Atlantic Cable"dan sonra tire eklendi ve
"The Employment of the _Great Eastern_"dan sonra tire eklendi
sayfa vi, "Bold and Timid Lads"tan sonra tire eklendi ve
"The 'True
Ring"den sonra tırnak işareti eklendi
sayfa 11, "pezevenkçe"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 38, "kaptan"dan önce çift "the" kaldırıldı
sayfa 66, "gördüm"den önce tırnak işareti eklendi
sayfa 74, "genişlik"ten sonra tırnak işareti kaldırıldı.
sayfa 90, "suphuretted" "kükürtlenmiş" olarak değiştirildi
sayfa 91, "saat"ten sonra nokta eklendi
sayfa 133, "o"dan sonra tire kaldırıldı ve önüne eklendi
sayfa 134, "O", "İstiridyeler" ve "Gerçek"ten önce ikinci tırnak işareti eklendi
sayfa 153, "şanslı"dan sonra virgül kaldırıldı
sayfa 165, "stage"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 256, "Eğer"den önce tırnak işareti kaldırıldı
sayfa 299, "Rover's"tan önce tırnak işareti kaldırıldı
sayfa 303, "yeni kalkış"tan önce tırnak işareti eklendi
sayfa 304, "deniz"den sonra tırnak işareti eklendi. sayfa 308, "vovage" "voyage" olarak değiştirildi
sayfa 310, "Fiskernoes" "Fiskernaes" olarak değiştirildi

Ek olarak, Genel Dizin'deki noktalama işaretleri birkaç yerde düzenlendi.

İçindekiler tablosu ile bölüm özetleri arasındaki farklar
düzeltilmemiştir. Ayrıca tirelemedeki farklılıklar
normalleştirilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA: ITS STIRRING STORY OF ADVENTURE, PERIL, & HEROISM. VOLUME 4***



                                 CREDITS


February 27, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Greg Bergquist, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/American Libraries.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 45033.txt or 45033.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/0/3/45033/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

      You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***