*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Notable Years (Elli Önemli Yıl)
Yazar: John G. Adams
Yayın Tarihi: February 28, 2014 [EBook #45034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Notable Years, by John G. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Notable Years
       Views of the Ministry of Christian Universalism During the
       Last Half-Century; with Biographical Sketches

Author: John G. Adams

Release Date: February 28, 2014 [EBook #45034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY NOTABLE YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle yazılmıştır. İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. İki bağ ve iki üst simge kaldırılmıştır.
Çevirisi yapılmış bir Yunanca kelime =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Görünürdeki tipografik hatalar ve tutarsız tireleme
düzeltilmiştir.

Dipnot 4 eksiktir, ancak Dipnot 5 ve 6 aynıdır.

Resme eşlik eden metnin ilk satırı, tasvir edilen kişinin
imzasını içerir. Herhangi bir atıf aşağıdaki satırlarda yeniden üretilmiştir.

XI ila XIX. Bölümler, Evrenselci rahipler hakkında biyografik notlar içerir.
Bunlar iki boşlukla ayrılmıştır.

ELLİ ÖNEMLİ YIL.

"Ve Karanlık ve Ölüm Okyanusu'nun olduğunu gördüm; ama Karanlık Okyanusu'nun üzerinde sonsuz bir Işık ve Sevgi Okyanusu akıyordu;
ve orada Tanrı'nın sonsuz Sevgisini gördüm."--GEORGE FOX'UN DERGİSİ.

"Evrenselcilik, karanlık çağların gecesi geldiğinde kilisenin akşam yıldızıydı ve Reformasyon'un şafağında sabah yıldızı olarak belirdi."--THOMAS WHITTEMORE, D. D.

[İllüstrasyon: Hosea Ballou.
Resim: H. Pratt.
Çev.: J. Andrews & H. W. Smith.]

ELLİ ÖNEMLİ YIL

HIRİSTİYAN EVRENSELCİLİĞİNİN

HİZMETİNE DAİR GÖRÜŞLER

_SON YARIM YÜZYILDA_.



Biyografik Taslaklarla


.

JOHN G. ADAMS, D. D.

PORTRELERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BOSTON:
UNİVERSALİST YAYIN EVİ.
1882.

_Telif Hakkı, 1882_,
UNİVERSALİST YAYIN EVİ.

UNIVERSITY PRESS:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

ÖNSÖZ.

Longfellow'un o etkileyici dizesini, "Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin," diyen her zeki okuyucu, "ölü geçmiş" hak ettiği gibi gömülebilirse, yaşayan geçmişin her zaman hatırlanacağını, kaydedileceğini, kutlanacağını ve onurlandırılacağını anlar. Bu gerçeğe gözlerimizin açık olması iyidir, her zaman.

Son yarım yüzyılda din dünyasında devam eden tartışmalarda duyulan birçok ses arasında, Hıristiyan Evrenselciliği de vardı. Hala her zamankinden daha vurgulu ve daha geniş bir şekilde konuşuyor. Tezahürlerinin kısa ve kapsamlı bir bildirimi şu anda kesinlikle dikkate değerdir. Bu cildin amacı, Tanrı'nın tarafsız lütfunun İncili'nin bazı vaizlerini ve savunucularını kutsal bir şekilde anmaktır. Bu kişiler, kiliselerin içinde ve dışında hoş karşılanmadığı ve yanlış tanıtıldığı
zamanlarda, bunu kabul edip sürdürmek için Hıristiyan cesaretine ve sadakatine sahiptiler. Geçmişi "ölü" değil, inançları ve işleriyle görkemli bir şekilde canlı hale getirdiler.

Burada verilen biyografik taslaklara ek olarak, genel okuyucunun ilgisini çekebilecek diğer benzer konular da sunulacaktır, örneğin
Amerika'daki Evrenselci kilisenin yükselişi ve ilerlemesi; cumhuriyetimizin dehası ve medeniyetiyle uyumlu büyümesi;
son elli yıldaki ıslah çalışmalarındaki yeri; mevcut durumu; eğitim kaynakları ve yönleri; kesin organize edilmiş çalışması; misyoner ruhu ve niyeti, geleceğe yönelik bir bakış açısıyla.

Okuyucu, burada alınan görüşlerin bir New England rahibinin gözlemlerinden kaynaklandığını ve daha geniş bir incelemenin dahil edebileceği ayrıntıları içermediğini anlayacaktır.

Dahası, yazar, burada verilen rahiplerin anlatımında, eksiksiz bir biyografik ansiklopedi gibi bir şeyin amaçlanmadığını söyler; bu nedenle, ciltte olmayanlardan kendisini sorumlu tutmaz, ancak sadık ölüleri haklı çıkarmak ve yaşayanlara onurlandırdıkları ve destekledikleri dava adına hitap etmek için bu mütevazı çabada
olabildiği için minnettar bir yürekle olduğu gibi sunar.

J. G. A.

MELROSE HIGHLANDS, Kasım, 1882.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DÜNYANIN İLERLEMESİ. SAYFA

Yüzyıl yeni geçti.--Son Yarım Yüzyıl ve İçindeki Değişiklikler.--Sözler
Rahip Dr. Macleod ve Vali Long.--Ahlaki İlerleme; Umutlu
Görüş.--Dinsel Düşüncenin Genişlemesi.--Hristiyanlık Evrensel Bir
Din.--Dr. Uhlhorn ve Dekan Milman'ın Sözleri. 13

BÖLÜM II.

HRISTİYAN EVRENSELLİĞİ.

İsim; neyi ifade ettiği.--Antik Evrenselcilik.--Dr. E. Beecher'ın
Tanıklığı.--Başkalarının İfadeleri.--Bay Lecky ve Dr. Shaff.--
Günümüz Evrenselciliği.--Avrupa'da. 19

BÖLÜM III.

AMERİKA'DA EVRENSELLİK.

Cumhuriyetle Yükselişi.--Bağımsızlık Bildirgesi.--Hristiyan
Anlamı.--Bay Bancroft'un Açıklaması.--Cumhuriyet Anayasasının
Ruhu.--Tek İnsan Ailesinin Doğası, Birliği, Çıkarı ve
Hedefi.--Dr. T. Whittemore'un Konuşması.--
Murray Faneuil Hall'da. 23

BÖLÜM IV.

AMERİKA'DA EVRENSELLİĞİN ERKEN SAVUNUCULUKLARI.

Murray ve De Benneville.--Ayrı Bir Mezhep Olarak Evrenselciler ve
Bunun Nedenleri.--Rahip Dr. J. H. Tuttle'ın Açıklaması.--Murray'ın Bakanlıktaki
Ortakları.--Özellikleri.--Rahip Dr. J. Smith Dodge'un Açıklaması.--Rahip Dr. A. D. Mayo'nun Açıklaması. 30

BÖLÜM V.

BÜYÜME.

Mevcut Yüzyılın Başındaki Din Adamları.--Rahip
Dr. Miner'in Beyanı.--Eğitim Araçları ve Yayınları.--Murray Yüzüncü Yıl
Fonu.--Kadın Yüzüncü Yıl Yardım Derneği.--Teolojik Değişiklikler.--
Kalvinizm, Arminianizm, Evrenselcilik.--Bu Değişikliklerde
Sonuncusunun Etkisinin Kanıtları.--Ortodoks Tavizler. 36

BÖLÜM VI.

EVRENSELCİLİK, ÜNİTERYANİZM, RASYONALİZM.

Liberal Hıristiyanlık.--Üniteryenlerin Herkesin Kurtuluşu ile ilgili
Kararsızlığı.--Ballou'nun Kefaret Üzerine Konuşması.--Üniteryenlerin İnançlarının Cesaretle Savunulması.--Üniteryenizme Saygı.--Kusurları.--Bay Parker'ın Etkisi.--Bir Soruyu Cevaplamada Zorluk.--Evrenselciler Tarafından Bay Parker'ın Rasyonalizminin Reddedilmesi.--Boston Derneği Kararları.--Bay Parker, Rahip O. A. Skinner ve Rahip Dr. Lothrop tarafından incelendi.--Hristiyan Kardeşliği ile ilgili tartışmalar.--Dr. Ballou'nun
Universalist Quarterly'deki Makalesi; Hiçbir Zaman Cevaplanmadı.--Bay R. W. Emerson
ve Evrenselciliğe Tanıklığı. 42

BÖLÜM VII.

REFORM HAREKETLERİ VE EVRENSELCİLİK.

Evrenselci Reform Derneği.--İlk Toplantı ve Festival
Konuşmaları.--Toplantıların Devamı, Yıldönümü Haftasının Bir Özelliği.--Kölelik Karşıtı Kararlar.--Faneuil Hall'daki Festivaller.--
Burns'ün İfadesi; Bu Olayda Özgürlük Notları. 50

BÖLÜM VIII.

YENİ İNGİLTERE KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ; EVRENSEL PROTESTO.

Bay Garrison ve Ortakları.--Marlboro Şapeli, "Orada Belagat
köpek kadar ucuz."--Münazaracılar.--Rahip John Pierpont ve
Olağanüstü
Yanıtı.--Wendell Phillips'in Buna Cevabı.--Boston'daki ve
Concord, N. H.'deki Kalabalıklar--Kınayıcı Ruh.--Anti-Şabat Kongresi.--
N. P. Rogers ve "Özgürlüğün Habercisi."--Kölelik Karşıtı
Reformun Momentumu.--Siyasi Değişiklikler.--İsyan Savaşı ve
Köleliğin Çöküşü.--Bu Reformdaki Evrenselci Kiliseler.--Vaizlerin Köleliğe Karşı Protestosu. 58

BÖLÜM IX.

ISLAH İLERLEMESİ.

Temperance Reformu.--Geçmişteki Yükselişi ve Seyri; Bugünkü Yönleri.--Barış Sorunu.--Geçmişin Savaş Ruhu Hıristiyanlığa
aykırı.--Hıristiyan Fikrinin Büyümesi.--Barış Yayınları.--
Sumner'ın Konuşması.--Ulusal Anlaşmazlıklar Tahkimle Çözülebilir;
Örnek Olaylar.--Victor Hugo'nun Sözleri.--Suçlulara Muamele.--Ölüm
Cezası.--Kadının Konumu ve Çalışması.--Diğer Sorular. 66

BÖLÜM X.

EVRENSEL KİLİSE VE KADINLARI.

Yetenekli Yazarlardan Bazıları.--Kiliselerde, Minberlerde ve Eğitim Kurumlarında Kadın İşçiler.--Örgütlü Çaba.--Kadınların Yüzüncü Yılı
Yardım Derneği. --Yüzüncü Yıldaki Çalışmaları.--"Hristiyan Lider"den Saygı.--Derneğin o zamandan beri yaptığı çalışmalar.--Bayan C. A. Soule
ve İskoçya Misyonu.--Glasgow'daki Kilise.--Kilise Edebiyatının
Dağıtımı. 79

BÖLÜM XI.

Din Görevlilerinin Taslakları.

Hosea Ballou.--Hosea F. Ballou.--Massena Ballou.--David Ballou.--
Moses Ballou.--Hosea Ballou, D. D.--Levi ve W. S. Ballou.--
Edward Turner.--Sebastian Streeter.--Russell Streeter.--Thomas
Jones.--Paul Dean.--Walter Balfour.--John Bisbe.--Thomas Whittemore,
D. D.--Benjamin Whittemore, D. D.--Dolphus Skinner, D. D.--Warren
Skinner.--Otis A. Skinner, D. D.--Samuel P. Skinner.--Joseph
O. Skinner.--Nathaniel Stacy.--Stephen R. Smith.--Sylvanus Cobb,
D. D.--Menzies Rayner. 84

BÖLÜM XII.

Thomas F. King.--Thomas Starr King.--Abel C. Thomas.--S. W.
Fuller.--William A. Drew.--I. D. Williamson, D. D.--Kittredge
Haven.--John Boyden.--John Moore.--Henry Bacon.--D. K. Lee, D. D. 129

BÖLÜM XIII.

George Bates.--Ezekiel Vose.--Lemuel Willis.--John H. Willis.--
Theodore Clapp.--John A. Gurley.--Enoch M. Pingree.--Thomas
J. Greenwood.--Elbridge Gerry Brooks, D. D.--Ebenezer Fisher,
D. D.--Rahip Seth Stetson.--William Bell.--Calvin Gardner. 152

BÖLÜM XIV.

Josiah Gilman.--Emmons Partridge.--William I. Reese.--Albert A.
Folsom.--William C. Hanscom.--Merritt Sanford.--Alexander R.
Abbott.--Henry C. Leonard.--Abraham Norwood.--Charles Spear.--
James W. Putnam.--James W. Dennis.--Henry B. Soule.--Obadiah H.
Tillotson. 168

BÖLÜM XV.

Elhanan W. Reynolds.--Nathaniel Gunnison.--John M. Austin.--Tobias H.
Miller.--Martin J. Steere.--Franklin S. Bliss.--Russell Tomlinson.--
De Witt C. Tomlinson.--Levi C. Marvin.--Giles Bailey.--John E.
Palmer.--William W. Wilson.--William R. Chamberlain. 181

BÖLÜM XVI.

Samuel C. Loveland.--David Pickering.--George Rogers.--Lewis F. W.
Andrews.--Charles W. Mellen.--Henry A. Eaton.--W. A. ​​P. Dillingham.--
John G. Bartholomew, D. D.--E. H. Chapin, D. D.--Joseph D. Pierce.--
Thomas J. Carney.--James M. Cook. 199

BÖLÜM XVII.

A. W. Bruce.--Frederick A. Hodsdon.--Ezekiel W. Coffin.--Edward A.
Drew.--Norris C. Hodgdon.--S. P. Landers.--John Nichols.--Robert
Killam.--Charles H. Webster.--Asa P. Cleverly.--Thomas J. Whitcomb.--
George W. Whitney.--Robinson Breare. 221

BÖLÜM XVIII.

Zadoc H. Howe.--Willard C. George.--Mark Powers.--L. L. Record.--
H. H. Baker.--James W. Ford.--E. H. Lake.--L. B. Mason.--Lafayette
Barstow.--Stillman Barden.--T. J. Tenney.--C. H. Dutton.--Robert
Bartlett. 232

BÖLÜM XIX.

Rufus S. Pope.--W. M. De Long.--W. B. Linnell.--Joshua Britton.--
George Messenger.--John T. Goodrich.--Franklin C. Flint.--Hope Bain.--
Woodbury M. Fernald.--C. P. Mallory.--Elvira J. Powers.--Fanny U.
Roberts.--Prudy Le Clerc Haskell.--_Yaşayan Rahipler_: C. F. Le
Fevre, D. D.--Lucius R. Paige, D. D.--A. A. Miner, D. D.--Thomas J.
Sawyer, D. D.--Thomas B. Thayer, D. D.--William S. Balch, D. D.--
William H. Ryder, D. D.--Rahip H. Ballou'nun doğum yeri. 257

BÖLÜM XX.

EĞİTİM YARDIMLARI.

Evrenselcilik ve Eğitim.--Tufts Koleji.--Lombard Üniversitesi.--St.
Lawrence Üniversitesi.--Buchtel Koleji.--Clinton Liberal Enstitüsü.--
Dean Akademisi.--Goddard İlahiyat Okulu.--Westbrook İlahiyat Okulu.--Green Mountain
Perkins Enstitüsü.--Diğer Yardımlar.--Pazar Okulu.--Kilise
Edebiyat.--Akıllı ve Acil Bir Çağrı. 293

BÖLÜM XXI.

LAİKLER.

Bakanlığın Desteğine İhtiyaç Duyuyordu; Laikler bunu nasıl sunabilir.--
Belirtilen örnekler. 302

BÖLÜM XXII.

MEVCUT GÖRÜNÜM.

Değişiklikler. --Episkopal ve Kongregasyonel Kiliseler.--Beecher Ailesi.--1865'te Plymouth'daki Kongregasyonalistler.--İlahi Sorumluluk Sorusu.--Dr. Patton, Rahip John Miller, Bayan Elizabeth
Stuart Phelps.--Andover'daki Ortodoksluk.--Bununla ilgili sorular.--
Evrenselciliğin Kabulünden Kaçınmak İçin Çareler.--Rahip Dr. Hosea Ballou'nun
Kehaneti.--Doğruluğunun Geç Bir Kabulü.--
Mezhepler Arasında Sorgulama Ruhu.--Spurgeon'un Sözleri.--Dünya ve Kilise Hareketi.--Son Yarım Yüzyılda Ulusumuzun Büyümesi.--
Sayın R. C. Winthrop Yorktown'da.--Evrenselci
Kilisenin Çalışmaları Şimdi ve Bundan Sonra.--Olumlu Bir İnanç.--İnanç Sorusu
not edildi.--Gerçek Bir Hıristiyan Hayatı.--Misyoner İlhamı ve Eylemi.--
Sonuç. 307

PORTRELER LİSTESİ.

SAYFA

REV. HOSEA BALLOU _Ön sayfa_

" HOSEA BALLOU, D. D. 95

" THOMAS WHITTEMORE, D. D. 111

" OTIS A. SKINNER, D. D. 116

" SYLVANUS COBB, D. D. 124

" JOHN MOORE 147

" HENRY BACON 148

" ELBRIDGE G. BROOKS, D. D. 161

" EBENEZER FISHER, D. D. 163

" LUCIUS R. PAIGE, D. D. 259

" ALONZO A. MINER, D. D. 262

" THOMAS J. SAWYER, D. D. 268

" THOMAS B. THAYER, D. D. 275

" WILLIAM H. RYDER, D. D. 283

BAY THOMAS A. GODDARD 298

ELLİ ÖNEMLİ YIL.

BÖLÜM I.

DÜNYANIN İLERLEMESİ.

"Hatta şimdi, Hıristiyanlığın on sekiz yüzyılından sonra, geleceğin Hıristiyanlığının bizi utandıracağı
muazzam bir hataya düşmüş olabiliriz."--VINET.

"Yine de çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler."

TENNYSON.

"Dünya hareket ediyor." Bu, insan ilerlemesine inananların
güvenli sözlerinden biridir. İnsanın dünyevi yaşamının ardışık nesilleri boyunca zihinsel ve ahlaki gelişimini gerçekleştirmesi,
başlangıçtan itibaren İlahi Takdirin bir emridir. Ve bu ilahi amaç, ırkımızın geçmiş tarihinde kendini göstermiştir. İnsanlığın mevcut durumunu en geniş açıdan ele alarak, herhangi bir geçmiş zamanın şu andan daha iyi olduğunu düşünenler, haklı olarak ayrımcılık yapmazlar. Sydney Smith, "Eğer," der, "atalarımızın bizden daha bilge olduğunu söylerseniz, tarihinizi ve yılınızı belirtin." Aydınlanmış insanlık, şu anki başarılarıyla yetinemez. En saf ve en yüce özlemleri, Hıristiyan kahramanlığının o açık sözüne karşılık gelir: "Mükemmelliğe doğru ilerleyelim!"

Şimdiye kadar sayılmamış olan insanlık tarihinin tüm yüzyılları arasında, içinde yaşadığımızdan daha dikkat çekici olanı yoktur. Başlangıcından bu yana, herhangi bir çağ veya dönemde kaydedilebilecek en dikkat çekici değişikliklerden bazıları gerçekleşmiştir. Eğitim, sanat, bilim, insan yönetimi ve girişimciliği, dini düşünce, hepsi ilerleme kaydetmiştir. Milletler değişmiştir, insanlar değişmiştir, doğada olmasa da, insanın yeteneği, yükümlülüğü ve kaderiyle ilgili inançlarda. Eski Dünya ve Yeni Dünya bu dönüşümlere tanıklık etti. Bu ciltte, insanlığın ilerlemesinin göstergesi olan değişimlerden bahsetmek istiyorum; çünkü bu dönemde, her zamankinden daha hızlı bir şekilde birbirini izleyen değişimler olmuş gibi görünüyor ve bu da ırkımızın, geçmişin veya bugünün hiçbir felsefesinin sınır koyamadığı bir ilerlemeye ulaşma yeteneğini gösteriyor. Bu dönemde, savaşla, hükümetlerin ve hanedanların çöküşüyle ​​gerçekleşenlerden daha asil devrimler oldu; daha mükemmel ve kalıcı devrimler. İnsan düşüncesi, araştırması, keşfi ve buluşuyla gerçekleşenleri kastediyoruz. Dr. Norman Macleod'un 1869 yılının sonunda yazdığı şu sözler yerinde ve etkili: "Birkaç saat içinde yüzyıl yetmiş yılını doldurmuş olacak. Zamanın başlangıcından bu yana, İbrahim'in çağrılması, Mısır'dan çıkış, İsa'nın doğumu, Reformasyon, matbaanın icadı veya belki de Roma İmparatorluğu'nun dağılması, Muhammed'in veya Buda'nın doğumu gibi üç veya dört büyük dönem hariç, böyle etkili bir dönemin var olup olmadığını sorguluyorum. Buhar makinesinin icadı, gazın, telgrafın, kloroformun keşfi, kölelerin özgürlüğü, İngilizlerin Hindistan'ı ele geçirmesi, dünyanın İncil'e açılması, Kutsal Yazıların tercümeleri bunu sonsuza dek unutulmaz kılacak mı?" Massachusetts baş yargıcının yakın zamanda söylediği şu sözler de aynı şekilde anlamlıdır: "Eğitim, kamu okulları, her iki cinsiyet ve tüm ırklar için öğrenim üniversiteleri konusunda yapılanları düşünün. Bilimde, yeryüzünün, havanın ve denizin sırlarını açığa çıkardık ve bunları yalnızca hayret verici şeyler değil, aynı zamanda ev işlerinin hizmetçileri yaptık. Konfor, kullanım, zarafet, rahat yaşam, ev ve masa, mobilya, ışık, sıcaklık, sağlık ve seyahat konularında, herkes için eşit derecede kapsamlı ve hayırlı bir ilerleme, hem eski hem de yeni zamanlara karşı haksızlık ederek, yeni zamanlara hakaret ettiğimiz ve eskiyi abarttığımız küçük bayağılığı utandırır!"[1]

Ve özellikle son yarım yüzyıldaki ahlaki devrim ve ilerleme hakkında ne düşünüyorsunuz? Göstergeler açıkça umut verici ve neşelendirici. İnsan doğası gerçekten aynıdır, ancak modern zamanlarda daha uzak zamanlardan daha yeni ve daha iyi etkiler altında olmuştur. İnsan hükümetleri
iyileşmiştir ve en kötüleri bile şimdi elli yıl öncesine göre daha iyidir. İnsan yasaları daha insani ve daha az
barbar hale getirilmiştir. Yoksullara, aşağılanmışlara, günahkârlara duyulan sempati daha gerçek bir şekilde
uyanmıştır ve şu anda daha önceki herhangi bir zamandan daha aktif bir şekilde işlemektedir. Siyasi yöneticilerin ve onları destekleyenlerin ahlaki yükümlülükleri, belki de bu yıllarda önceki herhangi bir elli yıldan daha yoğun bir şekilde
tartışılmıştır;
öyle ki, şu anda Yahudi Teokrasisi'nin yanında neredeyse önceki herhangi bir günden daha elverişli bir fırsat var gibi görünüyor, şu gerçeği kamuoyuna aşılamak için: Eğer bireylerin vicdanları ve Tanrı'ya karşı bir sorumluluk duygusu varsa, topluluklar da öyle olmalıdır; "doğruluk bir milleti yüceltir, günah ise herhangi bir halk için bir
suçtur." Dini hoşgörü de artmıştır. Geçmişin katı mezhepçiliği yerini bırakıyor, öyle ki artık sapkınlığın avcıları ve sapkınlığı savunanların cellatları görülmekten ziyade okunuyor. Geçmişte bazı Hıristiyanların bile tapındığı sahte tanrı ve kendilerine bahşedilmiş olduğunu düşündükleri sahte insanlık, bir dereceye kadar Tanrı Baba ve insan neslinin daha akılcı kavramlarıyla değiştirildi. Ve bu değişim her gün devam ediyor; şu anda olduğundan daha belirgin olmamıştı.

Bu insan ilerlemesinin kanıtlarını fark ederken affedilemez bir körlük göstermiş olurduk, eğer bunda en önemli güç olan _Hristiyanlığı_ hesaba katmazsak. Bunu, dünyamızda bugüne kadar gerçekleştirilen manevi ilerlemedeki en önemli güç olarak görüyoruz ve ırk için en yüksek yücelmeyi gerçekleştirmeyi vaat ediyor. İncelik ve barbarlık, az çok geçmişte dünya tarihini işaretlemiştir; hala da öyle; ancak medeniyetin ışığı uluslar arasında nerede en parlak şekilde parlıyor? Cevap, Hristiyan dininin gerçek ruhuyla en yaygın olarak nerede hüküm sürdüğüdür. Ve Kurtarıcı'nın insanlarla olan işinin, hepsinin "Tanrı'nın Oğlu'nun inancının ve bilgisinin birliğinde, mükemmel bir insana; Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" geldiği zaman, [2] güvencesini veren, bunun giderek yaygınlaşmasıdır. Hristiyanlık evrensel bir dindir. Önemi buradadır. Her yerde ve her zaman insan içindir. Başka hiçbir din bu iddiayı kendisi için bu kadar açık bir şekilde ileri sürmemiştir ve başka hiçbir din insanlık için bu kadar çok şey yapma

vaadinde bulunmamıştır. Doğrusu, dünyanın hatalarına, önyargılarına ve yozlaşmalarına karşı bir yol açmak zorunda kalmıştır. İnsan hataları ile karıştırılmış ve ruhunun cennetselliğini ve geniş kapsamlı, yenileyici ve
başa çıkarıcı gücünü açıkça fark edemeyenler tarafından çok fazla
olarak kabul edilmiş, öğretilmiş ve uygulanmıştır. İlk yayıcıları, evrenselliğinin bu görkemli özelliğini ilk başta görememiştir. Yetenekli bir Hıristiyan tarihçi şöyle yazmıştır: "Havarilerin ufkunun giderek gerilediğini ve Kutsal Topraklar'ın sınırlarında durmak yerine tüm dünyayı uzun uzun kavradığını görmekten daha dikkat çekici bir şey yoktur; zihinlerine aşılanan üstün bilgeliğin önünde bariyerler birbiri ardına yıkılıyordu; önce kapının müritleri, Yahudiliğe uyum sağlayan yabancılar ve çok geçmeden, içeri kabul edilen Yahudi olmayanlar; ta ki Hıristiyanlık ortaya çıkıp, saygı talep edip, ödüllerini tüm insan ırkının inancına vaat edene kadar; kendini dünyanın daha önce hiç duymadığı bir dille, tek, gerçek evrensel din olarak ilan edene kadar."[3]

Almanya'dan Rahip Dr. Gerhard Uhlhorn, yetenekli eseri "Hıristiyanlığın Heathenizmle Çatışması"nda, Roma İmparatorluğu'nda Hıristiyanlığın erken gelişiminden bahsederken, bunu evrenselciliğe giden ilk adım olarak adlandırır. "Kendisi eski darlıktan dünya çapında bir düşünce ve yaşam genişliğine geçerek, eski dünya Hristiyanlığın Evrenselciliğini kabul edebilecek duruma geldi."[4] Eski dünya ve yeni dünya, sürekli artan bir parlaklık yolunda atacakları daha çok adım var.

[1] Valinin Konuşması Belediye yetkilileri ve Boston vatandaşlarından çok önce, 4 Temmuz 1882.

[2] Efesliler iv. 13.

[3] Milman'ın "Hristiyanlığın Tarihi."

BÖLÜM II.

Hristiyan Evrenselciliği.

"Evrenselcilik, evrenin en büyük fikirlerinden ve manevi gerçeklerinden örgütlenmiş, yaşayan bir harekettir; en zengin ve en güçlü ahlaki güçleri kendi içinde toplar ve en olumlu pratik amaçlara doğru çalışır; ve bir insan bir Evrenselcidir ve Evrenselci olmak onun için daha iyidir, sadece Evrenselciliğin ne olduğu, güdülerinin gücü ve işinin gerçekliği hakkında bir fikir, canlandırıcı bir güç olarak onun varlığına akar."--E. G. BROOKS, D. D.

Hristiyanlıkla bağlantılı olarak _Evrenselcilik_ ismi, özellikle mevcut yüzyılda dikkat çekici olmuştur. Ancak ima ettiği ilkeler, Hristiyan kilisesi tarafından ilk günlerinde kabul edilmiştir. Tanrı'nın tüm çocuklarına olan değişmez babacan ilgisini ifade eder; bu ilgi, onların hayırsever yasalarına itaat etmeleri veya itaatsizlik etmeleri ve günahtan nihai kurtuluşları ve doğruluk içinde yaşamaları için onlara adil davranmasını sağlar. Mevcut ismiyle,
Evrenselcilik nispeten yenidir; özel kilise tarihi
bir asırdan daha uzun bir sürede kavranmıştır. Ancak ilkeleri ve
doktrinleri Hıristiyan kayıtları kadar eskidir ve Eski Ahit öğretilerinde bulunur. Tıpkı Hristiyanlıktaki tüm mezheplerin, modern zamanlara ait olmalarına rağmen, elçilerin temel olarak gördükleri her şeyi takip ettiklerini iddia etmeleri gibi, Evrenselciliğe inananlar da aynı referansı yaparlar, içlerinden birinin gayet iyi ifade ettiği gibi: "Buraya çok geç geldiğimiz için işimiz yoksa, komşularımız da aynı kınama altına girmelidir. Sadece varsayım olarak, onlardan ne daha genç ne de daha yaşlıyız." Evrenselci Kilise, doktrinlerinin temeli olarak Yeni Ahit'i iddia eder. İddiaları için otorite olarak İnciller'i, Apostolik Tarihi ve Mektupları, Mesih'i ve ilk papazlarını gösterir. Havarilerden sonra, ışıkları Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında belirir. Dr. Edward Beecher, yetenekli eserinde,
"Gelecekteki İntikamın Kutsal Kitap Doktrini", yaklaşık olarak
Origenes zamanında, Hıristiyanlıktaki altı teolojik okuldan
dördünün, Evrensel Kurtuluşu Hıristiyan Kilisesi'nin inancı olarak öğrettiğini gösteriyor; Sezariye'deki, Antakya'daki, İskenderiye'deki, Edessa'daki. Erken kilisenin o seçkin ışığı,
Origenes, putperest Celsus'un taciz edici saldırılarına karşı Hıristiyanlığın iddialarını yetenekli ve başarılı bir şekilde
koruyan, bir
Evrenciydi. Kudüs piskoposu Alexander ve Neocaesarea piskoposu Gregory Thaumaturgus da öyleydi; ve erken Kilise'nin büyük teolojik semineri olan İskenderiye'deki Kateşetik okulunun
en seçkinleriydi. Doederlein, "Hristiyan antik çağında herhangi biri ne kadar derinlemesine bilgiliyse, kötülerin acılarının bir gün sona ereceği umudunu o kadar çok besler ve savunurdu."[5] demiştir. Ve Hagenbach, Augustinus'un bir sözüne yorum yaparak, "Ortodoksluğun o büyük babası bile lanetlenmenin göreceli olarak sona erdiğini kabul etti." demiştir. Ayrıca, Gieseler, "Tüm zeki varlıklarda devredilemez bir
düzeltme gücüne ve gelecekteki cezanın sınırlı süresine olan inanç, Batı'da ve Origenes'in muhalifleri arasında yaygındı."[6] Origenes'in Kilise'deki etkisinin çok büyük olduğu ve şüphe etmek için hiçbir geçerli nedenin olmadığı, evrensel kurtuluş doktrininin birçok kişi, hatta çoğunluk tarafından benimsendiği zaman hakkında, Bay Lecky, "Avrupa'da Ahlak" adlı tarih kitabında, "Hristiyan topluluğu, eğer eşitlendiyse bile, uzun zamandır asla aşılamayan bir ahlaki saflık sergiledi." diyor.

Dr. Schaff, evrensel restorasyon doktrinini de içeren Origenes'in kınanması hakkında, "Bu, Yunan Kilisesi'ndeki teolojik bilime ölümcül bir darbeydi ve onu yavaş yavaş mekanik bir gelenekçiliğe ve biçimciliğe doğru sertleşmeye bıraktı." diyor.

Kilise tarihi üzerine mevcut yüzyılda yayılan artan ışık, bu inancın Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarından günümüze kadar olan gelişimini en açık şekilde göstermektedir. İnsanlığın zihinsel ve ahlaki ilerlemesiyle, en iyi medeniyetiyle birlikte artmıştır. Bu sayfalar için yazılanlar özellikle Amerika'daki Üniversalist Kilise'nin yükselişini ve ilerlemesini temsil edecektir. Ancak, temsil ettiği inancın diğer ülkelerde de büyüdüğünü söylemek uygundur. Büyük Britanya'da uzun zamandır bilinmektedir, burada birkaç kilise bunu açıkça kabul etmiştir,
ve oraya buraya dağılmış kişiler buna güçlü bir ilgi duymuştur. İngiltere'deki Üniteryenler bunu genel olarak kabul etmektedir. Yerleşik Kilise'de, sonsuz ceza doktrinine inanç, kilise üyeliğinin bir koşulu olarak talep edilmezken,
en seçkin liderlerinden bazıları, tüm ruhların onunla nihai uzlaşması doktriniyle tam bir uyum içinde, Tanrı'nın Babalığı doktrinini belirgin bir yetenekle savunmuştur. Evrenselcilikle temel unsurlarıyla, önde gelen Hristiyan tarihçi Neander'de ve İngiltere ve Kıta'daki yorumcular ve akademisyenlerde
karşılaşırız. İnanç, Wordsworth, Tennyson ve diğerlerinin şiirlerinde ifade edilir. [7] Yetenekli papazlar Coquerel
(baba ve oğul) Fransa'daki Reform Kilisesi'nde
(Paris) bunun savunucularıydı. Bu inancın mayası bireylerdedir; doktrin
sık sık kürsüden ve basın aracılığıyla ve ayrıca çeşitli cemaatlerdeki çok sayıda kişi tarafından özel olarak tutulur ve açıkça kabul edilir,
birbirleri veya bu inancın başka yerlerde özel örgütler aracılığıyla savunulması hakkında çok az bilgisi olabilir.

[5] Civitate Dei, lib. xxi., chap. 16.

[6] Civitate Dei, lib. xxi., chap. 16.

[7] Evrenselci fikrin geçmiş edebiyattaki birçok ifadesinin kanıtı için okuyucu, Rev. John W. Hanson, D. D.,
Chicago, 1880 tarafından yazılan "Bir Şahit Bulutu" başlıklı cilde yönlendirilir.

BÖLÜM III.

AMERİKA'DA EVRENSELLİK.

"Hristiyanlık, Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasamız medeni ve dini haklarımızın teminatı olduğu için, demokratik bir unsur olarak kabul edilir."--DR. J. W. FRANCIS, "Eski New York"un yazarı.

Amerika'da Evrenselcilik, Cumhuriyet ile birlikte yükselişe geçti. John Murray'ın kıyılarımıza gelmesi ve evrensel lütuf müjdesinin ilan edilmesi, Amerikan kolonileri tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasından sadece biraz önceydi. Bu koloniler, Beyanname'nin açılışında yer alan tam ve cesur ifadeye ulaşmışlardı: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmışlardır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Aydınlık ve karanlık çağlar boyunca bu kutsal gerçek insan zihninde çok az büyümüş veya güç kazanmıştı. Ama oradaydı ve orada ölmeyecekti. Dünyanın tüm değişimleri, kargaşaları ve devrimleri boyunca yaşadı ve artık eski veya yeni dünyalarımızın daha önce hiç bilmediği daha açık ve daha güçlü bir ifade ve gösteriye sahip olması gereken zaman gelmişti. Babalarımızın bu beyannamesi, insanın --her insanın-- kendisi, diğer insanlar ve Tanrısı için paha biçilmez değerini ifade ediyordu. İnsan eşitliği doktrinini, tüm insanların aynı entelektüel veya ahlaki kapasiteye sahip olması veya eşit miktarda mülke sahip olması veya aynı siyasi ayrıcalıklara sahip olması gerektiği değil; herkesin "tek kandan", tek bir Babanın çocukları olduğu, tek bir İlahi Takdir tarafından korunduğu, bundan böyle dünya ayakta kaldığı sürece birbirlerine yardım etmek, birbirlerini kutsamak ve inşa etmek için yaratıldığı dini doktrinini savunur. İnsan eşitliğini ve insan haklarını en geniş ve en rasyonel anlamıyla ifade eder. Alexander Hamilton'ın yazdığı gibi: "Tüm insanların ortak bir kökeni vardır, ortak bir doğaya katılırlar ve dolayısıyla ortak bir hakka sahiptirler. Bir insanın diğer yaratıklar arasında herhangi bir üstünlüğe sahip olması için, gönüllü olarak ona bunu vermedikleri sürece hiçbir neden gösterilemez." Babalarımızı Devrim'den geçiren ve daha sonra ellerinin eseri olan Anayasayı bize veren, bir ilkeye dayanan bu inançtı. Bu Anayasanın amacı açıkça şöyle ifade edilmiştir: "Daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak." Bu, bir sınıfın diğerinin boyunduruğu altına girmesi üzerine inşa edilmesini haklı çıkaracak bir duygunun büyümesi ve güçlenmesi anlamına gelmiyordu. Anayasamızın dayandığı Beyanname'nin hazırlayıcılarının niyetinden bahsederken, Bay Bancroft'un vurgulu dilinde tüm gerçeğin bir ifadesi var. "Beyanname, aldatıcı ve belirsiz genellemelerden kaçınarak, geçmişe kaygılı bir şekilde dayanak sağlar ve hak ile gerçeği uzlaştırır. Hak iddiası, hiçbir istisna olmaksızın, tüm insanlık dünyası ve tüm gelecek nesiller için yapılmıştır; çünkü istisnalara izin veren bir önerme asla kendiliğinden açık olamaz. Ve o zamanın yükselen insanları adına ortaya konduğu gibi, dünyanın
devresini oluşturacağından, her yerde Avrupa'nın despotik
ülkelerinden geçeceğinden emindi; ve şaşkın uluslar, tüm insanların eşit yaratıldığını okuduklarında, çocukluktan beri sürgün olanlar gibi, ana dillerinin belirsizce hatırlanan aksanlarını aniden duyduklarında uyuşukluklarından irkildi."[8]

Bu büyük söz, ulusları yeni bir farkındalığa uyandırmak için ortaya çıktığında, aynı anda ülkemizde, insanlığın ağır yüklerinin çözülmesini, tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara hapishanenin açılmasını ilan eden o müjdenin trompet notalarının duyulması yerinde ve doğruydu. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olan (ve Hristiyan Evrenselciliğine inanan) Dr. Benjamin Rush'ın, Rahip John Wesley'e atıfta bulunarak Rahip Bay Winchester'a yazdığı bir mektupta yazdığı gibi: "Yazıları, doktrinimizi desteklemek için çok yakında yeniden canlanacak - çünkü eğer Mesih herkes için öldüyse, Bay Wesley'nin her zaman öğretildiğinde, yakında herkesin kurtulacağı zorunlu bir
sonuç olarak ortaya çıkacaktır.... Şu anda tüm
dünyaya özgürlük diliyoruz. Göksel mıknatısın insan kalbine bir sonraki dokunuşu onu tüm insanlığın kurtuluşu için isteklere yönlendirecektir."

Milletimizin girdiği bu yeni siyasi yaşam, insanın eşitliğini, gerçek evlatlığını, kardeşliğini, yeteneğini ve dünyevi kaderini ifade ediyordu. Demokrasi demekti, sadece sayıların demokrasisi değil, üstünlük ve galiplerin ganimetleri için mücadele eden siyasi partilerin demokrasisi değil, ortak bir iyiliği -her şeyin en büyüğünü- göz önünde bulunduran bir demokrasi demekti. Kitleler için zeka, tutumluluk, eğitim ve din demekti; bunu tek bir halk için, tüm insanlık milletleri için demekti. Tam olarak bu, Hristiyan elçinin Atinalılara kadim zamanlarda ilan ettiği şu müjdenin batı kıyılarında yeniden teyit edilmesiyle ifade ediliyordu: "Dünyayı
yaratan Tanrı ... tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattı, yeryüzünün tüm yüzünde
otursunlar diye, ... sizinkinden de emin olduğu gibi şairler
şöyle demişlerdir, Çünkü biz de onun nesliyiz."[9] Ortak bir insanlık,
ortak bir çıkar ve kader ilan edilir.

Mesih'in sempati duyduğu ortak bir insanlıktır; bu,
İlahi takdire göre en yüksekte olmak isteyeni herkesin hizmetkarı yapar;
Altın Kuralı tanır, güçlülerin zayıfların zayıflıklarını
taşımasını ve insanların her yerde birbirlerinin yardımcısı olmasını emreder, çünkü çıkarları, doğalarını yöneten yasalar açıkça anlaşıldığında, birbirine zıt değildir. Birlik içindedirler:

"Birini bağlayan şey, herkesi bağlar,
Doğru ve haklı olan şeylere duyulan sevgi."

İnsanların da İlahi vesayet altında ortak bir çıkarı vardır. Nerede bir insan varsa, orada Tanrı'nın ruhuna kendisinin özlemlerini, dine olan eğilimini, batıl inançlarla yanlış yönlendirilebilen, cehaletle örtülmüş veya bilgiyle en saf dindarlığa yükseltilmiş ama yine de orada olan bir duyguyu yerleştirdiği bir varlık vardır. Nerede olursa olsun, Egemen Güç onu disiplin altında tutar, tarafsız adalet mahkemesinde ondan hesap sorar ve onun elinden çıkmasına izin vermez. Hangi yüksekliğe
çıksa, Tanrı onu yine de kuşatır; hangi derinliğe
düşerse düşsün, hala koruyucu hayırsever güç tarafından tutulur.

Ayrıca, bu büyük insanlık topluluğunun bir kaderi onaylanmıştır; başlangıçta kurulmuş bir lütuf, tüm aileleri, akrabaları, ulusları içerir. Birbirine karşı ilahi bir kayırmacılık görmüyoruz. Yasa ve peygamberler, Tanrı'nın insana olan bu evrensel lütfuna işaret eder. İsrail ve Yahudi olmayan dünya da bunu paylaşacaktır.
Kıyamet vizyonu bunu inancın gözüne açar. "Ve gökte, yerde, yerin altında olan her yaratık, denizde olanlar ve içlerindeki her şey, şöyle dediğimi duydum: Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun."[10] Bu, ırkın birliğinin gerçeği ve nihai bütünlüğü ve yüceliği değil midir? Tek Baba, Kardeşlik, Kurtarıcı, Saygı, Kader.

Diğer teolojiler insanlığı temsil ederken ayrımlar ve sonsuz ayrılıklar yapmışlardı; bu kardeşçe ilişkiyi, bu olumlu aile bağlantısını inkar etmişlerdi, hala da ediyorlar; Tanrı'yı ​​sevgi dolu bir Baba'dan ziyade keyfi bir egemen olarak ve İlahi hükümeti, her ruhun eşit değerde olduğu ve birinin iyiliğinin herkesin iyiliği olduğu adil ve merhametli bir düzenleme yerine, kasıtlı bir monarşi olarak temsil etmişlerdi. İnançsızlık, Spinoza'nın dilinde şöyle demiştir: "Hak, doğal hakkın veya yasanın gücüne kadar uzanır, _jus et institutum naturae_ her bireyin doğasının kurallarından başka bir şey değildir." Bölünmeler ve çekişmeler, sınıflar ve kastlar, dayatmalar, sahtekarlıklar ve baskılar, insanlığın sosyal ilişkilerini az çok belirlemiştir, hepsi insan kalbinin kontrolsüz bencilliğinden kaynaklanan bu
zararlı hatadan kaynaklanır. Hristiyan Evrenselciliği bu hatayı sonsuza dek çürütür. İnsanlığın büyük bedeninin bir olduğunu ve onu parçalamanın ölüm olduğunu onaylar. "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker;
biri sevinirse, hepsi birlikte sevinir; çünkü beden tek bir üye değil,
birçok üyedir."[11] İncil'in onaylanmasında, dini bağnazlık ve dışlayıcılık sürekli bir kınama bulur; Yersiz övünme, kibir ve gurur, "Birimiz gökteki Babamızdır ve hepimiz kardeşiz" şeklindeki bu büyük inançla susturulur. En geniş hayırseverlik, insanda her yerde uyanır. Dünya, insanlığın aydınlanması, rahatlaması, yükselmesi ve mükemmelleşmesi için büyük bir çaba alanı haline gelir. Başka birinin güçlü ve asil sözleriyle: "Evrenselcilik ve Devrim birlikte yükselmeye başladı. Aynı fırtınalı günlerde, Amerikan özgürlüğünün beşiğinde birlikte sallandılar.[12] Evrenselciliğin sancağı sevgidir. O sancağın yükselmesine izin verin. Bağımsızlık Bildirgesi'nin gerçek fikrini, 'Bütün insanlar eşit yaratılmıştır'ı sembolize edecektir. Bayrağımızın, dumanlı yıkıntıların üzerinde, savaş gemilerimizin direklerinin tepesinde, kanlı meydanlarda, kalelerimizin siperlerinden, sadece
değil, yıldızlar ve çizgiler ve beyaz bayrakla birlikte,
kurtarılmış kölelerin, dönüştürülmüş günahkarların, kaldırılmış kötü yasaların, birleşmiş halkın ve Kuzey ile Güney'in üzerinde dalgalanacağı zamanı dört gözle bekliyorum."[13]

[8] Bancroft's History of the United States, cilt viii.

[9] Acts, xvii. 24, 28.

[10] Rev. v. 18.

[11] 1 Kor. xii. 14, 26.

[12] Rahip John Murray ilk kez 26 Kasım 1773'te Faneuil Hall'da vaaz verdiğinde, şu uygun metinden yola çıktı: "Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız."--John, viii. 36.

[13] Rahip T. Whittemore, D. D. Faneuil Hall Festivali'ndeki Konuşma, 1858.

BÖLÜM IV.

AMERİKA'DA EVRENSELLİĞİN İLK SAVUNUCULUKLARI.

"Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın."--İŞAYA, xl. 3.

İngiltere'den Rahip John Murray, 1770'te New Jersey kıyısına çıktı. İngiltere'deki ciddi sıkıntılar nedeniyle ruhsal olarak çok bunalmış bir şekilde buraya geldi ve bir daha vaiz olarak halkın önüne çıkmamaya karar verdi. Yayımlanmış biyografisi, Providence'ın ona ilişkin düzenlemelerinin ne kadar farklı olduğunu anlatıyor. Dikkat çekici bir kayıttır, Thomas Potter ile yaptığı görüşme, uzun zamandır
gelen papazı beklediğini, kendisi için inşa edilen yeni toplantı evinde vaaz vermesi gerektiğini ilan etti; ve vaizin isteğini yerine getirmeyi reddetmesi üzerine, mesajını iletene kadar gemide kalması için rüzgarın değişmeyeceğini ilan etti. Ciddi bir zihinsel çatışmadan sonra yabancı, ertesi
Pazar günü vaaz vermeyi kabul etti. Gerekli bildirim yapıldı ve ev dikkatli dinleyicilerle
doldu.

Bu zamandan önce Amerika'nın farklı yerlerinde Evrenselcilik hakkında başka vaazlar da olmuştu, çünkü burada ve orada inancı besleyen ve bunu kamuya açık bir şekilde
kabul edenler vardı. Dr. George
de Benneville, dini zulüm nedeniyle Fransa'dan kaçan bir kaçak, Pennsylvania, Germantown yakınlarında bir hekim olarak kendini kurdu ve Evrenselciliğe dindar bir inanan olarak, bunu kamuoyunda savunmak için sık sık fırsat buldu ve bu da büyük bir etki yarattı. Ancak Bay Murray'ın bu başlangıcı, sistematik ve kalıcı bir hareketin yolunu açtı ve Evrenselci kiliselerin kurulmasına yol açtı. New England'da çok vaaz verdi ve Portsmouth, N. H.'ye yerleşti ve ardından Boston'a yerleşti ve yaklaşık otuz yıl boyunca bir kilisenin papazı olarak kaldı. Bay Murray, ilk başlarda vaazlarında ayrı bir mezhep kurmayı tasarlamadı. Din adamları ve takipçileri tarafından ortodoks kürsülere kabul edildi, ta ki ırkın kurtuluşuna ilişkin açık sözlü görüşleri ona karşı güçlü bir muhalefet oluşturana kadar, bu da onu zulüm nesnesi haline getirdi ve onu tehlikeli bir sapkınlığın propagandacısı olarak damgaladı. Böylece diğer mezhepler tarafından Hıristiyan cemaatinden ve arkadaşlığından dışlanan Evrenselciliğe inananların kendileri için ayrı ve bağımsız bir Hıristiyan kardeşliğinin haklarını ve ayrıcalıklarını üstlenmeleri makul ve adildir; böylece diğer mezhepler Hıristiyan kilisesinin bu kolunun kendilerinden ayrılmasından sorumluydu. Başka biri tarafından haklı olarak şöyle söylenmiştir:--

"Bu ayrı dinsel örgütte, bu şizmde bir günah varsa, o zamanların diğer mezheplerinin suçlanması gereken bir günahtı. Bizi kapı dışarı ettiler, çünkü samimi ve ciddi görüşlerimizi ifade etmeye cesaret ettik ve sadece şu iki alternatifimiz vardı: dışarıda kalmak veya Evrenselci menteşelere asılmış olanlara girmek. Bugün herhangi biri bizi ikinciyi seçtiğimiz için kınıyor mu? Onları izledikleri yol için acımasızca kınıyoruz; çoğu durumda vicdanlı davrandılar; ve belki de bu iki unsurun ayrılması, zıt görüşlere sahip iki Hristiyan sınıfının bir süre ayrı yürümesi, zamanın ilahi bir zorunluluğuydu. Başlangıçta diğer kiliselerle birlikteliğimiz reddedildi, Mesih'in birlikteliğiyle yetinmeye çalıştık; ve buna layık görülene kadar başka hiçbir şey istemiyoruz veya istemiyoruz. Buna katlanabiliriz sapkın, hatta kâfir olarak adlandırılmamız, tek başımıza ayakta durabilmemiz,
yine de yaşayabilmemiz, büyüyebilmemiz ve dünyanın en iyi bölümünün
saygısını kazanabilmemiz zaten kanıtlanmıştır. Gelecekteki en büyük kaygımız, sözümüzden ziyade hayatımızla, tüm sağduyulu insanlara, Hıristiyan olduğumuzu, Protestanlığın bu son biçiminin, gerçeğe daha yakın olduğu için, birincisinden daha hakiki olduğunu göstermek olacaktır."[14]

Amerika'daki ilk bakanlığı sırasında Bay Murray ile aynı dönemde yaşayanlar arasında şunlar vardı:
Elhanan Winchester, son derece yetenekli ve etkili bir bakan; Thomas
Jones, eskiden İngiltere'de Lady Huntington bağlantısı olan ve daha sonra Gloucester, Mass.'e yerleşen; Adams ve Zebulon Streeter,
Caleb Rich, Thomas Barnes, Noah Parker, Noah Murray, George Richards,
William Farwell, Joab Young, Hosea ve David Ballou, Edward
Turner,--çoğu New England'daki bu vaizler; Abel Sargent, Batı Pensilvanya'da ve birkaç kişi daha. Dr. Joseph Priestley bir süre Philadelphia'daydı ve orada tüm ruhların nihai restorasyonu doktrinini savundu; ve Rahip Dr. Mayhew ve Rahip Dr. Chauncey, daha önce bahsedilen din adamlarının çalışmalarıyla özdeşleştirilmemiş olsalar da, aynı inancın belirgin itiraflarını yaptılar. Bu adamların çoğunun tarihiyle bağlantılı olarak dikkat çekici bir gerçek, teolojik okullardan gelmemiş olmaları veya edebi niteliklere sahip olmamalarıdır. Net zihinsel algılara sahip, İncil'e aşina, ona atıfta bulunmada hazır ve becerikli, samimi inançlara ve yılmaz iradeye sahip adamlardı. Kendilerini bekleyen her türlü karşılaşmaya hazır bir şekilde yola çıktılar, yollarına çıkabilecek teolojik güçlerden asla korkmadılar, yeter ki "Ruh'un kılıcının" onları yarı yolda bırakmayacağından ve "Rab'de güçlü" ve onun kudretinde muzaffer olacaklarından emin olsunlar. İyi yazılmış:--

"Birisi bize inancın nasıl sessizce uzak noktalarda, Pensilvanya, New York, New England'da var olduğunu, çeşitli şekillerde çok farklı geçmişlerden doğduğunu, ancak John Murray'in etrafında herkesin toplanması gereken bir çekirdek, organik ama düzensiz bir kitle, biçimsiz ama boş olmayan bir şekilde birleştiğini gösterdiğinde cesurca okunacaktır. Sonra, Hıristiyan mezheplerinin yerleşik önyargıları ve tarafgirlikleri ile ayrı ve düzensiz savaşın uzun tarihi gelecektir, bu süreçte Kutsal Yazıların her ayeti tartışılmış, her doktrin temelden incelenmiş, her geleneksel düşünce alışkanlığı ışığa çıkarılmış ve hesap sorulmuştur, teolojik zeminin her santimi inatla mücadele edilmiştir. Tüm bunlar, Genel Konvansiyon adı verilen ve mezhep birliğinin merkezi olarak tanınan yıllık toplantılar yapılırken, ancak bunlar gönüllü kitle toplantılarından biraz daha fazlasıydı; tüm yetki, en büyük bireysel tercih özgürlüğüyle, topluluklara veya yerel Derneklere kıskançlıkla saklı tutulmuştur ve Evrenselciler, Yargıçları altındaki İsrail gibi, herkesin gözünde
iyi görüneni yaptılar. Daha az ölümcül ciddiyette olan veya
daha az derin ve temel doktrinlerle uğraşan insanlar, tarihlerinin başlarında yakın bir anlaşma oluşturmuş olurlardı. Ancak, bu isyankar düşünürlerin yeni bağlardan çekinmesi ve
derinlikleri araştıran bu dalgıçların yüzey hakkında pek düşünmemesi
davanın doğası gereğiydi. Ancak, inançta doğan, entelektüel alışkanlıkları ve evrenselciliğe dayalı sosyal yakınlıkları olan, yerleşik ibadet ve kıtaya dağılmış toplanmış cemaatleri olan kalabalıklar olduğunda, çalışma ve disiplin için sağlam bir birliğe olan zorunlu ihtiyaç hissedildi; ve bu noktaya ulaşmak neredeyse yüz yıl sürdü."[15]

Zaman geçtikçe ve Evrenselci inancı temsil eden kilisenin yeni evreleri ortaya çıktıkça ve onun yeni savunucuları ortaya çıktıkça, ülkemizdeki ilk savunuculuğunun bu günleri, günümüzde aynı kiliseyle bağlantılı artan çekimler nedeniyle birçok zihin için önemini yitirebilir. Ancak, bu yeni düzenin ışığının kıyılarımıza düşmesinde İlahi Takdirin elini en açık şekilde görmek isteyen kişi, bu sadıkların müjdeli haberi duyurmak için öne çıktığı bu "küçük şeylerin günü"nü adil ve kutsal bir şekilde değerlendirecektir. Başka birinin sözleri, eserlerine hak ettiği övgüyü o kadar canlı bir şekilde vermiştir ki, bunları bu sayfalarda memnuniyetle kaydediyoruz.

"Evrenselciliğin ilk savunucuları, büyük bir düşüncenin varlığıyla tüm enerjilerini harcamaya teşvik edilen sade, ciddi adamlardı. Tanrı'nın evrensel sevgisinin ve yaratılıştaki hayırsever amacının gerçeği onları ele geçirmişti. Bunu her yerde gördüler, İbranice yazılarda önceden belirtilmiş, peygamberler tarafından önceden bildirilmiş, İsa'nın her kelimesinde ima edilmiş, havarilerinin her mektubunda uygulanmıştı. Bunu her yerde ve her yöntemle öğrettiler, mahalle kiliselerinde ve bölge okullarında, tarlalarda ve atölyelerde, başlarının etrafında taşların uçuştuğu kürsülerde, iğrenç uyuşturucuların kokusuyla dolu odalarda, onursuzların pervasızca iftiralarına ve onurlu din adamlarının sessiz küçümsemesine rağmen. Her noktada silahlıydılar, tıpkı her an devrilen eski savaş makineleri gibi. Masaları gerçek Kalvinist yorumculara çevirdiler ve her muhalifine bir metin dayattılar. Alaydan etkilenmediler, çünkü gülünç olana dair keskin bir anlayışa sahiptiler ve kiliselerin alacalı teolojisinin saçmalıklarını nasıl açığa vuracaklarını iyi biliyorlardı. Rakiplerinin tehditlerine karşı Hudibrastik kafiyelere karşı çıktılar; füzelerine, eski Murray'in 'İleri sürdüğüm her doktrin noktası için 'Rab şöyle dedi' sözüm varken, Boston'daki tüm taşlar, nefesimi
tutmadıkları sürece, ağzımı kapatamaz veya tanıklığımı
tutamaz.' Rakiplerinin argümanlarına, Ballou'nun mantığına benzer, küçük bir çocuğun konuşması kadar basit, bir devin ayak sesleri kadar güçlü bir mantık. Aralarında çeşitli görüşler vardı;
hepsi aynı yoldan yükselmelerinin dağına gelmemişti, ancak yüce gerçek 'Tanrı Sevgidir' ruhlarında sönmeyen bir
alev gibi yanıyordu ve onları kardeşler gibi birleştiriyordu. Tanrıya şükür ki
kilisenin uykusu bu güçlü şampiyonlar tarafından uyandırıldı. İnsanların gözünde bir utanç olduğu günlerde asilce konuştular!"[16]

[14] Rev. J. H. Tuttle, D. D.

[15] Rev. J. Smith Dodge, D. D.

[16] Rev. A. D. Mayo, Gloucester, Mass.'li Rev. Thomas Jones'un Cenaze Töreni'nde Vaaz, 1846.

BÖLÜM V.

BÜYÜME.

"Gün geçtikçe kötülüğün sonsuzluğu doktrini, Tanrı'nın doğasına dair daha yüksek bir görüş ve O'na ölümsüz doğruluk olarak daha asil bir inanç önündeki doğal gecesine sürükleniyor."--REV. STOPFORD
A. BROOKE.

Mevcut yüzyılın başında, Bay Murray'in Amerika'daki ilk vaazından otuz yıl sonra, burada Evrenselcilik vaizi sayısı yirmiden biraz fazlaydı. Yıla gelindiğinde 1813'te kırk tane vardı; 1840'ta dört yüz altmış üç tane vardı. Şu anda kilisemizin "Kaydı" yedi yüz otuz sayısını bildiriyor. Ve bu dinsel gücün artışı bu inancın ilerlemesiyle bağlantılı olarak en dikkat çekici gerçek değil. Diğer araçlar da hesaba katılmalıdır. Ulusal Konvansiyonun yüzüncü yıl toplantısında vaizin belirttiği gibi:
"Son zamanlarda listelerimiz daha sıkı bir şekilde budandı; cemaatlerimiz büyük ölçüde güçlendirildi; faaliyet üslerimiz güçlendirildi; din adamlarımız cömert şeyler tasarlamada büyük ilerlemeler kaydetti; ve eskiden olduğundan çok daha fazla servete sahip olan ve çok daha yüksek sosyal konumlara sahip olan laiklerimiz, şimdi kendilerine sıklıkla yöneltilen ileri görüşlü taleplere daha asilce ve daha büyük bir çeviklikle karşılık veriyor. Siyon'umuzun çeşitli kesimlerinde çok sayıda cemaatimiz var ve bunlardan herhangi biri, yirmi beş yıl önce tüm kilisemizin yapabileceğinden daha fazla, kendi çıkarları dışındaki değerli bir amaç için daha büyük bir çalışmaya yönlendirilebilir."[17]

Eğitimdeki gelişmeler de bu olumlu değişime katkıda bulundu. İlk başta bu inanca yardımcı olan ilahiyat okulları veya akademiler yoktu. Zamanla bunlar büyüdü ve bu inancın tanıtımında yararlı hale getirildi, öyle ki şu anda en az yedi akademi, üç meslek okulu, ikisi ilahiyat ve biri hukuk olmak üzere beş kolej, toplamda iki milyon dolardan fazla bir varlığa sahip olarak, bu inancın çalışma güçleri arasında sayılıyor. Bu inancın çıkarları doğrultusunda yapılan yayınlar büyük bir artış gösterdi. Kitaplar, broşürler, risaleler, haftalık ve aylık dergiler ve Kutsal Yazılar üzerine yorumlar olan "Üç Aylık", iyi yönetilen yayınevleriyle birlikte, bakanlığın çabalarına yardımcı olmak için sürekli olarak faaliyette olan ek etkilerdir. 1869'da tasarlanan Murray Yüzüncü Yıl Fonu, din adamlarının eğitimine, mezhepsel literatürün dolaşımına ve kilisede genişlemeye yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Bu Fon, 1 Ekim 1880'de 121.757,29 dolara ulaştı. Kadınlar Yüzüncü Yıl Yardım Derneği, Murray Fonu'nun toplanmasına yardımcı olmak için 1869'da kuruldu ve 18 Eylül 1873'te kuruldu. Tamamen gönüllü katkılar ve yıllık üyeliklerle desteklenmektedir. Bunların hepsi yaşam ve ilerlemenin kanıtlarıdır ve gelecekte daha büyük bir artışa işaret eder, bu da daha önce belirtilen değişikliği gerçekleştiren

şevkle gerçekleştirilebilir.

Mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana gerçekleşen teolojik değişikliklerden ne diyelim? Ve hepsi de bahsettiğimiz bu inanca bir yaklaşımı gösteriyor. Murray ve çağdaşları Amerika'daki çalışmalarına başladıklarında, eski Kalvinist teoloji burada neredeyse tartışmasız bir şekilde egemendi; ve bundan sonraki elli yıl boyunca da az çok öyleydi. Ancak 1830'dan bu yüzyılın ortası da dahil olmak üzere günümüze kadar teolojik düşüncedeki ilerleme, değindiğimiz diğer değişiklikler ve ilerleme işaretleri kadar belirgindi. Doğru, Arminianizm Metodist hareketle geldi ve "beş noktasına" sıkı sıkıya bağlı kalınan eski teolojiye karşı şiddetli bir savaş açtı. Fakat
Metodizm o iğrenç dogmayı, ebedi cezayı sıkı sıkıya benimsedi ve
Tanrı'nın amaçlarını, yalnızca "seçilmişlerin" kurtuluşu konusunda tam güvence veren Kalvinizm'den daha etkili olarak görmeyi başaramadı. Arminiusçu tanrının, nihai olarak kurtarılanların sayısı konusunda sabit bir amacı yokmuş gibi görünüyor. Önceden bilmesine rağmen,
Dr. Adam Clarke'ın sözleriyle: "Tanrı'nın her şeyi bilmesine rağmen, bunun sonucunda _bilebileceği her şeyi bilmekle yükümlü olmadığı sonucuna varıyorum."[18] Calvin'in Tanrısı, belirli bir iradeye sahip olmasına rağmen, zalim bir hükümdar olarak göründü;
Arminius'un Tanrısı, amaçtan ve güçten yoksundu. Biri, belirli bir sayıdaki kişinin kurtuluşunu kesinleştirdi; diğeri ise her şeyi belirsizlik içinde bıraktı, çünkü çok şey yalnızca yaratığın iradesine bağlıydı. Ancak, iki sistem özetle Evrenselcilik'e denk geliyordu. Biri, Mesih'in öldüğü her ruhun kurtarılacağını; diğeri ise Mesih'in "Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tattığını" ileri sürüyordu.[19] Bu teolojileri temsil eden iki mezhep başlangıçta karşıt olsalar da, son yarım yüzyılda oldukça kardeşçe bir uzlaşmaya vardılar. Minber değişimleri
rahipleri arasında serbesttir ve her ne kadar burada ve orada Kalvinizmin eski tuhaflıklarından bazıları ara sıra dile getirilse de, tanınmış bir Kongregasyonalist rahibin ifadesi her iki tarafın düşüncesini ifade ediyor gibi görünüyor, "Seçim, kim isterse; kim istemezse, lanetlenme demektir."[20]

Her iki teolojinin de temel hataları olarak kabul edilen şeylerin karşısında, Evrenselcilik, tüm çocuklarının adil ve merhametli Babası, Yargıçları ve Kurtarıcıları olan Tanrı'nın, kendisini herkes için fidye olarak veren Mesih aracılığıyla savunucusu olarak öne çıktı ve kendi bakanlığının sonucuna ilişkin kendi ifade edici ifadesi, "Ve ben, eğer
yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim."[21] idi.

Bu inancın bu yüzyıldaki bakanlığı sırasında, daha önce ülkemizde yaygın olan teolojinin önde gelen doktrinleri sorgulandı, araştırıldı ve birçok zihinde
artık büyüdü. Bebeklerin bitmeyen acılarına kim inanıyor şimdi? Bir asır önce kiliselerde sorgusuz sualsiz kabul edilen bir doktrin. O zamanlar, en inatçı gerçekler karşısında bile, varlığı bile, ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları bunu Hristiyan kürsüsünden duyanlar tarafından inkar edilmiştir. İnsan doğasının tamamen yozlaşmış olduğu, "iyi bir iş yapamayacağı veya iyi bir düşünce düşünemeyeceği" ve Tanrı'nın gözünde tamamen iğrenç olduğu doktrinine kim katılıyor? Tanrı'nın günahkâr çocuklarına karşı o kadar öfkeli olduğu varsayımını içeren kefaret doktrini hakkında hangi değerlendirmeler ve yeniden değerlendirmeler var ki, Tanrılık'taki ikinci ve daha merhametli kişi olan Mesih, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak ve suçlulara merhametli olmasını mümkün kılmak için dünyaya gelip öldü; ve Hristiyan Evrenselciliğinin son derece belirgin bir şekilde ifade ettiği şu inanç bulma ifadesi ne kadar daha vurguludur: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi, dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi."[22] Ve sonsuz ceza doktrini, bahsettiğimiz
zamanda, ülkemizin kiliselerinde nasıl sorgulandı. Bu doktrinde ilahi karakterin yer aldığı ve tüm teolojik çalışmaların en zorlarından birinin bu karakteri onun ışığında haklı çıkarmak olduğu görüldü.
Önceleri, bu korkunç doktrin bunun bir göstergesi ve haklı çıkarımı olarak sunulduğunda, Tanrı'nın adaletini sorgulamak neredeyse dinsizlik olarak görülüyordu. Matta'daki (xxv. 46) "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler,
ama doğrular sonsuz yaşama" pasajını kesin bir şekilde alıntılamak, ilahi adaletin, çocuklarının büyük bir kısmının ondan tamamen kovulmasıyla, dünyanın sonu olmadan, işaret edilebileceği ve edileceğinin yeterli kanıtı olarak kabul edildi. Pasajın genel olarak verilen yorumunu sorgulamak - "sonsuz" ve "ebedi" olarak çevrilen kelimenin orijinal anlamı - geçmişte bunu onaylayan insan bilgeliğine doğrudan bir hakaret olarak kabul edildi; ve bunun böyle bir açıklamasını "Ebedi İyilik"e karşı aşağılayıcı olarak ilan etmek, Yüce ve Kutsal Olan'ın doğruluğunu sorgulamaktı! Ancak insanların düşünceleri çalışmaya devam etti; soruşturma devam etti; eski açıklama son derece güvenle ve kesin bir şekilde reddedildi ve daha makul ve tutarlı bir açıklama verildi. En saygın ortodoksluk bile, burada ortaya konulan _Aionian_ cezasının ille de sonsuz bir süreyi ima ettiği şeklinde anlaşılmaması gerektiğini ve bundan böyle evrensel restorasyon doktrinine karşı argümanda metnin bu eski yorumunun artık öne sürülmesine gerek olmadığını kabul etmiştir.[23] Ancak, bu konuya ilişkin daha geniş bir bakış açısını bu cildin sonuna sakladık.

[17] Rev. Dr. A. A. Miner, Discourse at Gloucester, Eylül 1870.

[18] Comm. on Acts, ii. 23.

[19] İbr. ii. 9.

[20] Rev. H. W. Beecher.

[21] John, xii. 32; 1 Tim. ii. 4.

[22] John, iii. 16, 17.

[23] Dr. Taylor Lewis.

BÖLÜM VI.

EVRENSELCİLİK.--ÜNİTERYANİZM.--RASYONALİZM.

"Ve havarilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmişlerdir,
İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır."--EPH. ii. 20.

Ülkemizde Evrenselci inancın mevcut yüzyıldaki büyümesinden bu yana, Liberal Hristiyanlığın
Üniteryenizm olarak adlandırılan bu aşaması yükselişe geçti. Bu, Ortodoks kiliselerindeki Arminianizm'in bir sonucuydu.
Yeni İngiltere'deki kiliselerin çoğunun benimsediği Üçlü Birlik'e karşıt olarak
Tanrı'nın Birliği doktrinini savundu.[24] Ayrıca, toplam yozlaşma doktrinini reddederek,
insanın içinde iyiliğin tohumlarını taşıdığını ve gerçek dini gelişimini ve mükemmelliğini
sağlamak için Hristiyan kültürünün çalışmasına ihtiyaç duyduğunu ileri sürdü. İnsanın mezardan sonraki varış noktasına saygı duyarak,
tek tip bir onaylamaya sahip değildi. Önde gelen papazları--Drs. Channing, Dewey,
Gannett ve diğerleri--bu büyük soru konusunda kararsızdı. Dr. Channing, egemen mezheplerce onaylanan bitmez tükenmez acıların "korkunç düşüncesine" karşı protestosunu dile getirirken, boşa harcanmış ve kötü harcanmış yaşamla ilgili ifadeleri onu "Yaratıcımızdan ve saf ve mutlu varlıklardan aşılmaz bir uçurum, tüketen bir ateş ve ölmeyen bir solucan" haline getiriyor. Dr. Gannett'in de benzer görüşleri var: "Kendini suçlama, cennetin mutluluğundan dışlanma, Tanrı'nın lütfundan uzaklaştırılma; sadece acı çekerek yaşamak, kendini evrendeki gerçek, iyi ve güzel olan her şeyle çelişir hissetmek; dahası varsa, sonsuzluk bunu ortaya çıkaracaktır." Rahip Bay Alger, hiçbir adil eleştirmenin, cezaya uygulandığında =aionios=, ebedi veya sonsuzun kesinlikle sonsuz anlamına geldiğini veya bunun tersini söyleyemeyeceğini düşünüyor. Merhum Rahip E. H. Sears şunu yazıyor:
"Üniteryenlerin ortalama görüşü, Restorasyonun bir Vahiy doktrini olmadığıdır." Amerikan Üniteryen Derneği şöyle diyor:
"Genel olarak kurtuluşun nihai evrenselliği doktrinini aklın tutarlı bir spekülasyonu ve kalbin güçlü bir inancı olarak kabul etsek de, her durumda bunun bir rastlantısallık meselesi olduğunu ve her zaman serbestçe kabul edilip reddedilebilecek koşullara bağlı olduğunu düşünüyoruz." Üniteryenlerin yayınladığı bu sınıfın müdürü olan "Monthly Religious Magazine"in editörü 1870'te şöyle yazıyor:
"Üniteryenler Evrensel Restorasyonun Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla adil bir şekilde ortaya çıkan bir Vahiy doktrini olduğuna inanmıyorlar.
Bu, ortalama görüşün bu olduğunu kastediyoruz. Onlar, İncil'in tüm insanlığın nihai kurtuluşu hakkında herhangi bir hüküm verdiğini düşünmüyorlar." Dr.
Dewey, daha sonraki zamanlarda (örneğin "Pitt
Street Chapel Lectures" adlı ciltteki söylevinde), Tanrı'nın Babalığı doktrinini, tüm ruhların nihai kurtuluşu ile uyumlu görünecek şekilde tanımlamıştır. Ve şu anda belki de en fazla sayıda Üniteryen papaz, bu doktrine felsefi veya kutsal metinler temelinde onay vermekten çekinmez.

Tanrı'nın Babalığı ve İnsanın Kardeşliği doktrininin tam ve açık bir şekilde onaylanması için - birincisi Tanrı'nın yavrularına merhametli bir bakımın güvencesini verirken, ikincisi büyük insan ailesinin nihai birliğini ve ayrılığını değil - ülkemizdeki Evrenselciliğin babalarına, yani Murray'a, Ballous'lara, Streeters'a ve onların çağdaşlarına borçluyuz. İlan ettikleri ve savundukları Evrenselcilik, İlahi sevginin mutlak ve evrensel egemenliğiydi; çocuğu itaate ve mutluluğa çağıran ve onu günahın kaçınılmaz ve korkunç sonuçlarına karşı uyaran sevgi; İsa Mesih'i dünyanın Yenileyicisi olarak dünyaya gönderen, her dizinin önünde eğileceği ve her dilin Tanrı Baba'nın yüceliği için Rab olduğunu itiraf edeceği sevgi; tüm nefreti yenebilecek ve yenecek, günaha son verecek, ölümü yok edecek ve sonsuz doğruluğu getirecek sevgi. Bu, şu anda çok yaygın olan Yeni İngiltere ve diğer kiliselerde teolojik düşüncenin bu büyük ilerlemesinde ve değişiminde öncülük eden Evrenselciliktir. Kamuoyunun buna hazır olmasını beklemedi, ancak misyonuna çıktı ve havarilik günlerinden beri yükselen herhangi bir mezhebin karşılaştığı en kararlı muhalefetle yüzleşti. İlk savunucuları ve onları takip edenlerin çoğu, kesin bir teolojiye, onaylayacakları olumlu bir inanca sahipti. Bunu dünyaya en iyi, en seçkin inanç olarak ilan ettiler, insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde duruyordu; ve hala istedikleri gibi, tüm kiliselerden ve tüm dünyadan, eğer yapabilirlerse, onlara daha iyisini göstermelerini istediler.

Bu İncil inancına samimi olarak inananlar, dinsel hataların ortadan kaldırılması ve insanların "sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı Sözü" ile aydınlanması için kendileriyle birlikte çalışacak olan diğer tüm Hıristiyanları memnuniyetle karşılarlar. "Üniteryen Kiliselerin bu çalışmayla ilgili yaptıkları için minnettar olmaları için nedenleri var ve bu arzu edilen ve göksel amaca ulaşmak için her çabada onlarla içtenlikle işbirliği yapacaklardır. Üniteryenlerin son yarım yüzyılın teolojik düşüncesine katkıda bulunduğu edebi kültür ve bilginlik, ayrıca başardıkları sadık ve etkili çalışma, Evrenselciler tarafından haklı olarak takdir edilmektedir. Tüm haklarını verirlerken, kendi haklarını da alçakgönüllülükle ama haklı olarak talep ederlerdi. Bu, onlar açısından pişmanlık konusu olmuştur -- bu kaçınılmazdı -- bu dönemi bu kadar belirginleştiren sözde Rasyonalizm göz önünde bulundurulduğunda, Üniteryenlerin Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında bildirildiği gibi, Hıristiyanlığın İlahi otoritesi konusunda daha olumlu ve birleşik bir duruş sergileyemeyecekleri. Rahip Theodore Parker Rasyonalizmini itiraf ettiğinden ve Pazar ayinine Boston'da başladığından beri, Çoğu Üniversalist, tıpkı birkaç Üniteryen gibi, eski hataları yerinden edip Hıristiyan İncili'nin eski gerçeğini
kurmak isteyenler tarafından daha kesin bir teoloji ve iddialarının açıkça belirtilmiş bir temeli talep edilmiştir; böylece, sıklıkla olduğu gibi, "Üniversalizm ile Üniteryenlik arasındaki fark nedir?" sorusu dürüstçe sorulduğunda, cevap _başka bir soru_ olmak zorunda değildir: "Ne tür bir Üniteryenlik?" Herhangi bir mezhep veya kardeşlikte Hıristiyan kardeşliğinin teolojik bir temeli olmadığı yerde bol miktarda bulunması gereken böylesi bir görüş çeşitliliği, ona, sapkın bir dünyayı dini inancında ve yaşamında doğru tarafa çevirmek için açıkça ihtiyaç duyulan o yoğun Hıristiyan gerçeği gücünü vermede başarısız olur.

Üniversalist Kilise, canlılığı ve başarısı için Hıristiyan inancının önemli bir temeline olan bu ihtiyacın her zaman farkında olmuştur. Bay Parker'ın Rasyonalizmi halkın dikkatini çektiğinde, o zamanın Evrenselci dergilerinde, Mesih'in kendine özgü ilahi karakterini ve Kutsal Yazılar'da verilen mucizelerinin ve ölümden dirilişinin anlatımını inkar eden bir adamın Hristiyan bir papaz olarak desteklenip desteklenmemesi gerektiği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı.[25] Aralık 1847'de Cambridgeport'ta "Boston Derneği"nin ertelenen oturumunda bu konuya özel bir ilgi gösterildi. Lynn'de birkaç ay önce yapılan ve şimdi tekrar bildirilen önceki bir oturumda sunulan karar şuydu:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu Dernek, birinin iman açısından Hristiyan bir papaz olarak kabul edilebilmesi için, Rab İsa Mesih'in yaşamı, öğretileri, mucizeleri, ölümü ve dirilişiyle ilgili İncil anlatımına inanması gerektiği yönündeki ciddi inancını ifade eder."

Karar, din adamlarının ve laiklerin büyük çoğunluğu tarafından desteklendi. Açık ve dürüst bir ifadeydi ve Hristiyan dünyasına, Üniversalist Kilise'nin yetkili Hristiyanlık konusundaki pozisyonunu anlamasını sağladı. Beklendiği gibi, gerçek Hristiyan kardeşliğinin temelleri hakkında hala çok fazla tartışma vardı. Üniversalistler tarafından bir süre oldukça ciddi bir şekilde takip edildi. Başlıca ilgi konusu soru, "Kalbin inancı (duygular) aklın inancından daha önemli değil midir?" idi. _İyi adam_, teolojik görüşleri ne olursa olsun, Hıristiyan kardeşliğine sahip olmayacak mıdır? Apostolik ifadenin ışığında, "Harf öldürür, ruh hayat verir", birincil ilgi konusu ruh ve mektup nispeten önemsiz değil midir? Buna, bir dinin ruhunun, onu açıklayan mektup tarafından en açık şekilde anlaşılması gerektiği; aklın ve kalbin inancının, en mükemmel Hıristiyan öğrenciliği için uyuşması gerektiği; iyi adamın tüm dini topluluklarda bulunabileceği, ancak iyi bir Müslümanın veya Brahmanın, Mesih'i ilahi gerçeğin önde gelen öğretmeni olarak kabul etmediği sürece, uygun şekilde _Hristiyan_ kardeşliğine sahip olamayacağı cevabı verildi. Üniteryen Kilisesi'nden Dr. A. P. Peabody, bahsettiğimiz dönemde verdiği bir söylevde konuyu oldukça açık bir şekilde dile getirmiştir:--

"Bir soru, Hıristiyan mucizelerinin gerçekliği konusunda zıt görüşlere sahip olanların birbirlerini iyi insanlar olarak tanıyıp tanımayacağı; diğeri ise birbirlerine Hıristiyan öğretmenleri olarak destek verip vermeyeceğidir. İlk soruya içten bir _evet_ ile cevap vermeye hazırım; ikincisine ise tereddütsüz ve koşulsuz bir _hayır_ ile."[26]

Aynı zamanlarda, yetenekli editörü Rahip Dr. Hosea Ballou'nun kaleminden çıkan "Universalist Quarterly"de Ekim 1846 sayısında "Hıristiyan Kardeşliği İçin Gerekli İnanç" başlıklı bir makale çıktı.
Konu en derinlerine kadar incelendi ve tüm yönleriyle sunuldu, ışık kadar açık ve mantığın yapabileceği kadar yalın ve kesin; ve hepsi
son derece açık sözlü bir ruhla. Hiçbir zaman cevaplanmadı.

Bu bağlamda, kamusal yaşamının başlangıcında, Unitarian cemaatinde bir bakan olarak görünen, ancak daha sonra bakanlığı çok bilinçli bir şekilde
bırakıp edebi bir yazar ve kamusal bir konuşmacı olan ve medeni dünyada her yerde, önde gelen ışıklarından ve liderlerinden biri olarak kabul edilen bir ün kazanan Bay Ralph Waldo Emerson'dan bahsetmek uygunsuz olmayabilir. Bir yazar, konuşmacı ve reformcu olarak, son yarım yüzyılda insanların zihinlerinde silinmez bir izlenim bıraktı. Önde gelen düşünürler, ona olan
borçlarını kabul ettiler. Daha önceki dönemlerinde, ifadelerinin çoğu, panteist görüşlere işaret ediyordu. 1838'de Harvard Üniversitesi'ndeki İlahiyat Okulu'nda yaptığı konuşma -Rahip Dr. Ware tarafından çok açık ve yetenekli bir şekilde yanıtlandı- Tanrı'nın kişiliğine dair tekil bir sorgulama gibi görünüyordu ve ruhun kişisel ölümsüzlüğüne ilişkin ifadeleri bu lütfa dair güçlü bir Hıristiyan umudunu pek göstermiyordu. Ancak daha sonraki görüş ifadelerinde bize farklı bir şekilde öğretiliyor. Biyografi yazarı onun hakkında şunları söylüyor:[27] "O felsefi anlamda bir şüpheci veya rasyonalist değil ve bu düşünce okullarından hiçbiriyle gerçek bir yakınlığı yok." İlahiyat'ı gösteren kendi sözleri şöyledir: "Doğa çok ince bir perdedir; Yaratıcı'nın ihtişamı her yere
girer. Evrende şans veya anarşi yoktur." İlahi iyilikseverlik hakkında şöyle der: "Başından beri istikrarlı bir
fayda hedefi görüyoruz. İyileştirme yasadır. Çektiğimiz kötülükler, Doğanın her türlü zararlı şeye karşı durmadan muhalefeti sayesinde sonunda sona erecektir." Ve ölümsüzlük hakkında, "Bütün
büyük doğalar istikrardan zevk alır; bütün büyük insanlar sonsuzluğu, yeteneklerinin vaadinde onaylanmış bulurlar. Gerçeğe güven gibi yüce bir düşünceyi ve duyguyu paylaşabilen varlık mantar değildir; başka herhangi bir çözümden duyduğumuz memnuniyetsizlik, ölümsüzlüğün
parlak kanıtıdır." Ve ilahi hüküm hakkında: "Her yanlış
cezalandırılır; hiçbir ahlaki kötülük sonunda gelişemez; iyilik mutlaktır, kötülük sadece fenomenaldir." Ve Mesih'in önemi hakkında, bu dil vurguludur: "Hristiyan kelimesini dışarıda bırakmamalısınız, çünkü
bunu dışarıda bırakmak her şeyi dışarıda bırakmaktır. "

Bütün bu beyanlar, kavradığımız şekliyle, Yeni Ahit'in Evrenselciliğinin öğretisi, ruhu ve güvencesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Yazarlarının dile getirdiği en görkemli kavramlarda, bundan öteye geçen hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle onu Hristiyan İncili'nin gerçeğine tanık olarak karşılıyoruz.

[24] 1805'te Rev. Hosea Ballou tarafından yayınlanan Kefaret üzerine cilt, bu ülkede Mesih'in Baba'ya tabi kılınmasının korunduğu ilk kayda değer eserdi. Boston'dan Dr. Mayhew ve Rev. James Freeman, o şehirde daha önce Teslis karşıtı görüşleri vaaz etmişlerdi ve Dr. Priestley ile Bay Butler da ülkenin diğer bölgelerinde bunları vaaz etmişlerdi. Ancak Bay Ballou'nun koşulları, muhtemelen, bu adamların neye inandığını bilmesine izin vermemişti. ve
öğretildi.--REV. DR. A. P. PUTNAM, "Religious Magazine"de,
Nisan, 1871.

[25] Bay Parker'ın görüşleri, Universalist dergiler tarafından özel not ve inceleme konusu oldu. Görüşlerinin samimi ve yetenekli bir incelemesi, editör Rev. O. A. Skinner tarafından Nisan, 1845'teki "The Universalist Miscellany"de yapıldı. Brattle Square Kilisesi'nden (Unitarian) Rev. Bay Lothrop, Bay Parker'ın Rasyonalizmine karşı güçlü bir
söylem sundu ve yayınladı.

[26] Anti-Doğaüstücülük, 13 Temmuz 1845'te Harvard Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nin son sınıfı önünde verilen bir vaaz.

[27] G. W. Cook tarafından yazılan Ralph Waldo Emerson'un biyografisi.

BÖLÜM VII.

REFORM HAREKETLERİ VE EVRENSELCİLİK.

"Evrenselcilik, her geniş düşüncenin, her kapsamlı sempatinin, insanı insan olarak kucaklayan ve dünyanın kurtuluşu için inançla çalışan tüm eylemlerin nihai noktasıdır."--REV. E. G. BROOKS, D. D.

Barış, ölçülülük, insan özgürlüğü, suçluların muamelesi ve insanlığın ahlaki yükselişi ve ilerlemesini içeren diğer reform konularının tartışılmasıyla artan ilgi, çok doğal olarak Evrenselci Kilise üzerinde bir etki yarattı.
İçinde, inandıkları büyük İncil'in, insan ailesiyle birlikte yenileyici bir çalışma yapmak için dünyada olduğunu; geldiği herkese ilk sözünün karakter ve yaşam reformu çağrısı olduğunu çok açık bir şekilde gören az sayıda kişi yoktu; bu işi engelleyen her şeye karşı doğrudan ve sürekli bir muhalefet olduğunu ve bu nedenle onun dostları ve savunucuları olduklarını iddia edenlerin, onun göksel güçlerini insan yanlışının azaltılması ve yeryüzünde doğruluk
krallığının kurulması için kullanma fırsatını değerlendirmeleri gerektiğini. Diğer kiliseler bu reform sorularıyla uyanıp harekete geçtiğinde, bu kilise de uyandı ve zamanı geldiğinde duruşunu aldı ve mesleğine saygın bir şekilde ve umutlu ve katolik inancına uygun bir şekilde tezahürlerini yaptı. Bu kilise tarafından kurulan bu Hıristiyan
reformu çalışmasının ilerlemesi için örgütlerden biri de Evrensel Reform Derneği'ydi. Konuyla ilgili olarak atılan ilk doğrudan adım, Haziran 1846'da Hingham'da düzenlenen Massachusetts Evrenselci Kongresi oturumunda, Roxbury'den Rev. C. H. Fay tarafından önerilen aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:--

"_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre, New England Evrenselcilerine, her yıl Boston'da 'Yıldönümü Haftası'nda toplanacak olan New England Evrenselci Reform Derneği adıyla bir Dernek kurmalarını tavsiye etmektedir. Bu derneğin amacı, yalnızca anladığımız şekliyle Hristiyanlığın ilerlemesini değil, aynı zamanda onu teşvik etmenin ve uygulamanın en iyi yollarını da gösteren, çağın çeşitli reform hareketleriyle ilgili istatistiksel bilgilerin toplanmasıdır."

Kararın yürürlüğe girmesi için bir komite seçildi. Atanmış bir alt komite, tüm ilgililerin Derneğin ana hedeflerine dikkat etmesini isteyen bir genelge yayınladı. Bunlar şunlardır:--

"1. Çağın çeşitli reform hareketlerindeki Evrenselci duyguların etkisini ele almak. Bu duyguların _esas olarak_ onları açıkça
itiraf eden tarikatla sınırlı olmadığı açık olmalıdır. Bunların,
Ilımlılık, Sevgi, Barış,
Özgürlük ve Tanrı'nın Babalığını ve
İnsan Kardeşliğini tanıyan tüm hareketlerin yaygınlaşması için her gerçek çabanın temelinde yattığını savunuyoruz. Bu doktrinlerin, çağımızın tüm hayırsever eylemleriyle nihai bağlantısının gerçeğini
tespit etmek, bunu gösteren istatistikler ve gerçekleri toplamak ve
konu üzerine duygu alışverişinde bulunmak, Derneğin en büyük amaçlarından birini
oluşturmaktadır.

"2. Bu reformlarla ilgili uygun pozisyonumuzu almak;
onlarda meşru etkimizi kullanmak; ve eylemlerimizde Evrenselci öncüllerin pratik sonucunu göstermek, --Tanrı'nın evrensel Babalığına ve ırkın Kardeşliğine inanan
birinin Savaş, Ölçüsüzlük, Kölelik veya Ölüm Cezasına hiçbir şekilde göz yumamayacağını, aksine bunların hepsine karşı çıkıp onları ortadan kaldırmaya çalışacağını.

"Toplantının yapılma zamanı da dikkate alınmayı hak ediyor. Yıldönümü Haftası, şu anda medeni dünyayı harekete geçiren neredeyse her ahlaki sorunun Boston'da temsil edildiği ve tartışıldığı bir hafta. Şimdiye kadar bu vesileyle gücümüzün yoğunlaştırılıp
işletilmesi durumunda
uygulayabileceğimize inandığımız kadar etki yaratmadık. Reform toplantılarımızın, bu iyi bilinen
sezonda düzenlenenlerin en ilginçleri arasında olmamasının nedenini göremiyoruz."[28]

Ve öyleydiler. Başarılı bir şekilde başladılar ve 1859'a kadar, bu hayati ahlaki soruların New England'da ve ülkemizde daha önceki herhangi bir dönemden daha yoğun bir şekilde ele alınıp tartışıldığı yıllarda istikrarlı ve karlı bir şekilde düzenlendiler. Her yıl Derneğe çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve yetenekli raporlar sunuldu ve bu ıslah edici konuların değerlerini içeren kararlar serbestçe ve dostça tartışıldı. Kilise konularının başlıca ilgiyi gördüğü diğer toplantılarda, kongrelerde, derneklerde, konferanslarda sıklıkla bu ıslah edici konuların tanıtılması, bu tür kışkırtıcı temaların kilisenin bu toplantılarına
girmesine karşı çıkanlar açısından rahatsızlık yaratır ve çok fazla kusur bulmalarına neden olurdu. Ancak Reform Derneği'nin yıllık toplantılarında, bu Günün bu büyük soruları hakkındaki görüşlerini ifade etmek.

İlk toplantı başarılıydı. 27 Mayıs 1847 Perşembe günü İkinci
Üniversalist Kilisesi, School Street'te yapıldı. Bu konularla ilgili dört konuşma yapıldı, Barış, Suç Reformu,
Ilımlılık ve İnsan Özgürlüğü ve uygun kararlar tartışıldı
ve kabul edildi. Bu oturumla bağlantılı olarak Cuma sabahı bir sosyal festival düzenlendi ve katılan herkes için
olağanüstü bir keyif vesilesi oldu. Tarihçi Richard Frothingham, Esq., başkanlık etti ve hayranlık uyandıran bir açılış konuşması yaptı. Onu, o zamanlar yükselen şöhrete sahip olan Chapin'in de aralarında bulunduğu başkaları izledi. Elinde sadece "etekler ve fikir parçaları" varmış gibi davranarak, onları sihirli bir şekilde
tamamladı ve onlara güç verdi. O,
Hristiyanlık ve Reform'dan bahseder:--

"Hristiyanlık değişmedi veya kendisine hiçbir şey eklemedi. Fakat biz
onda gizli gerçekler buluyoruz; eski gerçeklerde yeni anlamlar ayırt ediyoruz. O sabah gözü, İsa'nın Nasıra'daki sinagogda okuduğu şu pasajda durmuştu: 'Rab'bin Ruhu üzerimdedir,
çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere gözlerinin açılmasını vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin makbul yılını vaaz etmek için gönderdi. ' Bu pasaj şimdi, bu heyecan verici reformların ışığında ne kadar derin bir anlam kazanıyor! Gerçek, başımızın üzerindeki mavi gökyüzü kadar
engin ve derin bir şekilde önümüzde nasıl açılıyor! Hıristiyanlık
bu toplumsal hareketleri yetkilendiriyor ve canlandırıyor. Toplumsal ruhu
ve sevgi emekleri, bir yılda başka bir yerdekinden daha fazla yaşamamızı sağlıyor. İnancımızın ilk babaları, duyurulan gerçeğin ışığının dağların tepelerini yeni
renklendirdiği sabahın erken saatlerinde emeklerine başladılar; ve şimdi, ufuklarımızdan kaybolmak üzereyken, tam parlaklık gri saçlarına parlıyor ve onları bir şan tacı yapıyor!"

Saygıdeğer Ballou kapanış konuşmasını yaptı. Sözleri mütevazı, tatlı ve ataerkil idi. İsa'nın o eski sözünden, "Cennetin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un içinde sakladığı, ta ki hepsi mayalanana kadar," dün ve bugün yaşananlardan esinlenerek taze ve kapsamlı sözler çıkardı ve etrafındaki mezhep çocuklarına, tüm ıslah çalışmalarını Hristiyan sevgisi ruhuyla tamamlamaları gerektiği öğüdünü etkili bir şekilde hatırlattı.
Sonuçlandırdı ve başkanın sözü üzerine "Cesur Yaşlı Meşe" söylendi ve seyircilerin alkışlarıyla karşılık buldu.

Yıldan yıla, bu toplantılar gerçekleştiğinde, onlara karşı güçlü bir ilgi vardı. Konuşma özgürlüğünün olduğu toplantılardı hoş karşılandı ve beğenildi. En çok araştıran soruşturma davet edildi ve
_pro et contra_ sunulan her kararın tartışmacıların kendilerinin ayrıcalık olarak gördükleri tüm ciddiyetle
sunulduğunu söyledi. Derneğin ilk toplantılarındaki kararlar
Hristiyan temellerini gösteriyor. Bunlar, "zamanın tüm büyük reform hareketlerine olan inancımızın gelişimi açısından Tanrı'ya şükranlarımızı ifade eder; Tanrı Sözü'nü, özellikle Yeni Ahit kutsal yazılarını, tüm gerçek reformların temeli olarak kabul ederiz; ırkın iyileştirilmesi için en makul olandan en ütopik olana kadar çeşitlilik içeren planlarda günümüz kadar verimli olan bir çağ, her Hıristiyandan en samimi ve dua dolu ayrımcılığı talep eder, böylece tüm çabaları akıllıca yönlendirilebilir; bu hareketlerde daha iyi bir zamanın geleceğine ve yeryüzünde Tanrı'nın krallığına dair vaadi fark ederiz; dini duygu insan hayatının kontrol edici unsuru olduğundan, tek gerçek reform, insanları dini inanç aracılığıyla etkilemeye çalışan reformdur." 

Siyasetin ahlakını ve Amerikan Cumhuriyeti'nin büyük çıkarlarını içeren konuları tartışırken, tüm siyasi partilerin üyeleri eşit zeminde kabul edildi. Bu toplantılardaki bakan, evdeki cemaatçilerinin görüşleri ne olursa olsun, siyasetin ahlakını kendi anladığı şekilde vaaz etmekte tereddüt etmiyordu. Hristiyanlık dini, daha büyük bir miktar olarak siyasetle "karıştırılmıştı" ve yanlış, yanlış olarak, kilisede veya devlette, toplumsal veya bireysel alışkanlıklarda veya yaşamda
bulunduğu her yerde suçlanıyordu. Kamu görevlilerimiz, yüksek mevkilerinde, davranışları bunu gerektiriyorsa, Faneuil Hall'da yaşlı Dr. Beecher'ın verdiği duanın ruhuna uygun olarak, dikkat çekici ve eleştiri konusu olarak görülüyorlardı:
"Ey Tanrım, kamu görevlilerimiz hakkında kötü konuşmaktan bizi koru ve
özellikle de bizim tarafımızdan böyle bir konuşma gerektirebilecek bu tür yanlış davranışlardan onları koru!" Derneğin ilk toplantısında kabul edilen bir kararda, "İlk Hıristiyanlar yalnızca _tebaa_ iken, Amerikan vatandaşları sivil hükümetin _kurucuları_dır; ve her çağda Hıristiyanlar tüm ilişkilerinde Hıristiyan ilkelerine göre hareket etmekle yükümlüdürler" denilmektedir. "

Kölelik karşıtı heyecan sırasında, kaçak köle avcıları New England topraklarını kirletirken ve Kongre üyeleri kendi çıkarları doğrultusunda Missouri Uzlaşması'nı iptal ederken ve New England'daki birçok papaz bu tür eylemler için onlara itiraz edecek kadar cesurken, bu en kesin kararlar Dernek tarafından özgürce tartışıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.

"_Kararlaştırıldı_, New England'daki din adamları, Missouri Uzlaşması'nın iptaline karşı Protestolarında, kendilerini özgürlüğe ve Tanrı'nın yasalarına yeniden adadılar; bu Dernek, Protesto'yu imzalayanların veya başka şekilde özgürlüğe sonsuza dek ciddi bir anlaşmayla
kutsanmış olan o geniş toprakların kirletilmesini önlemek için çabalayanların gidişatını içtenlikle onaylıyor; ve bu Protesto'yu imzalamayı
reddeden Hristiyan papazlardan bu konudaki tutumlarını gözden geçirmelerini rica ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Kuzey'den ve özellikle de 
Yeni İngiltere'den gelen, haksız Nebraska Tasarısı'na oy veren adamlar, özgürlük davasına ve atalarımızın en kutsal geleneklerine ihanet ettiklerini kanıtladılar ve onların davranışları, insan haklarına
tüm dostların birleşik, koşulsuz, sürekli kınamasını hak ediyor ve bu kınama sandıkta vurgulu bir şekilde ifade edilmelidir."

O günlerde Boston'da Evrenselciler tarafından düzenlenen yıllık festivaller, esasen bu Derneğin ruhuyla doluydu.
Bu vesilelerle yapılan duygular, şarkılar ve konuşmalar, Hristiyan İncili'nin ıslah edici ilhamıyla canlıydı. Zamanın işaretleri konuşmacılar tarafından açıkça tanınıyordu ve günün özel heyecanı ne olursa olsun, festival masasında sempatik bir dil ve kulak bulacağından emindi. 1854'teki festivalde Anthony Burns'ün icra edildiği zamana denk gelen dönemde kölelik karşıtı duygular iyice alevlenmişti. Topluluk Faneuil Hall'a girdiğinde ve yerlerine oturduğunda, hassas muhafazakar kardeşlerden bazıları, takip edecek konuşmalarda bu olaya hiçbir gönderme yapılmaması yönündeki isteklerini dile getirmekten kendilerini alamadılar. Ancak akıntı o kadar karşı konulamaz bir şekilde tek bir yöne doğru akıyordu ki, bu korkutucu yakarışlar oradaki en küçük girdaplar gibiydi. Özgürlük notaları eski salonu çınlatıyordu.

[28] Bu genelge alt komite Rahip J. G. Adams ve Rahip E. H. Chapin tarafından imzalandı.

BÖLÜM VIII.

YENİ İNGİLTERE KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ.--EVRENSEL PROTESTO.

"Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu var."--2 KOR. vi. 15.

New England Kölelik Karşıtı Derneği, bu batı kıyılarında bir ıslah kurumu olarak ortaya çıkan en güçlü ve
inatçı kuruluşlardan biriydi. Başlıca lideri, Amerikan köleliği konusundaki tartışmalı soruda
"duyulduğuna" yemin eden ve "Kurtarıcısı" Boston'daki bir basından tüm ülkeye seyahat eden yılmaz Garrison'dı; Kuzey'de iyi bir şirket tarafından selamlanıp himaye ediliyordu, Güney'de kışkırtıcı olarak kınanıyordu,
burada editörünün başı için büyük bir meblağ teklif edilmişti. Kendisiyle eşit bir ısrarcılığa sahip sempatik yoldaşları vardı: Wendell Phillips, Edmund Quincy, Samuel E. Sewell, N. P. Rogers, Stephen C. Foster, John Pierpont, Theodore Parker, Parker Pillsbury, Frederick Douglass ve C. L. Remond, New England'lı erkekler ve New York'lu Tappanlar ve Philadelphia, Baltimore ve Washington'dan gelen yıllık toplantılardaki temsilciler. Lucretia Mott ve Abby Kelley (sonradan Bayan Foster) bu özgürlük müjdesinin kadın yorumcuları arasındaydı ve Boston'daki "Yıldönümü Haftası" özellikle Marlboro Şapeli ve Faneuil Salonu'ndaki toplantılarıyla dikkat çekiciydi. O haftaki diğer toplantılar sıkıcı olsa da, Kölelik Karşıtı Kongre'de her zaman bir canlılık coşkusu vardı. "Marlboro Chapel'de belagat köpek kadar ucuz," dedi Ralph Waldo Emerson;
ve öyleydi. Kıtada bundan daha iyisi duyulamazdı. En zor ve en cesur kararlar genellikle köle sahiplerini ve onların tüm destekçilerini, siyasi, dini, her ne mevkide veya meslekte olursa olsun, kınayan değerlendirmelere tabi tutulurdu. Kilise ve devlet de lanetlerinin konusuydu. Her türlü muhalefete meydan okumaları, bir
ses tonu taşıyordu. Hiçbir şey onları konumlarının sorgulanmasından veya saldırıya uğramasından daha fazla memnun etmiyordu. Doktrinlerini kınayan biri olarak görünmeye istekli olan maceraperest kişi, aradıkları ve varlığı ve muhalefeti için derinden minnettar oldukları kişiydi. Toplantıları heyecan vericiydi. Bu tür tartışmalar ve söylevler, bu tür sorgulamalar ve karşılıklar! Hutchinson'ların sık sık "Amherst", "Lenox" ve "New Jerusalem!" şarkılarıyla söylediği bu tür ilahiler ve manevi şarkılar. Şimdi onları duyuyoruz; çığlıklar ve gözyaşları getiriyorlardı. Yıldönümü Haftası sırasında bir öğleden sonra Marlboro Şapeli'nde yaşanan bir sahneyi hatırlıyoruz. Tartışmaya şu soru geldi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası köleliği meşrulaştırıyor mu?" Rahip John Pierpont olumsuzu aldı ve çok mantıklı bir şekilde bir saatten fazla sürdü. Gücünün büyüklüğüyle ortaya çıktı ve
argümanının sonunda ifadelerini sorgulamak isteyen denetçilerine
önerdiği argümanı sundu. Ve o zamandan daha aç bir sorgulayıcı topluluğu hiç görülmedi ve orada ona rastladı. Fakat dalgaların ortasındaki bir deniz kayası kadar hareketsizdi. Sorunun onun tarafı
konuşanların ve oradaki destekçilerinin çoğu tarafından beğenilmedi ve
çok zorlu bir çapraz sorguya tabi tutuldu. Fakat o
bunun içinden muzaffer bir şekilde (göründüğü gibi) çıktı. Üç veya dört kişi aynı anda konuştuğunda, şöyle derdi: "Arkadaşlar, birer birer; değirmencinin kuralı geçerlidir, ilk gelen ilk alır. Hepinizi dinlemek istiyorum." Öğleden sonra güneşi aniden yüzüne vurduğunda, yerinde bir şekilde şöyle dedi: "Bazı konular aşılmaz
karanlıklarla ilgilidir; ama burada aşırı bir ışık
bolluğu var gibi görünüyor!" Son soru sorulduktan sonra, konuşmacı şöyle sordu: "Hepiniz bitirdiniz mi?" Ve başka kimse soru sormadığında, şöyle dedi: "Ve şimdi, iyi eski ilahiyatçıların tarzında, 'İyileştirme'ye geliyorum;" bu başlık altında tartışmanın özünü dikkatlice ve kısaca gözden geçirdi. Ustaca bir yalvarıştı.

Ama henüz son gelmemişti. Akşam toplantısı vardı. Salon yine doldu, Wendell Phillips'in Bay Pierpont'a verdiği cevabı dinlemek için. Hatip en iyi ruh halindeydi ve gümüş gibi konuşması dinleyicileri büyüledi. Öğleden sonra ileri sürülen argümanların tamamen çürütülmesiydi. Bay Pierpont'un yanında oturan bir din adamı ona şöyle dedi: "Argümanlarına nasıl cevap verilebilir?" ve din adamı şöyle cevap verdi: "Bana bunu söyleyebilecek adamı görmek isterim!" Böylece Yunan, o hareketli ve fırtınalı günlerde Yunan'la karşılaştı.

Bu kölelik karşıtı ajitasyon, yokuş yukarı bir hareketti. "Macbeth"te bahsedilenlerden daha renkli ruhları çağırdı.
Muhalefet yoğundu. Garrison'un hayatı 1835'te Boston sokaklarında tehlikedeydi ve şair Whittier ve İngiliz hayırsever George Thompson da dahil olmak üzere sempatizanlarından oluşan küçük bir grup, bir akşam New Hampshire'daki Concord sokaklarında yakından takip edildi, böylece bazı mafya patronları tarafından yakalanıp geçici, silinmez olmasa da siyah bir sıvı boyaya batırılabilirlerdi; ancak takip edilenler kaçmayı başardı ve beyaz adamların ten renklerini korudu. Ne kalabalıklar tarafından bastırılabilirlerdi ne de herhangi bir insan muhalefeti tarafından korkutulabilirlerdi. Worms'daki Diyet'e giden Luther'in ruhuna sahiptiler. Kölelik yanlısı "şeytanlar evlerin fayansları kadar kalın" olsalar da, Tanrı ve insanlık adına onlarla savaşmayı teklif ettiler. Politikacılar onlarla hiçbir şey yapamadı ve kiliseler genel olarak onları
terk etti. Ancak, onlar ile kiliseler arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu. Kiliseler, yapmaya çalıştıkları iyilik için onlara kredi vermediler ve kiliselerin insanlığı için hiçbir onay sözleri yoktu. Hatta Ulusal Anayasa bile "ölümle bir
antlaşma ve cehennemle bir anlaşma" olarak kınandı ve kiliseler bu antlaşmanın savunucuları olarak suçlandı. Bu yüzden, her zaman olmasa da, Yeni Ahit'in övdüğü o hayırseverlikle akıl yürüttüler. Kiliselerde köleliğe kendileri kadar güçlü bir şekilde karşı çıkanlar vardı, ancak kendi örgütleri dışında buna karşı bir eylem olduğunu fark etmekte yavaş davrandılar, tıpkı Üniteryen Kilisesi'nden Dr. Gannett'in dediği gibi, "Prensip olarak sizinleyim. Ancak sizinle bağlantılı olan kişiler var, bana öyle görünüyor ki, kendilerinden farklı olan diğerlerinin iyiliğine güvenmiyorlar ve bu kişilere öyle büyük bir ahlaki üstünlük bilinciyle bakıyorlar ki, onların huzurunda kendimi bir suçlunun suçlayıcısı ve yargıcının önündeki durumuna benzetiyorum."[29]

Bir zamanlar Boston'da birkaç gün boyunca bir Anti-Şabat Konvansiyonu düzenlediler, bu süre zarfında bu yedinci gün ibadet zamanının kutsallığına karşı birçok sert şey söylediler, açıkça böylece kiliseleri bu günde Amerikan köleliğinin ağlayan günahını özgürce tartışmayı reddettikleri için kınayabiliyorlardı. Dünyanın gerçek medeniyetine bu kadar çok şey yapmış bir kuruma karşı, haklı bir davayı savunan konuşmacıların bu kadar sert
kınamaları duymak üzücü görünüyordu. Ancak bu, reformu sürdürme yöntemlerinden biriydi.

"Granit Eyaleti"ndeki bu hareketin önde gelen ruhlarından biri, birkaç yıl boyunca Concord, N. H.'de yayınlanan "Herald of Freedom"ın editörü olan Nathaniel P. Rogers'dı.
Plymouth, Grafton County'de avukattı ve o kasabadaki Ortodoks Kilisesi'nin bir üyesiydi ve Smithfield'da yakılan birinin soyundan geliyordu ve ünlü atasının şehit ruhuna sahipti. Bilgili, nüktedan ve cana yakın bir adamdı ve New England'daki herhangi bir editör kadar kolay bir kalem kullanıyordu. Birçok betimleyici taslağında New Hampshire manzarasına Sir Walter Scott'ın İskoçya'nın göllerine ve tepelerine verdiği hayranlığa eşit bir hayranlık verdi. Massachusetts'li büyük Senatör Bay Webster'a, Amerikan köleliğinin iğrençliği ve Amerikan özgürlüğü iddiaları konusunda Kongre'deki yerinden "aslan sesinin tek bir Numidya kükremesinde" duyulmasını rica etmesi, bir kez okunduğunda asla unutulamazdı. "Özgürlük Habercisi" ilk yayınlandığında, Concord'dan gelen bazı sahne sürücüleri bunu abonelere ulaştırmayı reddetti; ancak editörün kişisel etkisiyle bu düşmanlık kısa sürede sona erdi. Sütunları, insan özgürlüğüne karşı varsayılan düşmanlıkları nedeniyle kiliselere karşı her türlü radikal söze açıktı; ancak gazetenin sütunları ücretsiz olduğundan, bazen onlara sağlam ve güçlü yanıtlar veriliyordu. Bay Rogers, zihinsel emek ve kaygıyla
yorgun düşmüştü, yıllarının ortasında dünyevi hayattan çağrıldı.

Ve böylece kölelik karşıtı reformcuların bu çalışması, ülke genelinde daha genel bir uyanış gerçekleşene kadar, giderek artan bir ivmeyle istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Kiliseler buna giderek daha fazla alışıyordu ve
siyasetçiler bundan hiçbir şekilde kaçamazdı.
"Özgür Toprakçılık" tohumu ekildi, "Hiçbir Şey Bilmeme" filizlendi ve iki önde gelen siyasi partiden biri Özgürlük partisi oldu - "özgür toprak, özgür konuşma, özgür insanlar" partisi.
Kaçak Köle Yasası'nın kabulü ve uygulanmaya çalışılması ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması, bu sonucun ortaya çıkmasına hizmet etti. Bu nedenle Bay Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesi, ayrılık, savaş, köleliğin çöküşü. Bu ilk ajitatörler, çabaladıkları sona ulaşıldığını görmek için yaşadılar. Duyulmuşlardı ve duyduklarından daha güçlüydüler ve onlara cevap vermişlerdi, yalvaran ve mücadele eden bir millet, "gücünün gününde!" Şimdi şairlerimizden biri şarkı söyleyebilirdi:--

"Çınlayın ve sallayın
Sevinç çanları! Sabahın kanadında
Övgü şarkısını dışarı gönderin!
Kırık zincirlerin sesiyle
Milletlere O'nun hüküm sürdüğünü
Tek Rab ve Tanrı olduğunu söyleyin!"

Elbette Evrenselci kiliseler özgürlük ve kölelik arasındaki bu
tartışmadan kaçamazlardı. Onların inancı bunu davet etti ve teşvik etti. Tanrı'nın Babalığı ve İnsanın Kardeşliği, insanın diğer insanda mülk sahibi olabileceği varsayımına
sonsuza dek karşı duran doktrinlerdir. Tüm Hıristiyan mezhepleri arasında, Evrenselciler
Amerikan köleliğinin iğrençliğini hayırsever inançlarının ışığında kabul edebilen son mezheplerdi. Diğer teolojiler, "Tanrı evrendeki en büyük köle sahibiydi" iftirasına sebep olduysa, çünkü amacı çocuklarının büyük bir kısmını sonsuza dek ruhsal esaret ve acı içinde tutmaktı, Evrenselcilik, şimdi inleyen ve acı içinde kıvranan bu tüm insan yaratılışının, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne, yozlaşma esaretinden kurtarılacağını doğruladı.[30] Kendi önemli ismini taşıyan bu kilise, o zaman, sınav zamanı geldiğinde sessiz kalabilir miydi? Hayır, onun konuşması ve hareket etmesi için altın bir fırsattı. Sesini kararlı, özgürce ve sadakatle çıkardı. Doğru, bu kilisede ve diğerlerinde ilk başta bu konunun çalkantısının sonuçlarından korkan, bunu dini bir soru olmaktan çok politik bir soru olarak gören ve bundan dolayı kiliselerde sadece anlaşmazlık ve bölünmeden değil, ulusal birliğin bozulmasından da korkan muhafazakarlar vardı. Bu çekingenlik zamanla azaldı ve bu manifesto 1845'te Massachusetts ve diğer eyaletlerdeki Evrenselcilerden çıktı. Bu bir "Amerikan köleliğine karşı protesto"dur ve üç yüz dört Evrenselci din adamı tarafından imzalanmıştır. Protestoların temeli olarak belirtilen sebepler şunlardır:--

"1. Kölelik, bir insan ile mülk arasındaki ebedi ayrımı inkar ettiği için, bir insanı maddi bir şeyle aynı kefeye koyar. 2. Çünkü emekçiye emeğinin meyvelerini sığırlardan daha yüksek bir şekilde vermez. 3. Çünkü entelektüel güçleri engeller ve bunların genişlemesini engeller. 4. Çünkü kölenin ahlaki doğasının gelişimini engeller; ona haklar ve dolayısıyla sorumluluk vermez. 5. Çünkü kölenin dini doğasının pratik olarak inkarını içerir. 6. Çünkü Evrensel Kardeşliğin büyük gerçeğinin yayılmasına aşılmaz bir engel oluşturur ve böylece gerçek Hıristiyanlığın ilerlemesini en etkili şekilde engeller. 7. Çünkü köleliğin temel doğası, köleye karşı uygulanan hiçbir nezaketle, ne kadar büyük olursa olsun, değiştirilemez. 8. Çünkü bir kötülük sisteminin uzun süre devam etmesi onu hafifletemez, ancak diğer yandan el, onun kaldırılması talebini artırır. 9. Çünkü her hayırseverlikte
durumun özelliklerinin yargıyı ve
ahlaki duyguyu etkileyebileceğini hatırlarız; yine de, hiçbir durumun tuhaflığının evrensel ilkelerin ve yükümlülüklerin sürekli olarak reddedilmesini mazur gösteremeyeceğini unutmamalıyız."

[29] Dr. Gannett'in oğlu tarafından yazılan anıları, s. 294.

[30] İbr. viii. 21, 22.

BÖLÜM IX.

ISLAH EDİCİ İLERLEME.

"Eğri olanlar düzeltilecek ve engebeli yerler düzleştirilecek."--İŞAAH, xl. 4.

Geçtiğimiz yarım yüzyıl, kamuoyunun dikkatini çeken önemli reformlarla ilgili düşüncenin ilerlemesi açısından dikkate değerdi. Bunların en önemlisi

_Ilımlılık._

Geçmişte hiçbir dönemde çalışmaları bu kadar belirgin ve coşkulu olmamıştı. Büyük Britanya ve Amerika'da tezahürleri neredeyse
eşzamanlıydı. Ilımlılık, korkunç bir ulusal ahlaksızlık olarak görülüyordu ve bunun bastırılması için dernekler kuruldu. İlk başta damıtılmış içkilerden uzak durmak yemini edildi; ancak daha sonra konu hakkında yapılan tartışmalar bir sonraki ve daha güvenli adımı, tüm sarhoş edicilerden tamamen uzak durmayı teşvik etti. 1834'ten 1838'e kadar İngiltere ve İskoçya'daki orijinal toplulukların neredeyse tamamı, ilkelerini yeni ve daha geniş bir bildirge üzerine genişletti ve yenilenmiş bir coşkuyla çalıştı.[31] Aynı yol ülkemizde de izlendi ve benzer etkiler görüldü. Yeni yemin tutarlıydı çünkü kötülüğün köküne
vurdu.

Ilımlılık reformu başlangıçta Evrenselcilerin sempatisini kazandı. Aydınlanmış ve saf erkekliğin İncili'nin bir savunusuydu, "ruha karşı savaşan" günahkâr eğilimler ve hoşgörüler üzerindeki üstünlüğünü koruyordu. Gerçekten de, tam perhiz uygulamasının ilk açık savunucularından biri, 1778 gibi erken bir tarihte, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri ve Hıristiyan Evrenselciliğine sıkı bir şekilde inanan, tanınmış ve saygı duyulan Dr. Benjamin Rush'dı. Bu uygulamayı sadece kendisi savunmakla kalmadı, aynı zamanda bunu yıllık toplantılarında Pensilvanya'daki iki dini kuruluş olan Episkopalyenler ve Presbiteryenler'in dikkatine sunmakla özellikle ilgilendi. Daha sonraki günlerde Hıristiyan kiliselerinin dikkati bu reformun değerlendirilmesine çekildiğinde, Evrenselciler arasında en fazla bu reformun gayretli dostu bulunamamıştır. Evrenselci bakanlık iyi temsil edilmiş ve hizmetleri başkaları tarafından memnuniyetle karşılanmıştır. Yaşlı Dr. (Lyman) Beecher'ın Massachusetts Temperance Society'nin yıllık toplantısında Rahip Edwin Thompson'a yaptığı, kendine özgü tuhaf konuşmasıyla hak edilmiş bir övgü örneği hatırlanmaktadır. Bay Thompson, Dernek için Devlet temsilcisiydi ve yıl boyunca çalışmalarında çok aktifti; öyle ki
bir konuşmacı o zamanlar kendisinin "tekerleğin ana teli" olduğunu ima etti. "Gerçekten de," dedi Dr. Beecher, "bana öyle geliyor ki o,
merkez, tüm teller ve çemberin önemli bir parçasıydı!"

Ülkemizdeki reform, sarhoşların ıslahını ve başkalarını yıkıcıdan kurtarma çalışmalarını içeren "Washingtonian"
hareketiyle hızlandı. Her ne kadar bunda da, tüm ıslah hareketlerinde olduğu gibi, geri dönenler olsa da, kurtarılanların sayısı, büyük işin kendisine gösterilen ilginin bin katını haklı çıkardı. Bu, İlahi yardım ve buna güvenen insan iradesiyle her yerde ve her zaman neler yapılabileceğinin bir göstergesiydi. Ayrıca, insanların,
ne kadar yanlış alışkanlıklar tarafından yenilmiş olurlarsa olsunlar,
onarılamaz olarak teslim edilmemeleri gerektiği gerçeğini de vurguluyor gibiydi. Bu, O'nu dünyaya gönderen merhametin ötesinde kaybolmuş olanların olmadığı büyük fikre uygundu, "Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim. Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır." dedi.

Yasama, ölçüsüzlüğün kötülüğüne atıfta bulunarak daha yüksek ve daha güçlü bir zemin kazandı. Konu her zamankinden daha fazla siyasete girdi. Yasaklama doktrini savunucular kazandı. Massachusetts'te ve daha sonra Maine'de bunu destekleyen bir yasa çıkarıldı. Bunu kovuşturmalar ve davalar izledi ve yasanın anayasaya uygunluğunu test etmek için en yüksek mahkemelere itirazlar yapıldı. Bu, yasayı
yapanların bildiği gibi onlar tarafından doğrulandı. Tüm sofizmlere ve kaçamaklara rağmen, her insanın sağduyusu, bir ulusun insanlarının, eğer gerçekten güçlü ve özgür olacaklarsa, dünyamızı sürekli olarak öfkelendiren ve lanetleyen bu devasa kötülüğe karşı her türlü önlemi almaları gerektiği inancına yerleşecektir. Batılı kadınların, 1873'te içki salonlarının moral bozucu çalışmalarını bastırmak için ayaklanması, medeniyetimizin bu belalarına karşı açık sözlü, ilahi bir protestoydu. Düşüncesizler tarafından alay konusu olan, ölüm zehiri satıcıları tarafından hakarete uğrayan ve lanetlenen bu durum, içki kaçakçılarının düşünceli olmasını, kadın dostlarının onun haklı taleplerini ve ıslah edici gücünü yeniden fark etmesini ve ölçülülük ordusundaki her gerçek askerin, Tanrı'nın çocuklarıyla birlikte yaptığı kurtarıcı işe yardım etmek için ortaya koyabileceği birçok araç karşısında yeni bir cesaret sergilemesini sağlayan bir işaretti. Kadın Haçlı Seferi'nin bir sonucu da, ülkemizin her yerinde Kadın Hristiyan Ölçülülük Sendikaları'nın kurulması oldu. Bu reformdaki ilerlemenin işaretleri her zamankinden daha önemli. Maine'deki Yasaklayıcı Yasa'nın popülaritesi; Kansas ve Iowa Anayasalarına yeni eklenen ve diğer eyaletlerde önerilen Yasaklayıcı madde; sayısız Reform Birliği; Kongremizde, içki yapımı ve satışı konusunun ulusumuzun endüstriyel, sosyal ve politik refahı üzerindeki etkisine ilişkin kapsamlı bir soruşturma başlatma önerisi; çağımızın önde gelen devlet adamları, bilim insanları ve tıp profesörleri tarafından sarhoş edici maddelerin kullanımının etkilerine ilişkin devam eden tartışma ve yeni gerçeklerin ortaya çıkarılması, hepsi de Temperance reformunun hayati önemini gösteriyor; ve ayrıca, içki çıkarlarının hayranları tarafından kavrandığı gibi, bu hareketlerin, Washington'daki bira üreticilerinin yakın tarihli bir kongresinde olduğu gibi, mümkünse, tüm uygulanabilir yollarla, yasal, ahlaki ve özellikle de dini çabaları yenme kararlılıklarını ilan etme eğilimi, ülkemizin milyonlarca insanının refahı, mutluluğu ve huzuru pahasına zenginleştikleri kötülüğe karşı, bu gerçekler, önümüzdeki günlerde ve yıllarda daha da büyük başarıların açık göstergeleridir. Çoğu reform gibi, bu da tamamlanması için uzun bir yol kat etmelidir.
Mücadele ettiği kötülük köklü ve geniş kapsamlıdır.
İştah, açgözlülük ve toplumun içki alışkanlıkları onun kaleleridir. Ancak bunların hepsi, hakka karşı
gelen saldırılara karşı bağışık değildir. Kamu vicdanı, bu reformun taleplerine daha önce hiç olmadığı kadar uyanıktır. Bu daha doğru ve genel olarak
eğitilmiş olduğunda, ahlaki ikna daha özgür bir seyir izleyecek ve
kısıtlayıcı yasalar her yerde daha güçlü bir destek bulacaktır.

_Barış._

Irkımızın tarihi bir savaş tarihidir. "Savaşlar ve kavgalar" başlangıçtan beri insanlar arasında gerçekleşmiştir ve dünya kanlı
kavgadan
kurtulmamıştır. Bu sayfalarda bahsettiğimiz zamanda bile, insanlığın zihinsel ve ahlaki aydınlanması için çok şey yapılmışken, bu katil insan çekişmeleri Eski Dünya'da ve Yeni Dünya'da devam ediyordu. Bizim ulusumuz tarihinin en karanlık
geçitlerinden birinden geçti. İsyan
savaşları, Birliğimizin Güney Eyaletleri'nin çekilmesinden önce var olan bir savaştan, kölelik savaşından geldi, çünkü köleliğin kendisi her zaman bir savaştır, insan haklarına karşı bir saldırıdır, ortak bir kardeşliğin üyeleri tarafından işlenir. Ve böylece bir savaş diğerine giden yolu açtı. Başkalarına karşı savaşanlar artık yanlışlarının sorgulanmasına dayanamadılar, ama onları çoğaltma ve sürdürme hakkını talep ettiler. Böylece ayrılık geldi, böylece kardeş katilliği
yarışması geldi. Ulusun çoğunluğu savaş aramadı, onu
istemedi. Ancak ulusun Birlikçileri, ayrılıkçıların ulusu parçalama çabalarına direnmekte kendilerini haklı gördüler ve böylece savunmacı bir savaşla Birliği korumaya çalıştılar. Bu korkunç bir çileydi ve köleliğin iğrençliği ortadan kalkmış olsa da, bu on binlerce can, muazzam miktarda hazine, henüz açığa çıkmamış acı ve içler acısı bir moral bozukluğu pahasına oldu. Yüce Tanrı, insan esaretini ortadan kaldırarak ve özgürlüğü egemenliğe yerleştirerek ulusumuzla birlikte bundan yeni bir düzen çıkardı. Ancak yeni düzen henüz tam olarak yürürlüğe girmedi. Bu sonucu güvence altına almak için zaman, bilgelik, sabır, karşılıklı hoşgörü, sempati ve kardeşçe yardım gerekecektir.

Ancak bir reform diğerine yardımcı olur. İnsan özgürlüğünün taleplerine dair daha yüksek bir bakış açısı, insan kardeşliğinin büyük taleplerinin daha net bir şekilde algılanmasını sağlama eğiliminde olacaktır. Eğer insan, diğer insan tarafından köleleştirilemeyecek kadar iyiyse, onun tarafından yok edilemeyecek kadar iyidir. Eğer insan özgürlüğü kutsalsa, insan hayatı da kutsaldır. Ve bu büyük anlayışın, mevcut yüzyılın ortasında çok açık bir şekilde gerçekleştirildiğinden ve açıkça doğrulandığından eminiz.

Bu dönemde dünyanın çatışmalarının ortasında, Atlantik'in her iki yakasındaki barış ilkelerinin savunucuları, hareketsiz kalmadılar. Hristiyan aleminde sınırlı da olsa bir ses duydular. Barış dernekleri eskisinden daha etkili oldu ve kürsü ve basın, barış ilkelerinin teşviki için halka yeni çağrılarda bulundu. Basından makale, vaaz veya nutuk türünde mükemmel yayınlar çıktı. 1845'te bir Pazar günü, Londra şehrinde yüz yirmi barış vaazının verildiğini duyuyoruz. Hayırsever vatandaşımız Elihu Burritt, bu dava için çok şey yaptı. "Yeryüzü barışı ve insanlara iyi niyet" adına en yetenekli ve en takdire şayan çağrılardan biri, 1845'te Boston'da, hayırseverler ve devlet adamları arasında haklı olarak en parlak isimlerden biri olarak kabul edilebilecek Charles Sumner tarafından "Ulusların Gerçek Görkemi" adlı kitapta yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki ilişkilerin tehdit edici yönünden etkilenen hatip, savaş sistemini uluslararası hukuk tarafından hala akılsızca sürdürülen savaş çilesi olarak kınadı ve bu sistemin uluslararası sorunların çözümü için barışçıl tahkime yol açması gerektiğini, çünkü savaş çilesinin bireyler arasındaki adaletin uygulanmasında bu tür ikamelere yol açtığını vurguladı. "Bu konuşma alışılmadık bir ilgi çekti, çok fazla tartışmaya yol açtı ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da yaygın olarak yayıldı. Richard Cobden tarafından 'barış davasına herhangi bir modern yazar tarafından yapılmış en asil katkı' olarak ilan edildi."[32]

İnsanlık için savaşların her zaman az ya da çok beklenmesi gerektiği yanılgısı, gerçek bir Hristiyan düşüncesi değil, barbarlığın bir kaprisidir. Şair haklıdır:--

"Savaş, tebaaları akıllı olsaydı,
Kralların oynamayacağı bir oyundur."

Savaşlar azaltılabilir, insan toplumunda küçültülebilir.
İnsan anlaşmazlıklarını çözmenin silahlara başvurmaktan daha iyi yolları vardır.
Kendi ulusumuzun tarihindeki gerçekler bunu kanıtlıyor. İşte bunlardan birkaçı:--

1794'te, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya'nın bağımlı bölgeleri arasındaki Kuzeydoğu sınırı sorunu
tahkimle
çözüldü.

1822'de, 1812 savaşı sırasında İngiliz gemilerinde bulunan köleler için iade veya tazminat sorunu.
Mesele Rusya İmparatoru'na havale edildi ve onun ödülü her iki ulus tarafından da kabul edildi.

1858'de, Birleşik Devletler ile Şili ve Peru hükümetleri arasındaki bir zorluk, Belçika Kralı'nın
tahkimine havale edildi ve onun ödülüyle
çözüldü.

1869'da, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın Puget Sound'da ve civarındaki arazi mülklerine ilişkin iddiaları barışçıl referansla düzeltildi.

1871'de, Birleşik Devletler ve İngiltere arasında çok fazla
kötü duyguya neden olan ve iki ülkeyi korkunç bir
savaşın içine
sokmakla tehdit eden iyi bilinen Alabama iddiası. Başkan Grant, bu iddianın çözümüne atıfta bulunarak, 3 Aralık 1871 tarihli mesajında ​​şöyle dedi:--

"Bu yıl, aynı dile ve
soydan gelen iki büyük ulusun, uzun süredir devam eden ve her an ulusları kanlı bir
çatışmaya sürükleyebilecek anlaşmazlıkları barışçıl tahkim yoluyla çözmesine tanık olduk. Böylece belirlenen örnek, eğer nihai sonucunda başarılı olursa, diğer medeni uluslar tarafından takip edilecek ve sonunda, şu anda ulusların anlaşmazlıklarını kılıçla çözmek için tutulan milyonlarca insanın çalışkanlık arayışlarına geri dönmesinin aracı olacaktır." 

Bu iyi mümkün müdür? Elbette, eğer iyilik kötülüğe, hak haksızlığa, sevgi nefrete galip gelebiliyorsa. Ve Hıristiyan İncili bundan başka ne ifade eder: "Yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet"? Bu "iyi niyet", Hıristiyanlar bunun uygulanabilirliği konusunda ısrar ederek görevlerini yerine getirirlerse gelecektir. İnsan Kardeşliği'nin büyük gerçeği daha derin ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildikçe, daha iyi bir hissin alt akıntısı güç kazanmaktadır. Mevcut emek zamanı karanlıksa, ötesinde "ulusların artık savaşmayı öğrenmeyeceği" zamanın yanılmaz kehaneti olan bir ışık vardır. 

Victor Hugo'nun 1849'da Paris'teki Barış Kongresi'nde söylediği gibi:--

"Bir gün gelecek ki, tek savaş alanı ticarete açık pazar ve yeni fikirlere açık zihin olacak; bir top, tıpkı şu anda bir işkence aleti olarak sergilendiği gibi, kamu müzelerinde sergilenecek ve insanlar böyle bir şeyin nasıl olabildiğine şaşıracaklar. Bir gün gelecek, o iki büyük grup, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birleşik Devletleri, birbirlerinin huzurunda bulunacak, okyanusun ötesine dostluk elini uzatacak, ürünlerini, ticaretlerini, endüstrilerini, sanatlarını, dehalarını değiş tokuş edecek, dünyayı temizleyecek, çölleri dolduracak, yaratılışları Yaratıcının gözleri önünde iyileştirecek ve herkesin iyiliği için bu iki karşı konulamaz ve sonsuz gücü birleştirecek, yani insanların kardeşliği ve Tanrı'nın gücü." 

Zamanımızın reform hareketlerine ilişkin yukarıdaki ifadelerle uyumlu olarak, toplumun sıkıntılarını ve haksızlıklarını azaltacak ve refahını artıracak o ruhun artışına dair daha kısa bazı diğer göstergelere dikkat çekebiliriz. 

_Suçluların Tedavisi_

geçtiğimiz nesil boyunca çok fazla düşünülen ve tartışılan bir konu olmuştur. Daha düşünceli olanlar arasında, suçluların uygun şekilde
tedavi edilmesi konusunun açık bir soru
olup olmadığı hala öyledir. Suçlular haklı olarak kabul edilmiştir. Suçun savunucusu olmadan da hayırsever sempati için haklı olarak yalvarabiliriz. Vicdan, şefkatli merhametin çığlığı kadar hatırlanmalı ve cezanın bir anlamı olmalı, aksi takdirde doğru ve yanlış arasındaki ayrımlar kaybolur. Birisinin gerçekten söylediği gibi, "Yasalarımızı ihlal edenler suçlanmaktan çok acınacak duruma geldiğinde, bu üzücü bir gün olacak." Hristiyanlar, dinleri gereği suçun önlenmesi ve tüm doğru yasaların suçluya sıkı bir şekilde uygulanması için çalışmakla yükümlüdürler; günahın korkunçluğunu kendi vicdanlarına ve başkalarının vicdanlarına olabildiğince aşılamak ve günahından utanmış, yeniden canlanmış bir iradenin işleyişinde kararlı ve güçlü olan erdeme geri dönmüş olanları hatırlamak, böylece "Tanrı'nın iyiliğini ve şiddetini" haklı çıkarmak ve taklit etmek. Günümüzde hapishanelerimizdeki mahkumların muamelesi, geçmişte olduğundan daha fazla bu düşüncelerle uyumludur. O zamanlar, suçlulara uygulanan şiddet, onları sadece kayıp kişiler olarak değil, aynı zamanda haklı Sahiplerine ve Yüce Dostlarına olası bir geri dönüşe sahip olarak gören orantılı bir merhametten daha gerekli görülüyordu. Farklı eyaletlerimizdeki reform okulları bu Hıristiyan
yönteminde çalışmaktadır. _Ölüm Cezası_

konusu, bahsettiğimiz dönemde çok fazla ilgi çekmiştir.
Gazetelerde, broşürlerde, yasama organlarında, kürsülerde ve lise salonlarında tartışılmıştır. Eyaletlerimizden bazıları darağacını kaldırmıştır,
diğerleri ise bu konuyu yasama organlarında gündeme getirmektedir. Massachusetts'in şu anki valisi (Long), son iki yıldır verdiği yıllık mesajlarında ölüm cezasının kaldırılmasını önermiştir. Çok sayıda Üniversalist Kilise rahibi buna karşı olduklarını sürekli olarak dile getirmişlerdir. Rahip Charles Spear bu konu hakkında mantıklı bir çalışma yayınlamış ve Rahip Hosea Ballou, D. D., otuz yıl sonra, New York'lu Rahip Dr. Cheever ve diğerlerine yanıt olarak tüm soruyu çok kapsamlı bir şekilde araştırmıştır.[33] Michigan, Birlik'te ölüm cezasını kaldıran ilk eyalet olmuştur ve son bir Rapor, 1.500.000 nüfusa sahip olan eyalette son otuz beş yılda hiçbir adamın idam edilmediğini ve son on yılda nüfusa oranla daha az sayıda cinayet işlendiğini, aynı on yılda kamu veya özel infazların yaygın olduğu diğer eyaletlerden daha az olduğunu belirtmektedir.[34] Ölüm cezası Maine'de de kaldırılmıştır.

_Kadının Konumu ve Çalışması_

ayrıca derin ve yaygın bir ilgi konusu olmuştur. Hristiyanlık
kadına diğer tüm dinlerin reddettiği bir yer vermiştir.
Hristiyan düşüncesi daha özgür bir seyir izlerken ve Hristiyan teolojisi ve
pratik çalışma yeni ve daha parlak bir gelişim gösterirken, kadının insan toplumunun refahı ve ilerlemesiyle olan ilişkileri daha net bir şekilde
anlaşılmış ve takdir edilmiştir. Hukuktaki hakları artık daha açık ve
adil bir şekilde tanımlanmıştır ve diğer cinsiyetle eşit eğitiminin önemi kabul edilmiş ve vurgulanmıştır. Ülkenin her yerinde bir öğretmen olarak önemli ve vazgeçilmezdir; kolejden mezundur ve orada bir profesördür; hukuk ve
tıbbi mesleklerde başarılı bir uygulayıcıdır; İncil'in rahip olarak atanmıştır; bir
tüccar, bir muhasebeci ve hesap uzmanı, bir editör, bir sanatçı, bir
tamirci, bir çiftçidir ve tüm bu faaliyet alanlarında ortalamanın üzerinde bir başarıya sahiptir. Oy hakkı yavaş yavaş ama emin adımlarla bir çözüme ulaşıyor, bu da onun adına zaman ve düşünce gerektirecek (çünkü _o_ oy pusulasını istediğinde oy pusulası onun olacak) ve aydınlanmış bir yasa yürürlüğe girecek. Bu hakkını kullandığı yerlerde, yalnızca olumlu sonuçlar görüldü.[35] Eyalet yasama organlarımız konuya dikkat etmeye çağrılıyor ve ulusal Kongremizin bir komitesi, Anayasa'ya önerilen bir değişikliği bildirmeye karar verdi ve "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacak ve Kongre'ye uygun yasalarla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisi verilecek." dedi. Kongre bu değişikliği önermeyi kabul ederse ve eyaletlerin dörtte üçü bunu onaylarsa, kadınların oy hakkı yasallaştırılacak.

_Diğer Sorular._

Kör, sağır ve dilsiz, zayıf zekalı, düşmüş kadınlar ve yetim çocuklar adına yapılan hayırsever ve başarılı çabalar her yıl daha da belirginleşiyor, hepsi de insanlığı rahatsız eden acıları dindirmek ve acı verici kötülükleri ortadan kaldırmak olan O'nun içindeki o iyileştirici merhamet ve güçle neşeyle uyum içinde. Ve kötüler için sonsuz acı çekmenin o korkunç doktrininin düşüşünün daha belirgin bir kanıtı, hayvanlara yönelik zulmün bastırılması için toplulukların kurulması ve sürdürülmesinden daha fazla fark edilemez. Elbette, ruhlarımızın Babası, çocuklarından hiçbirine, bu çocukların kendi yarattığı aşağı yaratıklara karşı haklı olarak çağrıldıkları kadar merhametli olmayacaktır! Bunlar son yarım yüzyıldaki Hıristiyan ilerlemesinin bazı işaretleridir. _Laus Deo!_

[31] Chambers' Miscellany.

[32] New Amer. Enc.

[33] Universalist Quarterly, Cilt VI. No. 4, Ekim 1849.

[34] "Gospel Banner," Augusta, Me., 10 Haziran 1882.

[35] Wyoming Valisi, kadınların oy hakkının Bölgede koşulsuz bir
başarı olduğunu teyit ediyor.

BÖLÜM X.

EVRENSELCİ KİLİSE VE KADINLARI.

"Kiliselerde benimle birlikte çalışan kadınlara yardım edin."--PAUL, Phil. iv. 3.

Evrenselci Kilise, sadık kadınlarına çok şey borçludur. Karşılaştırmalı sayılarını göz önünde bulundurarak, Amerika'daki hiçbir kilise
Kadın'ın onurlu adını taşıyan yazarlarının
canlı ve sağlıklı etkisinde bu kadar belirgin bir şekilde desteklenmemiştir.
İlk İncil'in doktrinlerini ve dinlerinin ahlaki yönlerini dünyaya en
çekici ve etkileyici biçimlerde yaymada etkili olmuşlardır ve halkın Evrenselcilik savunucularının karakteri ve yeteneği ve ilkelerinin eğilimi ve etkisi hakkındaki yanlış tahminini
düzenlemişlerdir.

Bu güzel toplulukta anılmaya değer olanlar arasında, son yarım yüzyılda şimdiki hayattan göçüp gidenler arasında, yetenekli kızkardeş şairler Alice ve Phoebe Cary, Bayan Sarah Broughton, Bayan Julia H. Scott, Bayan Sarah C. E. Mayo, Bayan Charlotte A. Jerauld, Bayan Henrietta A. Bingham, Bayan Elmina R. B. Waldo, Bayan Luella J. B. Case ve Bayan E. H. Cobb'u sayabiliriz.

Yaşayanlar arasında, kilise dergilerimize yaptığı katkılarla çok iyi bilinen Bayan Catharine M. Sawyer'ın; kilise çalışmalarımız ve edebiyatımızla olan geçmiş bağlantısında sesi ve kalemiyle, ayrıca isyan savaşı sırasında yaptığı iyilik ve merhamet eylemleriyle çok yüksek bir üne kavuşan Bayan Mary A. Livermore'un; İlahileri ve talimat kitapları
adını pazar okullarımızda ve evlerimizde çok tanıdık hale getiren Bayan Julia A. Carney;
Kutsanmış sözleri ve eserleri ona
sevdiği kilisenin haklı bir şekilde takdir edeceği bir isim kazandıran Bayan Caroline A. Soule;
Bayan Nancy T. Munroe, Bayan Lathrop (eski adıyla Bayan Bacon), Bayan E. M.
Bruce, Bayan J. L. Patterson, Bayan S. M. Perkins, Bayan P. A. Hanaford,
Bayan Carnahan, Bayan Remick, Bayan Minnie S. Davis,--ama bu sayımda çizgiyi nerede çekeceğimizi bilmek zor.
Kilisenin edebiyatına katkıda bulunmuş olan başkaları da isimlendirilebilir, yer kalırsa.
Daha yaşlı ve iyi bilinenler "alışılmış ateşlerini" korurken, yeni ve gençler onları takip etmeye ve onurlandırmaya geliyor. Kadınlarımızın bazıları kiliselerimizde, dualarımızda, konferanslarımızda ve misyoner toplantılarımızda; Pazar okullarımızda, kongrelerimizde ve derneklerimizde; kürsülerimizde, evanjelistler ve papazlar olarak; eğitim kurumlarımızda en iyi ve en pratik sözlerimizi söylüyorlar. Eğer Evrenselci Kilise, otuz yıl önce olduğu gibi, şu anda bile kadınların kaleminden çıkan Hıristiyan edebiyatının en parlak sunumunu yapmamışsa, kadınların pratik ve ulaşılabilir yeteneği hiç bu kadar fazla olmamıştı; onların tarafında hiç bu kadar organize bir çaba olmamıştı. Bu çaba, kilisenin Yüzüncü Yılı olan 1870'ten beri yeni bir biçim ve hayat kazanmış gibi görünüyor. O tarihten önce, birçok yeni hareketin, birçok yeni cemaatin veya kilisenin tarihi, girişimin başlangıcında, ilerlemesinde ve başarısında kadının sadakatinin tarihiydi. Bu yüzden, bu yüzüncü yıl yaklaşırken uyanan ilhamla, kilisedeki kadınların yeni ve daha da büyük bir çabaya teşvik edilmesi doğaldı. Ve böylece, "Kadın Yüzüncü Yıl Yardım Derneği" Eylül 1869'da Buffalo, New York'ta örgütlendi. Örgütlenme gerçekleşti ve altındaki ana çalışma, önerilen 200.000 dolarlık "Murray Fonu"nun toplanmasına yardımcı olmaktı. Bu amaç için, bu Dernek tarafından tüm eyaletlerde ve başka yerlerde toplanan toplam miktar, nispeten makul harcamalar düşüldükten sonra, Murray Fonu için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi hazinesine yerleştirildi ve 35.000 dolardı. Böylece yaklaşık 13.000 kadın Derneğe üye oldu. Gerçek, yeni ve neşelendirici bir tezahürdü. New York şehrinden bir 
Evrenselci dergi olan "Hristiyan Lider" buna şöyle değindi:--

"Kadınlarımızın övgüye ihtiyacı yoksa, onların çabalarına olan hayranlığımızı ve yaptıkları için minnettarlığımızı sıcak ve açık bir şekilde itiraf etmenin verdiği tatmine ihtiyacımız var. Onlar
itiraftan vazgeçmeyi göze alabilirler, ama biz bunu yapmamayı göze alamayız. Burada bize düşen, kadınların belirli işlere ve siyasi ayrıcalıklara uygunluğu konusunda hiçbir soru sormamaktır, şimdiye kadar
daha sert cinsiyetin ayrıcalıklarıydı. Ancak bazılarının
'aşırı görüşler' dediği şeye ulaşırsak ve şevkimiz bizi
bunun bir şampiyonu olarak platforma çıkarırsa, kullanmamız gereken balyoz, _Evrenselci kadınların Yüzüncü Yıllarındaki çalışmalarıdır_. Tanrı kadınlarımızı korusun ve onlara minnettar kılsın!"

O zamandan beri Dernek, "Kadınların Yüzüncü Yıl Derneği" adını aldı (Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile bağlantılı çalışmalarına atıfta bulunmak için başlangıçta kullanılan "Yardım" kelimesini çıkardı). Şu anda kendi yaptığı başka birçok işi var. Broşürü
yayınlama ve dağıtım, İskoçya Misyonu, kolejlerimizden birinde kadın profesörlükleri bağışlaması, teoloji öğrencilerine yardım için özel bağışları, muhtaç ve değerli cemaat örgütlerine yardım etme,
çöp yerlerde Pazar okulları kurma ve bunları sürdürmeye yardımcı olma ve diğer hayırsever işler bakanlıklarına dahildir. Her yıl yaptıklarıyla ilgili raporlar, kamuoyuna çalışmalarının yararlılığı ve etkinliğinden bahsetmiştir.

Mayıs 1875'te, Derneğin ilk Başkanı Bayan Caroline A. Soule, bir gözlem
göreviyle New York şehrinden İskoçya'ya doğru yola çıktı, Oradaki inananlardan oluşan bir topluluk bir süredir Dernek'ten yardım ve teşvik almıştı. İskoçya'da birkaç ay geçirdi, Dunfermline, Glasgow, Larbert, Dundee ve diğer yerlerde vaaz verdi ve "İskoç
Evrenselci Kongresi"ni organize etti. Ayrıca Büyük Britanya'daki tek Evrenselci Kilise binası olan Stenhousemuir'deki küçük bir kilisenin açılışına yardımcı oldu. Üç yıl sonra, Derneğin onayıyla vaiz ve misyoner olarak gitti. Bir süre
Dundee ve Glasgow'da vaaz verdikten sonra, 1879'da son adı geçen yerde "St. Paul Evrenselci Kilisesi"ni organize etti ve bir Pazar okulu ve kilise kütüphanesi kurdu. Çok sayıda risale ve birçok kitap (yirmi
fıçı dolusu sıkıca paketlenmiş materyal) çalışmalarına yardımcı olmak için dağıtıldı. Rahiplik töreni ona İskoç
Kongresi tarafından verildi. İskoçya'daki çalışmaları sırasında, sadakati, özverisi ve çok sayıda ve ciddi cesaret kırıcı olay sırasında çalışmalarındaki ısrarı ile, misyonerlik alanlarındaki adanmış kadınların başarılarıyla güçlenen ve onurlandırılan diğer kiliselerdeki en adanmışlar arasında kaydedilmeye değer bir Hristiyan misyoner için niteliklerini kanıtladı. Onun çalışmaları, Tanrı tarafından korunması için çağrılan "her yaratığa vaaz edilmesi" gereken o seçkin İncil'in büyüklüğüyle orantılı bir şevke sahip olursa, Evrenselci Kilise tarafından yapılmaya devam edilebilecek olanın asil bir başlangıcıdır. Hıristiyan Evrenselciliği ve kadın, "Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."[36]

[36] Evrenselci Kilise'nin kadınlarının konumu ve çalışmaları hakkında daha kapsamlı bir görüş için, okuyucuyu Bayan E. R. Hanson tarafından yakın zamanda halka sunulan "Kadın İşçilerimiz" başlıklı kitaba yönlendiriyoruz. Chicago, 1882.

BÖLÜM XI.

DİNDARLARIN ÇİZİMLERİ.

"Evrenselcilerin mezhebi şu anda dünyanın gözünde önemsiz görünse de, şüphesiz ki bu ülkede ve tüm Hıristiyan aleminde çok daha etkili bir konuma geleceği ve insanların o zaman görecekleri şeyin başlangıcını isteyeceği ve şu anki mücadelelerimizin ve zaferlerimizin hikayesini okumayı seveceği zaman geliyor."--REV. T. J. SAWYER, D. D.

Ulusal cumhuriyetimizin henüz yeni geçmiş olan ilk yüzyılında,
Tanrı'nın sevgisinin ve Hristiyan kurtuluşunun insanla olan çalışmasının evrenselliğine olan bu büyük inanç, kiliselerde Hristiyanlığın daha erken dönemlerinden beri bilmediği bir öneme kavuştu. Ancak, bu inancın tarihiyle bağlantılı olarak, özellikle son yarım yüzyıldan bahsedeceğim, çünkü bu dönemde, ülkemizdeki yayılım çalışmaları özellikle gerçekleştirildi, kamu savunucuları çoğaldı ve bakanlıkları Birliğimizin birçok eyaletinde genişledi. Yayınları ve diğer eğitim güçleri arttı ve gördüğümüz gibi, kendisini çağın en önemli reformlarından bazılarıyla özdeşleştirdi. Dostlarının ve temsilcilerinin çoğu, yaşadıkları zamanların değerli ve mükemmelleri arasındaydı ve kamu savunucularının birçoğu, kilisenin Hıristiyan gerçeğini bilme ve Hıristiyan yaşamının gerçekleştirilmesi ve tadını çıkarma konusundaki ilerlemesine yaptıkları katkılardan dolayı, şimdi ve gelecekte onurlu ve minnettar bir şekilde anılmayı hak ediyor. Bu sayfaların hazırlanmasıyla ilgili zevklerden biri, yazarın bunları anımsayabilmesi ve bunlardan kendisine göründükleri gibi bahsedebilmesi, bazı özelliklerini not edebilmesi ve onlara hak ettikleri saygı ve şerefi gösterebilmesidir.

Diğerleri aynı yüce çağrıda onların halefleri olarak görünseler de,
geçtiğimiz nesilde bu inancın yayılmasında öncü olan İbrahimî inancın bu samimi savunucularından daha sadık veya daha etkili olamazlar. Eğer birçoğu şimdi çalışmalarından dinlense bile, eserleri kesinlikle onları takip eder ve
adları, refahı ve şerefi için umutla, cesurca ve sadakatle öğrettikleri ve yaptıkları kilisedeki hayatta kalanlar tarafından şefkatli ve minnettar bir şekilde anılmayı hak eder.

Anlaşılması gereken bir nokta, bakanların sonraki taslaklarında, yazarın, bu sayfalarda kavranan kilise tarihimiz boyunca ülkemizde bu kapasitede sadakatle hizmet etmiş olan herkesin tam bir kaydını sunma niyeti olmadığıdır. Eksiksiz bir biyografik ansiklopedi bu kadar sınırlı bir alanda kapsanamaz. Yazar, tanıklığını kendi özel gözlem ve hatırlama bakış açısından sunar. Ayrıca, bu referanslar esas olarak artık aramızda olmayanlara yapılır. BALLOUS'lar, mevcut yüzyıldaki bu dini görüşler çatışmasında göze çarpmaktadır. Çoğu aramızdan ayrılan vaiz ailesinin en önde geleni, Yeni İngiltere'nin geçmiş veya günümüzün en güçlü ilahiyatçılarından biri olan yaşlı Hoşea'dır. O, bu yüzyılın yarısını yaşadı, bu yüzyıla girdiğinde neredeyse otuz yaşındaydı ve seksen bir yaşında sonuna kadar dinçti. Hayat hikayesinin ifadesi artık yeni değil. Dr. Whittemore tarafından yazılan ve onu içeren dört ciltlik kitap kapsamlı bir şekilde okundu ve önümüzdeki yıllarda da okunmaya devam edecek. Ancak onu tanıyıp saygı duyduğu için, yazar için bu adam ve vaiz hakkındaki izlenimlerini belirtmek tarifsiz bir zevk.

HOSEA BALLOU (Richmond, N. H. doğumlu), geçim kaynakları ve geniş bir aileyi geçindirme olanakları kısıtlı olan değerli bir Baptist rahibin
evinden geldi. Eğitim için çok az fırsatı vardı, ancak sahip olduğu şeyleri en iyi şekilde kullandı ve erken yetişkinliğinde bir okul öğretmeni oldu. Baptist Kilisesi'ne oldukça gençken katıldı, ancak daha sonra teolojisinden uzaklaştı ve Evrenselcilik'in doğruluğuna ikna oldu. İlk halk konuşmacısı olarak cesareti kırılınca, daha fazla kendine güvendi ve kısa süre sonra,
göründüğü her yerde, inancının bir savunucusu olarak çok fazla ilgi çekti. Papazlıkları Barnard, Vt., Portsmouth, N. H., Salem
ve Boston, Mass.'teydi. Otuz yılı aşkın bir papazlık görevinin ardından, 7 Haziran 1852'de son adı geçen şehirde öldü. Vermont'lu Hosea F. ve Stoughton, Mass.'li Massena B. adlı iki oğlu, uzun yıllar bakanlıkta görev yaptı.

Bay Ballou büyük bir mantıksal netlik, uygunluk ve
güçle donatılmıştı. Vaazları sade, kutsal metinlere dayalı ve genellikle ateşliydi ve hiç kimse İlahi Babalık ve İnsan Kardeşliği'nin büyük temalarını dinleyiciye ondan daha etkili bir şekilde aktaramazdı. Uyanık
gerçekten de mantığının gücünden kaçabilen teolojik muhalifler olmalıydı. İtiraz edeni dışarı çekerek Sokratik yöntemi kullandı, böylece kendi ifadeleri onu şaşırtacak veya çürütecekti. Karşıt inançtan birçok yiğit kişi, cevaplarının onlara ulaşamadığı
yerlerde onun doktrinlerine kolayca saldırabilir ve onları kınayabilirdi, ancak onun bu kadar ustalıkla kullandığı o "Ruh'un kılıcı"ndan saygılı bir mesafede kalmaktan kesinlikle emin olurlardı.

Bay Ballou'nun yayınlanmış eserlerinden hiçbiri, 1805'te yayınlanan "Kefaret" adlı kitabından daha fazla zihinsel netlik ve canlılık göstermemiştir.[37] Sıradan okuyucuya uygunluğu ve sadeliği, keskin mantığı ve her şeyden önce Kutsal Yazılara yerinde ve ikna edici çağrıları, onu her yerde ve her zaman, Hıristiyan adını almış ve şu anda çok yakından incelenen teolojilerin tartışılmasında zamanında bir yardımcı haline getirir. Her okuyucu ve teoloji öğrencisi, Hıristiyan Kilisesi'nde uzun süredir baskın olan, dürüst ve bağımsız araştırmacılar için aşırı derecede
şaşırtıcı, en yetenekli savunucuları tarafından
haklı çıkarılması çok zor olan ve bu nedenle birçok zihinde şüphecilik ve sadakatsizlik tohumları
eken eski Kefaret teorisini biraz anlar. Bunu savunmak ve örneklendirmek için ciltler dolusu kitap çıktı. Günah, sonsuz bir kötülüktür, sonsuz bir yasanın ihlalidir ve bu nedenle yasa, kefaretin yapılamayacağı sonsuz bir fedakarlık gerektirir; Adem'in ihlali, tüm insan ırkını aynı günah ve sefalet durumuna getirmiş ve hepsini, bireysel olarak var olmadan önce ebeveynlerinde ihlal ettikleri sonsuz bir yasanın sonsuz cezasına tabi tutmuştur. Bu ceza, yani sonsuz acı karşısında, Tanrı'nın kendisi, suçlulara karşı öfkesini yatıştırmak için, etten ve kandan bir bedene bürünmüş ve ölümle yasanın cezasını çekmiştir; Tanrı'nın kendisi değil, geldiği insan bedeni, bu, insanlığın bir kısmının kurtulmasının mümkün olduğu sonsuz fedakarlık olarak kabul edilir. "En büyük yeteneğe sahip ilahiyatçılar," diye yazıyor Bay Ballou, "ve _edebiyatçılar_ arasında ilk sırada yer alanlar, sonsuz bir tatminsizliği tatmin etmenin _yanlışlığını_ açıklamak için bir Samuel ortaya çıkarmak amacıyla metafiziğin karanlık bölgesinde ağır ağır ilerlerken son icat etme yeteneğini de tüketmişlerdir."

Şimdi "Kefaret"in yazarının bu saçmalığı nasıl sessizce ortaya koyduğuna dikkat edelim. Her şey kitabın tek bir sayfasında kavranmıştır:--

"Bunu, buna inananların sıklıkla belirttiği gibi, yani borç ve alacak benzetmesiyle ifade edeceğiz. Günahkar, İlahi Adalete borçluydu, bunu ödeyemedi; İlahi
Varlık, şerefine uygun olarak, ödemekten vazgeçemez,
ama 'Hak ettiğimi almalıyım' der; ama borçlunun en küçük bir kısmını ödeme yeteneği olmadığı için, İlahi Bilgelik borcun ödenmesi için derin, planlı, gizemli bir plan yapar. Ve nasıldı? Neden, Tanrı'nın kendisi ödemesi için!

"Komşumuz bize yüz pound borçlu; ödeme zamanı geldi ve
borçlarımızı talep ediyoruz. Komşumuz der ki, 'Benim talihsizliklerim
öyle oldu ki dünyadaki en küçük mülkün
sahibi değilim; ve sana ne kadar borçlu olsam da
hiçbir şeyden daha kötüyüm.' Ona faizin bir kısmını bile
kaybetmeyeceğimi kesin bir şekilde beyan ediyorum ve onu terk ediyorum. Bir arkadaşım arıyor ve
komşumun borcunu nasıl elde ettiğimi soruyor. Ben
'Komşum talebimin hiçbir kısmını
ödeyemiyor ve asla ödeyemeyecek.' diye cevap veriyorum. Arkadaşım borcumu
kaybedeceğim için üzgün olduğunu söylüyor. Ben de, 'Kaybetmeyeceğim.' diye cevap veriyorum. Neyse ki, bu konu üzerindeki meditasyonlarımda, kendimi tümüyle tatmin edecek şekilde
bütününden yararlanabileceğim bir yöntem düşündüm; ve bunun dünyada benden başka hiç kimsenin
keşfedemeyeceği bir yöntem olduğunu düşünüyorum.' Arkadaşım daha önce hiç
öğrenmediğim sırrı öğrenmek için meraklı ve sabırsız. Okuyucu, ona, 'Bu meblağı zaten yanımda bulundurduğum için, faiz daha da
büyük olmadan önce borcumu ödeyeceğim!' dediğimde yaşadığı kafa karışıklığını tahmin edebilir. Bu, sonsuz bilgeliğin derinliklerini içeren İncil planı olarak adlandırılmıştır."

Bundan daha açık ne olabilir ve bu sunumun adaleti nasıl sorgulanabilir? Elbette, ayrıntılı bir inceleme ve çürütme girişimiyle değil, ara sıra bazı Ortodoks kürsülerinden, dinleyicilerinin önyargılarının arkasına saklanmış ve tüm soruyu en geniş araştırma gün ışığında ele almaya tamamen isteksiz bazı dürüst papazlar tarafından verilen bir vaazla sorgulanmıştır. Bu açık açıklamadan ve daha sonra buna benzer diğer açıklamalardan, şu anda tüm ülkede ve denizlerde kürsüleri ve teoloji okullarını harekete geçiren, Kefaret'in Ortodoks doktrininin incelemeleri, ifadeleri, yeniden ifadeleri, değişiklikleri ve iyileştirmeleri çıkmıştır.

Bay Ballou'nun biyografilerinde kamuoyuna sunulan birçok anekdot vardır. Bir seçim yapmaya kalksaydık, Başlamak
için
nereden başlayacağımızı bilemiyoruz. Aklımızda, Rev. Moses
Ballou'nun bize verdiği, din dergilerimizde hiç görmediğimiz bir tane var. Bay Ballou'nun akrabası olan Bay Buckman, çok az zihinsel hazırlıkla, vicdan meselesi olarak vaiz olmayı kendine görev edinmişti. Oldukça fazla özgüveni ve bununla birlikte güçlü bir onay sevgisi vardı. Bir ara Bay Ballou ile birlikteyken, ondan onaylayıcı bir söz almak için endişelendi ve "Kardeş Ballou,
kendimle çok sınanıyorum." dedi. "Ah!" dedi Bay Ballou, "Neden öyle? Sorun ne?" "Neden," dedi Bay Buckman, "sorun şu: vaaz vermeye
çalışacağımı ve bu kadar az şey bildiğimi düşünmek. Şimdi, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?" "Neden," dedi Bay Ballou, biraz tereddüt ederek, "eğer gerçekten
aklımı bilmek istiyorsanız, bence--_biraz daha fazla bilseydiniz,
bir daha asla denemezdiniz_!"

Kilise toplantılarında, konferanslarda, derneklerde, kongrelerde ne kadar da hoş karşılanırdı. Genellikle toplantının sonunda konuşma yapması istenirdi. Ve onu dinlemek
sık sık bir şölendir, çünkü ilahi niteliklerin mükemmelliği, "çok büyük ve değerli vaatler" ve müjdenin açık ve makul emirleri üzerinde dururdu. Böyle zamanlarda onun tarafından iyi bir neşe
kehanet sözü söylenirdi. Bulutların çekildiğini ve ötesindeki mavi ve altın gökyüzünde berrak günün
açıldığını görür ve başkalarına da gösterirdi. Başkaları ondan önce ne kadar kabul edilebilir bir şekilde vaaz vermiş olursa olsun,
bir şekilde konuşmasının hepsine bir son ve onay vereceği beklentisi vardı. Ve öyle de oldu. 1831'de Genel Kongre'nin toplandığı Vermont, Barre'de, hazır bulunan yetenekli din adamları tarafından mükemmel söylevler verildi ve ele alınan konular o kadar zengin ve çeşitliydi ki, soru biraz esprili bir şekilde soruldu, "Peder Ballou tüm bunlardan sonra ne söyleyecek?" İlgimizi ve sevincimizi yargılayın, mütevazı adam ayağa kalktı ve metni için en sessiz şekilde Elihu'nun Eyüp, xxxvi. 2'deki sözlerini önerdi: "Biraz bana izin ver, sana Tanrı adına henüz konuşmadığımı göstereceğim." Ve zayıf ve hatalı çocuklarının üzerine
attığı iftiralara rağmen, herkesin lütufkar Babasının karakterinin böyle bir haklı çıkarılması! Bu, basitçe
elektrik vericiydi.

Merhum Rahip Theodore Clapp, D. D. , New Orleans'lı ve
Unitarian Kilisesi'nde bir papaz olan, bir keresinde Boston'daki
Unitarian din adamlarının bir araya geldiği bir toplantıda, konuşmanın
New England teolojisinde yapılan değişikliklere ve
tüm büyük ilahiyatçıları arasında en çok ve en büyük değişiklikleri kimin yaptığı sorusuna döndüğünü anlattı. Elbette Channing'in en çok savunucusu vardı; ancak
Edwards, Emmons, Hopkins ve Ortodoks Okulları'nın diğer doktorlarını
adlandıranlar da vardı. En sonunda sessiz kalan Dr. Clapp'e
başvuruldu. "Beyler," dedi, "henüz adamı adlandırmadınız!"
"Ne!" diye yanıtladı hepsi şaşkınlıkla, "Adını vermediniz!" "Hayır, beyefendiler,
henüz adını vermediniz." "Neden, kim olabilir? New England'daki her önemli
vaizi adlandırdık." "Ve yine de, beyefendiler,
adamı adlandırmadınız." "Peki, onun kim olduğunu söylüyorsunuz?" Bay Clapp büyük bir
etkileyicilikle ismi söyledi. "Hosea Ballou, New England halkının teolojik görüşlerinde, ölü veya diri herhangi birinden daha fazla ve daha büyük değişikliklere neden olmuştur." Bir süre sessizlik oldu ve tartışma yenilenmedi.[38]

Bay Ballou enerjik bir yazardı. "Kefaret Üzerine İnceleme", "Meseller Üzerine Notlar" ve ciltler dolusu vaazları, halka sunduğu en iyi
sunumlar arasındadır. İlk adı geçen kitap, Hristiyanlık alemi boyunca okunmalıdır. Mesleki hayatı boyunca kilisenin süreli yayınlarına hoş bir
katkıda bulunmuştur. Yükseklerde durmuştur ve yükseklerde durmaya devam edecektir. Mount Auburn'daki heybetli heykeli, onun dürüst hizmetleriyle zihinsel ve ruhsal olarak
kutsanmış nesillere bakacaktır.

Bay Ballou'nun en büyük oğlu Rev. HOSEA FAXON BALLOU, 4 Nisan 1799'da
Dana, Mass.'de doğdu ve 20 Mayıs 1881'de Wilmington, Vt.'de öldü.
Otuz yaşında papazlığa girmeyi arzuladı, ancak
büyüyen ailesinin geçimi konusunda endişeden dolayı tereddüt etti. Ancak teoloji çalışmalarına başladı ve 1832'de, birkaç ay sonra, Rev. Benjamin Whittemore ile Boston civarında üç kez başarıyla vaaz verdi ve Whitingham, Vt.'ye çağrıldı. 30 Haziran 1833'te Boston'da rahip olarak atandı. Whitingham'da yaklaşık yirmi beş yıllık bir papazlıktan sonra, 1872'de yaşlılığın verdiği rahatsızlıklar onu kürsüyü terk etmeye itene kadar Wilmington'a gitti ve tek bir Pazar günü bile kaybetmeden kırk yıllık bir hizmetten sonra papaz olarak görev yaptı. Bay Ballou, kişisel olarak uzun boylu, dik ve güçlüydü ve yüzü ve şekliyle olduğu kadar zihinsel özellikleriyle de seçkin babasına belirgin bir şekilde benziyordu. Vaazları yüksek düzeyde bir zeka ve eğitim gösteriyordu. Whitingham'daki ikametgahının son on yedi yılında, belediye katibi olarak görev yaptı ve Wilmington'da iki kez Anayasa Konvansiyonu'na ve bir kez Eyalet Meclisi'ne seçildi. Ölümünden önce yedi yıl boyunca Wilmington Tasarruf Bankası'nın Başkanıydı ve birçok başka onur ve güven pozisyonunda bulundu. Çok sayıda çocuk yetiştirdi ve kendisi hakkında, gerçekten de inanabileceğimiz gibi, son elli yıl boyunca Güney Vermont'ta hiçbir adamın dini görüşler üzerinde bu kadar geniş bir etki yaratmadığı söylendi. Bay Ballou'nun bir diğer oğlu olan MASSENA B. BALLOU, Stoughton, Mass.'deki Evrenselci Kilise'nin yirmi beş yıl boyunca papazıydı ve şu anda ileri bir yaşta o kasabada ikamet ediyor.

Hosea'nın ağabeyi, Massachusetts, Munroe'lu Rahip DAVID BALLOU'ydu.
Bir muhakeme yeteneği olarak dikkat çekici bir keskinliğe sahip ve daha seçkin olanın az önce fark ettiği kadar sağlam bir ilahiyatçıydı, ancak bir vaiz olarak başarısı, kardeşinin sahip olduğu o rahatlık ve akıcılıktan yoksun olduğu için çok daha azdı. Ancak onu iyi tanıyanlar, karakterinin mükemmelliğine ve İncil'in Sözcüğünü yorumlamadaki büyük yeteneğine tanıklık etmişlerdir.

Oğlu Rahip MOSES BALLOU, yetenekli papazlardan biri ve olağandışı yeteneklere sahip bir yazar olarak kilisemizde önemli bir yere sahipti. 24 Mart 1811'de Massachusetts, Munroe'da doğdu. Brattleboro, Vt.'deki akademide eğitim gördü ve yirmi iki yaşında vaaz vermeye başladı. İlk görevlerinden biri Bath, N. H.'deydi. Daha sonra Portsmouth'a yerleşti ve burada iki kez papazlık yaptı. Bridgeport, Hartford ve New Haven, Conn.'daki kiliselerin sorumluluğunu üstlendi ve sonraki yıllarda New York şehrine taşındı ve Bleecker Street Kilisesi'nin papazı oldu. Daha sonra Philadelphia'ya geldi ve Restorasyon Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Sağlığı bozulunca, o şehirdeki işini bıraktı ve Atco, N. J.'ye taşındı. Oradaki arkadaşları onun için küçük bir kilise binası inşa etti ve orada hizmet edebildiğinde orada görev yaptı. 19 Mayıs 1879'da Philadelphia'da öldü.

İki kitabın yazarıydı: "Rev. Merritt Sanford Anıtı"; Diğeri, "İlahi Karakter Haklı Çıkarıldı", Rev. Edward Beecher'ın "Çağların Çatışması" başlıklı eserinin bir incelemesi.
Bu son cilt, adamın ustaca zihinsel gücünü gösteriyor.
Dr. Beecher'ın kendisi, bize bildirildiğine göre, eserine verilen
en yetenekli cevap olduğunu kabul etti. Evrenselciler tarafından henüz hak ettiği gibi okunmadı. Bay Ballou sadece güçlü ve mantıklı bir yazar değil, aynı zamanda samimi ve belagatli bir vaizdi. Dr. T. B. Thayer onun hakkında şunları yazıyor:--

"En iyi günlerinde, erkekliğinin en güçlü döneminde, fiziksel ve zihinsel olarak, çok az adam düşünceli ve entelektüel bir dinleyici kitlesini ondan daha yakından izleyebilirdi; hatta ondan farklı olanlar bile, teolojik olarak onun pozisyonlarını nasıl koruduğunu kabul ettiler ve onlara karşı tartışmalı argümanların listesine girmeye pek yanaşmadılar. Ve İncil'in büyük gerçekleri, konuşmasının ortasında, yeni ve daha büyük bir vahiy olarak ona
şamaya başladığında, dinleyicilerini heyecanlandıran ve onları bir süreliğine meleklerin
birliğine kaldıran bir konuşmaya başlardı.

"Uzun bir süre sonun yaklaştığını biliyordu ve hazırdı. Ölüm, onun için sadece yeni ölümsüz hayata açılan bir kapıydı; bu hayat, burada yaşadığı hayat kadar
gerçekti. Ve sonunda, hayat boyu arkadaşı olan Rev. James Shrigley ona veda ettiğinde, "Yarın tekrar görüşeceğimizde neden veda edelim ki?" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: H. Ballou 2d.
Bir Dag'dan.
H. W. Smith Sc.
J. H. Daniels Pr.]

Konuştuğumuz bu kilise liderleri topluluğundaki tüm değerli kişilerden hiçbiri, doktora verilmeden önce kendisine "2d" denildiği gibi HOSEA
BALLOU'dan daha yüksek bir yere layık değildir. Nadir bir adamdı, açık fikirli ve mantıklı bir düşünür, yorulmak bilmeyen bir öğrenci, en sağlam vaizlerden biri ve en alçakgönüllü ve en asil adamdı. Onun karakteri, üstünlüğü ve değeri hakkında ifadelerimizde çok güçlü bir dil kullanmaktan korkmuyoruz. Söylevlerinin bir cildi, başlık sayfasında Laman Blanchard'dan şunu vermiştir:--

"Düşünceleri, üst üste yığılmış bir piramit gibiydi,
En tepesinde bir melek oturmuş ve gülümsüyordu,
Yine de yüreğinde basit bir çocuktu."

1796'da Vt., Guilford'da doğmuştu. Ebeveynleri Baptist'ti, ancak düşünceli ve çalışkan çocuk, on dokuz yaşına gelmeden önce, Evrenselciliği benimsemişti. Erken yaşta Latince ve Yunanca çalışmaya başladı ve daha sonraki günlerde kilise tarihine çok dikkat etti. Stafford, Conn. ve Roxbury ve Medford, Mass.'te papazdı. Birkaç yıl boyunca "Universalist Magazine"in editörlerinden biriydi ve daha sonra, onun gözetimi altında, Hristiyan Kilisesi'nin literatürüne en itibarlı katkılardan biri olan "Quarterly"nin editörlerinden biriydi. Bu literatüre yaptığı en değerli katkı, yeni bir araştırma alanında uzun ve sabırlı bir araştırmanın sonucu olan ve kabul görmüş bir değere sahip
bir çalışma olduğu kanıtlanan "Evrenselciliğin Antik Tarihi"dir. Evrenselciliğin eski zamanlarda hiçbir ölçüde bilinmeyen yeni bir doktrin olduğu şeklindeki gevşek ifadeyi bir anda ve sonsuza dek çözmüştür. Hristiyan Kilisesi'ndeki en parlak ışıklardan bazıları, kilisenin ilk savunucuları olarak tanınır. Birkaç yıl mütevelli heyeti üyesi olduğu Harvard Üniversitesi, ona fahri D. D. unvanını verdi; ve endişeyle yalvardığı ve gayretle çalıştığı Tufts Koleji, onu ilk başkanı seçti. Başka biri, "Bilgisi," diye yazıyor, "sadece genel ve çeşitli değildi, aynı zamanda ayrıntılarda kesindi ve olağandışı bilgi kanallarının dışındaki şeyler ve olaylarla ilgili ayrıntılı bilgisi ile sık sık şaşırtıcıydı; ve bilgisi o kadar gösterişsizce tutuluyor, nazik ve mütevazı bir şekilde aktarılıyordu ki, onu ortaya çıkarmak için özel bir araştırma gerekiyordu ve ona doğal geliyordu. Nazik tavırları ve bilgi aktarmaya hazır olması, yumuşak ve sevgi dolu ruhu, onunla tanışan herkesin ona olan saygısını kazandı, böylece bilgin ve öğretmene olan hayranlıkları, çoğu zaman arkadaşa olan sevgilerinde kayboluyordu." Dr. Ballou'nun iki kardeşi, LEVI ve WILLIAM S., yıllarca New England'da vaiz ve papaz olarak görev yaptı. William bir süre Batı'da ikamet etti ve 1865'te orada öldü. Levi, on dokuz yıl boyunca Massachusetts, North Orange'daki Universalist Kilisesi'nin papazıydı. Berrak fikirli, nazik ve yine de güçlü adamlardı ve bakanlıklarının iyi bir kanıtıydılar.

Rahip EDWARD TURNER yıllarca Universalist Kilisesi'ndeki en yetenekli papazlardan biriydi. 28 Temmuz 1776'da Massachusetts, Medfield'da doğdu ve erken yaşta ünlü Hannah Adams ve kız kardeşinin okuluna gönderildi. 1786'da ailesi Massachusetts, Sturbridge'e taşındı ve on yedinci yılında Leicester Akademisi'ndeydi. "Ortodoks" etkisi altında eğitim gördü ve "papaza karşı o kadar korkunç bir saygı beslediğini, yolda onunla karşılaşacağını görürse kendini saklamak için duvarın üzerinden atladığını" söylerdi. Yaşadığı Worcester County bölgesindeki kasabalar, Evrenselciliğin ilk kez vaaz edildiği yerler arasındaydı. Özellikle Oxford, onun kalelerinden biriydi, ilk Konvansiyon orada on yaşındayken toplanmıştı. Böyle bir mahallede "tuhaf doktrin" hakkında bir şeyler duymadan uzun süre yaşayamazdı, ancak bilinen tek şey, on altı veya on yedi yaşında Evrenselci olduğu söylenmesidir. 1798'de, yirmi iki yaşındayken, ilk vaazını Vt., Bennington'da verdiğinde vaaz vermeye başladı. İlk olarak, 1800'de, Genel Kongre tarafından kendisine bir Lisans Mektubu verildiği belirtildiğinde, Üniversalistlerin kamu kayıtlarında
görünür. Bu tarihten 1824'e kadar adı neredeyse her yıl kayıtlarda
görünür. Kongre kayıtlarında 1803'te Sturbridge ve Charlton olarak anılır ve bu iki kasabada da kendisinin papaz olduğu topluluklar olduğu
çıkmaktadır. 1809'da Salem, Mass'e taşındı. Haziran 1814'e kadar burada kaldı,
sonra Charlestown, Mass'e bir çağrıyı kabul etti. Mart 1824'te,
1828 baharına kadar kaldığı
Portsmouth, N. H.'ye bir daveti kabul etti.
Daha sonra eski evi olan Charlton'da ve Fishkill Landing, N. Y.'de papaz oldu. 1841'de damadının bıraktığı bir eve, Jamaica Plain'e taşındı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. İki kez evlendi. Ara sıra son gününe kadar vaaz verdi. 9 Haziran 1852'de eski dostu ve iş arkadaşı Bay Ballou'nun cenazesinde taşıyıcılardan biri olarak hazır bulundu ve 24 Ocak 1853'te bu hayattan ayrıldı. Yaşlı Ballou'nun gelecekteki (veya
gelmeyecek) cezalar hakkındaki görüşlerine sempati duymadı; ve bir şekilde
bir yabancılaşma
geldi ve bu da onu, hayatının ilerleyen dönemlerinde, H. Ballou, 2d., Streeters ve Skinners, Rev. L. Willis, Thomas F. King ve görüşleri kendi görüşleriyle örtüşen diğerleri gibi Evrenselci
hizmettekilerle kalmak yerine, kendisini Üniteryenlerle ilişkilendirmesine yol açtı. 1811'deki ciddi bir hastalık onda belirgin bir değişime yol açtı. Bundan önce oldukça güçlü ve dikti, sonra daha
zayıf görünüyordu. Bu hastalıktan önce, Bay Ballou gibi, o da
sadece doğaçlama bir vaizdi ve "coşkulu" türden biri olduğu söylenir, canlı, şiddetli, elektrikli; ancak bu dönemden sonra
tüm tavrı değişti ve sıradan vaazları bastırılmış, uyuşuk, "ılımlı" denilen, zaman zaman belki de ağırlaştı. Dr.
E. G. Brooks, onun hakkında yazdığı mükemmel bir biyografik yazıda şöyle diyor:--

"Muazzam bir gizli güce sahipti. Bazen, büyük bir
olay tarafından
ateşlendiğinde veya muhalefet veya bazı özel koşullar tarafından harekete geçirildiğinde,
bu ortaya çıktı. Sonra tüm eski ateşiyle vaaz verdi ve bazen
tutkulu ve buyurgan bir belagatle yükseldi. İçindeki 'büyük
derinliğin tüm kaynakları' 'kırıldı' ve düşünce ve
duygu bir sel gibi geldi. Rahip Russell Streeter bana şöyle yazıyor: 'Kongre
zamanlarında, genel olarak, _kimseden daha iyi_ değildi.' Ailem bana onun 'bazen _çok_ canlı' olduğunu söylüyor. Özellikle Portsmouth'daki bir vaazdan bahsediyorlar, o zamanlar çok etkili bir şekilde vaaz verdiğinde, bazı
acı muhalefet patlamaları sonucu ortaya çıktı. Diğerleri de benzer örnekler bildiriyor. Bol miktarda doktrinel vaaz verdi, ancak en tartışmalı ve en keskin şekilde tartışmalı olanlar bile dini bir anlamla tatlandırıldı ve pratik amaçlara yönelikti. Hiçbir zaman _sadece_ doktrinel olan bir vaaz vermedi, ancak dogmatik tartışmayı her zaman ahlaki izlenime tabi kıldı. İnandığımız gibi, görevin yanlış bir tahmininde bizden ayrılmış olsa da, adı kayıtlarımızdan en değerli erken kahramanlarımızdan biri olarak asla silinemez, ne de eseri bizim için bir minnettarlık ve onurlu gurur vesilesi olmaktan çıkar, ne de saygılı ve aziz karakteri mezhepsel mirasımızın en değerli parçalarından biri olmaktan çıkar."[39]

STREETER kardeşler bu "vaizler topluluğunda" sayılmalıdır. SEBASTIAN otuz yıldan fazla bir süre Boston'daki Hanover Caddesi'ndeki
First Universalist Kilisesi'nin papazıydı. Belirgin bir karaktere sahip, hafif yapılı, gergin, koyu gözlü,
hızlı hareket eden, net ve güçlü fikirli, geveze, cana yakın,
her yerde, özellikle kürsüde evinde olan bir papazdı.

Birçok dezavantaja rağmen, kendisi için profesyonel bir
eğitimin temellerini attı. Kendini hukuk için yeterli kılmayı amaçladı,
ama üstün bir bilgelik ve irade onu Hristiyan kürsüsüne çağırdı.
On sekiz yaşında, New Hampshire'da bir okul öğretmeniyken, Hristiyan Evrenselciliğinin
yetenekli bir savunucusuydu. Yirmi iki yaşında ilk vaazını verdi. Maine'de bir misyoner olarak çok seyahat etti, o günlerde New England'ın birçok yerinde inancının savunulmasını bekleyen kınamayla karşılaştı ve bir Hristiyan ibadethanesinde vaaz verirken bir kez taşlanma onuruna erişti,
ve bir kilisenin gayretli bir üyesi tarafından. Ancak onun için muhalefet, işinde yeni bir ciddiyet için bir teşvikti. Bir vaiz olarak eşsiz bir
yetenekliydi. Her türlü gösterişten ve yapmacıklıktan nefret ederdi ve
genellikle konusuyla doluydu. İçinde, yakıldığında dinleyicilerini ruhlarının derinliklerine kadar harekete geçiren gizli bir belagat ateşi vardı. Yazar, vaaz verdiği anları hatırlıyor: Birincisi, dinleyicinin Vermont'taki Genel Kongre toplantısında bir kilisenin kapısında durmasıydı. Minber, cemaatin yüzlerine açılan kapılar arasındaydı. Vaiz, İsa'nın "Ve ben, eğer
yeryüzünden
kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim" sözleri üzerine verdiği söylevin hararetindeydi.
Kayıtsız dinleyiciler yoktu ve sadece birkaç kuru göz görülüyordu.
Hatırlama
sık sık bir ilham kaynağı olmuştur. Diğeri ise 1833'te, Nottingham, N. H.'deki Rockingham Derneği'nin oturumundaydı.
Bay Streeter, yetenekli ve zamanında bir söylev verdi. Reformlardan ve reformculardan bahsediyordu ve
temasıyla ışıldıyordu. Böylece bir doruk noktasına ulaştı:--

"Bütün mezheplerin toplamından beceri ve güç bakımından sonsuz derecede üstün bir canlandırıcı ve reformcu biliyoruz; her kalpte 'doğru bir ruhu yenileyene' kadar, ırkımızın sayısız milyonunu tamamen ve sonsuza dek
yenileyene kadar, 'fetheden ve fethetmeye' devam edecek biri. Evet, Tanrı kutsansın, onun adını biliyoruz. O, Nasıralı İsa; Yahuda Kabilesinin Aslanı; Tanrı'nın
Oğlu; dünyanın Kurtarıcısı!" ["Amin!" bir kardeş papazdan.][40] Vaiz şöyle cevap verdi: "Hallelujah! En yüce Tanrı'ya şükürler olsun! İsa her şeyi yenileyecek. Cennet onun şerefini ilan etsin; dünya onun övgülerini yankılasın ve tekrar yankılasın; sonsuzluk da onlara sonsuz çağlarının uzun ve yüce yuvarlanışıyla karşılık versin!"

Bay Streeter bir pazartesi sabahı bir arkadaşına şöyle dedi:--

"Dün sabah vaazıma koymak istediğim nazik bir şey vardı. Kiliseye giderken, fakir bir kadın çocuklarına ekmek almak için bir dolar ödünç almak üzere yanıma geldi ve ona uzattığımda, bir hafta önce gömdüğü küçük bir çocuğun kafasından bir tutam saç içeren küçük bir madalyon teklif etti. 'Madalyonu geri al,' dedim; 'ellerime göre çok kutsal; ama doları sakla, sen de alabilirsin. Bana vermek, senin almandan daha iyidir ve ihtiyacın olursa daha fazlasına sahip olabilirsin.' Sonra ağladı ve fakir bir dul olduğunu, yakınlardaki böyle bir sokakta yaşadığını ve zavallı çocuklarının dün öğleden sonradan beri bir lokma bile yemediğini ve onlara ekmek alabilecek
bir şeyinin olmadığını söyledi. Bakışlarından bana gerçeği söylediğini anladım, ama onu memnun etmek için gidip yaşadığı yeri gördüm, çocuklarını gördüm, ona daha fazla para verdim ve yarın tekrar ihtiyaçlarını karşılayacağımı söyledim. Sonra kürsüye çıktım ve olayı bir vaaza dönüştürdüm ve uzun zamandır bu kadar iyi vaaz vermemiştim, ayinden de bu kadar keyif almamıştım."

Görevi boyunca yüreği bu tür hayırseverliklerle dolup taşıyordu.

Bir konferans toplantısının hayatıydı ve Cuma akşamları Hanover Caddesi kilisesinde yaptığı konferanslar, onlara katılanlar tarafından asla unutulmuyordu. Bir papaz olarak, cemaat üyelerinin evlerinde her zaman hoş karşılanırdı, onların sevinçlerini ve üzüntülerini bir kardeş ve arkadaş sempatisiyle paylaşırdı. Düğünlerde görevli bir görevli olarak, aşırı derecede popülerdi ve yıllık evlilik listesi, uzun bir süre, Boston'daki diğer din adamlarının sayısını aştı. Cenaze törenlerinde, kesinlikle bir "teselli oğlu"ydu. Vaaz etme tarzında öyle bir yağlanma vardı ki - Şabat ayinlerine özgü bir şekilde uyarlanmış bir tarz - ona çok saygı duyan bir kardeş papaz, isminin Sebastian yerine _Sabbathstrain_ olarak kullanılmasının uygun olabileceğini tuhaf bir şekilde önerdi. Başka birinin onun hakkında yazdığı gibi: "Son derece çekici bir adamdı. Sizi kazanan ve tutan sadece söyledikleri değil, gerçeği dile getirdiği ruhsal meshedişti."[41]

Bay Streeter seksen dört yaşına kadar yaşadı. Son günlerinde, uzun süredir kendisine musallat olan astımdan yoğun bir şekilde muzdaripti. Kiliselere gerçek ve asil bir yaşamın örneğini bıraktı.

Rahip RUSSELL STREETER, Sebastian'ın küçük kardeşiydi ve çok
zihinsel canlılığa sahip bir adamdı; keskin, nüktedan ve mantıklı. New England'da oldukça fazla sayıda bakanlık yerleşimine sahipti ve bunların hepsinde bir vaiz olarak yeteneği, karakterinin tuhaflıkları ve bir komşu ve vatandaş olarak iyi nitelikleriyle dikkat çekti. Portland, Me'de yayınlanan Evrenselci bir haftalık gazete olan "Christian Intelligencer"ın ilk editörüydü; o şehirde birkaç yıl papazlık yaptı
ve sonrasında, hayatının çok daha ileri bir döneminde, topluluğa altı buçuk yıl süren uzun bir papazlık ziyareti yaptı ve bu papaz ve halk için
çok hoş oldu. 15 Şubat 1880'de Vt., Woodstock'ta öldü.

Bay Streeter dürtülerin bir konusuydu. Mutlu bir ruh halindeyken, bize öyle geliyordu ki, hiç kimse ondan daha kabul edilebilir bir vaaz veremezdi. Bu olumlu ruh halinde olmadığında, her zaman kendine adalet yapmazdı. Orford, N. H.'deki bir Konferansta, "Kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu görün." metninden bir konuşmayı (son konuşma) asla unutamayız. Daha önce verilen vaazlar zamanında yapılmıştı ve iyi karşılanmıştı. O, hepsinin ruhuna tamamen uygundu ve dinleyicilerinin güçlü sempatisini kazandığını hissediyordu. Sözleri "yağmur gibi düştü, çiy gibi damıtıldı." Doktrin, örnekleme, öğüt, uygulama, hepsi mükemmeldi ve tüm konuşmada, dinleyicilerde ortaya koyduğu inanç için son derece olumlu izlenimler bırakan bir meshedilmişlik vardı. Başka bir vesileyle, Lübnan'daki New Hampshire Konvansiyonu'nun bir oturumunun kapanışında, o, o vesilenin son vaiziydi. Beş diğer papaz tarafından çok yetenekli ve etkileyici konuşmalar yapılmıştı. Bay Streeter, görünüşte doğaçlama bir çabayla, hepsinin konusuna ve tarzına ve konuşmacıların karakterlerine özel olarak dikkat çekti; ve genç ve sevilen Hanscom'un vaazına, "boş ve mezar tonlarının genç ve sadık konuşmacının mezara yaklaştığını gösterdiği" gibi etkileyici bir çağrı olarak atıfta bulunduğunda, etkisi son derece etkileyiciydi.

Bay Streeter'ın "Hristiyan İstihbaratçısı" ile editörlük kariyeri boyunca, yetenekli ve etkili bir yazar olduğunu kanıtladı ve savunduğu dini ilkelere dikkat çekmek için çok şey yaptı. Portland'da iken, Cemaat Kiliselerinde seçkin bir hafızaya sahip olan Dr. Edward Payson'ın komşusuydu; Hristiyanlığın çok ateşli bir savunucusuydu, anladığı gibi ve Bay Streeter tarafından ilan edilen İncil'i zararlı ve ölümcül bir sapkınlık olarak görüyordu. Bay Streeter ona bakmaktan ve doktrindeki bazı hatalarını not etmekten hoşlanıyordu. Bir akşam, ikisi Dr. Payson'ın başkanlık ettiği ve Bay Streeter'ın da katıldığı bir toplantıda birbirlerini selamladılar. Kısa süre sonra teolojik
sorgulamalar ve çapraz sorgulamalar gerçekleşti ve Doktor tarafından çok
güçlü
kınayıcı kelimeler kullanıldı, ki bu da açıkça çok heyecanlıydı. Bay Streeter cevaplarında soğukkanlı ve istekliydi ve kısa süre sonra Doktor'u çok yakın bir köşeye
itti, kendisiyle çelişmesine ve arkadaşlarına ve orada bulunan herkese büyük
olumsuz görünmesine neden oldu. Bu, hem öfkenin hem de teolojik
yeteneğin bir zaferiydi. Doktor, kesinlikle aziz bir adam olmasına rağmen, komşusunun ona verdiği cevapların gücünü açıkça hissediyordu.

Bay Streeter yetenekli bir yazardı. "Tanıdık Konuşmalar"ı çok okundu. Bunlar yazıldıkları zamana uyarlanmıştı ve otuz veya kırk yıl önce New England ve başka yerlerdeki Ortodoks Kiliselerinin canlanma hareketleriyle ilgili eserlerinden bazıları da öyleydi. "Üç Dünyadan Son Haberler - Cennet, Dünya ve Cehennem" başlıklı küçük kitabı, bu hareketlerle bağlantılı aşırılıklara dair yakıcı bir hicivdi. Kutsal metinlere dayalı argüman ve güçlü mantık, en keskin zekâ, neşe, şefkat ve en parlak ve gereksiz retorikle harmanlanmıştır. Bu incelemelerin hitap ettiği din adamları ve kiliseler kendilerini o
camda pek de takdire şayan bir ışık altında görmemiş olmalılar. Kitabı bir kez dikkatlice okuyanların onu unutması pek olası değildir. Vermont'ta "Burchard Savaşı" sırasında, "Kalvinist Fanatizm Aynası; veya, Jedediah Burchard & Co., Woodstock, Vt'de Yirmi Altı Günlük Uzun Bir Toplantı Sırasında" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu etkili bir sayıydı.

Bay Streeter, bakanlığının büyük bir bölümünde, ölçülülük reformunun ateşli ve başarılı bir savunucusuydu. Konuşmaları her zaman canlı ve ilginçti, anekdotlarla, gülünç vuruşlarla ve ilginç sözlerle doluydu. Bu eserinde her yerde ve her mezhepte popülerdi ve onun dini duygularını savunmasını dinlemeye pek razı olmayan birçok kişi, onun ılımlılık ilkelerini savunmasını dinlemekten büyük keyif aldı. Bir keresinde, özsaygısı "sıradanlığın üstünde" olan ve açıkça bir şakanın konusu olma eğilimi olmayan bir din adamıyla kürsüdeydi. Bay Streeter toplantıya hitap ederken, ılımlılık reformundan önce neredeyse her yerde kullanılan farklı sert içki karışımlarını tarif etme fırsatını yakaladı. "Dramı mükemmelleştirmek için eklenen son madde," dedi, "gerçekten, söylemesi garipti ama şimdi adını unuttum! Lütfen biri bundan bahsedebilir mi?" "Hindistan cevizi!" diye haykırdı yanındaki saygın din adamı. "İşte bu!" diye yanıtladı Bay Streeter. "Bu konularda oldukça bilgili, sizi temin ederim."

Batı New York'ta bir Metodist ve bir Üniversalist'in bir Pazar günü aynı toplantı evinde vaaz vereceği bir toplantıya katıldığını duyduk. Üniversalist sabah, Metodist ise öğleden sonra konuşacaktı. Son vaazda vaiz, Üniversalistler ve doktrinlerine karşı çok sert bir tavır takındı. Bay Streeter, ifadelerine bir cevap verme fırsatı olmayacağını görerek, bakan kardeşinden kapanış duasını yapma ayrıcalığını istedi. Bu duada, en saygılı, ciddi ve vurgulu şekilde, son konuşmacının yanlış yorumlarını kısaca not etti ve dinleyicilerde kendi inancına kesinlikle olumlu bir izlenim bıraktı. Tüm bu çalışma, ne kadar tuhaf olsa da, o kadar dikkat çekici derecede yetenekli ve zamanındaydı ki, tüm eleştiriler susturulmuş gibi görünüyordu.

Rahip THOMAS JONES, Massachusetts, Gloucester'daki Rahip John Murray'ın halefiydi. İngiltere'deki Metodistlerden geliyordu ve bir zamanlar Lady Huntington bağlantısına aitti. Gerçek bir Galliydi, dürüsttü, iyi kalpliydi, konuşmasında açık sözlüydü ve vaaz verme yöntemi ve tarzıyla benzersizdi. Söylemleri, Evrenselciliğin en olumlu ifadeleriydi ve Kutsal Kitap alıntılarıyla doluydu. Birisi nüktedan bir şekilde Peder Balfour hakkında, İncil'in otoritesine o kadar güvendiğini, şüpheli bir banknotun sahte olup olmadığını öğrenmek için ona gittiğini söyledi. Peder Jones'un cemaatinden biri, onun hakkında, 4 Temmuz festivalinde bile dua ederken, "Çünkü
Adem'de herkes nasıl ölüyorsa, Mesih'te de herkes diriltilecek" pasajını tekrarlamadan neredeyse hiç dua edemediğini söyledi. Gloucester'da uzun bir süre ikamet etti ve orada, 20 Ağustos 1846'da, olgun bir yaşlılıkta (seksen üç) öldü. Cenaze törenindeki konuşma, o zamanki görevli rahip ve papaz olan Rev. A. D. Mayo tarafından yapıldı. Saygıdeğer eski Hıristiyan askere ve Amerika'daki inancımızın ilk savunucularına haklı bir saygı duruşunda bulundu.

Rahip PAUL DEAN 1805'te Üniversalist bir rahip olarak burs aldı.
Daha sonra Vermont ve New Hampshire'da yoğun bir şekilde vaaz verdi ve
1810'da New York, Whitestown'a taşındı. Sık sık Orta ve Batı New York'un büyük bölümlerini dolaştı ve birkaç başarılı
tartışma yaptı,--özellikle ikisi, o zamanlar Metodist,
sonrasında Episkopal Piskopos olan Rahip Bay Lacy ile. 1813'te Boston'a taşındı ve
1823'te arkadaşları Birinci Kilise'den ayrıldı ve onun için
şu anda Üniteryen olan Bulfinch Caddesi'ndeki kiliseyi inşa etti. 1828 civarında Üniversalistlerin bursundan çekildi ve birkaç kişiyle birlikte "Massachusetts Restorasyonist Derneği"ni kurdu. Gerileme döneminde Boston'dan ayrıldı ve 1840'ta Framingham'a yerleşti. Etkili ve popüler bir vaizdi ve uzun yıllar boyunca aktif bir Masondu, erkekliğinin büyük bir bölümünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu Tarikat'ın en yüksek makamlarını elinde tuttu. 5 Ekim 1860'ta Framingham'da felçten öldü, yetmiş yedi yaşındaydı.

Erken döneminde, Bay Dean, Central New York'tayken, bazen kardeşliğinin diğer üyelerinin karşılaştığı muhalefetlere maruz kalıyordu. Bir keresinde, aşırı gayretli bir kadın, kendisinin ikamet ettiği eve gelmesini beklediği için o kadar öfkelenmişti ki, onu karşılamak için bir su ısıtıcısı sıcak su hazırlamıştı, ancak başkaları tarafından kötü planını gerçekleştirmesi engellendi. Dürüst ve açık fikirli bir adam olan Rahip WALTER BALFOUR, memleketi İskoçya'dan Charlestown, Mass.'e geldi. Önce bir Kongregasyonalist, sonra bir Baptist ve her iki mezhepte de kabul edilebilir bir vaizdi; bir Yunan ve İbranice bilginiydi ve kutsal edebiyatta iyi eğitimliydi. İskoç ortodoksluğunun eski teolojisine en vicdanlı inananlardan biriydi. Evrenselciliğin doğru olabileceğini hiç hayal etmemişti. Ancak bir okuyucu ve düşünürdü ve özellikle mantıksal güçlerini iyi kullanmaya meyilliydi. Aralarında Andover'lı Profesör Stuart'ın da bulunduğu Amerikalı Ortodoks yazarların eserlerini okudu ve görüşlerine derin bir saygı duyuyordu. Profesör, seçkin Üniteryen Dr. Channing ile bir tartışmaya girdi ve Bay Balfour tartışmayı derin bir ilgiyle takip etti. Mesih'i Tanrı ile eşit olarak gösterme çabalarında Profesör, Vahiyci'nin (Vahiy v. 13) sözlerini alıntıladı; burada "gökteki, yerdeki ve yer altındaki şeylerin" (evren için bir kelime oyunu) İsa'ya diz çöktükleri ve ona bereket, onur, ihtişam ve güç atfettikleri söyleniyordu. Profesör, "Eğer bu ruhsal ibadet değilse," diyor, "ve eğer Mesih burada bunun nesnesi değilse, ibadetin ruhsal ve ilahi olarak adlandırılabileceği bir durum ortaya koyamam." Bay Balfour okudu ve düşündü. Üçlü Birlik'ten, Mesih'in Baba ile eşitliğinden şüphe etmemişti. Fakat evrenin Mesih'e manevi ibadet
sunduğu ifadesinin önemi nedir? Profesörün demek istediği bu mu? Böylece Evrenselciliğin
doğruluğunu kabul eder miydi? Konuyla ilgili kaygılanır;
Andover öğretmenine saygılı ama samimi bir mektup yazar,
bu ifadenin bir açıklamasını ister; sabırla bir cevap bekler,
ama cevap gelmez. Tekrar tekrar yazar, yine de cevap alamaz.
Yaklaşık bir buçuk yıl sonra, son başvurusunu yapar.
İsimsiz
gazete yazarlarına cevap verme isteksizliğini ifade eden muğlak bir cevap
gelir! Hafif bir iddia ve sorgulayanın dürüstlüğü ve samimiyetiyle
itibarsız bir tezat oluşturur. Kurumun inancının onu zorladığı gibi Evrenselciliğe karşı çıkmak zorunda olan Profesör, neden bu sorgulayanı onun ölümcül cazibelerinden kurtarmaya çalışmasın? Fakat
Profesörün ihmali sorgulayanın fırsatıydı. Soruşturmalarına devam etti ve sonuç olarak Evrenselci
inanca dönüşümü, sonrasında ona olan yaşam ilgisi ve onu savunmak için ciltler dolusu kitap yazması oldu ve bu da onun bilgisinin ülke çapında yaygın bir şekilde yayılmasına yardımcı oldu. Böylece Andover, bu öğretmeninin dürüst araştırmacıyı hatadan kurtarma konusundaki isteksizliği sayesinde, Evrenselci Kilise'ye en yetenekli, en sadık ve en değerli papazlardan ve savunuculardan birini verdi. Bu, bundan böyle tarihinin bir parçasıdır.

Üniversalist Kilise'ye çok hizmet eden ve belirgin karaktere sahip bir papaz olan Rahip JOHN BISBE'ydi. Massachusetts'liydi ve 1814'te Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. Kısa bir süre Taunton'da hukuk öğrencisi oldu ve New Hampshire'da öğretmen olarak çalışırken Evrenselcilikle tanıştı ve daha sonra bunun bir vaizi oldu. Okuması kapsamlıydı ve İngilizce bilgisi oldukça kapsamlıydı. Sıradan bir konuşmada kendini çarpıcı bir kesinlikle ifade etti. Önce Connecticut'ta
ve Batı Massachusetts'te vaaz verdi ve 1824'ten 1827'ye kadar Hartford, Conn.'da yaşadı ve ardından Portland, Me'deki Universalist Kilisesi'nin papazı oldu. Etkileyici bir vaizdi ve sansasyonel olma çabası yoktu. Kişisel görünümü dikkat çekiciydi: zayıf bir adamdı, dik, dik duruşlu ve ölçülü yürüyüşü vardı; açık renk saçları, soluk yüzü ve neredeyse ışıldayan siyah, çok koyu gözleri vardı. Ünlü edebiyat yazarı John Neal onun hakkında şunları söylemiştir:--

"Bay Bisbe'yi defalarca dinledim ve onu ne kadar çok dinlersem o kadar çok seviyorum. Ateşli, özgür ve güçlü, yüce ve cömert bir dil kullanıyor ve mantık yürütmede başarısız olduğu yerlerde, bunun metafizik güç eksikliğinden çok onu görmezden gelme alışkanlığından kaynaklandığı anlaşılıyor. Görünüşünden pek bir şey beklemezsiniz; ancak buna rağmen, ülkemizin bu bölümündeki en belagatli vaizdir. Ayrıca, son derece mutlu bir bilginliğe sahip bir adamdır."

"Eastern Argus"un editörü onun hakkında şunları yazdı:--

"Üstün ve yetenekli bir vaiz, zihnin ve minberdeki belagatın
üstün güçlerine sahip; nefes aldığında
harekete geçen ve
yakıp kavuran ve dinleyicilerinin hem anlayışı hem de tutkuları aracılığıyla
kalbin derinliklerine işleyen bir belagat."

Kilise kurumuna, kutsal metinlerin açıklanması için verilen
İncil dersine ve kişisel din kültürü ve Hıristiyan hayırseverlik çalışmalarına ait her şeye özel ilgi duyuyordu. 1 Mart 1829'da otuz altı yaşında öldü. Ölüm sahnesi, inancının
güc ve sevincini gösteriyordu.

Rahip Thomas F. King, New Hampshire'daki Portsmouth'a geldikten kısa bir süre sonra, Bay Bisbe ile tanıştı. Tanışmalarından önce adamın yeteneklerine ve
değerine büyük bir hayranlık duyuyordu. Girişten önce, Bay King'e Bay Bisbe'nin başkalarına selam verirken gösterdiği katılık ve kesinlikten bahsedilmişti ve ilk selamlaşmalarında aynı kesinliği biraz kullanmaya esprili bir şekilde meyilliydi. Bir gözlemci için etkisi son derece eğlenceliydi. Ancak her iki taraf da onurlarını korudu.

[İllüstrasyon: Thos. Whittemore.
H. W. Smith.]

Yeni İngiltere'de bu eski ve yeni İncil'in en önde gelen savunucuları arasında, sağlam ve yorulmaz THOMAS
WHITTEMORE'u haklı olarak adlandırabiliriz. Dünyevi hayatına şimdiki yüzyılla, 1 Ocak 1800'de başladı. Hayatın en mütevazı yürüyüşlerinden geldi. Ebeveynleri onu ılımlı Kalvinist duygularla dini olarak eğittiler, ancak o bunlardan
çıktı ve şüpheci oldu, ta ki dikkati tutuklanana ve zihni Boston'daki Rev. Hosea Ballou'nun vaazlarıyla derinden etkilenene kadar. Bay Ballou ile tanışması dikkatini bakanlığa yöneltti ve bu göreve hazırlık için çalışkan bir öğrenci oldu. Çalışma saatleri arasındaki aralıklarla kürsüde yazdığı ilk vaazını Roxbury'de verdi, bu vesileyle giydiği kıyafet ona ilahi bir şekilde geldi, çünkü kendisi bunu elde edemeyecek kadar fakirdi. İlk papazlığı Milford'daydı, ikinci ve daha uzun olanı ise ölümüne kadar yaşadığı Cambridgeport, Mass.'teydi. "Trumpet"in editörü olarak yaptığı iş uzun ve yoğundu ve bu haftalık derginin yanında kaleminden çıkan ciltler Hristiyan Kilisesi için çok değerliydi. Tarihsel, yorumsal, müzikal, hepsi Hristiyan davasının iyiliği içindi, onların çıkarları için çalışmak onun zevkiydi. Kilisesinin gururlu bir bayrak taşıyıcısıydı. Evrenselcilik onun için teoloji ve dinin Alfa ve Omega'sıydı. Onun yerini alabilecek hiçbir şey görmedi ve iddialarını tehlikeye atmaya meyilli olanlarla hiçbir ilişki kurmadı. Editöryal kalemi açık kutsal metin açıklamaları, zamanın dini hatalarına karşı dikkatli uyarılar ve Hristiyan gerçeği olarak kabul ettiği şeyin cesur ve meydan okuyan savunmalarıyla doluydu. "Modern Evrenselcilik Tarihi" nadir bir değere sahip bir kitaptır ve "Kıyamet Üzerine Yorum" adlı kitabı halka sunulan en açık ve en mantıklı kitaplardan biridir ve baskın mezheplerin teolojik eleştirmenlerinin yalnız bırakmaya yetecek kadar temkinli oldukları bir kitaptır. Rahip'in hayatı ve yazılarının dört cildi Hosea Ballou, Massachusetts'te ve New England'ın diğer bölgelerinde, yüzyılın başından ortasına kadar Evrenselcilik tarihinin değerli bir özetini oluşturur. Hazır zekası, asla bitmeyen bir ruh hali ve kendisine çok sayıda arkadaş çeken cana yakın bir mizacı vardı. Vaazları kitleler arasında her zaman popülerdi; kutsal metinlere dayalı, mantıklı, bazen sade bir şekilde de olsa çarpıcı bir şekilde resmedilmiş, cemaatleriyle ateşli ve açık sözlüydü. New England'ın her yerinde hoş karşılanan bir evanjelistti. Aynı zamanda nadir iş niteliklerine sahip bir adamdı. Yasama organı olarak Devlete çok sayıda vatandaşlık hizmeti verdi ve banka ve demir yolu şirketlerinin başkanı ve müdürü olarak oldukça verimliydi. Ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce felç geçirdi ve bir daha asla eski canlılığını kazanamadı. 1861'de, altmış ikinci yılında bu hayattan ayrıldı.[42]

Bay Whittemore bir tartışmacı olarak hatırlanıyor ve onu esas olarak bu ışıkta görenler için diğer nitelikleri adil bir şekilde
değerlendirilmemiş olabilir. Bir Hıristiyan teolog olarak konumu
saldırgandı. Sahaya, dini hata olarak gördüğü şeyle yüzleşmek ve onunla savaşmak için geldi, yalnızca Hıristiyan sadakatinin gerektirdiği düşünce ve ifade özgürlüğünü istedi. Yıllar önce aktif yaşamı sırasında, bir hizmetkar kardeş (Rev. T. J. Sawyer, D. D.) onun hakkında şunları yazmıştı:--

"Belki bazıları onun incelik ve zarafetten yoksun olduğunu düşünebilir ve
diğerleri, biliyorum ki, onu zaman zaman gereğinden daha cesur ve açık sözlü olarak görüyor. Muhaliflerinden bazılarıyla sert bir şekilde uğraştığı kesindir, ancak tüm sertliğine rağmen, düşmanlarının bile saygısını
zorlayan bir açık sözlülük ve erkeklik vardır. O zaman, disiplin altına alındığı okulu hatırlamak adil olur.
Son yirmi yıldır New England'ın önde gelen Evrenselci basınının başında durmaya çağrılan kişi, bundan önce kendini ve yolunu
savunmayı öğrenmiş olmalı. Kağıt şapkalar ve ipek eldivenler için savaş olmadı. Başın çelik bir miğfere ihtiyacı vardı ve elin kılıcı ve mızrağı nasıl kavrayacağını bilmesi gerekiyordu.
Bir an için Batcheldor'ları, McClure'ları, Cook'ları,
Matthew Hale'i düşünün Smiths, Bay Whittemore'un mücadele etmek için çağrıldığı kişi, ve sonra bana yaşlı askerin
hayranlık ve hayranlık uyandıran nezaketle mücadeleden çıkıp çıkmadığını söyleyin. Paul, Efes'te
hayvanlarla savaştı; Whittemore Boston'da pek de şanslı değildi.
Genel olarak, Bay Whittemore hayatı ve karakteri yüksek değerlendirmeyi hak eden bir adamdır. Bazıları tarafından aşırı bir parti adamı olduğu ve çok önemli bir üyesi olduğu mezhebin çıkarlarını aşırı derecede dışlayıcı bir şekilde danıştığı düşünülüyor. Belki de öyledir, ancak bu suçlama ona yöneltilirse, umarım aynı kınamaya dahil edilebilirim."[43]

Bay Whittemore'un güçlü özellikleri şunlardı: 1. Hristiyan İncili'ne olan olumlu ilgi. Teşvik etmek ve savunmak için olumlu bir inancı vardı.
Pavlus'un ifadelerinin gücünü fark etmiş gibiydi: "Kime inandığımı biliyorum." "Bu nedenle her zaman kendimize güveniyoruz." 2. Coşku. Hristiyan ciddiyetine ve şevkine inanıyordu; kiliselerdeki ateşten
çok dondan korkuyordu. 3. Çalışkanlık. Bu onda
yenilmezdi. Sözlerinden biri şuydu: "Ölü balıklar gelgitle birlikte yüzer,--canlılar ona karşı yüzer." Muhalefeti durduran ve zaferler yaratan canlılardan biriydi. Şairimizin
Fields'ın görkemli sözleri onu örneklemektedir:--
"Hapishane parmaklıklarından kurtulan ruhlar,
Darbeleri kendileri vurdular,
Kötü yıldızlarıyla boğuşurken,
Uriel gibi, güneşte dur."

Aynı atalardan gelen bir diğer papaz da Rev. BENJAMIN
WHITTEMORE, D. D., 30 Mayıs 1801'de Lancaster, Mass.'de doğdu; 26 Nisan 1881'de Boston, Mattapan'da öldü. Lancaster ve Groton'daki akademilerde eğitim gördü ve erken yaşta, esas olarak Rev. Hosea
Ballou'nun yazılarını okuyarak Evrenselciliğe geçti. Kendini hizmete girmeye mecbur hissetti. West Scituate, Mass.; Troy, N. Y.; South Boston, Mass.; ve Norwich, Conn.'da başarılı papazlıklar yaptı. 1843'te Lancaster'daki eski çiftliği ele geçirdi ve burada on yıl boyunca pastoral bir görevi olmadan kaldı, ancak
Hristiyan davasının ilerlemesi için çeşitli şekillerde çalıştı. Fitchburg, Mass.'te Evrenselci bir toplum kurulmasında etkili oldu. Daha sonraki yıllarında kör oldu, ancak bu
zayıflığa rağmen ara sıra vaaz vermeye devam etti, ilahilerini ve Kutsal Kitap derslerini ezbere tekrarladı. Her zaman işine yürekten bağlıydı. Kutsal Kitap'ın bir yorumcusu olarak olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve vaaz verirken mantıksal yöntemi ve yeteneği, inançlarını büyük bir güçle ifade etmesini sağladı. Şüphecilerin ve inanmayanların itirazlarına karşı Hristiyanlığın güçlü bir savunucusuydu. 1867'de Tuft's College'dan Kutsal Teoloji Doktoru derecesini aldı. Karısı, Rahip Hosea Ballou'nun üçüncü kızı olan Mandana'ydı. Yaklaşık altmış yıl boyunca birlikte yaşadılar.
Zihni sonuna kadar bulutsuzdu ve "ruhu uçtukça inancı daha da parladı."

Önde gelen ve etkili bir "inancın savunucusu" Rahip DOLPHUS SKINNER, D. D. idi. 1869'da Utica, New York'ta vefat etti.
1800'de Westmoreland, New York'ta doğdu ve reşit olma yaşını bir çiftlikte çalışarak, komşu bir akademiye giderek ve okula devam ederek geçirdi. Teolojik çalışmalarını Reading, Vt.'li Rev. S. C. Loveland ile yaptı ve 1823'te papazlığa başladı. Hayatının çoğunu Utica, New York'ta geçirdi ve burada vaiz ve editör olarak ülkedeki Evrenselci inancın en yetenekli yayıcılarından biri olduğunu kanıtladı. Uzun yıllar editörlüğünü yaptığı "Evangelical Magazine and Gospel Advocate" dergisinin geniş bir tirajı vardı. Central New York'ta çok popüler bir vaizdi. Güçlü bir kişiliğe sahipti, yüksek ve yumuşak bir sese sahipti, dili çok kolay kullanıyordu, halkın gözdesiydi. Vaazları doktrinel ve pratik olarak güçlüydü ve cenazelerdeki hizmetleri son derece tatmin ediciydi. Kırk yıllık hizmeti boyunca beş binden fazla vaaz verdi. Değerli kitapların ve broşürlerin yazarıydı. Dr.'lara yazdığı mektuplar Aiken ve Lansing ve Rahip Alexander Campbell ile yaptığı tartışma, büyük bir yetenek ortaya koyuyor. O bir
Hristiyan reformcuydu. "Clinton Liberal Enstitüsü", refahı için onun zamanında ve yorulmak bilmez çabalarına çok şey borçludur. O da bir
Hristiyan vatanseverdi ve ülkesinin
politik refahına canlı bir ilgi duyuyordu. Dünyevi hayatının
sonunu huzurlu bir şekilde
geçirdi. "Ben eski bir askerim," dedi doktoruna, "ve terhisimi almak üzereyim." Uzun süren acısından sonra, o sabah, insana diriliş
hayatını açan bir sessizliğe büründü.

Dolphus'un bir kardeşi, hayatının büyük bir bölümünü Vermont'ta geçiren ve orada ve New England'ın çoğunda yetenekli ve yararlı bir papaz olarak tanınan Rahip WARREN SKINNER'dı. Kişisel görünümü, kardeşininki gibi, etkileyiciydi ve konuşması, bazen biraz ağır olsa da, her zaman metodik ve sağlamdı. Evrenselciliğin sadık bir dostuydu ve onun evanjelizasyon gücüne büyük bir inancı vardı. Hizmetinin bir bölümünde kilise günlüklerinde yararlı bir açıklayıcı yazardı. Çok değerli misyonerlik çalışmaları yaptı ve zihinsel güçlerinin tamamına sahip olarak olgun bir yaşa kadar yaşadı. Hizmete bir oğul verdi, Rev. Charles A. Skinner, şimdi Somerville, Mass.

[İllüstrasyon: Otis A. Skinner.
J. A. J. Wilcox, Boston.]

Rev. OTIS A. SKINNER kilise için bir onurdu. Memleketi
Royalton, Vt. idi, ancak on dokuz yaşında Langdon, N. H.'den bir rahip olarak geldi. Görevine başlamadan önce bir süre bir terziye çıraklığı yaptı. İlk okul günlerinden itibaren düşünceli ve çalışkandı ve Yunanca ve Latince dillerine biraz dikkat etmenin yanı sıra çok iyi bir İngilizce
eğitimi almayı başardı. Bir süre Reading, Vt.'den Rahip S. C. Loveland'ın öğrencisiydi. Yazar onu ilk olarak 1828'de Kingston, N. H.'de Rockingham Derneği'nin oturumunda gördü. Henüz yirmi bir yaşındaydı ve bakmaya değer çok çekici bir genç adamdı, yakışıklı yüzünde tatlı bir
güneş ışığı parıltısı vardı ve bu, altın bukleli saçlarına çok hoş bir şekilde yerleşmiş gibiydi. Akşamları özel bir evde çok iyi bir dinleyici kitlesine vaaz verdiğini duyduk. Eski aile saatinin önünde durdu ve bize metinden çok mantıklı ve iyi düzenlenmiş bir söylev verdi, "Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle geri dönecek, demetlerini de beraberinde getirecektir" (Mezm. cxxvi. 6). En açık Evrenselcilikle doluydu. Kısa süre sonra Woburn, Mass.'e yerleşti,
burada kendini iyi bir şekilde anlattı ve daha sonra Baltimore, Maryland'e yerleşti, burada Rahip Sebastian Streeter'ın en büyük kızı Angela ile evlendi. O şehirde, Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Bay Breckenridge ile kamusal teolojik bir tartışma da dahil olmak üzere, canlı bir hizmeti oldu. Baltimore'dan Massachusetts'e geri döndü ve Haverhill'e yerleşti, burada bir süre "Gospel Sun"ı, Baltimore'da "Southern Pioneer"ı düzenlediği gibi düzenledi.

Boston Boylston Hall'da ibadet edenlerden oluşan yeni bir Evrenselci topluluk kurulduktan sonra, bu topluluğun papazı olmaya davet edildi. Hizmeti o kadar başarılıydı ki, kısa süre sonra Warren Street'te bir kilise binası inşa edildi. Burada kürsü hizmetleri ve pastoral çalışmaları çok kabul edilebilirdi. Değerli kitapların yayıncısı oldu ve yine aylık bir dergi olan "The Universalist Miscellany"nin editörü oldu. 1846'da New York şehrindeki Orchard Street Evrenselci Kilisesi'nin papazı oldu; 1848'de Medford, Mass'te kurulması önerilen yeni kolej (şimdi Tufts) için 100.000 dolar toplamak için aracı olmayı kabul etti. Yedi yıl boyunca bu övgüye değer işte çalıştı ve Warren Street Kilisesi'nin papazı olarak görevlerine ek olarak, bu hizmete sadık bir şekilde dikkat etti ve bu hizmete oybirliğiyle tekrar davet edildi. Hiçbir adam, yeni kolej için bu
araştırmada ondan daha fazla "çalışma" yapamazdı. Her yerde ve özellikle de kendisiyle aynı inançta olanlardan talepte bulundu. Kayıtsızlık,
kaçırılan göz veya "soğuk omuz", onun şevkini soğutmadı. İkna edici sözleriyle, ilk çağrıda kendisine karşı sıkıca kapalı görünen ceplerinden dolar çekti. Kolejin bağışı ve gerekli masrafları için gereken miktarı güvence altına almayı başardı,
binaların inşasını denetledi ve başka türlü
araçların kolayca elde edilemediği zamanlarda, işçilere üç ayda bir kazandığı papaz gelirinden ödeme yaptı. Hayatının en gururlu günlerinden biri,
kolejinin temel taşının atıldığı gündü. O zamandan
bu yana, kurum gelişti; daha büyük bağışlar ona güç verdi, sadık öğretmenler onu onurlandırdı ve oğulları öğrencilerine
sağlanabilecek bursun kanıtlarını yanlarında taşıyarak gittiler. Dışsal durumu güzel, New England'daki Evrenselci Kilisesi'nin edebi bir
Mount Zion'u, giderek artan bir refah vaat ediyor. Ancak,
kendisi adına yorulmak bilmez, asil ve başarılı bir şekilde çalışan ilk mali temsilcisine olan borcunu asla aşamayacak.

1857'de Bay Skinner, ailevi düşünceler nedeniyle Batı'ya taşınmaya ikna edildi.
Birkaç ay Kansas County, Illinois, Elgin'de ikamet ettikten sonra, Galesburg, Illinois'deki Lombard Üniversitesi'nin başkanı olmaya
davet edildi ve ikna edildi. Burada yine onun için iş vardı, çünkü kolejin gelişmesi için çok çabaya ihtiyacı vardı. Ve esasen ona yardım etti. Ancak
görev çok ağırdı ve iki yıllık zorlu hizmetten sonra sağlığı
bozulmaya başladı. Kardeşi Samuel'in Chicago'da ölümü üzerine, mali işlerine dikkat etmesi gerekti. Bu, onun için
taşınamayacak kadar büyük bir yüktü, ancak yine de ruhu bir süre
bedensel zayıflıklarına karşı dayanıklı görünüyordu. Joliet'e taşındı ve iki sağlıklı adamın yapabileceğinden daha fazlasını üstlendi.
Pazar sabahı Joliet'teki kendi cemaatine vaaz veriyordu,
sonra beş mil yol kat edip Lockport'a gidiyor ve saat birde vaaz veriyordu, oradan
dokuz mil yol kat edip Plainfield'a gidiyor ve üçte bir ayin düzenliyordu ve sonra
akşam kendi kilisesinde bir dinleyici kalabalığıyla buluşmak üzere evine dönüyordu.
Bu, komşu kasabalardaki misyonerlik çalışmalarına,
haftanın diğer günlerinde cenaze törenleri de dahil olmak üzere,
bir de kardeşinin mirasının yerleşimiyle ilgili iş karmaşalarına
eklendiğinde,
onun için çok fazlaydı. Bu yararlı dünyevi yaşamın sonu yaklaşıyordu;
ateş başladı ve işini hızla yaptı. Bu, Hristiyan
inancının ölüm sahnesiydi. İnancı güçlüydü, umudu parlaktı,
yüzü ve düşünceleri göğe dönüktü. Sevgili bir kızla yaptığı son görüşme anlatılamayacak kadar dokunaklıydı,--onun kahramanca özdenetimi
ve sakin, göksel teslimiyeti. Ayrılışı Hıristiyan azizinin zaferiydi. 18 Eylül 1861'de gerçekleşti.

Bay Skinner'ın hizmetinde gösterişli veya sansasyonel hiçbir şey yoktu. O, "öğretisinde bozulmamışlık gösteren" sade, mantıklı, pratik bir vaizdi, Kutsal Yazılar'ın yetenekli bir yorumcusu ve dini hataların sadık bir arayıcısıydı. Boston'daki Rahip Bay Knapp'ın
canlanmacılığına yönelik eleştirileri ve Rahip Theodore Parker'ın teolojisini "Universalist Miscellany"de incelemesi, Yeni Ahit İncili'ne ve insanlıkla ilgili çalışmasının amacına olan sadakatinin iyi kanıtlarıydı. Bir papaz olarak
üstün değildi. Sürüsünü evlerinde tanıyordu ve bir arkadaş, danışman ve yoldaş olarak ona olan kişisel bağlılıkları çok güçlüydü. Bu çağrıda modellerden biriydi. Harvard Üniversitesi'nden A.M. ve Lombard'dan D. D. derecelerini aldı.

Kardeşi Samuel P. için olağandışı bağışlara sahip bir adam olduğunu söyleyebiliriz. Bir süre bakanlıkta bulundu ve New England'da bazı vaazlar verdi. Daha sonra Chicago'daki "New Covenant"ın editörü oldu. Sessiz ve mantıklı bir vaizdi ve Kutsal Yazılar'ın açık, özlü ve iyi düzenlenmiş açıklamalarının yazarı olarak
üstündü, bunların çoğu gazetesinin sütunlarını zenginleştirdi.

Rahip JOSEPH OBERLIN SKINNER, 1816'da orada doğan Piermont, N. H.'liydi. Bakanlığa çok sıkı çalışma ve çabayla geldi. New England'ın eski teolojisinde eğitim almış olan o, ilk olarak Rev. John Moore'un vaazlarıyla doktrinlerinin dikkate alınmasıyla Evrenselciliğe inanan biri oldu. 1834'te Lowell, Mass.'e gitti ve bir süre bir pamuk fabrikasında çalıştı. O şehirdeki İlk Evrenselci Kilisesi'nin papazı olan Rev. T. B. Thayer tarafından papazlığa girmesi için teşvik edildi ve daha sonra Malden, Mass.'li Rev. Sylvanus Cobb'un ailesinde teoloji öğrencisi oldu. Holliston, Framingham, Dudley ve Concord, Mass.'te; Ludlow ve Chester, Vt.'de; Nashua, N. H.'de; Malone, N. Y.'de; Montpelier ve St. Albans, Vt.'de papazdı; ve 1879'da felçten öldüğü Waterville, Me.'de. Bir süre Montpelier, Vt.'de yayınlanan "Christian Repository"nin yardımcı editörüydü. Çalışmaları çoktu ve başarılıydı. Edebi başarıları yüksek düzeydeydi ve sadık ve etkileyici bir vaizdi. Hayatının
sonunda on bir aydan fazla yatağa mahkûm oldu, çaresizdi,
ama İlahi iradeye sessizce boyun eğmişti. Başkalarını teselli ettiği inancın bu büyük sınavda kendisi için yeterli olup olmadığı sorulduğunda, olumlu yanıt verdi ve ekledi, "Hiçbir _yeni_ vahiy istemiyorum; şu anda sahip olduğumuzla yetiniyorum. "Mezhepsel ve laik makalelere sık sık katkıda bulunan biriydi, "Universalist Quarterly" için birçok makale yazdı ve Waterville Mason locasının tarihini hazırladı, bu da tarikatın üyeleri tarafından çok beğenildi. Uzun yıllar boyunca yıllık "Universalist Register"ın doğru ve yetenekli editörüydü.
Bilimsel başarılarının tanınması
üzere, Colby Üniversitesi 1872'de ona A. M. fahri derecesini verdi.

NATHANIEL STACY, New Salem, Franklin County, Mass.'de doğdu, geçen yüzyılın sonunda yetişkinliğe ulaştı ve erken yaşta çok çalıştıktan sonra, ancak küçük eğitim avantajlarıyla, samimi görev inançlarından yola çıkarak erken yaşta benimsediği inancın vaizi olma kararına vardı. Küçük ve zayıf bir bedene sahipti, ancak iyimser bir mizaca ve büyük bir kararlılığa ve iradeye sahipti.
Teşvik edildi Rahip Hosea Ballou tarafından seküler bir mesleği bırakıp
kendini hizmete hazırlaması için. İlk vaazı kendi adına çok çekingenlikle vaaz edildi, ancak çabalarında sebat etmesi için teşvik edildi ve kısa süre sonra inancının savunucusu olarak göründüğü her yerde çok kabul edilebilir bir konuşmacı oldu. Massachusetts ve Vermont'ta çok seyahat etti ve daha sonra Orta ve Batı Eyaletlerinde çok daha fazla seyahat etti. Hiçbir İncil vaizi işine ondan daha fazla dalmış değildi. Bir gezginin hayatının tüm iniş çıkışları onun
uzun yıllar boyunca oldu. Yine de şevki asla azalmadı ve umutluluğu tüm cesaretsizliklerle başa çıkmasına ve tüm engelleri
aşmasına yardımcı oldu. O gerçek bir Hristiyan havariydi ve kiliselere bir elçi olarak geldiği her yerde genç ve yaşlı tarafından hoş karşılandı. Birçok kişi onun
hizmetini en derin memnuniyetle hatırlar ve adı kilisede en sadık ve en sadık evanjelistlerden biri olarak yükseklerde yer alır.
Otobiyografisi 1850'de Columbus, Pa.'da oldukça büyük bir ciltte yayınlandı. İlginç olaylar ve İncil inancının uygun ve yetenekli açıklamalarıyla doludur. Bay Stacy bu hayattan
Columbus, Pa.'da 4 Nisan 1869'da ayrıldı.

Rahip STEPHEN R. SMITH. Bu belagatli ve onurlu papaz hakkında, biyografi yazarı Dr. T. J. Sawyer şunları yazıyor:--

"Çok az kişi Üniversalistler mezhebinde daha yüksek bir konuma yükselmiş, daha geniş bir etki yaratmış veya daha parlak veya daha kıskanılacak bir ün kazanmıştır. En mütevazı

koşullarda doğmuş ve eğitim görmüştür. Kendi inançlarının gücüyle erken yaşta popüler olmayan bir inancı benimsemeye yönlendirilmiş, kısa süre sonra hayatını bu inancın yayılmasına ve savunulmasına adamak için katı bir görev duygusuyla kendini zorlanmış bulmuştur. Hiçbir zaman çok sağlam olmayan sağlığı, çalışmaya olan sürekli bağlılığı ve Üniversalizmin Orta ve Batı New York'ta erken ekilmesinde katlanılan zorluklarla kısa sürede paramparça olmuştur, böylece hayatının büyük bir kısmı bu büyük dezavantaj altında geçmiş ve işi yapılmıştır. Ancak içinde yanan ruh bedensel zayıflıktan daha üstündü ve öyle bir
çerçeveden parlayıp parladı ki zayıf ve narindi, öyle ki onu en iyi tanıyanlar bile onun aşkın zekasının canlılığı ve genişliği, hayal gücünün genç oyunu ve nüktedanlığının darbeleri karşısında şaşkına dönmüştü. Ahlaki karakteri de entelektüel yeteneklerinden aşağı değildi. Nadiren ondan daha sıcak bir kalp veya daha katı bir dürüstlükle karşılaşılır."[44]

Papalıkları New Hartford, Clinton, Albany ve Buffalo, New York ve Philadelphia, Pa'daydı. 1788'de Albany'de doğdu ve 1850'de Buffalo'da altmış bir yaşında öldü. Ölümünde onun hakkında gerçekten şöyle denildi: "Ancak mezhepteki bir kişi daha yüksek veya daha içten sevgi ve saygı dolu övgüler bekleyebilir." Minberdeki belagati sık sık Henry Clay'in Kongre salonlarındaki belagatiyle karşılaştırılırdı. Yazarın onu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin toplantılarında üç kez, sonuncusunu Boston'daki School Street Kilisesi'nde, "Ve ben, eğer yerden
yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim." metninden duymaktan büyük bir zevk duyduğunu söyledi. Söylem, gerçekle
ışıldayan ve İncil'in ruhu ve gücüyle elektriklendiriciydi.

[İllüstrasyon: Sylvanus Cobb.
J. A. J. Wilcox, Boston.]

Maine'in köylerinden birinden gelen o sadık adam, Rahip SYLVANUS
COBB, hem sağlam bir teolog hem de vicdanlı bir Hristiyandı. Kendisine verildiğinde "D. D." unvanı anlamlıydı. O,
yetenekli bir teologdu. Söylemindeki sözcükleri ağırdı, cümleleri genellikle Dr. Johnson'ınkiler kadar ağırdı ve tartışmalı bir işe çağrılırsa, Longfellow'un "Köy Demircisi" onun bir örneğiydi:--

"Ağır kızaklarını ölçülü bir vuruşla ve yavaşça salladığını duyabiliyordunuz."

Teşvik veya çağrıda ısındığında, görkemli bir şekilde ateşliydi. Kendisine düşünülmesi için önerilen en zor teolojik sorundan asla kaçınmadı, ancak her zaman bir çözüm denemeye hazır görünüyordu. "İlahiyat Özeti" ayrıntılı bir çalışmadır, "Yeni Ahit Üzerine Yorum" ailede ve Pazar okulunda mükemmel bir yardımcıdır ve Dr. Nehemiah Adams ve Rahip C. F. Hudson ile sonsuz ceza ve kötülerin yok edilmesiyle ilgili soruları içeren tartışmaları, bir Hıristiyan teolog olarak ona son derece itibar kazandırmıştır. "Christian Freeman"ın yirmi beş yıl boyunca editörü ve bir ölçülülük ve kölelik karşıtı reformcu olarak,
hak için iyi bir savaş yürüttü. Waterville, Me.,
ve Malden, Waltham ve East Boston, Mass.'te papazdı.

Middlesex County Temperance Society'de ders veren bir temsilci olarak hizmet verdiği üç yıl boyunca, az çok din adamlarının evlerinde ağırlandı. Bir keresinde, Dracut'ta, bir Presbiteryen rahibin evinde, arkadaşı tarafından şu şekilde sorgulandı: "Sevgili beyefendi, sizin doktrininiz hakkında düşünüyordum ve bana öyle geliyor ki, doğru olsa bile, onu vaaz etmek pek de uygun değil, çünkü vaaz edilse de edilmese de sonunda tüm insanlar kurtulacak. Ama bunun bir hata olduğu ortaya çıkarsa, buna inanmanın sonuçları korkunç olacak." "Yanlış bir mantık yürüttünüz," diye cevapladı Bay Cobb, "benim doktrinimin sizinki kadar iyi bir ahlaki etki
yaratmadığını varsayarak. İşte hatanız: Burada sonsuzluk için karakterler oluşturduğumuza ve gelecekteki hayata
taşıyıp bu hayatta
geliştirdiğimiz ahlaki eğilimleri ve sevgileri orada
koruduğumuza inanıyorsunuz. Şimdi eğer bu doktrininiz doğru çıkarsa,
burada beslediğim inançtan ebediyen kazançlı çıkacağım, çünkü bu
Tanrı'ya karşı yüce bir sevgi, hükümetine karşı tatlı bir uzlaşma
ve neşeli, mutlu bir zihin durumu üretir.
Dinimin oluşturduğu zihni ve karakteri, sizinkinin doğal olarak üretmesi gereken
zihne ve karaktere göre sonsuzluk boyunca taşımayı çok daha fazla tercih ederim. Yine de bir ödül olarak sonsuzluk cennetini beklemiyorum. Burada Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek için fazlasıyla ödendim; Tanrı'nın zavallı borçlusu olduğumu hissediyorum; ve sonsuza dek onun lütfuna güveniyorum." "Böyle bir cevap beklemiyordum,"
soruyu soran kişinin tek cevabıydı.

Bay C. Aralık 1866'da East Boston'da bu hayattan ayrıldı.

1827'de Rahip MENZIES RAYNER, Episkopal kilisesinden Evrenselci bakanlığa girdi. 23 Kasım 1770'te South Hempstead, L.I.'de doğdu. Öğrenme konusundaki avantajları esas olarak özel eğitimden kaynaklanıyordu. Üstün yeteneklerinin erken belirtilerini gösterdi.
Çok gençken Metodizm'e geçti ve
yirmi bir yaşından önce gezgin olarak vaaz vermeye başladı.
Lynn, Mass.'te Piskopos Asbury tarafından rahip olarak atandı.
İki yıldan fazla bir süre Metodist Kilisesi'nin kurallarına göre seyahat etmeye devam etti ve
Elizabethtown, N. J.'deki Protestan Episkopal Kilisesi'ne yerleşmek için bir davet aldı ve kabul etti. , New York'taki Sağ Rahip Piskopos Provost tarafından o kilisede rahip olarak atandığı yer.
Altı yıl orada papazlık yaptıktan sonra, Hartford, Conn.'daki Episcopal Kilisesi'nin rektörlüğüne çağrıldı ve burada on yıl devam etti.
Daha sonra Huntington, Conn.'a taşındı ve o kasabanın ve New Hartford'un (şimdiki Munroe) ortak rektörlüğünü üstlendi.
On altı yıl orada kaldı ve Kutsal Yazılar'ı yakından ve dua ederek araştırıp inceledikten sonra Evrensel Kurtuluş doktrininin doğruluğuna ikna oldu. O piskoposluktaki Piskopos Brownell'den onurlu bir
istifa istedi ve aldı.
Sonraki hayatı boyunca o kilisenin birkaç seçkin din adamının saygı ve takdirini kazandı. Piskopos Brownell, geri çekildiği sırada ona çok şey vaat etti.

Bir Üniversalist olarak tanındıktan kısa bir süre sonra, Rev. John Bisbe'nin Portland, Me'ye taşınmasıyla boşalan Hartford'daki kilisenin papazlığına çağrıldı. Hartford'da dört yıl kaldı, ardından Bay Bisbe'nin ölümüyle papazsız kalan
topluluğun sorumluluğunu üstlenmek için Portland'a taşınması için içtenlikle rica edildi. Çağrıyı kabul etti ve bir kış hariç dört yıl orada kaldı, bu kışı Kuzey Karolina'da geçirdi ve orada ve ara yerlerde İncil'i vaaz etti. Daha sonra Troy ve Lansingburg, New York'ta papazlık yaptı ve Schenectady, Fort Ann, Hartford ve diğer yerlerde vaaz verdi. Bir buçuk yıl boyunca New York şehrindeki Bleecker St. Üniversalist Topluluğu'nda hizmet verdi. 22 Kasım 1850'de gerçekleşen ölümüne kadar o şehirde ikamet etti.
Seksen yaşında ayrılışından birkaç gün öncesine kadar zihinsel canlılığını korudu.

Kendisine aşina bir şekilde "Peder Rayner" deniyordu, olağanüstü bir adamdı.
Zihinsel güçleri yüksek seviyedeydi, sosyal nitelikleri onu her zaman çekici kılıyordu, zekâsı keskindi, ancak büyük bir şefkat ve duygu derinliğine sahipti. Minberdeki görünümü saygıdeğer ve havariseldi ve vaazları açık, güçlü ve ikna ediciydi.
Dünyaya zihninin açık ve mantıksal karakterini sergileyen bazı basılı eserler verdi. Huntington'dayken, New Haven'dan Dr. Taylor'ın Yeniden Doğuş üzerine bir vaazının ve Southbury'den Dr. Tyler'ın "Azizlerin Azmi" üzerine bir vaazının incelemesini yayınladı. Bu, tartışmayı kapatan altmış sayfalık bir broşürde tekrar incelenen Dr. Tyler tarafından yanıtlandı. Hartford'da iken, "Inquirer" adlı bir gazeteyi ve Portland'da "Christian Pilot" adlı bir gazeteyi düzenledi. İkincisindeyken, "Zengin Adam ve Lazer Meselinde Dokuz Ders" verdi. Ayrıca, Dr. Tyler'ın bir misyoner vaazının incelemesini ve "Evrenselci Aziz Paul" başlıklı bir vaaz yayınladı.

Bay Rayner, Episkopalyenlerle birlikteyken, bakanlık çevrelerinde sık sık teolojik tartışmalar gerçekleşti. Bir keresinde, ele alınan diğer sorular arasında, Bay Rayner şunu önerdi: "Her insanın varoluş armağanı için minnettar olmak için haklı bir nedeni var mıdır?" Doğrudan "Evet" veya "Hayır" cevabını verecek herkesi, cevabı vermeden önce çok dikkatli düşünmeleri konusunda uyardı, çünkü ardından gelebilecek başka bir soru vardı. Ancak orada bulunan herkes, her insanın kendisine bahşedilen yaşam için şükran duyması için haklı bir sebebi olduğu kararında hemfikirdi. "Şimdi," dedi Bay Rayner, "bana şunu cevaplayın: İnsan ırkından herhangi biri sonsuz bir sefalete mahkûm olacaksa, böylelerinin böyle bir şükran duyması için bir sebebi var mı?" "Neden, Kardeş Rayner, sen bir Evrenselcisin," dedi papazlardan biri. "Ama bunun soruyla hiçbir ilgisi yok," diye cevap geldi; "gördüğüm kadarıyla, hepiniz cevabınızda hemfikirsiniz."

[37] Bu değerli eserin, Boston papazlığında Bay Ballou'nun halefi olan Rev. Dr. Miner'ın Giriş yazısıyla birlikte yeni bir baskısı, bu şehirdeki Evrenselci Yayın Evi tarafından yeni yayınlandı. Her zamankinden daha yeni ve daha büyük bir tirajı olmalı. Yazar, ilahi lütuf sayesinde Evrenselciliğe dönüşümünü bu kitabı okumaya borçludur.

[38] Rev. A. B. Grosh'un Anlatımı.

[39] Nisan ve Temmuz 1871 tarihli "Universalist Quarterly".

[40] Rev. A. C. Thomas.

[41] Rev. A. J. Patterson, D. D.

[42] Dr. Whittemore hakkında daha ayrıntılı bir anlatım için okuyucu, bu eserin yazarının Anılarına yönlendirilir. Universalist Publishing
House, 1878.

[43] "Universalist Miscellany", Cilt VI., s. 290.

[44] Rev. Stephen R. Smith'in Anıları. Peder Thomas J. Sawyer,
D. D. Boston: Abel Tompkins tarafından yayınlanmıştır, 1852.

BÖLÜM XII.

VAZİFLERİN TASLAKLARI--_devamı_.

"Hadi, herkes! Tanrı'nın nadasa bırakılmış toprakları
Sürücülere, tohumculara, biçicilere ihtiyaç var!
Derin ve uzun süre sürün; eski Yanlışı kökünden sökün;
Günahı çevirin, Kölelikleri alt edin;
Bilgelik, Alçakgönüllülük, Özgürlük, Kutsallık ekin,
Ve sevinç ve hayretle biçin!"

R. D. K. LEE, D. D.

Peder Thomas F. King, nadir niteliklere sahip bir papazdı. Hayatın mütevazı yollarından geldi ve sıkı çalışma ve zihinsel kültür için her fırsatı
geliştirerek mükemmel
kazanımların bir bilgini oldu. İncil'e coşkulu bir şekilde inanıyordu ve İncil'in en belagatli vaizlerinden ve savunucularından biriydi. Özellikle doğal ve vahiy yoluyla elde edilen dinin kanıtlarına aşinaydı ve bunları şüpheci zihinlerin değerlendirmesine sunmaya hazırdı. Sesi zengin, derin ve müzikaldi ve bir okuyucu olarak ondan daha iyisi olamazdı. Bu, içsel değerlerinin yanı sıra, onun konuşmalarını oldukça etkileyici hale getiriyordu. Bir sabah ayin başladıktan sonra, bir yabancının vaaz vermesini bekleyerek kendini kilisenin kapısında bulan, toplantılarına artık katılmamaya karar veren hoşnutsuz bir dinleyicinin örneği aktarılır. Bay King oradaydı ve Kutsal Yazıları okuyordu; İşaya'nın kehanetlerindeki davet, "Ey susayan herkes, sulara gelin," vb. Dinleyici hareketsiz durdu, dinledi, ayrılmaya çalıştı ve sıkıca tutuldu. Tekrar başladı, ancak şu sözler ona ulaştı, "Kulağını eğ ve bana gel; dinle, ruhun yaşayacak!" Daha fazla direnmenin faydası yoktu.
Sığınaktaki yeri tekrar alındı ​​ve
yaşadığı sürece tutuldu. Bay King'in büyük, sıcak, sempatik bir kalbi vardı ve halkının
sevinçlerini ve üzüntülerini kendi yüreği haline getirdi. Sosyal çevrenin hayatıydı ve anekdot ve iyi mizah birikimi genellikle her yerde ona sıcak bir karşılama sağlardı. Şarkı söylerken alışılmadık derecede zengin bir bas sesi vardı. Minber ayinleri derin bir saygılı ruhla doluydu. Hudson, New York, Portsmouth, New Hampshire ve
Charlestown, Mass.'te papazdı ve bu son adı geçen yerden 13 Eylül 1839'da ayrıldı. Ölümü bir Hristiyan'ın zaferiydi.

Ünlü oğlu THOMAS STARR KING hakkında, çoğu okuyucunun
bilmediği ne söyleyebiliriz? ve yine de adam ve hayatı her zaman kayda değer olacak ve asla hayranlık uyandırmayacak. 17 Aralık 1824'te New York şehrinde doğdu. Erken yaşta çalışmaya yönelik eşsiz bir
yetenek ve derin bir vicdan gösterdi. Eğitimi dağınıktı, ancak çabuk kavrayışıyla erken yaşta Latince ve Fransızca öğrendi. On beş yaşında, babasının ölümü üzerine, ailenin reisi oldu ve katip ve okul öğretmeni olarak geçimlerini sağlamak için çalıştı. Bu arada metafizik ve teolojinin yorulmak bilmeyen bir öğrencisiydi. Tarihçilerinden biri olan Bay E. P. Whipple, onun hakkında şöyle yazar:--

"Büyük Alman ve Fransız İncil eleştirmenlerinin sonuçlarını ustalıkla ele aldı. Günümüz genç öğrencilerinin çoğu için tefsir, pratik olarak _İsa'dan çıkış_ anlamına gelir; ancak King, hakikati tüm hevesle arayışında ve büyük Alman teologların Kutsal Yazıların rasyonel yorumlanmasına yaptıkları hizmeti görev bilinciyle kabul ederken, Mesih İsa'ya Tanrı'nın açık bir sureti olarak, bize Baba'yı ifşa eden Oğul olarak, mükemmelleşmiş bir İnsanlığın ideal tecessümü olarak olan orijinal tutuşunu asla kaybetmedi. Böyle bir kişi, bakanlığa doğal bir çağrıya sahipti. "

İlk vaazını 1845 sonbaharında Woburn'da verdi. Ertesi yılın yazında, Charlestown'daki Evrenselci Kilise'nin papazlığına davet edildi, ancak bu görev Rahip E. H. Chapin'in Boston'a taşınmasıyla boşaldı. Çağrıyı kabul etti ve Boston'daki Hollis Street (Üniteryen) Kilisesi'nin papazı olma yönündeki acil çağrısına kadar orada yoğun ve mutlu bir hizmetin tadını çıkardı. İlk daveti reddetti ve aralıksız çalışmalarından dolayı bozulan sağlığını iyileştirmek için Fayal'a bir yolculuk yaptı. Davet, memleketine döndüğünde yenilendi ve Aralık 1848'de yeni yerine yerleştirildi. Bu tutumu Evrenselci arkadaşlarının çoğu için hoş karşılanmasa da, onun bunu bilinçli bir şekilde yaptığından şüpheleri yoktu ve çoğu ona karşı iyi niyetlerini ve gönül bağlarını her zaman korudular. Çalışmalarının her zaman
esas olarak doğru yönde olacaklardı; ve hayal kırıklığına uğramadılar.
Bir kamu edebiyatı öğretim görevlisi olarak, ülkedeki en önde gelenlerden biriydi.

Nisan 1860'ta, Bay King, San Francisco, Cal'daki Unitarian Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi.
Hem bir Hristiyan papaz hem de bir Amerikan vatanseveri olarak işgal etmek için bir fırsat olarak gördüğü bir alan gördü.
Tüm ruhuyla ulusal davanın savunulmasına ve
ayrılıkçı komplocuların hain niyetlerine karşı çıktı.
Kürsüde ve kürsüde ulusal onuru savundu ve
ulusal Birliğin korunması için yalvardı. Biyografi yazarı Bay Whipple'ın yazdığı gibi: "İç savaş sırasında Kaliforniya'nın Birliğe sadık kalması konusunda, en azından seçkin vatandaşlarının ilk sırasında yer alır. Ünü Pasifik kıyısıyla sınırlı değildi, tüm ülkeye yayıldı."[45] Bu büyük ve görkemli çaba alanında hayatını kelimenin tam anlamıyla tüketti. Sonunda difteri oldu ve daha yüksek hayata geçti, 4 Mart 1865. Son sözleri şunlardı: "Geleceğin tüm ayrıcalıklarını ve büyüklüğünü hissediyorum."

En yetenekli ilahiyatçılarımızdan ve en sadık papazlarımızdan biri, 11 Temmuz 1807'de Exeter, Berks Co., Pa.'da doğan Rahip ABEL CHARLES THOMAS'tı. Quaker soyundan geliyordu, büyükbabası Abel elli altı yıl boyunca Society of Friends'in seçkin bir vaiziydi. Evrenselcilikle ilgili ilk
bilgisini o zamanlar Marietta, Pa.'da yaşayan Rahip A. B. Grosh'tan aldı. 1827'de Philadelphia'ya matbaacı olarak gitti ve orada ikamet eden rahipler Rahip S. R. Smith ve Rahip T. Fisk tarafından rahipliğe girmesi için teşvik edildi. İlk vaazını Kasım 1828'de Lombard St. Kilisesi'nde verdi. Sonraki Ocak ayında, Bay Fisk ile birlikte New York şehrindeki "Gospel Herald and Universalist Review" dergisinin yayıncısı ve yardımcı editörü oldu, başyazılar yazdı, bunları dizgiye döktü, yazışmaları yönetti ve kendi deyimiyle, "vaazlarını geceleyin bir çam tahtasına yazdı", çünkü 5 Nisan 1829'da Grand St.'deki küçük bir toplantı evinde vaaz vererek hizmet çalışmalarına başlamıştı. İlk vaazını verdikten bir yıldan az bir süre sonra, Philadelphia'daki Lombard St. Kilisesi'nin pastörü olma yönündeki samimi davetine yanıt verdi ve bu bağlantı, pastör ve halkın karşılıklı ilgisiyle on yıl boyunca devam etti. 1834 ve 1835'te Bay Thomas ile Rahip Ezra Stiles Ely, D. D. arasında bir tartışma yaşandı. Bu tartışma daha sonra kitap olarak yayınlandı ve muhtemelen ülkemizdeki diğer tüm teolojik tartışmalardan daha geniş bir şekilde dağıtıldı ve daha kalıcı bir ilgi ve faydaya sahip oldu. Bay Thomas'a her zaman anılarıyla ilişkilendirilecek bir ün kazandırdı. Tartışma sona erdikten sonra New England'ı ziyaret ettiğinde, çok sıcak ve coşkulu bir karşılama aldı ve birçok yerde büyük ve derinden ilgili cemaatlere vaaz verdi. Bay Thomas 1839 sonbaharında Lowell'a taşındı ve İkinci Kilise'nin sorumluluğunu üstlendi. Burada kendisi ve iş arkadaşı Rahip T. B. Thayer,
Evrenselci inancı destekleyen canlı bir haftalık yayın olan "Bethlehem Yıldızı"nı başlattı. Burada yaşarken, o zamanlar için yeni bir hareket olan ve bu ülkede ve İngiltere'de büyük ilgi uyandıran "Lowell Teklifi"ni kurdu. Lowell'da üç yıllık aktif ve verimli bir çalışmanın ardından ve sağlığı için birkaç aylık seyahatten sonra, Brooklyn, New York'a gitti ve burada bir topluluk kurdu ve o şehirdeki ilk Evrenselci kiliseyi inşa eden sekiz kişiden biri oldu. Brooklyn'den 1844'te Cincinnati, O.'ya gitti;
ancak kötüleşen sağlığı ve aşırı çalışması onu 1847'de görevinden istifa etmeye zorladı. Bir yıllık dinlenmenin ardından Philadelphia'daki eski cemaatine geri döndü. On iki yıl sonra, İngiltere ve İskoçya'ya Evrenselcilik misyoneri olarak gitmeye ikna edildi; Gerekli fonlar
derhal toplandı ve ailesiyle birlikte Mayıs 1852'de
İngiltere'ye yelken açtı. Zamanının çoğunu Londra ve
Edinburgh'da geçirdi, ancak Birleşik Krallık'ın tüm önemli şehirlerinde vaaz verdi ve oradaki dini
yöntemleri dikkatlice araştırdı. Bir yıllık çalışmanın sonunda, Lowell'daki meslektaşı Rahip T. B. Thayer ve eşi Londra'ya katıldı ve
altı ay boyunca birlikte Kıta'da seyahat ettiler. Daha sonra
Philadelphia'ya döndü ve oradaki çalışmalarına devam etti.

Geç savaş sırasında, çok sayıda heyecan ve yorgunlukla birlikte, hastanelerdeki hasta ve yaralıları ziyaret edip bakımını üstlenmesi ve sürekli gidip gelen askerlere yardım etme konusundaki aktif ilgisi, uzun süredir zayıflamış olan vücuduna ciddi darbeler indirdi, bu yüzden 1863'te görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Hightstown, N. J.'ye taşındı, burada iki yıl boyunca, bir Pazar günü bir vaaz vererek, bir aşk emeği olarak vaaz verdi. Daha sonra iki yılını Bridgeport, Conn.'da geçirdi, Danbury ve gücünün elverdiği diğer yerlerde vaaz verdi. 1867 baharında Philadelphia, Tacony'de bir çiftlik satın aldı ve o zamandan beri evi oldu. Bay Thomas, "Ely ve Thomas Tartışması"nın yanı sıra birkaç cildin yazarıydı; "Otobiyografi", "İncil Ayini", "Siyon Şarkıları", "Evrenselliğin Bir Yüzyılı", vb. Ayrıca çok
yararlı ve popüler risaleler de yazmıştır, bunların arasında "213 Cevapsız Soru" vardır, bu risale daha geniş bir kitle tarafından okunmuş ve basınımızdan bugüne kadar çıkan diğer risalelerden daha fazla ilgi görmüştür. En az bir milyon kopya tirajı olmuştur. Sorular güçlü,
uyandırıcı ve araştırıcıdır.

Peder T. B. Thayer, D. D., Bay Thomas'ın karakteri hakkında şu kısa ama doğru ifadeyi yapar:--

"Bir öğretmen olarak, harika yeteneklere sahip bir adamdı. Vaazları, o zamanlar kilisemizin konumunun gerektirdiği gibi, büyük ölçüde doktrinel, açıklayıcı ve savunmacıydı. Konusunu ifade etmede ve tartışmada net, öz ve mantıklıydı ve özgündü, konuya baharat katmak için yeterli miktarda tuhaf Quaker ifadesi kullanıyordu, ancak şairin vizyonunun ve çizimlerinin güzelliği ve parıltısıyla canlıydı; ve bazen, aniden bir duygu ve ilham patlaması yaşadığında, hitabet sanatının en yüksek taleplerine
yükselirdi, belagati elektriklenirdi ve tam şarjlı bir pil gibi, her kalp kendi inancının ve coşkusunun
nabızlarıyla atana kadar tüm cemaati heyecanlandırırdı. Bir tartışmacı olarak, onun çok az eşi vardı. Dr. Ely ile Evrenselci argümanın bir
sergilemesi olarak yaptığı tartışma, mezhep tarihimizdeki türünün en iyi ve en ikna edici eseriydi ve hala öyledir ve Bay Thomas'ın bir tartışmacı olarak becerisini, mantığını, adaletini ve erkekçe nezaketini takdire şayan bir şekilde sergiler. Bir Hıristiyan beyefendi olarak, tavırlarındaki zarafet ve nezaket, herkese karşı düşünceli nezaketi, dikkat çekici sohbet yetenekleri ve temas kurduğu herkesi, genç ve yaşlı, yabancılar ve arkadaşlar da dahil olmak üzere kendine çektiği kişisel çekiciliğiyle öne çıkıyordu. "

Hayatının son üç yılını evinde geçirdi ve
27 Eylül 1880'de ölümsüz bir yaşamın tam güvencesiyle sessizce hayata veda etti. Bay Thomas, 14 Şubat 1843'te, kendisinden sonra hayatta kalan ve kilisemizin aktif ve verimli "kadın işçilerinden" biri olan
Pottsville, Pa.'lı Bayan M. Louise Palmer ile evlendi.

Bay Thomas'ın Philadelphia'daki hizmeti sırasında onunla aynı dönemde yaşayan kişi, 1833'te o şehirdeki Callowhill Street Evrenselci Kilisesi'nin pastörü olan
Rahip SAVILLION W. FULLER'dı. "Otobiyografisinde" bize bu değerli adam hakkında kısa ama gerçekçi bir açıklama yapan Bay Thomas'a minnettarız:--

"Zihni kapsamlıydı. Analiz gücü, vaazlarında ve sohbetlerinde aynı şekilde sergileniyordu. Algısı hızlıydı,
düşüncesi katıydı ve katı vicdanı mantığın kınadığını kınıyordu. Bir halk konuşmacısı olarak eşitsizdi. Bazen evcildi, bazen de alışılmadık derecede parlak bir dilde somutlaşan
zorlu düşüncelerle güçlü bir şekilde harekete geçiyordu. Ortalama onu çağın belagatli
adamları arasında yüksek bir yere yerleştiriyordu. Sosyal asaletin her noktasında
üstünü hiç tanımadım.

'Acıya, zahmete ve
acıya katlandı,
Yüreğinde gençliğin çiyi,
Dudağında gerçeğin gülümsemesi.'

Genç ve yaşlı, edebi ve dini tüm çevrelere güneş ışığı taşıdı. Hatta yas evi bile sevgi dolu güven ziyaretlerinde
parıldayan görünüyordu. Keskin zekası
sertlikten uzaktı ve ateşli şevki, hayırseverlikle eşit bir şekilde yumuşatılmıştı. Onun
ışıldayan yüzü, içteki insanın gerçek bir göstergesiydi."

Philadelphia'daki dört seçkin din adamına yazdığı bir mektupta Bay Thomas ile birleşti ve onları o şehirdeki Evrenselci kiliselerde, taraflar arasındaki doktrinel farklılık noktaları hakkında ders vermeye davet etti.
Davetin sonucu, sonunda Ely ve Thomas
tartışmasıydı.

Bay Fuller'ın acil durumlardaki becerisine dair bir örnek, 1858 tarihli "Companion and Register"da verilmiştir. Bir gün Utica'ya gitmek için posta arabasına bindiğinde, yolcularla dolu olduğunu gördü; bunların arasında o zamanın oldukça tanınmış bir "canlandırıcısı" ve arkadaşı olan bir diyakoz vardı. Bay Fuller, canlandırıcının mütevazı yolculara karşı kaba, sindirici dogmatizminden kısa sürede tiksindi ve ona karşı argümanı
sürdü. Tartışmada engellendiği ve zekâda yetersiz kaldığı için öfkelenen yaşlı adam, bir sel gibi küfürlü
dil, Bay Fuller onun kaba tiradını onurlu ve otoriter bir
tonla, "Dur, efendim! Dudaklarından bir kelime daha
çıkmasın! Aman efendim, kendini aşağılık bir herif haline getiriyorsun. Bir kelime daha
çıkmasın, efendim!" (cevap başlamadan önce onu durdurarak) diyerek durdurduğunda. "Bir kelime daha, söylüyorum sana! Neden, sen zaten
kendini ve mesleğini rezil ettin ve devam etmene izin verilirse,
içinde bulunduğun topluluğu ve seni
sürükleyen atları rezil edeceksin!" Utanç içindeki adam köşesine çekildi, kendisininkinden hem enerji ve güç hem de onur ve doğruluk bakımından daha üstün olan bir buyurganlık tarafından sindirildi.

Ancak diyakozu böyle aşağılanmamaya kararlıydı ve
çok coşkuyla konuştu, "Efendim, burası özgür bir ülke ve diğerlerinin de sizin kadar iyi konuşma hakkı var." "Elbette, sevgili efendim," dedi Bay Fuller, ışıldayan bakışlarından biriyle ve en yumuşak tonlamasıyla, "elbette, efendim; ve umarım hakkınızı _kullanırsınız_." "Evet, efendim; ve bunu _kullanmak_ niyetindeyim, efendim; Size bildireceğim, efendim, istediğim kadar konuşacağım, efendim," dedi şimdi öfkelenen diyakoz. "Haklısınız," diye cevapladı çok nazik Fuller,
"konuşmaya devam edin, sevgili efendim; _sizi_ konuşurken duymak istiyoruz." "Evet, efendim," diye devam etti boğuk diyakoz, "ve size _ağzımı_ kapatamayacağınızı bildireceğim, efendim." "Ah, hayır, efendim, -Tanrı korusun ki bunu denemeye kalkışayım--sizin konuşmanızı istiyorum--bu yüzden, konuşmaya devam edin, efendim--sizi duymak istiyoruz. " "Evet efendim, ve sizden izin de istemeyeceğim! Size bildireceğim
efendim, _siz_ benim koruyucum değilsiniz, efendim!" dedi diyakoz, neredeyse öfkeden
patlayacak gibi. "Elbette hayır, efendim," çok sessiz ama gülümseyen bir cevaptı, "elbette hayır, efendim, ben bir _papazım_, _domuz_
koruyucusu_ değilim." Yolcuların uzun, içten kahkahaları
sonunda dindi ve "büyük bir sükunet oldu." Diyakoz somurtkan bir sessizlik içinde uzandı ve yolculuğun geri kalanı Bay Fuller ile diğer yolcular arasındaki
hoş ve kazançlı sohbetle canlandı.

Hayatının çoğunu Maine'de geçiren Rahip WILLIAM ALLEN DREW, 11 Aralık 1798'de Kingston, Mass.'te doğdu. Erken yaşta üniversiteye gitmeye uygundu, ancak olumsuz koşullar onu çalışmalarını
bırakmaya ve Bath, Me.'ye gitmeye zorladı. 1813'te iki yıl boyunca katip olarak çalıştı. Daha sonra Hallowell'deki bir çiftlikte dört yıl çalıştı. 1819'da Farmington Akademisi'nin sorumluluğunu üstlenme davetini kabul etti ve beş yıl bu pozisyonda kaldı. İlk vaazını 1 Ekim 1821'de Farmington'da verdi ve aynı yıl burs aldı. 1824'e kadar Farmington'da öğretmen ve vaiz olarak kaldı, ardından Belfast'ta vaaz vermeye başladı ve 1 Ocak 1825'te oraya taşındı. Orada iki yıl kaldı, ayrıca Camden'da, Thomaston'da ve civardaki diğer kasabalarda vaaz verdi. Aralık 1825'te, "The Christian Visitant" adlı dini bir gazetenin
yayınına başladı,
bu gazete daha sonra "The Christian Intelligencer" ile birleştirildi,
Portland'da Rahip Russell Streeter tarafından yayınlandı ve Bay Drew
editörlük işinde onunla birlikteydi. Ocak 1827'de,
Augusta'ya taşındı ve hayatının geri kalanında orada yaşadı.
"Intelligencer" aynı zamanda Gardiner'a taşındı ve
tek editörü oldu. 1831'den 1833'e kadar, vaazların yer aldığı aylık bir dergi olan "The Christian Preacher"ı yayınladı. 1835'te "Gospel Banner"ı kurdu ve 1857'ye kadar belirgin bir yetenekle editörlüğünü yaptı. "Banner" ile bağlantısı kesildikten sonra, birkaç yıl boyunca "Rural Intelligencer"ın editörü oldu ve farklı zamanlarda "Maine Cultivator", "Augusta Courier" ve belki de başka bazı gazetelerle bağlantı kurdu. Yılların ve sakatlıkların yükü ona ağır bir şekilde
bastıktan sonra bile "Gospel Banner"a katkıda bulundu. Kamusal bir derginin editörlüğü için fazlasıyla uygundu.

Bay Drew, 1833'te Augusta'daki İlk Evrenselci Kilisesi'ni kurdu.
26 Kasım 1835'te toplantı evi açıldığında papaz olarak atandı, sürekli olarak vaaz verdi ve 1848'e kadar pastoral çalışmalar yaptı. Ölümünden sonra onun hakkında biyografik bir taslak yayınlayan Rahip Dr. Quinby şöyle yazıyor:--

"Bir yazar ve editör olarak ona denk çok az kişi vardı. Kalemi her zaman hazırdı,
asla yorulmazdı. Yapıtlarının çoğu, açıkça başka uğraşların baskısı altında yazılmış olsa da, büyük araştırma ve derin düşüncenin izlerini taşıyordu. Teolojisi sade ve açıktı. Herkes onu anlayabiliyordu. Sahne ve yerlerin tasvirleri canlı, doğal ve genel olarak hayata sadıktı. Bir tartışmacı olarak birçok hayranı vardı. Geniş bir düşünce yelpazesine, İncil hakkında iyi bilgiye, dengeli ve ayırt edici bir zekaya, hazır bir zekâya ve doğal olarak aşırı alaycıydı, Maine'de Evrenselciliğin sadık bir savunucusuydu ve
herhangi bir acil durumda kendini yetenekli olduğunu kanıtladı."

Rahip ISAAC DOWD WILLIAMSON, Evrenselci inancın en yetenekli savunucularından biriydi. 4 Nisan 1807'de Vermont, Pomfret'te doğdu ve
26 Kasım 1876'da Ohio, Cincinnati'de öldü. Erken yaşta kumaşçılık mesleğini öğrendi ve ortak bölge okulundan başka bir okul eğitimi almadı; ancak bilgiye olan ateşli susuzluğu, karakter gücü ve coşkusu, dışarıdan yardım eksikliğini telafi etti.
Din hakkındaki düşüncelerinde birçok şüpheyle boğuşuyordu, ta ki yaklaşık on beş yaşındayken Ballou'nun "Kefaret Üzerine İnceleme"si eline verilene kadar. Bunu hevesle okudu ve büyük ölçüde aydınlandı
ve cesaretlendi. Şimdiye kadar tüm üzüntü ve acıların
Tanrı'nın günahları yüzünden çocuklarına öfkeyle verildiğini düşünmüştü.
Dinlediği bir Evrenselci'den gelen ilk vaaz,
Rab Kittredge Haven tarafından, "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar" (İbr. xii. 6) metninden verildi.
Bu onu şüphelerinden kurtardı ve sevinçle uzaklaştırdı.
Issız bir yere gitti ve sevinçten ağladı ve dizlerinin üzerinde yemin etti
Tanrı hayatını bağışlarsa ve bir gün yeterlilik kazanabilirse,
hizmet işine gireceğini ve bu amacı en sadık şekilde takip edeceğini söyledi. İlk vaazını 1 Ekim 1827'de Springfield, Vt.'de verdi. Langdon, N. H.'de kısa bir süre kürsüde görev aldıktan sonra, 1828'de Jaffrey, N. H.'ye yerleşti ve 10 Eylül 1829'da Townsend, Vt.'de Franklin Derneği tarafından rahip olarak atandı. Aynı yılın Haziran ayında, yedi yıl yaşadığı Albany, N. Y.'ye taşındı. 1837'den 1851'e kadar bir buçuk yıl Poughkeepsie'de, iki yıl Baltimore'da, üç yıl New York şehrinde, üç yıl Philadelphia'da, iki kış Mobile'da, bir yıl Memphis, Kentucky'de, Lowell, Mass.'te papaz olarak ikamet etti. Lowell'dan Louisville, Kentucky'ye taşındı ve orada iki yıl kaldı, oradan Philadelphia'ya geçti ve orada üç yıl geçirdi, bu son düzenli papazlık göreviydi, ancak Philadelphia'dan döndükten sonra Cincinnati'de görev yaptı. 1830 civarında Troy, New York'taki "Gospel Anchor"ın editörü olan Rev. C. F. Lefevre ile birlikteydi, daha sonra Hartford, Connecticut'ta yayınlanan "Religious Inquirer" ile birleşen bir gazete, Bay Williamson editörlüğünü sürdürdü. Louisville, Kentucky'de yayınlanan "Herald and Era"nın editörlerinden biriydi ve yaklaşık on yıl boyunca "Star in the West" ile ortak sahip ve editör olarak bağlantılıydı, ancak son yıllarının birçoğunda hiçbir editörlük görevi yapmadı. Dr. Williamson, hayatının büyük bir bölümünde astımın en şiddetli hali ile boğuştu, ancak güçlü iradesi, buna rağmen, çok fazla iş yapmasını sağladı. Yaklaşık 4.000 vaaz verdi, birçok broşürün yanı sıra dokuz cilt yayınladı ve kırk yıl boyunca dergilerimizle bağlantılıydı. Bir keresinde Atlantik'i geçti ve Büyük Britanya'da Tarafsız Lütuf İncili'ni vaaz etti. Aynı amaçla kıyıdan deniz yoluyla yedi sefer yaptı. Avrupa'ya yaptığı yolculukta, yol arkadaşlarından biri, o sırada İspanya'ya giden Washington Irving'di. Bay Williamson, bir Pazar sabahı gemide dini ayinleri yönetti ve Hıristiyan Evrenselciliğine uygun olarak Tanrı'nın Paternal karakteri, amaçları ve gereksinimleri hakkında konuştu. Ayinden sonra, dikkatli bir dinleyici olan Bay Irving, vaazı için vaizin içtenlikle teşekkür etti ve vurgulayarak ekledi, "Bunlar, efendim, benim görüşlerim ve onlarla
uyum içinde yaşamaya çalışıyorum." Bay Williamson, Odd Fellows Topluluğu'nun önde gelen ve çok saygı duyulan bir üyesiydi, ilkelerini açıklamak ve savunmak için uzak ve geniş bir alanda dersler verdi ve İngiltere'ye çoğunlukla onların hizmeti için gitti. Uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Büyük Locası'nın Büyük Papazıydı ve Tarikat tarafından şu anda kullanılan ritüel büyük ölçüde onun kalemindendi. 1850'de Norwich, Vt., Üniversitesi'nden fahri İlahiyat Doktoru unvanını aldı. Bu taslağın yazarı, Dr. Williamson'ı ilk olarak 1832'de Strafford, Vt.'de düzenlenen Evrenselci Genel Kongresi oturumunda vaaz verirken dinledi. Konu, "Ilıklığın azarlanması"ydı; metin, Vahiy iii. 15: "Keşke
soğuk ya da sıcak olsaydın." Gürültülü, nutuk atan bir çağrı değildi, dinleyicilere dinledikleri kişinin "zekiliğini" hatırlatan bir şatafatlı çaba değildi; ancak Tanrı'nın Gerçeğinin büyüklüğünün ve her inananın araştırılamaz zenginliklerine olan dikkat, sevgi ve adanmış gayreti üzerindeki üstün iddialarının açık, güçlü, samimi bir ifadesiydi. Örneklemede (aşırı değil), ikna edicilikte ve uygulamada daha iyi olamazdı. Büyük eski kilise
dolmuştu, dinleyiciler sonuna kadar dikkatle dinliyordu ve birçoğu
sözleri
sonlandığında sessiz, sempatik "amin"ler diyordu.
Daha sonra bu söylev Augusta, Me'de yayınlanan aylık bir yayın olan "Gospel Preacher"da yayınlandı.

"Teolojik ve Ahlaki Bilimin Temelleri" Bay Williamson'ın bakanlığı sırasındaki teolojik düşüncelerinin özeti olarak düşünülebilir. İlahi Egemenliğin, İlahi Babalıkta sonsuzca yüceltilen bir egemenliğin kayda değer bir savunusudur. Bazı akıl yürütmeleri kadercilik denen şeyden çok fazla tat verse de, insanlar "korku ve titremeyle kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmeye" çağrıldıklarında pratik olarak sağlıklı olarak kabul edilmek için, Tanrı'nın kendi iradesi ve amacı olduğunu ve çocuklarının "kendi iyi niyetiyle istemeleri ve yapmaları" için çalıştığını fark etmesi gereken tüm zayıf inançlılar için en üst düzeyde yararlı ve umut vericidir. Tanrı'nın hayırsever egemenliği, ona göre İncil'in sarsılmaz temeliydi. Bu iyi adamın hizmeti hem sesi hem de kalemi açısından güçlü ve etkili olsa da, başlangıçta bu mesleğe girme girişimine şaşırmaya meyilli olanlar vardı. Hafif fikirli eleştirmenler masum nüktedanlıklarını dile getirdiler ve mezhebimizin ciddi iyi dilekçileri, vaaz etmekten başka bir çabayla da ona aynı hizmeti verebileceğini açıkça ima ettiler! Ancak tüm bunlar, Haç'ın saf düşünceli genç askeri için yalnızca yenilenen çabaya teşvikti. Şüphe edenler, Rab'bin onu çağırdığını ve kutsal hizmetinde onurlu bir emek hayatı amaçladığını bilmiyorlardı. Peder Ballou, "Rab bir papazı görevlendirdiğinde, her zaman iyi bir papaz yapar." derdi. Dr. Williamson böylece görevlendirilmiş oldu. Hizmetinin "tam kanıtını" verdi ve şimdi "daha yükseğe" çıktığı için, eserleri onu takip edecek.

Vermont'ta uzun bir papazlık döneminin papazlarından biri Rahip KITTREDGE HAVEN'dı. Dokuz erkek ve iki kız çocuğundan oluşan bir ailenin çocuğuydu ve 24 Şubat 1793'te Framingham, Mass.'te doğdu ve 4 Mayıs 1877'de Shoreham, Vt.'de 84 yaşında öldü. Babası 1802'de Cambridge'e, 1810'da ise Boston'a taşındı ve burada bir çanak çömlek mağazasında kendine yer edindi. Bu bildirinin konusu, vaazları sayesinde Evrenselciliğe dönüştüğü Rev. Paul Dean'in hizmetine katılmaya ilahi bir şekilde çekilmişti, 1813'te Rev. John Murray ile meslektaş olarak atandığında korosunda şarkı söyledi, Bay Dean ile hizmet için çalıştı ve kürsüsünde Temmuz 1819'da ilk vaazını verdi. 1820 baharında Bay Haven, Maine'e bir vaaz turu yaptı, Waterville, Brunswick, Livermore, Winthrop ve Turner kasabalarının her birinde birer Sebt ve Portland'da üç Pazar geçirdi. Boston'a döndükten sonra Turner'dan orada papaz olmaya davet eden bir mektup aldı, ancak çağrıyı reddetti. Kısa bir süre sonra Vermont'a bir yolculuk yaptı ve Aralık 1820'de Bethel'e yerleşti ve o günlerde genç bir vaiz için olağan ücret olan Pazar günü 5 dolar maaş aldı. 14 Ekim 1821'de, Kanada'nın bir parçası olan Vermont'u ve Champlain Gölü'ne komşu olan New York'un tüm kısmını kapsayan Kuzey Derneği tarafından Kingsbury, New York'ta rahip olarak atandı. O olayda kendisinin dışında sadece iki papaz vardı, Rahip S. C. Loveland ve Rahip Robert Bartlett. 1829'da Bay Haven Shoreham'a taşındı ve orada ölünceye kadar kaldı, orada düzenli olarak otuz yedi yıl, ara sıra da her yıl 1 Ocak 1825'ten 1 Ocak 1870'e kadar, toplamda kırk beş yıl vaaz verdi. Bay Haven samimi ve etkili bir vaizdi. Özellikle öğrenme veya belagat yeteneğiyle dikkat çekmiyordu, ancak İncil'in sade, güçlü ve kutsal metinlere dayalı bir savunucusuydu. Vaazları, konuşmasının başından sonuna kadar güçlü ve ateşli bir şekilde akan sürekli bir hakikat akışıydı. Mükemmel bir yargıya, kusursuz bir dürüstlüğe, sevimli ve Hıristiyan bir ruha ve gösterişsiz bir dindarlığa sahipti. Yüreğinin nezaketi, beyefendi tavırları ve saf yaşamıyla tüm insanların saygısını kazandı ve korudu. Evrenselciliğin tanındığı her yerde saygı görmesini sağladı. Cemaat din adamları ona
hatta evanjelik dediler. Çocuklarına ve elli yıldır sadakatle hizmet ettiği kiliseye onurlu bir isim bıraktı. O, M. E. Kilisesi'nin merhum Piskoposu Gilbert Haven'ın amcasıydı.

Rahip JOHN BOYDEN'ın hizmeti, kiliselerimizdeki en yararlı ve en onurlu hizmetlerden biriydi. 14 Mayıs 1809'da Massachusetts, Sturbridge'de doğdu ve 28 Eylül 1869'da Rhode Island, Woonsocket'te öldü. Gençliğinde memleketindeki devlet okullarına gitti ve yirminci yaşına gelmeden önce kışları okullarda öğretmenlik yaptı. 1829'da bir süredir kendisini çeken göreve başlamaya karar verdi ve yaşlı Rahip Hosea Ballou'nun yönetiminde Hristiyanlık bakanlığı için çalışmalarına başladı. İlk vaazını Massachusetts, Gloucester yakınlarındaki Annisquam'da verdi. Ertesi yıl (1830) Berlin, Conn.'da rahip olarak atandı. Bu onun ilk yerleşimiydi ve orada dört yıl kaldı. Daha sonra Dudley, Mass.'e yerleşti,
1840'a kadar papaz olarak devam etti, daha sonra Woonsocket'e taşındı, burada daha önce ara sıra vaaz vermişti ve o yerdeki yeni topluluğun ilk papazı oldu, ki bu topluluk yeni bir kilise inşa etmişti.
Buradaki papazlığı neredeyse otuz yıllık sınıra ulaştı.

Bir vaiz olarak, sade, sağlam ve güçlüydü. Hiçbir zaman sansasyonel çabalar
yoluyla büyük şeyler denemedi. Bunu yapmak için çok fazla sağduyusu ve çok rafine uygunluk kavramları vardı. Belagati
ifadelerinin ve çağrılarının samimiyetinde, doğruluğunda ve ciddiyetindeydi. Net ve güçlü bir muhakemeciydi ve elinde her zaman konusuyla ilgili iyi örnekler vardı. Kendi
deneyimlerinden gelen olaylar genellikle
söylemlerinde en güncel ve etkileyici hale getirilirdi. Vaazlarında özellikle doktriner ve tamamen pratikti, genellikle büyük bir sadelik ve sade bir konuşma kullanıyordu, ancak her zaman ilettiği mesajda derin bir yürek ilgisi olduğunun kanıtlarını veriyordu.

Bir Hıristiyan teselli bakanı olarak seçkin görünüyordu. Bu açıdan belki de hiçbir vaiz halkımız için ondan daha kabul edilebilir değildi. Bazen kendi cemaatinin çok uzağında cenazelere katılma çağrıları çoktu. Onu uzun zamandır tanıyan eski dostları, yas tuttuklarında ve sıkıntı çektiklerinde, sesinin kendilerine ilahi gerçeğin rahatlatıcı sözlerini söylediğini duymaktan minnettardılar.

O gerçek bir Hıristiyan reformcusuydu. Bakanlığı boyunca karakteri bu olmuştu. Algılarında net, yargılarında sağlam, pozisyonlarında tutarlı ve ilkelere bağlılığında sarsılmaz bir kararlılıkla, zamanın reformlarına yardımcı olmak için her zaman sözünü ve etkisini vermeye hazırdı.
İtidal ve insan özgürlüğünün savunucusu olarak, sadakatinde
hiç kimse onu geçemezdi.

Kendi halkı onu ne kadar çok seviyordu! Ve ne kadar uzun, yakın ve mutlu bir şekilde
birleşmişlerdi! 1864'teki pastoral birliğin o gümüş düğün kutlaması; iyi bir pastörü ve takdir eden bir halkı uzun süre bir arada tutabilen
yıllar geçtikçe artan ilgiyle birlikte
birlikte tutan ve çok fazla kiliseyi etkileyen
birçok akılsız çağrı ve sık sık istifa eden ruh birliğinin ne kadar da büyük bir kanıtıydı! Sadık pastörün ve sevgi dolu halkının bu uzun yerleşiminin etrafına ne kadar da altın bir hale konmuş.

[İllüstrasyon: John Moore.]

Rahip JOHN MOORE bu din adamlığı topluluğunun değerli ve sevilen bir diğer üyesiydi. 5 Şubat 1797'de Strafford, Vt.'de doğdu ve
erken yaşta New England'ın Püriten teolojisinde yetiştirildi. Ergenlik yaşlarından çıktıktan kısa bir süre sonra Üniversalist kilisenin inancıyla tanıştı. Bu inanç, içindeki erkekliğin gerçek çağrısına cevap verdi ve kısa süre sonra onun ruhsal güçlerine ilham kaynağı oldu. Onun ışığında büyüdü ve ruhu onun
canlı atmosferinde genişledi. Okuma, meditasyon ve zihinsel güçlerinin kültürü, kısa süre sonra onun için bakanlığa giden yolu açtı, bu işe tereddütle girdi, ilgisindeki şevk eksikliğinden değil, büyük çağrı için yeterliliklerinin mütevazılığından dolayı. Arkadaşlarının tavsiyeleri onu cesaretlendirdi ve ilk mesajları olumlu karşılandı ve Kuzey New England'daki en kabul edilebilir bakanlardan ve misyonerlerden biri oldu. Asil kişisel görünüm ve beyefendi tavırlar, söylemlerinde sadelik ve sağduyu dolu, Hıristiyan gerçeğini araştıranlara net bir yorumcu ve üzüntülerinde umutlarını arayanlara teselli veren bir oğul, inancımızın bir temsilcisi olarak göründüğü her yerde hoş karşılandı. Dokuz papazlık görevi (yani Lübnan, N. H.; Danvers, Lynn ve Lowell, Mass.; Hartford, Conn.; Troy, N. Y.; Strafford, Vt.; ve Concord, N. H.) hepsi onun sadakatinin kanıtıydı. Bir ahlaki reformcu olarak kilisenin içinde olduğu kadar dışında da iyi duruyordu ve bir adam olarak bilindiği her yerde saygı görüyor ve seviliyordu. Hatta politikacılar ona New Hampshire valilik başkanlığı adaylığını verdiler; onlara bir partizan olarak verdiği hizmetten çok, her şeyden önce partisel düşüncelerin ötesinde olan ve dürüst ve sağlam erkekliğinin kendisine çağrılabilecek herhangi bir pozisyonda bir onur olacağı güvencesini veren
ondaki mükemmelliklerden dolayı. Daha sonra, eyalette ikamet etmesinin onu göreve uygun hale getirmeye yetecek kadar uzun olmadığı ortaya çıkınca, başka bir adaylık
zorunlu olarak yapıldı. Ölümü ani oldu. Son papazlığını yaptığı şehirdeki evinin yakınında kalp rahatsızlığından öldü, adı ve hizmeti bilinen
her yerde ağıt yaktı. Bir kamu dergisi, ayrılmasından sonra onun hakkında şöyle yazdı: "Bir insan olarak, Diogenes'in
lambasıyla aradığı kişi oydu."

[İllüstrasyon: Henry Bacon.
J. Andrews & H.W. Smith.]

Rev. HENRY BACON.--Her işin, çok yönlü dehanın, sinirli mizacın, yılmaz iradenin, Evrenselciliğe olan sevgisinde sürekli canlı, teolojisinde köklü ve sağlam, sağlıklı ve umut dolu maneviyatla dolu, denizin sudan
olması gibi, bu papaz hakkında nasıl yazabiliriz! Eski North End'den, 12 Haziran 1813'te doğmuş bir Boston çocuğuydu; gençliğinde Dean, Streeter ve Ballou'yu dinledi ve sınırsız lütfun İncili'nin bilgisinin mükemmelliği konusunda evde öğüt ve örnekle eğitildi. Doğuştan bir papazdı, çünkü Evrenselcilik hakkında düşünmek, konuşmak ve yazmak onun için Tanrı'nın havasını solumak kadar doğaldı. Papaza hayatının erken dönemlerinde (1834) girdi ve sırasıyla East Cambridge, Haverhill ve Marblehead, Mass; Providence, R.I.'daki toplulukların papazı oldu; ve Philadelphia, Pa. Uzun yıllar boyunca Boston'da Bay Abel Tompkins tarafından yayınlanan aylık bir yayın olan "Ladies' Repository"nin editörüydü; ve üretken kalemi sık sık ruhunun dolu olduğu inancın savunuculuğu için vaazlar, risaleler ve broşürler gönderdi. Başka birinin (Rahip John Boyden) onun hakkında söylediği gibi: "Güncel gerçeklerin yaşayan bir ansiklopedisi ve bunları düzenleyip açıklayan yaşayan bir filozoftu." Evrenselci Reform Derneği onu Muhatap Sekreteri olarak atadı ve tartışmalarında genellikle ele alınan konular hakkında yıllık bir rapor kendisinden bekleniyordu çünkü birinin belirttiği gibi "Her şeyi ele geçirdi." Kendini çalışmalarına adadı ve bu çalışmalarda bolluk içindeydi. Şair Quarles onu şöyle anlatır:--

"Hayatın bir savaş, sen bir askersin,
Şeytan senin düşmanın ve sadık bir kalbin
İki ucu keskin silahın, sabır senin kalkanın,
Cennet senin şefin ve dünya senin tarlan."

Vaazları işine adanmışlığının kanıtıydı.
Sanki kürsü hizmetinden asla bıkmayacakmış gibi görünüyordu. Her zaman Tanrı'nın gerçeği için konuşmaya hazırdı. Sözleri içten, dolu ve
güçlüydü; tasvirleri tükenmezdi; ve söylediği her şeyde, dinsel duyguya duyarlı her dinleyicinin sempatisini
kazanan bir meshediş vardı. Çalışmalarının sonuna kadar kürsüyü severdi
ve bitkin doğası artık orada kalmasına izin verene kadar orada
kalırdı. Ve o kutsal yerden isteksizce çekildiğinde,
ölmeden önce evindeki emekliliğinde işini bitirmek,
ilahi gerçeğin güzelliği ve gücüyle dolu bir hayata dair ölüm döşeğinde tanıklığını vermek içindi. 19 Mart 1856'da Philadelphia'da bu hayattan ayrıldı.
Eşi tarafından yazılmış bir biyografisi kamuoyuna sunuldu.

Kilisemizin aziz rahiplerinden bir diğeri de Rev. DAY KELLOG
LEE'ydi. Hristiyanlık hizmetine erken yaşta girdi ve başlangıçtaki eğitim avantajları çok olmasa da, o kadar yakın ve istikrarlı bir öğrenciydi ki edebiyat ve bilimde uzman oldu ve Hristiyan inancının yetenekli bir yorumcusu oldu. Kendisinin vaaz vermeye çağrıldığını ve işine girmekten çok uzun süre alıkonulmaması gerektiğini hissedenlerden biriydi.
İlk vaazının metni bu konudaki endişesini gösteriyor: "Bırakın beni, çünkü
gün doğuyor." Yaratılış xxii. 36. Ve sadık ve karlı bir hizmetkar olmak için Rab'bin tarlalarına çıktı. Astronomi onun için en sevdiği çalışma alanıydı. Vaazları genellikle gerçeklerini sunarak resimlendirilir ve güzelleştirilirdi ve bilimin kendisi hakkında en kabul edilebilir öğretim görevlisi oldu. New York ve Massachusetts'te yedi papazlığı vardı ve hepsinde hayranlık uyandıran karakteri ve mesleğine olan yoğun ilgisi nedeniyle çok seviliyordu. Bir şarkının oğluydu ve ruhunu şiirine koydu. Sevilen şair ve yazar Bayan Scott'a olan övgüsünden daha tatlı ne olabilir ki, onun "Anı"sına
ekledi? "Elini sıktığımı söylemek benim için değildi--
Onun dostluğunu paylaşmak benim için sevinç değildi;
Bu gözlerin görmek için asla bir lütuf değildi
Uykusu bu hüzün notasını uyandıran formu.
Ama ah! Hala kalanlar için ağlıyorum,
Böylesine parlak bir ruhun yükseldiğini bilmek!
O lire düşkün, onun ezgisinden büyülenmiş,
Melodilerinin sona erdiğini duymak için ağlıyorum!

"Kısa yıllar önce, çocukluğun pembe sabahında,
Heves ölçüsünü doldururken,
Ruhsal olarak doğanları taçlandıran sevinçleri özleyerek,
Onun ilahiler söylediği hayat şarkılarını duydum.
Göksel çeşmelerin mırıltısı kadar tatlı yükselen o melodileri içen,
Onu hayalinde
Ayakları dağlarda güzel olanlarla birlikte hayal etmemiş miydi!

"Seraph'ların hepsi daha dolgun akışlarda sevinç duyuyordu,
Onun saf dudakları senfonilerini şişirirken;
Onu orada isteyecekler, Tanrı'nın kendi ihtişamı parıldarken,
Ve fidye edilenler yıldızlı meskenlerini korurken,
Ölümsüz zihnin güzelliğini övmek için, --
Çünkü, o dünyanın en büyük ihtişamı zihindir, --
Daha kutsal ilahileri buldukları yeni mutluluk olarak yükseltirler
Ve sundukları daha yüce övgü olarak yeni hayatı içerler."

Tales of Labor;
"Summerfield, or Life on a Farm," "The Master Builder, or Life at a Trade," ve "Merrimac, or Life in a Factory" içeren çekici ciltlerin yazarıydı; kapsamlı bir şekilde okunan değerli eserler. Alçakgönüllülüğü, vicdanlılığı, göreve olan bağlılığı ve dindar ruhu, hepsi onun anısını kutsamaya hizmet ediyor,
hayatında onu en çok tanıyanlar tarafından ancak sevgiyle anılabilecek bir anı. 1868'de St. Lawrence Üniversitesi ona İlahiyat Doktoru unvanını verdi. Aniden ama huzur içinde, 2 Haziran 1869'da New York şehrinde, 53 yaşında dünyadan göçüp gitti. Oğlu, Rahip Charles F. Lee, şu anda Massachusetts, Charlestown'daki Evrenselci kilisenin papazıdır.

[45] Bay King'in annesi keskin zekalı ve birçok erdeme sahip bir kadındı ve yetenekli oğlu ona büyük saygı duyuyordu. Kaliforniya'daki popülaritesi arttıkça, bir ara onu Kongre'ye senatör olarak göndermek hakkında ciddi bir konuşma oldu. Bunu duyan anne, oğluna bir mektupta şöyle yazdı: "Dikkatli ol. Şeytan'ın seni Shasta Dağı'nın tepesine çıkarmasına ve sana Washington'ı göstermesine izin verme!"

BÖLÜM XIII.

DİN PERSONELLERİNİN TASLAKLARI--_devam_.

"Arkalarında bir isim bırakanlar vardır ki, övgüleri duyurulsun... Bedenleri huzur içinde gömülür; ama
isimleri sonsuza dek yaşar. İnsanlar bilgeliklerini anlatacak ve cemaat övgülerini ortaya koyacaktır."--ECCLESIASTICUS, xliv. 8, 14, 15.

Maine'in sadık papazlarından biri olan Rahip George Bates, 1798'de Fayette kasabasında doğdu. Erken yaşta bir
makinistti, ancak zamanı gelince, Rahip W. A. ​​Drew'un onun hakkında yazdığı gibi, "Vulcan'ın kızağını bıraktı ve İncil koşumunu taktı." Bir süre Boston'daki Rahip Hosea Ballou'nun ailesinde öğrenciydi. Livermore'da ve daha sonra yirmi beş yıl boyunca Turner, Me'de papazdı. Bir dava sonrasında, kasabanın Cemaat
topluluğuna karşı bakanlık fonunu geri aldığında, Turner halkının yasal oylamalarla o kilisenin papazı olan Rahip Allen Greeley'i görevden alıp Bay Bates'i kasabanın papazı olarak atadığını belirtmekte fayda var. Bu fonu ele geçirdikten sonra kasaba cemaati gerçek bir cömertlikle bunu Turner'daki tüm topluluklara kişi başına düşen bir dağıtım yaptı, böylece her biri aynı fondan orantılı bir destek payına sahip oldu. Bay Bates, en iyi kırsal papazlardan biriydi. Her yerde evindeydi ve gittiği çoğu evde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Açıklamalarında net ve kutsal metinlere uygundu ve konuşmalarında "utanılacak bir işçi"ydi. Uzaklarda ve yakınlarda bir teselli bakanıydı ve cenaze törenlerinde görev yapması için birçok çağrı almıştı. Maine'deki hiçbir din adamı ondan daha fazla saygı ve onur görmemişti. Ayrılışı 24 Ocak 1875'te, 77 yaşındayken, Lewiston, Me.'deki evinde gerçekleşti.

EZEKIEL VOSE. Yazarın Kuzey New Hampshire'da ilk kez karşılaştığını hatırladığı gibi, bu papaz küçük, topal, mütevazı ama uyanık görünümlü bir adamdı. Boston'daki First Universalist Society'den geldi ve St. Johnsbury, Vt.'ye yerleşti ve orada ve Vermont ve New Hampshire'daki birçok başka yerde birkaç yıl vaaz verdi. Sadece ortak eğitim avantajlarından yararlanmıştı ama çalışkan bir adamdı ve güçlü ve açık fikirliydi. Çok az yazıyordu. Vaazları genellikle doğaçlamaydı, plan olarak her zaman çok metodik değildi ama genellikle başarılıydı, özellikle de konusunu açıklığa kavuşturmada. Misyonerlik konuşmalarından birinde pek çok şey söyleyebilirdi ve bunları
çok çeşitli şekillerde getirirdi. Fakat bunlar genellikle dinleyicilerinin, özellikle de inancımızın papazlarını nadiren, hatta hiç dinlememiş olanların ilgisini çeken şeylerdi. Uzun süre
akılda kalacak olan, Dorchester, N. H.'de bir kış akşamı yazarın duruşmasında verdiği bir konuşmadır. Büyük bir köşe okul binası tıklım tıklımdı ve konuşmacı küçük İncil'ini elinde tutarak bir köşede duruyordu. Metni, "Her şeyi kanıtlayın" idi; ve konu yelpazesi o kadar genişti ve kanıtlamaya çalıştığı o kadar çok şey vardı ve o dikkatli dinleyici kitlesine o kadar uzun, hızlı ve içten bir şekilde konuştu ki, sanki aynı anda hiç kimse metnin yönüne tam anlamıyla uymaya ondan daha fazla yaklaşamazdı! O samimi, alçakgönüllü, sıcakkanlı bir Hıristiyandı. Onu tanıyan herkes onun hakkında iyi şeyler düşünüyor ve konuşuyordu. St. Johnsbury'den Orleans, Massachusetts'e ve daha sonra North Turner, Maine'e taşındı. , yoğun ve faydalı bir yaşamın ardından 1861'de 67 yaşında öldü.

Rev. LEMUEL WILLIS, Windham, Vt., 24 Nisan 1802'de doğdu.
Babası, Rev. Elhanan Winchester tarafından öğretilen Evrenselciliğe
dönmüştü ve oğlu da aynı inançla eğitim gördü.
Küçük yaşta, Reading, Vt.'li Rev. S. C. Loveland'ın öğrencisi oldu ve
Temmuz 1822'de ilk vaazını verdi.
İlk profesyonel çalışmaları Washington, Stoddard, Marlow ve Acworth, N. H.'deydi.
Sonraki papazlıkları 1826'dan 1828'e kadar Troy, N. Y.'daydı; sonra
Salem'de ve daha sonra Lynn ve Cambridgeport, Mass. ve Portsmouth, N. H.'de. Ölümü sırasında, Dr. G. H. Emerson onun hakkında haklı olarak şunları yazdı:--

"Her zaman iyi vaaz verirdi. Vaazında iyi bir düşünce temeli, pratik bir uygulama ve ateşli bir dindarlık tonu vardı.
Ama hiçbir 'deprem' yeteneği yoktu. Şehir çıldırmadı
çünkü Lemuel Willis vaaz verdi. Destekçilerinden birinin
fakir olarak adlandırılabilecek tek bir vaazını hatırlamadığını söylediğini duyduk;
ama Salem'deki tüm hizmetinde dinleyicilerini bir kez bile ürkütmedi.
Tarzını en iyi _etkileyici_ kelimesi tanımlar. Sürekli çalışma,
istikrarlı güç ve giderek artan etki ve _ışıma_
iyi bir yaşamın örneğinden daha fazlası, onu bu çok suistimal edilen kelimenin en saf anlamıyla başarılı yaptı. Ama sadece Salem'de değil,
her yerde, Bay Willis, papaz karakterinde iyi iş çıkardı.
Kelimenin tam anlamıyla o tamamen papazdı. Sadece Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu bilmek istiyordu. Ve bu amaçla tüm kişisel çıkarlar ikincildi.
Sadece kürsüde değil, sokakta, evde, özel toplantılarda, papazdı. Ama papazı asla ertelemediği gibi, papazı asla göreve getirmedi. Bir rahip olmak onun doğasıydı ve başka türlü olamazdı."

Bay Willis, saldırgan değil ama hoş bir onur örneği gibi görünüyordu. Bir keresinde Salem'deki bir mağazada, sohbet ederken çok canlı ve neşeli bir adam olan o şehrin ortodoks papazlarından biriyle birlikte olduğu söylenir. Mağazadan ayrıldıktan sonra, ikisini de sessizce dinleyen bir beyefendi,
sahibine hangi din adamı olduklarını sorduğunda, kendisine hangisinin Ortodoks, hangisinin Evrenselci olduğunu "tahmin etmesi" söylendi. Kararı gerçeklere tamamen aykırıydı. Bay Willis, 23 Temmuz 1878'de Warner, N. H.'deki evinde bu hayattan ayrıldı.

Lemuel'in küçük kardeşi olan Rev. JOHN H. WILLIS, 6 Mart 1807'de Windham, Vt.'de doğdu. On bir yaşındayken derin bir Calvinist Baptist canlanmasına ilgi duyuyordu ve çok soğuk bir havada Connecticut Nehri'ne daldı, bu amaçla bir ayak kalınlığındaki buzun kesilmesi gerekti ve kısa bir süre sonra Chesterfield'daki Baptist kilisesine katıldı. Okuyarak ve düşünerek zeki ve gayretli bir Üniversalist oldu. İyi bir bilgindi ve oldukça gençken okulda başarılı bir şekilde ders verdi. Birkaç yıl tamirci olarak çalıştı ve 1830'da kardeşi Lemuel'in yerleştiği Salem, Mass.'e gitti ve onun yönetimi altında bir yıl çalıştıktan sonra vaaz vermeye başladı, Worcester County'deki çeşitli yerlerde halkın kabulünü kazandı. Greenwich, Mass.'te 23 Kasım 1831'de rahip olarak atandı. Dana, Greenwich,
Petersham, West Boylston, Annisquam, Wakefield, Irving, Orange ve
Warwick, Mass.'te, Brattleboro'da, Cavendish ve Chester, Vt.'de ve
Stafford, Conn.'da çeşitli sürelerde papazlık yaptı. 1850'de Mass. Yasama Meclisi'ne seçildi ve
birkaç yıl boyunca Irving'te Vermont ve
Massachusetts Demiryolu'nda istasyon görevlisi olarak çalıştı. Yine de laik çalışmaları ve kaygıları arasında hala sık sık vaaz verdi ve dersler verdi, özellikle de Temperance reformu adına. Günlerinin sonuna kadar manevi coşkusu ve
dini coşkusuyla tanındı. 9 Ekim 1877'de kızı Bayan W. R. Shipman'ın Massachusetts, College Hill'deki evinde yetmiş yaşında öldü. New England'dan, Easthampton, Mass. doğumlu ve Williams College mezunu olan ve William C. Bryant ile aynı sınıfta olan Rahip THEODORE CLAPP şahsında Evrenselci inancın yetenekli bir savunucusu çıktı. Teolojik çalışmalarını Andover, Mass.'te sürdürdü ve 1817'de Presbiteryen
kilisesinin papazı olarak lisans aldı. New Orleans'taki İlk Presbiteryen
kilisesinin papazı oldu ve kürsü hatibi olarak ünü çok daha geniş olan parlak Sylvester Larned'in yerini aldı. Bay Clapp onun uygun bir halefi olduğunu kanıtladı ve kürsüdeki yetenekleriyle büyük bir ün kazandı. Henry Clay onu şimdiye kadar duyduğu en doğal kürsü hatibi olarak ilan etti. New Orleans'taki
kilisesi genellikle kalabalıktı. New Orleans'a yerleşmesinden yaklaşık on iki yıl sonra teolojik görüşlerinde değişiklikler oldu ve bu da Presbiteryen Kilisesi ile olan ilişkilerinin
bozulmasına yol açtı. Sapkınlık nedeniyle bakanlık görevinden alındı ​​ve daha sonra Üniversalist ve Üniteryen görüşlere değer veren bağımsız bir bakan olarak tanındı. Ancak bu ilişki değişikliği cemaatini ondan uzaklaştırmadı. Kilise binası daha önceki bir tarihte tanınmış İbrani milyoner Judah Truro'nun eline geçmişti ve cömertliği sayesinde Bay Clapp kiliseyi işgal etti ve eski dinleyicilerine vaaz verdi. Onun hizmetleri New Orleans'ta uzun süre şefkatle anılacak. Yirmi kolera ve sarı humma salgını mevsimi boyunca Bay Clapp görev başındaydı ve teselli hizmetiyle salgından etkilenen büyük kalabalığa teselli verdi. Onun "Otobiyografik Anıları" büyük ölçüde bu unutulmaz mevsimlere adanmıştır ve şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç ciltlerden biridir. Hayatının
sonraki yıllarında, bozulan sağlığı nedeniyle bakanlık işini bırakmak zorunda hissetti ve 1866'da 74 yaşında Louisville, Kentucky'de bu hayattan ayrıldı. Dr. Alexander Campbell onun hakkında, denese bile sonsuz sefalet doktrinine inanamayacağını söyledi:
"Çok fazla iyilikseversiniz," diye ekledi Doktor. Bunu Bay Clapp'in yüzünde, yumuşak çizgilerinde ve sempati ve merhametle dolu bir kalbi anlatan sıcak ve şefkatli ışıltısında okudu.

Evrenselci inancın yayılmasında heyecan verici ve çalışkan bir emekçi, Connecticut'tan Rahip JOHN A. GURLEY'di. Yirmili yaşlarının başlarında Maine'de vaaz veriyordu ve Massachusetts, Methuen'de kısa bir süre kaldıktan sonra mezhepsel bir gazete olan "Star in the West"i satın aldı ve Ohio, Cincinnati'ye yerleşti. O şehirde papaz ve editör oldu. Çok fazla misyonerlik çalışması yaptı,
uzak eyaletlere ve bölgelere seyahat etti, tartışmalar düzenledi
ve fırsat bulduğu her yerde vaaz verdi, gazetesinin tirajı sürekli arttı. Bedensel güçleri aşırı eforla zayıflayınca, yaşam tarzını biraz değiştirmeyi uygun gördü ve gazetesini elden çıkarıp vaaz vermeyi bıraktı. Daha sonra aktif bir politikacı oldu, Ohio'dan Kongre'de iki dönem temsilci olarak görev yaptı ve öldüğünde Arizona'nın atanmış valisiydi. Görünüşte zayıf bir adam olmasına rağmen,
büyük bir dayanıklılığa sahipti ve yıllarının çok azı hayatına daha fazla çalışkanlık katmıştır. Kesinlikle bir yönetici adamdı ve
tüm planlarını ve hareketlerini avantaja çevirme yeteneğine sahipti. Teolojik tartışmalardan hoşlanıyordu ve Lane Seminary'de yaşlı Dr. Beecher'ın başkanlığı sırasında, o ünlü adamı Evrenselciliğe karşı argümanlarının bir açıklamasında ortaya çıkarmaya çalıştı. Doktordan, isteğinin kendisini tamamen tatmin edecek şekilde yanıtlanacağına dair birden fazla söz aldı, ancak bu sözler asla gerçekleşmedi. Bay Gurley cana yakın bir adamdı ve çekici bir arkadaştı.
Hayatında birçok arkadaş edindi ve Ohio'daki Evrenselciler tarafından unutulmayacak, çünkü hayatının sonunu yalnızca kilisenin çıkarlarına adayamadığı için pişmanlık duyuyorlardı.

Rahip ENOCH M. PINGREE, Littleton, N. H.'de doğan bir New England'lıydı, ancak hizmetinin en önemli yıllarından bazılarında Batı'da bir işçiydi. Doğuştan gelen rahiplerden biriydi ve Vermont, Newbury'deki Metodist Semineri'nde eğitim almak için iyi fırsatlara sahipti. Bu okulda, Evrenselci inancın samimi bir savunucusuydu, bu da onu çoğu öğrenci ve öğretmen arasında popüler olmayan biri haline getirdi. Lisede ve tartışma topluluğunda kendini gösterdi ve profesörleri bu ateşli gençliğin argümanlarına ve cesur pozisyonlarına karşı davalarını savunmaya çağıracak kadar etkili oldu. New England'da biraz vaaz verdikten sonra, 1837'de Batı'ya doğru yola çıktı. Cincinnati ve Louisville'de papazdı ve Batı Eyaletleri'ndeki çeşitli yerlerde misyonerlik yaptı. Burada, sessiz ve çekingen bir adamdan, duygularının cesur ve kendine güvenen bir savunucusuna dönüştü. Kamusal bir tartışmacı oldu ve birçok tartışmada "mücadelede yiğitçe davrandı". Yetenekli ve seçkin bir Presbiteryen ilahiyatçı olan Dr. Rice ile yaptığı yayınlanmış tartışma ona büyük bir onur kazandırdı. Meşgul, sempatik ve sadık bir papazdı, ayrıca hazır bir düşünür, akıcı bir konuşmacı ve hızlı bir yazardı. Çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu ve sonunda onu yordu. Tartışmalarda hem samimiydi hem de güçlüydü, rakibine ne kadar hakaret edilmiş olursa olsun asla aşağılık veya erkeksi olmayan bir göndermede bulunmadı ve insanların önyargılarından yararlanmaya çalışmadı. Dini tartışmalar onun için en saf vicdan meseleleriydi. Hizmeti kısa sürdü, ancak yoğun bir canlılık ve eylem içeriyordu. Birçok arkadaşı tarafından çok sevilen, 1849'da otuz üç yaşında hayata veda etti.

Rahip THOMAS J. GREENWOOD, bakanlık görevine başlamadan önce, Lowell'daki fabrikalardan birinde, o şehrin büyümesinin başlangıcında, gözetmen pozisyonundaydı. Massachusetts, Newton'da doğdu ve oldukça eğitimli, güçlü fikirli ve güvenilir bir adamdı. Lowell'da bir Evrenselci Topluluğu kurma girişimi yapılmıştı ve Bay Greenwood buna çok ilgi duyuyordu. Fabrika yetkilileri harekete karşıydı ve bu çalışana, sapkınlığının onlar tarafından olumlu karşılanamayacağını ve eğer aktif destekçisi olmaya devam ederse, kendilerinin ve kendisinin ayrılması gerektiğini ima ettiler. Vicdanı, iğnenin direğe saplanması kadar ilkelere sadıktı ve onların şartlarını kolayca kabul etti ve onların hizmetinden ayrılıp başka birine girdi ve onu onurlandırdı ve daha sonra hayatının çoğunu ona adadı. New England'da karlı papazlıkları vardı, son üçü Dover, N. H. ve Malden ve Saugus, Mass.'teydi. İyi ünü tüm kiliselerimizde, hazır ve enerjik bir
yazar, belagatli bir vaiz, sevgi dolu ve çalışkan bir papaz ve her şeyden öte, asil bir adam olarak biliniyordu. Sadık bir biyografi yazarı (Rev. A. J. Patterson, D. D.) onun hakkında şunları yazmıştır:--

"Yaşadığı tüm toplumun merkezi figürüydü.
Erkekçe, onurlu duruşu, cana yakın tavırları, her değerli davada istekli, yardımsever eli, diğer mezheplere karşı hayırseverliği,
yoksullara karşı nezaketi, günahkârlara karşı merhameti,
hasta odalarında ve her türlü acıya karşı sempatisi,
açık mezarda insani teselliden daha fazla olan sözleri ve buna ek olarak nadir görülen iyi yargısı ve her şeydeki sağlam sağduyusu, kilise çevresinin çok ötesinde ona saygı duyulmasına ve danışılmasına neden oldu.
Tüm kamu çıkarlarına adanmıştı, Massachusetts Yasama Meclisi'nde birkaç dönem görev yaptı ve bir keresinde bölgesinden Ulusal Kongre'ye aday gösterildi."

12 Eylül 1874'te Malden'da hayata veda etti.

[İllüstrasyon: Kardeşçe Sevgilerimle, E. G. Brooks.]

Rahip ELBRIDGE GERRY BROOKS, D. D., 29 Temmuz 1816'da Dover, N. H.'de doğdu ve 8 Nisan 1878'de Philadelphia, Pa.'da öldü. Bebekliği sırasında
ebeveynleri Portsmouth'a taşındı ve çocukluğunun yıllarını orada geçirdi. Güçlü, sağlıklı bir gençti ve en yüksek refahına adanmış ebeveynlerle kutsanmıştı ve örnek dini karakterleri sonraki yaşamında derin bir etki bıraktı. Dokuzuncu yaş gününden hemen önce üzücü bir kaza geçirdi ve bacağı o kadar ciddi şekilde yaralandı ki, ampütasyon gerekli oldu. Acı verici operasyonu erkekçe bir metanetle karşıladı ve ardından gelen tecrit sırasında gelecekteki hayatının birçok hoş vizyonunun ortadan kalktığını gördü. Ancak iyileştiğinde, cesur doğası talihsizliği üzerinde düşünmedi, ancak kalbi bundan daha da yumuşadı ve büyüdükçe güçlü bir dini ilgiyle doldu ve kendini erken Hristiyan hizmetine adamaya karar verdi. Dindar ebeveynleri, sakat oğullarının şevki ve coşkusuyla sevinerek, onun özlemlerini teşvik etmek ve onu seçtiği göreve uygun şekilde hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar. O zamanlar, Rev. T. F. King Portsmouth'a yerleşmişti ve genç arkadaşının nadir vaadini fark ederek ona içten ve etkili bir teşvikte bulundu. Portsmouth okullarının ona verebileceği bilgileri edindikten sonra, sadık papazı tarafından çalışmalarına devam etmesi için desteklendi ve on dokuz yaşında vaaz vermeye başladı. İlk vaazını Portsmouth'da verdi ve dinleyenlere büyük bir memnuniyet verdi. Önce Exeter, N. H.'ye yerleşti; sonra Amesbury, Mass.'e yerleşti ve burada 19 Ekim 1837'de rahip oldu; sonra East Cambridge, Mass.'e; sonra Lowell'e yerleşti ve 1846'da Bath, Me'deki cemaatin sorumluluğunu üstlendi. 1850'de Massachusetts'e döndü ve Lynn'e yerleşti ve orada dokuz yıl kaldı. 1859'da New York'taki Altıncı Kilise'ye çağrıldı,
burada sekiz yıl kaldı ve 1867'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Genel Sekreteri olarak seçilene kadar. Bu yeni görevindeki görevi, misyonerlik girişimlerini yönetmek ve yönetmek ve ülkenin tüm bölgelerini ziyaret etmekti.
Çalışmaları çok çeşitli ve zorluydu, ancak sağlığı bozulana ve görevinden istifa edip ailesinin yanına dönmek zorunda kalana kadar çok verimli ve başarılıydı. Birkaç ay dinlendikten ve gücünü kısmen geri kazandıktan sonra, Kasım 1869'da Philadelphia'daki Mesih Kilisesi'ne bir daveti kabul etti, orada faydalı hayatının son yıllarını verdi ve 8 Nisan 1878'de bu hayattan sevinçle istifa etti.

Dr. Brooks, bir vaiz olarak papazlarımızın ön saflarındaydı. Başka birinin yazdığı gibi:--

"Kendini tamamen işine adamıştı ve kürsüde otorite sahibi biri olarak konuşuyordu. Gür sesi ve görkemli duruşu, düşüncelerinin açık ve güçlü sunumuyla mükemmel bir uyum içindeydi ve dinleyicisinin vicdanına acil çağrılarını vurguluyordu. Doğası gereği ateşli bir
reformcuydu ve inançlarına her zaman sadıktı. Tanrı'nın gerçeği olduğuna inandığı şeyin en küçük bir parçasını bile saklayamazdı. Kendini erkenden, tüm kalbiyle, kölelik karşıtı davaya adadı ve isyan savaşı sırasında net sesi hiçbir belirsiz ses vermedi."

Açık ve güçlü bir yazardı. İki cildi, "Yaşamda ve Doktrinde Evrenselcilik" ve "Yeni Ayrılışımız" bunu kanıtlıyor. Bunlar kilise literatürümüze değerli katkılardır. En iyi
organizatörlerimizden biriydi. Kongrelerimizden nadiren uzak kalmasına ve neredeyse her zaman yönetim kurullarında ve önemli komitelerde görev almasına rağmen, kilisemizin neredeyse her departmanı onun elinden bir iz aldı. 1867'de Tufts College ona D. D. derecesini verdi.

Onun hakkında gerçekten şunlar söylendi:--

"Evrenselcilikte doğdu. Onun kollarında beşik gibi salındı. Annesinin
dizinde ona öğretildi. En erken bilinçli yıllarından itibaren buna inandı. Başka hiçbir inançtan etkilenmedi. O, onu ne yaptıysa o yaptı. Hiç kimse bunun Tanrı'nın kurtuluş gücü olmadığını söylemesin, oysa biz onun yaşam ve ölümdeki etkisinin bu tür örneklerine işaret edebiliriz. İnancının birçok ruh için bu kadar gerçek kıldığı o eve gitti."

[İllüstrasyon: Ebenr. Fisher.
H. W. Smith.]

Rahip EBENEZER FISHER, D. D., Evrenselci Kilise'de onurlu bir ayrıcalık kazandı. 6 Şubat 1815'te Charlotte, Me.'de doğdu ve 21 Şubat 1879'da Canton, New York'ta öldü. Babası Doğu Maine'in öncülerinden biriydi ve oğlu ilk yıllarını böyle bir duruma bağlı zorlukların ortasında, yeni bir ülkede geçirdi. Readfield Semineri'ndeki tek bir dönem hariç, memleketindeki ortak okulların sağladığı avantajların ötesinde hiçbir avantajı yoktu. İlk dini eğitimini Ortodoks kilisesinde aldı ve tüm ruhu bu kilisenin kasvetli doktrinlerine isyan etti. Yaklaşık on altı yaşındayken birkaç Evrenselci kitap ve makale Ellerine
verilen, İncil ile bağlantılı olarak
okuması onu "karanlıktan harikulade ışığa" çıkaran ve giderek kendini Hıristiyan hizmetine hazırlama amacını
oluşturan. 1840'ta Maine Kongresi'nde üyelik aradı ve
elde etti ve 1841'de Addison Point, Me.'ye yerleşti, ta ki Nisan 1847'de, papazlığının son derece başarılı olduğu Salem, Mass.'e bir çağrıyı kabul edene kadar. Kasım 1853'te, South Dedham'a (şimdiki adıyla Norwood) taşındı ve orada 1858'e kadar kaldı, o zaman New York, Canton'daki İlahiyat Okulu'nun
Başkanı olarak atandı ve o zamandan sonra zamanını, emeğini, düşüncesini ve gücünü kendisini
özellikle uygun olduğu kanıtlanan bir işe verdi. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca ilk Evrenselci İlahiyat Okulu'nun onurlu başkanıydı ve o süre zarfında ülkenin dört bir yanına dağılmış olan ve onun sadık öğretisine, göreve olan nadir bağlılığına, derin bilgisine ve tüm Hıristiyan erdemlerindeki üstünlüğüne tanıklık eden yüz üç öğrenci mezun oldu. Diğer alanlardaki çalışmalarının sonuçları ne kadar belirgin olursa olsun, İlahiyat Okulu'ndaki çalışmaları en önemli ve göze çarpanıydı ve en kalıcı anıtı olacak. D. D. derecesi ona 1862'de Lombard Üniversitesi tarafından verildi. Rev. I. M. Atwood, D. D., Canton İlahiyat Okulu'nda Başkan olarak halefi, onu bize şu şekilde ve gerçekçi bir şekilde sunuyor:--

"Büyük ve asil bir şekilde yapılmış, yüzünde babacan bir şefkat ve sesinde yankılı bir uyarı notası olan, yetenekli, keskin, saldırgan, sarsılmaz, sağlam gücü ve kışlık sertliği, insanı ilkel ormanların ihtişamı arasında tatlı çiçeklerin kokusu gibi etkileyen belirli bir şefkat çekiciliğiyle hafifletilmiş; vaazında, dinleyiciye yüzeysel gevezeliklerin olduğu şeylerin ciddi gerçekliğini hissettiren derin bir samimiyet çizgisi, büyük, cesur, sabırlı bir ruh, gerçeğe sadık, bir yıldız kadar güvenilir ve toplumda onu etkileyici bir Hıristiyan gücü yapan geniş ve güçlü bir ahlaki yapıya sahip,--bizim düşüncemize göre uykuya dalan Ebenezer Fisher Cuma sabahı, 21 Şubat 1879, altmış dördüncü yaş gününü yeni geçmişti.

Apostolik yönü ve ruhuyla iyi hatırlanan bir ihtiyar, 1776'da Kingston, Mass.'te doğan ve doksan bir yaşında Brunswick, Me.'de ölen Rahip SETH STETSON'dı. Eski Plymouth kayasının yakınında, Püriten babaların inancıyla
yetiştirildi; gemi marangozluğu mesleğini öğrendi, Maine'e göç etti, kendini çok fazla çalışmaya verdi,
Kongregasyonalist bakanlığına girdi ve birkaç yıl Maine ve Massachusetts'te papazlık yaptı. New England'da Üniteryen tartışması
ortaya çıktığında, buna derinden ilgi duydu, Üniteryenliği
Tanrı'nın gerçeği olarak kabul etti, bunu bir misyoner olarak vaaz etti ve kısa süre sonra tüm insanların kurtuluşu doktrinini Kutsal Yazıların bir vahyi olarak açıkça gördü. Charlestown ve Salem,
Mass.'te bu inancın rahibiydi ve sonrasında Maine'de birkaç papazlık yaptı.
Yüreği ve
hayatı büyük Hıristiyan Üstadın ruhuyla doluydu. Evrenselcilik onun için sadece ilahi bir söz değil, aynı zamanda yenileyici bir güçtü. Aşıladığı sevgiye sahipti ve bunu uyguluyordu. Hoş
yüzünden yayılan ve tatlı sohbetine nüfuz eden
cennetsel ruhu onu her yerde hoş karşılanır hale getiriyordu. Yeni
Ahit'in bir başkası için söylediği şey onun için de geçerliydi: "İyi bir adam, Kutsal Ruh'la ve imanla dolu."

Kalvinist bir din adamının oğlu olan Rahip WILLIAM BELL, uzun yıllar boyunca
Evrenselci inancın aktif bir savunucusuydu.
Babasının katı teolojisi, daha büyük İncil'in ışığı zihninde parlayana kadar onu Deizme itme eğilimindeydi. Yıllarca mekanik uğraşlarla, ılımlı bir eğitimle, kıdemli Rahip Hosea Ballou'nun talimatıyla geçirdikten sonra vaaz vermeye başladı, kardeşlik kazandı ve hizmetinin ilk on yılını New Hampshire ve Vermont'ta geçirdi. Daha sonra, Vt., Woodstock'ta "Watchman
and Christian Repository"nin editörü oldu ve sonraki yıllarda Lowell, Mass.'te "Star of Bethlehem"in editörü oldu. Yetmiş sekizinci yaşına kadar çok vaaz verdi ve beden ve zihin canlılığını korudu. Bir vaiz olarak üslubunda açık ve netti, hata olarak gördüğü şeyleri açıklama konusunda keskindi, iyi bir mantıkçıydı, söylemlerinde güçlü bir şekilde doktrinerdi ve duygularında derin bir şekilde dindardı. Kamusal alanda konuşma yaptığı son durumlardan biri, 1870'te Gloucester'daki Centennial Kongresi'ydi. Hayatının sonlarına doğru, kendisinin yayınladığı gelecekteki cezalar üzerine bir vaazın incelemesi olarak Rahip Henry Ward Beecher'a güçlü ve araştırıcı bir mektup yazdı. 1871'de Boston'da öldü.

"Yeni Ahit'in yetenekli bir rahibi" olan Rev. CALVIN GARDNER, Hingham, Mass. doğumluydu ve Charlestown, Duxbury, Lowell,
ve Provincetown, Mass. ve yirmi yıl boyunca Waterville, Me.'de papazdı.
Erken
yaşamında mekanik sanatlardan birinde mesleğini icra etti.
Evrensel Kurtuluş doktrinine ilgi duymaya başladı ve 1825'te papazlığa girdi. Bir okuyucu ve düşünür, sağlam bir ilahiyatçı ve güçlü bir vaizdi. Derneklerde ve toplantılarda her zaman hoş karşılanırdı ve İncil'in sade ve sağlıklı yemeğiyle beslenmek için gelenler tarafından ilgiyle dinlenirdi.
Canayakın bir arkadaş ve yüksek fikirli bir adamdı. Kısa bir süre önce girdiği bir mağazada otururken aniden vefat etti.

BÖLÜM XIV.

VAİZLERİN ÇİZİMLERİ--_devam_.

Ellerinizin bulduğu silahlar
Cennetin kendisinin işlediği silahlardır,
Işık, Gerçek ve Sevgi;--sizin savaş alanınız
Özgür, geniş düşünce alanı.

WHITTIER.

Rahip Josiah Gilman, demirhaneden gelen sağlam mekanikçilerden bir diğeriydi ve bakanlık için makul bir
hazırlık kazanmak için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, fazla zihinsel
kültürle olmasa da, Beecher kız kardeşlerinden birinin "bir yerlerde korkunç bir hata" olduğunu söylediği
teolojiden büyüdüğü yeni inancın sevgisiyle dolu bir kalple işe girdi. Her zaman temasıyla
canlıydı. Minberdeki çalışması, örs üzerinde işlediği herhangi bir şey kadar güçlü ve sadakatle yapılmıştı. O yararlı bir
misyonerdi. Hiç kimse bir Hristiyan rahibin dini niteliklerine saygı duyma konusunda ondan daha vicdanlı olamazdı. Kendi
karakteri, idealinin verebileceği en iyi örnekti.
Bu, kusursuzdu.

Bay Gilman, konuşurken heyecanlı olduğunda gür bir sese sahipti, ancak
genellikle konuşması yavaştı ve bazı dinleyicilere zaman zaman
canlılıktan yoksun görünebilirdi. Sıcak bir yaz öğleden sonra New Hampshire'daki bir kırsal alanda vaaz verirken, dinleyicilerinin bir kısmının
çalışkan saman yapıcılar olduğu, konuşmasının biraz sessizleştiği ve bazı dinleyicileri belirgin bir uyuşukluğun ele geçirdiği anlatılır. Konuşmacı bunu fark edince, aniden birkaç saniye durakladı ve sonra sıkılı elini oldukça yüksek sesle önündeki masaya indirerek iyi huylu bir şekilde haykırdı, "Hadi kardeşler, uyanın! ve bu konuya başka bir açıdan bakalım." Çağrı etkiliydi ve hem konuşmacı hem de dinleyiciler sonuna kadar sempatik bir şekilde uyanıktı. İyi adam 1858'de 67 yaşında, Massachusetts, Lynn'de bu hayattan ayrıldı. Örsün üzerinden gelen bir diğer kişi, güçlü, neşeli, açık sözlü, sıcakkanlı, İncil'in gerçeğine derinden aşık ve onu savunurken şevkle taşan bir adam, Rahip EMMONS PARTRIDGE'di. Rahip David Pickering papazıyken, Providence, R.I.'daki First Universalist kilisesinin Pazar okulunun müdürüydü. O, bakanlığa çok az bilimsel hazırlıkla girdi; ancak
bir şekilde, ilahi lütuf sayesinde, bir misyoner ve bir dizi topluluğun pastörü olarak oldukça kabul edilebilir bir iş yaptı. Tanrı, işinde kendi araçlarını seçer ve bu rahip de onlardan biriydi. Hitabet
zaafları olmadan, sade ve genellikle öğretici bir vaizdi, çünkü genellikle konusuyla çok meşguldü ve dinleyicilerine bunu duyurmaya istekliydi. Örnekleri bazen basit olsa da, genellikle konuya yönelikti ve bir gülümseme uyandırsa da bir inanç taşıyordu. Teolojisine karşı güçlü bir şekilde önyargılı olabilecek komşularının iyi niyetini kazanmak için, eğer gerekliyse, çarelere başvurmaya hazırdı. "Bir adamın nazik ilgisini çekmek için çok çalıştım," dedi, ". Birçok yol denedim: ancak sonunda, ikimiz de nadir kümes hayvanı türlerini yetiştirmeye çok meraklı olduğumuz için, ara sıra onunla seçme yumurtalar takas ederek kalbini bana açtım!" O, kürsüdeki utançlarla
başkalarının yapabileceğinden daha soğukkanlı ve daha başarılı bir şekilde başa çıkabilirdi. Bir akşam Massachusetts, Watertown'daki kürsüsünde ders verirken, el yazmasında konunun
karmakarışık bir şekilde
karıştırıldığı bir yere geldi. Yapraklar yanlış bir şekilde
bir araya getirilmişti ve onları
sıraya koymaya boşuna çabaladı. Bundan
umutsuzlaşarak, sessizce ve tuhaf bir şekilde, "Bu garip.
Bu yaprakları olması gerektiği gibi
koyduğumu sanıyordum, ama o kadar
karışıklar ki, onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum. Sanırım notalar olmadan geri kalanını söyleyeceğim!" dedi ve dinleyicilerin hem memnuniyeti hem de eğlencesi için öyle de yaptı. Yaşı biraz ilerlemiş bir şekilde öldü, onu
tanıyan herkes tarafından çok
saygındı.

Rahip WILLIAM I. REESE, Orta New York'ta, Onondaga İlçesinde vaaz vermeye başladı ve 1824'te Cayuga Evrenselci Derneği'nin oturumunda rahip olarak atandı. Birkaç yıl boyunca Doğu ve Kuzey Bloomfield'daki Evrenselci toplulukların ve ardından Portland, Me'deki kilisenin papazıydı. 1834'ün ilkbaharının başlarında oradaki kilisenin çağrısı üzerine Buffalo'ya gitti ve oradaki ertesi yaz, yeryüzündeki
hizmeti aniden sona erdi. O korkunç ziyaretin, Asya kolerasının ikinci yılıydı ve daha yeni taşındığı şehir, karanlık kanatlı
vebanın
saldırısıyla korkunç bir şekilde harap olmuştu. Tüm o karanlık günlerde görev başında kararlılıkla, hasta, acı çeken ve ölmekte olan insanlar arasında sevgi dolu hizmetlere kendini adayarak, her yerde kendisini bir merhamet ve teselli meleği olarak göstererek, sonunda o yıkıcı felaketin kurbanı oldu ve büyük adamlığının en parlak döneminde, iyi mücadeleyi verdi, inancını korudu, yolu tamamladı, tacını almak ve en parlak ve en sadık hizmetkar ruhlar arasına kaydolmak için hayata veda etti.

Aktif ve adanmış bir rahip olan Rahip ALBERT A. FOLSOM, Exeter'da doğdu ve erken yaşamını New Hampshire, Portsmouth'da geçirdi. Maine ve Massachusetts'te yerleşim yerleri vardı ve beş yıllık bir hizmetten sonra 1849'da 39 yaşında Springfield, Mass.'te bu hayattan ayrıldı. Tüm papazlıklarında cemaatleri tarafından çok kabul görüyordu. Zengin bir sesi vardı, akıllıca bir kontrole tabiydi, hazır bir konuşmacıydı ve kendini en mutlu şekilde aklayabilirdi. Kiliseye girdiğinde kendisine verilen metinler genellikle dinleyicilerinin açıkça memnun olduğu şekilde tartışırdı. Sosyal ve arkadaş canlısıydı ve yaşam ve İlahi Takdir hakkındaki görüşleri çok umutluydu. Evinde bir ışık ve bir lütuftu. Hiçbir papazın ondan daha
sıcak arkadaşları olmamıştır.

Portsmouth, N. H.'de önemli bir kuru gıda mağazasında çalışan samimi ve gayretli genç bir adam olan WILLIAM CUTTER HANSCOM, o kasabanın Rev.
T. F. King'in çalışmasında kendini papazlığa hazırlamak için laik uğraşlarını bıraktı. Kısa sürede kabul edilebilir bir vaiz olarak tanındı ve rahiplik aldıktan sonra iki papazlığa çağrıldı, birincisi Newmarket'ta (Lamprey Nehri köyü) N. H., ikincisi Waltham, Mass.'te.
Çok fazla zihinsel yeteneği vardı, canlı ve hızlı bir yazardı ve enerjik ve coşkulu bir konuşmacıydı. Çok sayıda arkadaşı tarafından çok seviliyordu ve papazlıkları onun için bir neşeydi ve kiliseler için çok
kârlıydı. Kelimenin gerçek anlamıyla bir evanjelistti. Kariyeri kısa sürdü, çünkü Cambridgeport'ta verem yüzünden yarıda kaldı ve 1838'de Waltham'da gömüldü. Ancak yolu
aydınlıktı ve ışığı birçok anıda kaldı. Yirmi üç yaşında erken yaşta aramızdan ayrıldı.

Vermont, Readsboro'da doğan ve Metodist kilisesinde dini eğitim alan Rahip MERRITT SANFORD, dikkatli okuma ve çokça endişeli düşünmeyle, sonunda tüm ruhları kendi isteğine uygun hale getirecek olan o ilahi iyiliğe inanan biri oldu. Köy okullarında sadece sıradan eğitim araçlarıyla, çalışmaya yakın zihinsel uygulamayla, çok önemli kazanımlara sahip bir bilgin oldu ve yirmi üç yaşında bakanlığa başladı. New Hampshire, Vermont, Connecticut ve Massachusetts'te papazdı. Konuşmalarının sağlamlığı, gücü ve uygunluğu nedeniyle sessiz ama güçlü bir vaizdi. Zihinsel ve ruhsal olarak sürekli gelişiyordu,
derinden vicdanlı ve dindardı ve işini yapmaya çalıştığı her yerde hoş bir anı bırakıyordu. Kısa bir hastalıktan sonra dünyevi hayatını, Mayıs 1849'da 37 yaşındayken Warren, Mass.'te sonlandırdı.

Kendini papazlığa verdiğinde hayatında biraz ilerlemiş olan Rahip ALEXANDER R. ABBOTT, East Livermore, Me'dendi.
Erken hayatı çok çalışan bir adamın hayatıydı, eğitim alma avantajları sınırlıydı, ancak bilgiye olan susuzluğu erken eksikliklerinin üstesinden geldi. Başkalarından çok az yardım alarak Fransızca, Latince ve matematikte ustalaştı ve uzun yıllar
başarılı bir şekilde öğretmenlik yaptı. İlk vaazını 1844'te Lowell, Mass.'te ikamet ederken verdi ve rahiplik töreni ertesi yıl gerçekleşti. İlk yerleşimi Bath, N. H.'deydi. Bir süre Boston Derneği sınırları içindeki yoksul yerlerde vaaz vermek için misyoner olarak çalıştı. Daha sonra sırasıyla Newburyport, Mass., Pawtucket, R. I., Gardiner, Me., South Dedham, Mass., Hudson, N. Y. ve Rockland, Me.'ye yerleşti. Yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi ve açık, güçlü bir vaizdi. Vaazlarını gereksiz sözcüklerle doldurmuyordu. Teolojideki en zor sorularla boğuştu ve bunlardan ışık çıkardı. Maine Kongresi'nden önceki son vaazı, günümüzün dini düşüncesini büyük ölçüde meşgul eden sorunlardan birinin açık ve ustaca bir şekilde ele alınması olarak hatırlanıyor. Dinleyicilerinin vicdanlarını harekete geçirdi. Kölelik karşıtı bir adam olarak açık sözlüydü, ancak böyle yapmak her iki siyasi partiden insanların düşmanlığını kazanmak ve yerleştiği yerlerdeki başarısını tehlikeye atmak anlamına geliyordu. Ölçülülük davası her zaman onda sağlam, tutarlı ve yetenekli bir savunucu buldu. Ve mesleğinin daha zorlu görevlerini yerine getirmede bu şekilde etkiliyken, kalbinin şefkatiyle bakanlığın daha sempatik görevleri için de aynı derecede uygundu. Bay Abbott'un 1869'da Rockland, Me.'de ölümü, bir uzvun kırılmasıyla daha da kötüleşen kalp rahatsızlığından kaynaklandı. Sonuna kadar bilinci yerindeydi ve sakindi.

Rahip HENRY C. LEONARD, Rahip Henry Bacon'ın yönetimi altında eğitim gördüğü Haverhill, Mass.'te göreve başladı.
25 Nisan 1818'de Northwood, N. H.'de doğdu ve 7 Mart 1880'de Pigeon Cove, Mass.'te öldü. İlk çalışmaları Cape Ann'de, Gloucester'da ve diğer komşu yerlerde oldu. Daha sonra dört yıl boyunca East Thomastown'a (şimdi Rockland), Me.'ye yerleşti. Daha sonra 1847'de Orono'ya taşındı ve yaklaşık sekiz yıl orada kaldı ve ardından 1854'te Waterville'e gitti. 1861'de savaşın başlamasıyla Waterville'deki çalışmalarını sonlandırdı ve Üçüncü Maine Piyade Alayı'nda papazlık görevini kabul etti. Daha sonra Maine On Sekizinci Piyade Alayı'na ve ardından Birinci Maine Ağır Topçu Alayı'na transfer edildi ve burada subaylar ve askerler tarafından çok sevilerek 1864'te hizmet süresi dolana kadar kaldı. General Howard tarafından alenen gördüğü en sadık papaz olarak ilan edildi. 1865'te Albany, New York'taki Universalist Society'nin sorumluluğunu üstlendi ve orada üç yıl kaldı. 1869'da Philadelphia'ya taşındı ve iki yıl Lombard St. Kilisesi'nin papazı oldu. Daha sonra kalıcı olarak orada kalmayı planlayarak Mass., Pigeon Cove'daki evine döndü. Ancak Deering, Me.'de papaz olarak çağrıldı ve aynı zamanda Westbrook Seminary'de Edebiyat Profesörü oldu. Son papazlık görevi, Annisquam, Mass.'te Aralık 1875'te başladı. Son kez 28 Eylül 1879'da vaaz verdi. Bir süre "Gospel Banner" ve "Universalist"in editörlüğünü yaptı. "A Sheaf from a Pastor's Field" başlıklı bir vaaz kitabı yayınladı; ayrıca "Pigeon Cove and Vicinity" adlı küçük bir eser de yayınladı.

Bay Leonard nadir başarılara sahip bir yazardı. Edebiyatı meslek olarak seçmiş ve nadir şiirsel yeteneklerini daha fazla geliştirmiş olsaydı, adı ülkenin yazarları arasında öne çıkabilirdi.

Doğanın coşkulu bir aşığıydı ve onun dış tapınağında yaşamaktan zevk alırdı. Güneşli bir doğası vardı ve yaşadığı her yerde, cana yakınlığı ve yüreğinin ışıltılı neşesiyle birçok arkadaş edinirdi. Tüm mezheplerin en
gerçek, en kültürlü ve en zeki olanı onu yoldaşlıklarına kabul etti ve hayatının saflığını,
düşüncesinin yüceliğini ve nadir entelektüel yeteneklerini kabul etti.

Rahip ABRAHAM NORWOOD, Annisquam, Mass.'te vaaz vermeye başladı ve
1833'te rahip olarak atandı. Malden'da Rahip Sylvanus Cobb ile birlikte öğrenciydi.
Erken yaşta Kongregasyonalist Kilisesi'nin bir üyesiydi;
ancak teolojisinden memnun olmadığını ve sıkıntı çektiğini fark ettiğinde,
İncil çalışmasına çok dikkat etti ve böylece
Hristiyan Evrenselciliğine sıkı bir şekilde inanan biri oldu. Net ve güçlü bir
zekâya ve görüşlerini ortaya koymada büyük bir yeteneğe sahipti. 1845'ten 1855'e kadar
Massachusetts, South Dennis ve Marblehead, Fiskville, R. I., Canton, Mass. ve Salisbury'de yerleşti. Daha sonra
Meriden, Conn.'a gitti ve altı yıl boyunca nadir görülen bir sadakatle Eyalet misyoneri olarak görev yaptı. Connecticut'ta yaygın olarak tanınıyordu ve düzenli bakanlık çalışmalarının
sonundan sonra Meriden kasabasına çeşitli güvenilir pozisyonlarda hizmet etti. Eğitimle sıcak bir şekilde ilgileniyordu ve Temperance davasında sadık ve kendini adamış bir emekçiydi. Vaiz ve papaz olarak yaptığı çalışmaların yanı sıra, iki kitap yazdı ve yayınladı: "The Book
of Abraham" ve "The Pilgrimage of a Pilgrim". Yazarın
tuhaflığıyla dikkat çekse de, Hıristiyan gerçeğini ortaya koymada doğrudan ve açıklayıcıdırlar.

Rahip CHARLES SPEAR dikkate değer bir adamdı; Mesleği gereği bir matbaacı, doğası gereği bir
hayırsever, ilahi lütuf gereği kendini feda eden bir Hristiyandı. Sessiz ve gösterişsizdi, ancak işinde kader kadar ısrarcıydı. Massachusetts'liydi. Hayatına mütevazı bir şekilde başladı ve her türlü sıkıntıya karşı sürekli cömertliği onu fakir tuttu. Yüksek dini şevki ve güçlü hayırseverliği onu bakanlığa ve özellikle insan aşağılanması ve acısıyla bağlantılı hizmetlere zorladı: terk edilmişler, dışlanmışlar, ezilenler, ölçüsüzler ve özellikle tutuklular onun cemaat üyeleriydi. Zihinsel yoksunluğu, kendini unutkanlığı ve (eğer yetersiz değilse) parasal meseleleri umursamaması, evden
uzaklaştığında onu sık sık acı dolu utançlara maruz bıraktı; ancak yardım için güvendiği ve rehberlik ettiği İlahi Takdir, onu kurtarmak için her zaman dostlar ve araçlar sağladı. Bay Spear'ın Ölüm Cezası üzerine çalışması ve "İsa'nın Unvanları" üzerine daha büyük çalışması okunabilir ve değerli kitaplardır. Bunların yanı sıra, edebi çalışmaları "Hapishaneden Sesler"i ve kendisi gibi "Mahkumun Arkadaşı" adlı bir dergiyi birkaç yıl boyunca yayınladı. Eğer Universalist'ten başka herhangi bir mezhebe mensup olsaydı, hayatı boyunca çok daha geniş çapta tanınır ve çok daha fazla övgü alırdı ve ölümü duyurulurdu ve cenazesi daha büyük bir övgü ve daha yüksek onurla karşılanırdı. Ölümünden önce, Nisan 1863'te öldüğü Washington, D. C.'deki St. Elizabeth Hastanesi'nde papazdı. Karısı, hastane çalışmalarında sadık bir yardımcıydı. Washington'daki cenaze törenine bir Presbiteryen (Dr. Sunderland) katıldı. Cenaze, defin için Boston'a götürüldü.

Sevilen ve başarılı bir papaz olduğu Danvers, Mass.'te ölen Rahip JAMES W. PUTNAM, takdire şayan niteliklere sahip bir adamdı. Ayrıldığında kırk yaşını yeni geçmişti. Rahip Dr. Miner, cenaze töreninde yaptığı bir konuşmada, ölen kişiyi yirmi dört yıl önce, New Hampshire'da bir öğrenciyken, yaşça küçük ama karakter olarak bir erkekken tanıdığını söyledi:--

"Bir cemaatte on altı yıl boyunca papaz olarak, sürekli olarak
güçlenerek, halkının sevgisini kazanarak, kamu yararına
olanaklar elde ederek, sadece cemaatine değil,
kasabaya hizmet ederek, değerinin kesin bir testi olarak görülebilir.
Karakteri o kadar iyi yuvarlanmış, o kadar eksiksiz, tüm ayrıntılarda o kadar etkiliydi ki, hiçbir özellik diğerine baskın gelmiyordu.
Çok mütevazı ve mütevazıydı. Tufts College ona fahri bir derece verdiğinde, bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki, gazetelerde
ifadeyi görse de,--kendi adını görse de--kendisini değil, başka birini kastettiğinden şüphelenmedi!
Halkının üzerindeki hakimiyetinin en büyük kanıtını vermişti. İki kez
kasabanın mecliste yer alması, sıklıkla pastoral ilişkiyi 
bozan ve hoşnutsuzluk tohumları eken bir deneyimdir. Fakat o resmi hizmetten birleşik bir cemaate geri döndü."

Danvers'taki yerleşimi onun tek yerleşimiydi. Güçlü mali teşviklerle diğer cemaatlere yapılan çağrılar reddedildi. Pastoral ilişkinin mümkün olduğunca nadiren kesilmesi gerektiğini hissetti, bu düşünce daha genel olarak ele alındığında birçok kilise için büyük bir nimet olurdu.

Rahip JAMES W. DENNIS, Stoughton, Mass.'te on yıl boyunca papazdı. O, adil ve çok saygındı. Çok acı verici ve ölümcül bir hastalıktan muzdaripti, tüm görevlerini istediği gibi yerine getiremediği için büyük bir zihin çatışması yaşıyordu; halkının sempatisi onun adına güçlü bir şekilde toplandı ve bir ölçüde onunla denemelerini paylaştılar. İncil'in bitmeyen umudunun zaferlerinde öldü ve kilisenin arkadaşları tarafından kendi sözlerinin kutsamasına yardımcı olduğu mezarlığa gömüldü. "Etkileyici bir görüntüydü," diye yazıyor biri cenaze töreninden bahsederken, "ve
kendisine duyulan derin saygının kesin bir kanıtıydı. Küçük
çocuklar, gözyaşları içindeki kadınlar ve güçlü adamlar en derin kederle eğilmişlerdi. Sendeleyerek tabuta yaklaşan, elini ölenin başına koyan, sonra kendi alnına koyan, sanki bu dünyada asla yeri doldurulamayacak bir hazineyi kaybetmiş gibi en derin üzüntü ifadesiyle yüzünü çeviren yaşlı bir patriğin görünüşünü asla unutamam. Onu tekrar mezarlıkta gördüm,
mezarın kapısında duruyordu, gözleri dolu, gri saçları rüzgarda uçuşuyordu ve başı dua eder gibi eğilmişti." Bay Dennis 1863'te otuz sekiz yaşında öldü.

Rahip HENRY B. SOULE, Dover, Duchess Co., N. Y.'dandı. Gençlik yıllarında "zorluklar altında bilgi arayışının" bir başka örneğiydi. Kendini eğitmeye kararlıydı ve çok fazla
endişe, yoksunluk ve zahmetle 1835'te New York'taki Clinton Liberal Enstitüsü'ne gitti ve daha sonra orada öğretmenlik yaptı. Ertesi yıl, nazik ve saygıdeğer arkadaşı Rahip S. R. Smith tarafından papazlığa hazırlanması için teşvik edildi. Rahip olarak ilk işi New York'taki Fort Plain'deydi. Daha sonra Troy, Utica'daydı ve 1844'te Boston'a taşındı ve Rev. Hosea Ballou ile yardımcı papaz oldu. Burada pozisyonuna uygun olduğunu kanıtladı. Vaazları etkili, iyi düzenlenmiş ve ikna etmek ve sevgiyi harekete geçirmek için hesaplıydı. Gloucester'daki bir yıllık papazlık
mutlu bir yıldı. Sonra Hartford, Conn.'da papaz oldu,
ilk vaazını kırk bir kişiye, ikincisini altmış dört dinleyiciye ve sonuncusunu kalabalık bir eve verdi. 1852'de Lyons, New York'taki papazlığı başladı. İlk ayının sonunda aniden ayrılmıştı, o korkunç hastalık olan çiçek hastalığının kurbanıydı.
Ancak parlak hayatı, bakanlıklarıyla kutsanmış birçok ruha geri döndü ve o zamandan beri adı kiliselerimizde onurlandırıldı. Kendisinden sonra hayatta kalan dul eşi, edebi yayınlarıyla ve Kadın Yüzüncü Yıl Derneği himayesinde misyonerlik çıkarlarımıza olan bağlılığıyla kilisemizde onurlu bir üne kavuşmuştur. Derneğin ilk başkanıydı ve üç yıldır İskoçya'da misyoner olarak sadakatle çalışmaktadır. Kocasının ilginç bir biyografisi onun tarafından hazırlandı ve 1852'de kamuoyuna sunuldu.

New Hampshire'dan Rahip OBADIAH H. TILLOTSON, bakanlıkta aktif bir çalışandı; Worcester, Mass., Hartford, Conn., Northfield, Vt. ve diğer yerlerde başarılı bir papazdı. 1863'te bu hayattan ayrıldı. Hazır bir konuşmacıydı ve bakanlık işinde ateşli ve kararlıydı. "Yeteneği," diye yazıyor bir arkadaşı, "kamuoyunda tartışmacı olarak, mümkünse onu yenmesi için öne sürülen dindar bir muhalif ile (Worcester'da) uzun süren bir tartışmada belirgin bir şekilde gösterildi. Yarışma dört gece devam etti ve sonuç tam bir başarıydı. Arkadaşlarının beklentilerini fazlasıyla karşıladı ve rakip daha sonra tüm yarışmaları arasında (ve bir gladyatördü) Bay Tillotson'un şimdiye kadar karşılaştığı en güçlü rakip olduğunu kabul etti. Ruhunda çok fazla güneş ışığı vardı ve bu, sosyal hayatındaki diğerlerine de yansıyordu. Bir süre hukuk okudu ve avukatlık yaptı, ancak bakanlığa olan eski sevgisi geri döndüğünde, yenilenmiş bir şevkle tekrar işe girdi ve sonuna kadar işine ciddi ve sadık bir şekilde devam etti."

BÖLÜM XV.

BAKANLARIN TASLAKLARI--_devam_.

"Böylece kahraman adamlar cesurca yaşar,
Kutsanmış bir grup;
Onlar için hayat bir savaş alanı,
Kalpleri kutsal bir topraktır."

TUCKERMAN.

İnancımızın çok saygı duyulan bir rahibi ve Hristiyan reformunun güçlü ve coşkulu bir savunucusu olan Rahip ELHANAN W. REYNOLDS'du.
Rahip ve yazar olarak kariyeri uzun olmasa da, hayatının en değerli
yıllarını İncil'i yayma işine adadı.
Java, Sherman, Buffalo, Jamestown,
Watertown ve Lockport, New York; Norwich, Conn.; ve Lynn, Mass.'te papaz olarak yerleşti.
Son derece kabul edilebilir bir vaizdi ve verimli ve kolay bir kalem kullanıyordu. Küçük kitabı "Bubbleton Parish Kayıtları", Hristiyan rahiplerin ve parişlerin denemelerini gösterdiği için ilgi çekicidir, çünkü bunlardaki uyumsuz unsurlar ve Bubbleton'daki belirli parişteki bazı karakterlerin çizildiği canlılık nedeniyle. Ancak en iyi eseri ve yazarın zekasının güçlü niteliklerini ve ahlaktaki sağlamlığını açıkça ortaya koyan, 1862'de yayınlanan "Güney Baronlarının Gerçek Hikayesi; veya Amerikan Çatışmasının Mantığı" adlı kitabıdır. Bu, Virginialı sömürgecilerle başlayan ve İsyan Savaşı'nın patlak vermesine kadar olan Amerikan köleliğinin kökeni ve büyümesinin kısa ama canlı bir sunumudur. Bu, kesin bir gerçek ifadesi ve Amerikalılara, köleliğin devasa iğrençliğinin devrilmesi ve bu ulustan, dünyadaki diğer tüm uluslara Devrimci babalarımız tarafından gönderilen ölümsüz Beyanname'de belirtilen özgürlüğün savunulması ve sürdürülmesi için karşı konulamaz bir çağrıdır. Amerikan köleliğini "dünyada kaybolan şeylerin" haznesine" gönderen o umutsuz mücadeleye ilham ve hayat veren birçokları arasında göreve çağrı yapan trompetlerden biridir. Bay Reynolds, o mücadelenin kahramanlarından biri olarak onurlu bir şekilde anılmaya değerdir. Ayrımcı bir
yazar onun hakkında şunları söylemiştir: "Bir vaiz olarak güçlü ve çoğu zaman zekiydi; bir bilgin olarak keşifleri kapsamlıydı ve edindiği altınlar sayısız cüruf yığınından
arındırıldı, sabırla araştırıldı; ve bir yazar olarak, Amerika'nın ilk edebi çevrelerine
giriş pasaportu olacak bir üslubun ustasıydı." 31 Ağustos 1868'de Milwaukee, Wisconsin'de otuz dokuz yaşında öldü.

New Hampshire doğumlu Rahip NATHANIEL GUNNISON, 1837'de papazlığa atandı. Çok titizlikle girmişti ve
işinde tamamen ciddiydi. New Hampshire,
Massachusetts ve Maine'de papazdı ve sekiz yıl boyunca Halifax, N.S.'de papazdı ve orada belirgin bir başarı elde etti. Bir zamanlar Episkopal kilisesinin piskoposu ona saldırdı ve doktrinlerimiz hakkında doğru bir bilgiye sahip olmadığı için Bay Gunnison'ın derinlemesine bir incelemesine kendini açtı. Tartışma hem sözlü hem de yazılı olarak uzun sürdü ve sonuç olarak Episkopal kilisesi zemin ve üye kaybetti, Üniversalist kilise de buna karşılık gelen bir artış gerçekleştirdi. Ülkemizdeki iç savaş Bay Gunnison'ın papazlık döneminin sonuna doğru başladı. Halifax Güney'e güçlü bir sempati duyduğundan, Kuzey'i savunmada neredeyse tek başına kaldı ve Birleşik Devletler'in Yardımcı Konsolosu olarak görev yaparken Kuzey için gayretli çabalarıyla toplumun önde gelen üyelerinden bazılarını gücendirdi. Daha sonra Maine'e taşındı ve 1871'de aktif çalışmalarının ortasında felçten öldü. Brooklyn, New York'lu oğlu Rahip A. Gunnison, saygıdeğer ebeveynine şu dokunaklı övgüyü sunar:--

"Elli yedi yaşındayken, bahsettiğimiz papaz felç oldu. Sebt sabahının erken saatlerinde, gizli darbe ona
indi, ama yine de işine gitti ve vücudunun yarısı ölüyken Sebt ayinini yaptı. Sonra, ölümle
mücadelenin yorucu ayları geldi. Hastalık, yenilmez bir iradenin gücüyle durduruldu ve ağır uzuvlarını sürükleyerek, sağ kolu cansız bir şekilde yanında, işinin yükünü tekrar üstlendi....
Öbür gün, bir depo odasının kerestelerinde, bu deneyimli vaizin vaazlarını içeren eski sandığı ve
en üstünde, kalan ayinin tekil bir şekilde net el yazısıyla yazılmış,
büyük bir el yazması paketi bulduk. Bunlar,
kendisine
gelen kötü şoktan sonra yazılan vaazlardı, çünkü
elli sekiz yaşındayken, alıştığı
elinin bir daha asla kalemi tutamayacağını
anlayan yaşlı adam, sol eliyle
yazmayı
öğrendi ve son haftaya kadar, her hafta, taze vaaz
çalışmayı
bırakmayan bir beyinden hızlı ve canlı bir şekilde geldi."

Otuz dört yıllık yoğun hizmeti bir Hıristiyan başarısıydı.

Rahip JOHN MATHER AUSTIN, annesi tarafından,
erken sömürge dönemlerinde öne çıkan Mather'ların soyundan geliyordu ve
tarihte en iyi bilineni
Cotton Mather'dı. 26 Eylül 1805'te Redfield, Oswego Co., N. Y.'da doğdu ve 20 Aralık 1880'de Rochester'da öldü. Hayatının ilk
on beş yılını, ebeveynlerinin bebekliğinde taşındığı
New York, Watertown'da geçirdi.
Erken dönemde
baskı sanatını öğrendi hayat ve Troy, New York'ta çalışırken, o yerdeki Evrenselci topluluğun bir üyesi oldu. Dini gerçeğe olan ilgisi burada faaliyete teşvik edildi, böylece
rahiplik için çalıştı ve 1832'de Hudson Nehri Derneği'nde burs aldı. İlk papazlığı
Montpelier, Vt.'deydi, sonraki papazlığı South Danvers'taydı (şimdi Peabody), Mass.,
dokuz yıllık bir papazlıktan sonra, 1844'te Auburn, New York'a yerleşti. 1851'de Auburn'daki papazlığından istifa etti ve o zamanlar orada yayınlanan "Hristiyan Elçisi"nin editörlüğünü üstlendi.

1861'de, Başkan Lincoln'ün yönetimi sırasında Dışişleri Bakanı olan ve Bay Austin'in yakın bir dostu olan Sayın William H. Seward, ona Batı Hint Adaları konsolosluğunu teklif etti, ancak bu reddedildi. Daha sonra kendisine Prens Edward Adası konsüllüğü teklif edildi,
bu da reddedildi. 1863'te Savaş Bakanı Stanton tarafından imzalanan bir komisyon gönderildi ve bu komisyonla binbaşı rütbesiyle orduda muhasebeci olarak atandı. Bay Austin bakanlıktaki işini bırakmaya isteksizdi, ancak çok ikna edildikten sonra hükümet hizmetine girdi ve 1866'da terhis olana kadar orada kaldı. Ordudan ayrıldıktan sonra bakanlıktaki çalışmalarına devam etti,
1875'e kadar ara sıra vaaz verdi,
sonunda ölümüne neden olan hastalık gelişmeye başladı.

Bay Austin uzun yıllar boyunca muhtemelen Orta New York'un en önde gelen vaiziydi. Derin bir ilahiyatçıydı ve büyük güce sahip bir vaiz ve tartışmacıydı. Cenova'da Metodist kilisesinden Rahip Bay Holmes ile yaptığı teolojik tartışma ona geniş bir ün kazandırdı. Bay Austin'in bu işi o kadar yetenekli bir şekilde yürüttüğü söyleniyordu ki, onu dinleyen birçok kişi onun görüşlerine
dönüştü.

Sekreter Seward bir ara John Quincy Adams'ın hayatını yazmaya başladı, ancak bu ihmal edildi ve
tamamlamak için zaman olmadığı için
terk edildi. Bay Seward'ın isteği üzerine Bay Austin işi üstlendi ve
tamamladı. Birçok değerli kitabın yazarıydı; bunların arasında "Gençlere Bir Ses", "Austin on the Attributes", "Gençler İçin Altın Adımlar" ve "Evlilere Bir Ses" vardı. Bay Austin'in mükemmel karakter özellikleri vardı. Zihni keskin bir şekilde mantıklıydı,
duygusal yapısı derin ve güçlüydü ve sosyal nitelikleri
son derece çekiciydi.

Rahip TOBIAS H. MILLER. Nadir bir adamdı, berrak bir zekası,
bitmeyen hafızası, en şefkatli sempatileri, her zaman düşünen, her zaman konuşmaya hazır
ve her zaman iyi konuşan. Derinden dindardı, ancak dini neşeli, umutlu türdendi. "Deniz kıyısındaki eski kasabada"[46] doğdu ve erken
yetişti - Portsmouth, N. H., ve
dindar ve sadık bir annenin dikkatli bakımıyla kutsandı.
Erken dönemde New England'ın Püriten ortodoksluğu hakkında eğitim aldı ve
büyüdüğünde bunun onaylı bir yorumcusu oldu. Bir süre New Hampshire'ın Ortodoks haftalık dergisi olan "Observer"ın editörüydü ve
kendi eyaletindeki o kilise militan bölümünün kuvvetlerinin bir tür aktif emir subayıydı. Çalışmalarında her zaman güvenilirdi ve tüm kardeşleri tarafından en iyi tanıyanlar gibi büyük saygı görüyordu. Daha sonraki yaşamında Kutsal Kitap araştırmaları onu Evrenselcilik doktrinini Tanrı'nın gerçeği olarak kabul etmeye yöneltti ve bu doktrini hayatının sonuna kadar kabul edilebilir bir vaiz olarak sürdürdü. Evrenselciliği benimsemesi eski kardeşlerinin ona olan saygısını azaltmadı. Onlar asla onun amaçlarındaki saflıktan veya Hıristiyan karakterinin mükemmelliğinden şüphe etmiyor gibiydiler. Daha sonraki yıllarında zaman zaman onların kürsülerinde durdu.

O, kendini adamış bir Hıristiyan reformcusuydu. 1841'de Portsmouth'daki "Washingtonian" ölçülülük hareketiyle ilgilenmeye başladı ve fırsat buldukça tüm sarhoş edicilerden tamamen uzak durma davasını desteklemek için sözünü ve çalışmalarını verdi. Kölelik karşıtı
harekette sesi özgürlük için yükseldi ve Başkan Lincoln tarafından yapılan
Özgürleşme Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra, Portsmouth'daki Evrenselci kürsüde, kölelik konusu hakkında yaklaşık otuz yıl önce yazdığı ve verdiği bir konuşmayı tekrarladı ve bu konuşma, geleceği ne kadar doğru tahmin ettiğini ve ilk kehanetlerinin nasıl gerçekleştiğini gösterdi.

Uygulamalı bir matbaacı olarak, yetişkinliğe adım attıktan kısa bir süre sonra, Newburyport'ta "Herald" ofisindeyken, John G. Whittier ve William Lloyd Garrison ile tanıştı. İkincisiyle birlikte, matbaanın kasasının yanında durdu ve aralarında ömür boyu sürecek güçlü bir dostluk gelişti. Bay Garrison onun hakkında şunları söylüyor:--

"Sağduyusu ve aksiyomatik konuşmasıyla tam bir Benjamin Franklin'di, ruhu her zaman yeni açmış bir gül kadar taze ve saftı. Doğası büyük, cömert, sempatik, özverili ve saygılıydı. Onun örneğinden ahlaki ilham aldım ve ideal mükemmellik ve pratik iyilik peşindeki çabalarımda belirgin bir şekilde desteklendi. Görev konusundaki en yüksek inançlarına iğnenin direğe saplanması kadar sadıktı."

Bay Miller özlü ve hazır bir yazardı. Bir gazeteci ondan "kaleminin bir darbesiyle karanlık temaları aydınlatan ve kendini beğenmiş filozofları şaşırtan ve bir Franklin'in net vizyonunu bir çocuğun tevazusuyla harmanlayan" biri olarak bahsediyor. 10 Ağustos 1801'de doğdu ve 30 Mart 1870'te Portsmouth'da öldü.

Rahip MARTIN J. STEERE aslen Rhode Island'lıydı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Özgür Baptist Kilisesi'nde belirgin yetenek ve mükemmel üne sahip bir rahip ve bir süre haftalık dergisi "The Morning Star"ın editörüydü. Kutsal metinleri araştırmaya kendini kaptırmış, endişeyle ama yavaş ve dikkatli bir şekilde Evrenselciliğe doğru akıl yürüttü. Bunun Yeni Ahit İncili olduğuna ikna olmuş bir şekilde, dini gerçeği arayan diğerlerine en önemli inancı duyurmak istiyordu. Kısa süre sonra, hizmetteki eski kardeşlerine hitaben yazdığı mektuplar biçiminde bir cilt olan "Göklere Doğru Ayak İzleri; veya, Daha Mükemmel Bir Şekilde Evrenselcilik;" adlı eserini yayınladı. Bu kitap, Hıristiyan gerçeğini arama yolundaki zihinsel sıkıntılarını anlatıyor ve kendisini "İsa'daki gerçeği" görmeye yönlendiren kanıtlardan bazılarını belirtiyordu. Eser birçok kişi tarafından ilgi ve faydayla okundu. 1859'da Bay Steere, Evrenselci Kilisesi'nin üyeliğini aldı ve daha sonra Maine, Massachusetts ve Connecticut'ta papazlık yaptı. Güçlü bir düşünürdü, söylemlerinde sade, doğrudan ve etkileyiciydi ve ruhunda derin bir dindarlık vardı. Onu tanıyan biri şöyle yazmıştır: "Ruhunun sürekli tonu, şaşkın ve umutsuz olanlar için canlandırıcıydı; dindarlığı neşeliydi, davranışları mütevazıydı. Dini hayatıydı." Hristiyan inancının zaferinde ölümü, Ocak 1877'de Massachusetts, Athol'da gerçekleşti.

Rahip FRANKLIN S. BLISS, 30 Eylül 1828'de Cheshire, Massachusetts'te doğdu ve 23 Mart 1873'te sağlığı için gittiği Kuzey Carolina, Greensboro'da öldü. On yaşındayken ailesiyle birlikte Lanesboro, Mass.'e taşındı ve iki yıl sonra annesi öldü. Sekiz yaşındayken bir hastalık gözlerini öyle etkiledi ki
neredeyse kör oldu ve görme yetisini yeniden kazandığında işitme duyusu
zayıfladı. On altı yaşındayken çok güçlü gözlükler
kullanarak görebildiğini fark edince kendini yakından incelemeye verdi. Kısa süre sonra
iki kez ateş yüzünden yere yığılınca,
sonrasında kendisine eşlik edecek olan
hastalıkların temeli atılmış oldu. Hasta yatağındayken
Evrenselciliğe inanan biri oldu, ancak bir süre sonra, hizmete girmeye karar verene kadar duygularını dile getirmedi. Ailesi
ilk başta onun bu yoluna şiddetle karşı çıktı, ancak
sonradan hepsi onun bir İncil
vaizi olarak başarısından ve itibarından memnun oldular. Bir süre okul öğretmenliği yaptıktan sonra, 1853'te Vermont, South Woodstock'taki Liberal Enstitüsüne girdi (o zamanlar Rev. J. S. Lee'nin sorumluluğu altındaydı), o sırada solgun yüzlü, güçsüz görünümlü genç bir adam olarak tanımlandı, ancak koşullar altında mümkün olan en iyi ve en iyisini yapmak için kararlı bir iradeye ve kararlı bir amaca sahipti. Karakter kararı, amacına odaklanması ve seçtiği mesleğin işine olan sevgisi, tüm engelleri aştı, sağlıksızlığını telafi etti ve onu bir İncil vaizi olarak son derece başarılı ve yararlı hale getirdi. 1855'te New Hampshire, Enfield'da rahip olarak atandı ve orada iki yıl vaaz verdi. Daha sonra Vermont, Barre'ye taşındı ve burada on beş yıl boyunca örnek bir sadakat ve bol başarıyla çalıştı. Onda, Hıristiyan karakterinin bedensel zayıflıkları yenmek için içsel gücünün ve en seçkin elçisinin "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" dediği o hizmette harikalar yaratmanın çarpıcı bir örneğini görüyoruz. 
1871 kışında, Bay Bliss pastoral emekten ve bakımdan kurtulmaya çalıştı ve bir süre güney iklimini yardım için denedi. Ancak umut yanıltıcıydı. Dünyevi işi yapılmıştı ve iyi yapılmıştı. Ayrılırken yanında olan bir arkadaşı şöyle yazıyor: "Keşke son günlerine ve güzel ölümüne tanık olabilseydin. Muhteşemdi." 

Rahip RUSSELL TOMLINSON, Plymouth, Mass.'te yirmi yedi yıl süren uzun ve kesintisiz bir papazlık yaptı. 1 Ekim 1808'de Newtown, Conn.'da doğdu ve 4 Mart 1878'de Plymouth'da öldü. İlk
hizmetinde, Batı New York'ta misyoner olarak sahaya girdi ve burada iki yıl çalıştı, at sırtında yüzlerce mil seyahat etti ve fırsat buldukça vaaz verdi, hizmetleri için çok az bir
tazminat aldı ve çoğu zaman hiç almadı. Plymouth'a taşınmadan önce Le Roy, Buffalo, Ridgeway ve Rochester, N.Y.'da yerleşti. 1866'da ikincisindeki görevinden istifa etti ve
o zamandan beri daha önce çokça çalıştığı Homeopatik Okul'un tıp pratiğine kendini adadı,
adil bir uygulama ve iyi bir ün kazandı.

Bay Tomlinson çok olumlu, güçlü iradeli ve esnek olmayan bir amaca sahip bir adamdı. Öylesine onurlu bir tavrı vardı ki, yabancılar onu soğuk ve katı bir doğaya sahip olarak varsayabilirlerdi; ancak onu yakından tanıyanlar, talihsiz, hasta veya etkilenenlerden gelen herhangi bir çağrıya anında yanıt veren nazik ve şefkatli yüreğinden en yüksek ifadelerle bahsederler. Ölümünden sonra, en yakın arkadaşlarının asla şüphelenmediği gösterişsiz hayırseverlik örnekleri ortaya çıktı. Alkolizm reformuyla çok ilgiliydi ve hayatı boyunca bu davada ciddi ve yılmaz bir çalışandı. Eğitim girişimleriyle ilgileniyor ve aktifti, uzun yıllar Plymouth okul kurulunda görev yaptı ve Vali Boutwell yönetiminde Massachusetts Okul Kurulu üyeliğine atandı. O, sıradan bir
yeteneğe sahip olmayan bir vaiz, dürüst ve dindar bir Hıristiyan, Kilise'de sadık bir çalışandı, amacı insanları dini "öldüren harfte değil, hayat veren Ruh'ta" olan O'nun takipçileri olmaya teşvik etmekti.

Rahip DE WITT CLINTON TOMLINSON, Ağustos 1999'da New York, Orleans County, Gaines'te doğdu. 24, 1824'te doğdu ve 27 Temmuz 1881'de Illinois, Wedron'da öldü. Rahip Dr. T. J. Sawyer'ın gözetimi altında Clinton, New York'taki bakanlığa hazırlandı ve 1846'da vaaz vermeye başladı. Yirmi yıllık bakanlığı boyunca New York ve Batı'da on iki papazlık, ayrıca Boston, Mass.'te bir papazlık yaptı. 1880'de Illinois, Chicago'daydı ve ölümüne kadar orada ikamet etti. Güçlü, ateşli ve sadık bir adamdı. Yorgunluğa ve hastalığa meydan okuyan bir fiziğe sahip olarak, çok sayıda pastoral ve diğer işi yapabildi. Kilisenin mali işleri için özel bir yeteneği vardı. Sırasıyla Canton İlahiyat Okulu, Murray Fonu ve Ohio'daki Buchtel Koleji için yardım toplamakla görevlendirildi ve her biri için yaptığı çalışmalar başarılı oldu. Son görevi, neredeyse ölümüne kadar çalıştığı Illinois Eyalet Müfettişiydi. Gücünün ve yararlılığının ortasında, bir koru toplantısında hastalığa yakalandı ve burada, biraz rahatsız olmasına rağmen, son vaazını vaaz etti. İşini iyi yapmıştı.

1808'de Alstead, N. H.'de doğan Rahip LEVI C. MARVIN, hayattaki konumuna kendi çabalarıyla ulaşan enerjik adamlardan biriydi. Ortak okulların ötesinde bir edebiyat kursundaki ilk çalışması, 1828 sonbaharında Chesterfield, N. H.'deki bir akademide yapıldı.
Ertesi yıl Rhinebeck, N. Y.'de öğretmen oldu. 1831'de, Rev. I. D. Williamson tarafından teoloji öğrencisi olarak evine davet edildi, kabul etti ve birkaç ay sonra vaaz vermeye başladı.
1834'te rahip oldu. Ertesi yıl, Missouri'ye gittiğinde üç yıldan fazla bir süre papazlık yaptığı Newark, N. J.'ye taşındı ve Saline County, Arrow Rock'ta ikamet etti.
Birkaç yıl sonra onu Cooper County, Booneville'de ikamet ederken buldu,
burada Presbiteryen olan Rev. Mr. Slocum ile bir tartışma yaptı.
Tartışma her iki tarafta on iki dersi kapsıyordu ve altı hafta boyunca azalmayan bir ilgiyle uzadı. 1848'de Jacksonville, Illinois'e taşındı ve burada Metodist Rahip C. W. Lewis ile bir tartışma yaptı. 1850'de Springfield, Illinois'e yerleşti ve burada merhum Başkan Lincoln ile tanışıp sıcak kişisel dostluk kurdu. Oradan 1856'da Missouri'ye döndü ve Clinton'ı kalıcı evi yaptı. Döndükten sonra iki kamusal tartışma yaptı: biri Springfield, Illinois'de Campbellite Rahip Bay Johnson ile diğeri ise Georgetown, Missouri'de Presbiteryen Rahip W. W. Suddath ile. Bay Marvin aşırı derecede çalışkandı. Hizmetinin çoğunu gezici olarak ve çok az ücret alarak geçirdi, bu yüzden okulda öğretmenlik yapmak için ekstra çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ahlaki dürüstlüğü, cana yakın doğası ve sosyal nitelikleri en üst düzeydeydi ve ona birçok arkadaş kazandırdı. İsyan sırasında güçlü bir Birlik adamıydı, yaşadığı bölgede Abraham Lincoln'e Başkanlık için oy veren tek kişiydi. Birlik adına yaptığı çabalar, sık sık kişiliğini ve hayatını tehlikeye atan bir acı his uyandırdı. O dönemde iki oturum boyunca Missouri Yasama Meclisi üyesiydi. Bir oturumda Meclis Başkanı seçildi. Aynı zamanda kardeşi Sayın A. C. Marvin Senato üyesi ve geçici Vali Yardımcısıydı. Bir keresinde iki meclis, özel bir iş için bir araya geldiğinde, iki kardeşin ortak oturuma başkanlık ettiği alışılmadık bir sahne yaşandı. Dini ve siyasi olarak güçlü, saf ve vicdanlı bir Hristiyan reformcusuydu. Uzun süreli 
hapsedilme ve çokça acı çekmenin son günleri, diğer insanlara tavsiye etmeyi çok sevdiği İncil'in umut dolu ışığı ve 
tesellisiyle neşelendi. 5 Temmuz 1878'de öldü.

1815'te Acworth, N. H.'de doğan Rahip GILES BAILEY, çalışkan bir 
bilgin ve yetenekli bir vaizdi. Sayın GILES BAILEY'den aldığı derslerle klasikler hakkında önemli bilgiler edindi. Horace Maynard. On yedi yaşında Vermont ve New Hampshire'da okul öğretmeni olarak başarılı bir kariyere başladı ve hayatı boyunca eğitim hareketleriyle sıcak bir şekilde ilgilendi. Teolojik çalışmalarını merhum Rahip Lemuel Willis ile sürdürdükten sonra 1840'ta Winthrop, Me.'de rahip olarak atandı. İki yıl Winthrop'a yerleşti, sonra Brunswick'e taşındı ve orada yedi yıl kaldı, sonra üç yıl Oldtown'da, üç yıl Dexter'da, iki yıl Claremont, N. H.'de yaşadı; sonra Maine'e döndü ve sekiz yıl Gardiner'da ve iki yıl Belfast'ta yaşadı ve son olarak 1869 sonbaharında Reading, Pa.'ya taşındı ve yaklaşık dokuz yıllık sadık bir çalışmanın ardından asil ve faydalı bir hayatı sonlandırdı. Hak ve ilkelere bağlılık, bu "İsa Mesih'in iyi hizmetkarının" karakterinde belirgin bir özellikti. Tüm reform hareketleriyle güçlü bir şekilde ilgileniyordu ve kölelik karşıtı sorudaki
enerjik cesareti arkadaşları tarafından iyi hatırlanıyor. Bu konudaki
konudaki konuşmaları o kadar yakıcı bir öfke ve
şefkatli bir acıma duygusuyla doluydu ki, tüm kalpler onun belagatiyle harekete geçiyordu.
Vaiz ve papaz olarak yaptığı düzenli işin yanı sıra, mezhepsel gazetelerimize sık sık ve değerli bir katkıda bulunuyordu. Yıllar önce, "Hristiyan Elçi" için "Lucius" imzasıyla bir dizi mektup
yazdı ve bu mektuplar çok fazla ilgi çekti. Bunlar sıra dışı bir edebi yetenek ve düşünce
kavrayışı ortaya koydu ve yazarlıkları konusunda çok fazla merak uyandırdı. Bir süre "Universalist"in editörlük koltuğunu işgal etti.
Temiz, erkeksi ve aydınlık bir kayıt bıraktı.

Doksan yaşına kadar yaşayan Rahip JOHN E. PALMER, Portsmouth, N. H. doğumluydu. Mesleği matbaacılıktı ve ünlü Elias Smith'in
hizmetleri altında "Hristiyan Baptistler"in doktrinlerine geçti. Bu tarikatın cemaatinde vaaz vermeye başladı ve 1809'da rahip oldu.
Görev yaptığı ilk yıllar Warren, N. H. ve Danville, Vt.'de geçti.
Bu sonuncu yerde yaşarken, sonsuz cezaya olan erken inancını aştı ve Tanrı'nın tüm insanların kurtulmasını sağlayacağına dair
şüphesiz bir inanca ulaştı. Aniden, kendi inancının, daha sonra adımlarının yönlendirildiği
"daha mükemmel yol" ile karşılaştırılmasına dikkatini çeken bir durum tarafından tutuklandı.
Hiçbir zaman iman etmemiş çok saygın bir genç adam, bir balık tutma gezisinde boğuldu. Hayatta kalan aile ve arkadaşlar için bu çok
acı verici bir darbeydi. Bay Palmer cenaze vaazını vermek üzere çağrılması gerektiğini biliyordu. Çok sıkıntılıydı. Ne yapabilirdi? Havarilerin, Tanrı'nın kendilerine sağladığı teselliyle, "herhangi bir sıkıntıda olanları" teselli etmelerini sağlayan bir imana sahip olduklarını gördü. O da bu inanca sahip miydi? Şöyle diyor: "O gece gözümü bile kırpmadım. Evin içinde yürüdüm, İncil'imi okudum, ışık için dua ettim; ve bir daha asla sonsuz keder doktrinini vaaz etmedim." 

Bay Palmer 1819'da Vermont, Barre'deki Evrenselci Topluluğu'nun sorumluluğuna çağrıldı ve burada on sekiz yıl boyunca çalıştı, hakikat tohumunu geniş bir bölgeye
saçtı, çünkü hayatı boyunca yorulmak bilmez bir
misyonerdi. Barre'den ayrıldıktan sonra iki yıl
Waitsfield, Vt.'de yaşadı ve sonra kendini Kuzey Vermont ve New Hampshire'da misyonerlik çalışmalarına verdi.
Hizmetini iyi bilen biri onun hakkında şöyle yazıyor:--

"Hizmetlerinin dindar, evanjelik ruhuna,
vaazlarının mantığına, üslubunun açıklığına, konuşmasının akıcılığına,
sunumunun etkileyiciliğine kefil olabiliriz. Her zaman
doğaçlama konuşurdu, ancak söylemleri her zaman tutarlı, sağlam ve netti.
Dinleyicinin dikkatini çeken adamda belirgin bir samimiyet ve ciddiyet vardı ve
söylemlerine tuhaf bir acı veren sesinde doğal bir titreklik vardı. Sözlerinde Tanrı'nın armağanı olan ve sanat veya öğrenimle aktarılamayan, tarif edilemez bir zarafet ve güç vardı. Derin dini duygulara sahip bir adamdı. Kararlı görüşleri olmasına rağmen, 'zıt görüştekilere' karşı tavrında dürüstlük ve hoşgörünün ruhuydu. O sadık ve gerçek bir tanıktı."

Rev. WILLIAM W. WILSON, 1819'da Stoddard, N. H.'de doğdu. On üç yaşındayken bir kaza sonucu ellerinden birini kaybetti ve
dikkatini kitaplara ve çalışmaya yöneltti.
Ortodoks inancında eğitim gördü, ancak
doğduğu kasabada Rahip J. V. Wilson'ın (bir akrabası değil) vaazlarını dinleyerek din konusuna özel bir ilgi duymaya başladı. Akademik bir eğitim alıp
Hristiyan Evrenselciliğine inanan biri olarak
yirmi iki yaşında vaaz vermeye başladı. 1842'de Laconia, N. H.'de rahip olarak atandı ve bu kasabada yaklaşık iki yıl vaaz verdi.
Daha sonra iki yıl Centre Harbor'da, dört yıl West Haverhill, Massachusetts'te, beş yıl Dover, Me.'de ve Southbridge'de Mass., sekiz
yıl. 1867'de Chatham, Mass.'e gitti, ancak
sağlıksızlığı nedeniyle görevinden istifa etmek zorunda kaldı. 1870'te Oxford, Mass.'e taşındı,
ancak iki yıl sonra tekrar dinlenmek zorunda kaldı. 1873'te kısmi bir felç geçirdi ve o zamandan sonra,
tamamen çaresiz olmasa da, din adamlığı işine devam edemedi.
Ancak, cemaatinin ve mezhebin refahına derin bir ilgi duymaktan asla vazgeçmedi.
Yaşamının son günlerinde çok acı çekti, ancak
kutsal inancının ışığında sürekli umutluydu. 19 Haziran 1874'te bu hayattan ayrıldı. New England'daki din adamlarımız tarafından oldukça iyi tanınıyordu ve birçok erdemi ve sadık hizmeti nedeniyle seviliyor ve onurlandırılıyordu. O bir Hıristiyan
reformcusuydu, tüm çalışmalarında cana yakın ve son derece samimiydi ve geride hoş kokulu ve kutsanmış bir anı bıraktı.

2 Kasım 1816'da Brookfield, N. H.'de doğan Rahip WILLIAM R. CHAMBERLIN, belirgin yeteneklere sahip bir adam ve çok kabul edilebilir bir vaizdi. Erken
ergenliğinde başarılı bir okul öğretmeniydi. 1847'de Dighton, Mass.'te vaiz olarak atandı ve Abington, Va.'ya gidip o eyalette misyonerlik çalışmalarına katılmaya teşvik edildi. İki yıl boyunca Virginia'nın ormanlık alanlarında, otoyollarında ve ara yollarında, okul binalarında, değirmenlerde ve kütük evlerde vaaz verdi, büyük zorluklara katlandı, birçok tehlikeyle karşılaştı, hayatını şiddetten riske attı ve destek için yalnızca İlahi Takdire güvendi. 1849 sonbaharında Cincinnati, O.'ya gitti ve on iki yıl boyunca muhasebeci olarak çalıştı. Ancak hafta boyunca seküler uğraşlarla meşgul olmasına rağmen, inancını savunmak için yaptığı faaliyetler en ufak bir
azalma yaşamadı. O şehirdeki İkinci Evrenselci Kilise ile bağlantı kurdu ve üç yıl boyunca Pazar okulunun müdürü oldu. Daha sonra Birinci Kilise'deki okulun müdürü oldu ve yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Bu kapasitede son derece yararlı ve mutluydu. Çocuklar üzerindeki etkisi sınırsızdı; karşı konulamaz bir şekilde ona çekiliyorlardı. Çok
verimli bir hayal gücüne sahipti ve çocukların duymayı sevdiği hikayelerle her zaman hazırdı. Sırayla gülüyor ve ağlıyordu ve bu duygularla okul her zaman yakın bir sempati içindeydi. Eski zamanların bir doğaçlamacısının tüm yeteneklerine sahipti.

Bakanlıktan sonraki işinde huzursuz olan 1867'de muhasebeci kalemini bir kenara koydu ve tekrar işe başladı. Sırasıyla Mendota, Ill.; Vinton, Council Bluffs ve Dubuque, Iowa; ve son olarak dünyevi hayatını sonlandırdığı Clinton, New York'a yerleşti. Clinton'daki işi çok başarılıydı. İnsanlarını, cana yakın mizacıyla, özverili ruhuyla ve işine olan bağlılığıyla kendisine bağladı. Vaazları her zaman özlü ve sıklıkla son derece cilalıydı. Entelektüel ve kültürlü insanlar her zaman onlara hayran kalır ve onlardan zevk alırdı. 1873'te İngiltere ve İskoçya'ya bir tür misyonerlik turuna çıktığında, vaaz verdiği her yerde, vaazları hakkında çok konuşuldu ve bunları dinleyenlere Amerikan Evrenselciliği hakkında yüksek bir fikir aşıladıkları biliniyor. Hayatının son üç veya dört yılında, tedavisi olmayan bir hastalıktan çok çekti, ancak neredeyse sonuna kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Son ayinini, Mart 1876'da kendi evinde yaptı ve hasta yatağından kalktı ve yirmi bir kişiye kardeşlik sağ elini uzattı, yedi kişiyi vaftiz etti ve bir arkadaşının bebeğini kutsadı. Doktorunun sonunun yaklaştığını duyurmasını sevinçle karşıladı ve böylece cennetteki dinlenmeye girdi.

[46] Ekim 1874 için Harper's Monthly Mag.'e bakın.

BÖLÜM XVI.

VAİZLERİN ÇİZİMLERİ--_devam_.

"Yukarıdaki tarlalardan gönderilen melekler gibi,
Göksel ışık saçmak için sizin olun."

A. BALFOUR.

Rahip Samuel C. Loveland neredeyse tüm yaşamını Vermont'ta geçirdi.
1787'de New Hampshire, Gilsum'da doğdu. Gençken okul fırsatları çok azdı, ancak güçlü bir çalışma arzusu olduğu için bunları geliştirdi. Bir bilgin ve dilbilimci olarak seçkin olmak istiyordu,
ancak koşulların zorlamasıyla kendi kendini eğitti. Ebeveynleri,
Yaşadıkları bölgede birkaç kez vaaz veren ve kısa süre sonra birkaç kişi daha takip eden Bay Winchester'ın İngiltere'den dönüşü sırasında Evrensel Kurtuluş doktrinine derinden ilgi duymaya başlamıştı. O, erken dönemde onların dini görüş ve duygularına katıldı ve zamanı gelince bakanlık çalışmalarına başlamak için istekli oldu. Bu amaçla Yunanca çalışmaya başladı. Ancak o günlerde İngilizce notlar ve tanımlar içeren kitap olmadığından, önce Latince çalışmak zorunlu hale geldi. Eski bir Latince İncil'in bir kısmını, bir dilbilgisi ve sözlükle bularak birkaç bölümü okudu. Yakından çalışarak genellikle _yarım günde_ bir ayetin tamamını okuyabiliyordu. İzleyemediği kelimeler, daha fazla gelişme için dikkatlice not edildi. Sonunda Yunanca Ahit'i okuyabildi. 1812'de Vt., Cavendish'teki Genel Kongre'de burs aldı. Daha sonra İbranice çalıştı ve büyük emek harcayarak Yeni Ahit'in Yunanca ve İngilizce sözlüğünü hazırladı ve yayınladı. Middlebury College tarafından A.M. derecesi verildi. Daha sonra Keldani, Süryanice, Arapça vb. gibi diğer birçok dille oldukça iyi tanıştı. Bir ara, 1821'de Woodstock, Vt.'de başlatılan, "Hristiyan Deposu" başlıklı, Evrenselciliği savunan bir eser yayınladı. Eser daha sonra başka ellere geçti ve yıllarca Devletin haftalık Evrenselci dergisi oldu. Hayatının sonlarına doğru, Concord, N. H.'de yayınlanan "Doğudaki Yıldız"ın sütunlarında, İngiltere'den Robert Taylor'ın "Diegesis" başlıklı kâfir eserine bir cevap yazmaya başladı. Birkaç yetenekli bir şekilde yazılmış bölüm, sağlığının bozulması nedeniyle eseri bırakmak zorunda kaldığında yayınlandı. 1827'den itibaren siyasi meselelerle ilgilenmeye başladı ve bu, bir süre vaiz olarak etkisini azalttı. Ancak bu adımda vicdanlıydı. Yolu başarılı ve onurluydu. Eyalet meclisinde Reading, Vt. kasabasını ve konseyde ilçesini temsil etti; ilçe mahkemesinin hakimiydi ve
birkaç onur ve sorumluluk gerektiren başka görevlerde bulundu. Hayatının
son on veya daha fazla yılı boyunca tüm zamanını kitaplarına ve hizmete adadı. 8 Nisan 1854'te, New York, South Hartford'da felçten öldü ve geride gerçek ve asil bir
Hristiyan yaşamı kaydı bıraktı.

Rahip DAVID PICKERING, yaşlı Hosea Ballou'nun doğum yeri olan Richmond, New H.'dendi.
Erken yaşta Özgür İrade Baptistlerine katıldı ve toplantılarında ve kilise çıkarlarının
teşvikinde çok aktifti. Barre, Vt.'de Rahip Paul Dean'in vaazları altında Evrenselcilik doktrinini benimsemeye yönlendirildi. 1809'da bakanlığa girdi, çok kabul edilebilir ve çok beğenilen bir vaizdi. İlk yerleşimleri Shrewsbury, Vt. ve Lebanon, N. H.'deydi. Daha sonra Hudson, N. Y.'daydı ve 1823'te Providence, R. I.'deki İlk Evrenselci Topluluğun sorumluluğunu üstlendi ve burada sekiz veya on yıl kaldı. Bir vaiz ve yazar olarak çok az eşi vardı. 1824'ten 1828'e kadar bir ilahi kitabı derleyip yayınladı ve büyük bir yetenekle "Hristiyan Teleskobu" başlıklı bir Evrenselci makaleyi yönetti ve düzenledi; ayrıca 1828'de "İncil Vaizi"nin bir cildini çıkardı. Providence'tayken, "Vahiy Edilen Din" lehine ve savunuculuğuna yönelik bir dizi ders verdi; bunlar kitap biçiminde yayınlandı ve yazara çok saygın ve Hristiyan Kanıtları'na değerli bir katkıdır. Providence'daki Broad Street
Congregational Kilisesi'nin papazı olan Rahip James Wilson, Bay Pickering'in hizmetine karşı çok sert ifadelerde bulunmuş ve halkına bundan kesinlikle uzak durmaları tavsiyesinde bulunmuştur. Ancak bu cilt yayınlandığında, onu dikkatle okumuş ve cemaatine, Bay Pickering'in vaazlarına karşı onları uyarmış olmasına rağmen, özellikle bu kitaba dikkatlerini çekmek istediğini ve kitabı okumanın onlar için gerçekten yararlı olacağı konusunda güvence verdiğini söyleme fırsatını yakalamıştır. Bay Pickering sosyal hayatta çok hoş biriydi ve birçok sıcak arkadaşı vardı. Son günlerinde bazı ciddi sıkıntılar yaşadı ve 6 Ocak 1859'da Michigan, Ypsilanti'de bu hayattan ayrıldı.

1830'dan 1846'ya kadar Rahip GEORGE ROGERS, aktif bir gezgin ve bazen de Birliğin farklı eyaletlerinde papazdı. İlk başta Metodistlerle birlikteydi ve 1830'da Philadelphia civarında Evrenselci hizmete girdi ve ilk Evrenselci vaazını Rev. A. C. Thomas'ın papaz olduğu Lombard Street Kilisesi'nde verdi. Bir süre Brooklyn, Pa.'da yaşadı, sonra New York ve Connecticut eyaletlerinde seyahat etti; ve sonrasında Batı'ya seyahat etti ve Ohio, Cincinnati'deki Evrenselci Topluluğu'na hizmet etti. Burada çalışmalarının alanı sonsuza kadar genişledi. 1845'te yayınlanan, olaylar ve maceralarla dolu bir cilt olan "Memoranda"sı bize şehir, kasaba, kırsal alan ve vahşi doğada yaşadığı çeşitli deneyimlerin hesabını verir; New England'dan New Orleans'a, Pensilvanya'dan o zamanki en uzak Batı'ya kadar, Tanrı'nın tarafsız lütfunun İncilini tüm mevcut yerlerde ve tüm mevcut zamanlarda vaaz etti; tartışmalar yapmak,
bağnazlığın ve cehaletin acınası muhalefetinin
ve mezhepsel nefretin reddiyeleriyle karşılaşmak; ama her şeyde ve her şey boyunca kendine hakim,
sabırlı, ikna olduğu misyonda asla cesaretini kaybetmeyen
cennetteki Babasının onu gönderdiği. Onun "Memoranda"sı aile kütüphanesi için takdire şayan bir kitap.

Bay Rogers öncü çalışmalarında koşullara uyum sağlamada büyük bir yeteneğe sahipti. Bazen gecikmiş bir dinleyici, bir konuşmanın yarısındayken gelip, metni ve konusu hakkında dürüst bir soruyla sözünü keserdi, böylece konuşmacının mesajını daha iyi anlayabilirdi; vaiz bu isteği çok nazikçe yanıtlar ve
sonra konuşmasına devam ederdi. Bir keresinde, Lexington,
Ky.'da vaaz verirken, vaazına başladıktan sonra dışarı çıkan insanlardan çok rahatsız olmuştu. Aniden konuşmasını keserek şöyle dedi: "Arkadaşlarım,
Her zaman kiliseden ayin sırasında çıkan insanların,
kural olarak, önlerindekinden daha fazla beyinlerinin olduğunu fark ettim; ve buna inanmıyorsanız,
sadece dışarı çıkan bir sonraki kişiye bakın!" Söylemeye gerek yok ki, bundan sonra hiç kimse başını kaldırıp inceleme yapmaz.

Benzer koşullar altında, bir keresinde Baltimore'da vaaz verirken şöyle dedi: "Arkadaşlarım, eğer bu gece burada bulunan herhangi biri, alışkın olduğundan daha iyi bir toplumda bulursa, ayin bitene kadar buna katlanmaya çalışacağını umuyorum!" Önceki örnekte olduğu gibi, bu sert
azarlama etkili oldu. Küfür nadiren Bay Rogers'ın Tennessee'li bir kayıkçıya yönelttiği kadar keskin ve nüktedan bir azarlamayla karşılaşır. Bir gün, küçük bir nehri güvenli bir şekilde geçebileceği bir yer ararken, karşı tarafta gördüğü birinden bilgi istedi ve şu diyalog yaşandı:--

_Rogers._--"Merhaba, yabancı! Bana buralarda güvenli bir şekilde geçebileceğim
bir yer olup olmadığını söyleyebilir misin?"

_Yabancı._--"Cehenneme git!"

_Rogers._--"Ne diyorsun?"

_Yabancı._--"Cehenneme git!"

_Rogers._--"Ne? Bahsettiğin yer neresi? Ben buraların
yabancısıyım; bu gece oraya ulaşabilir miyim?"

Bu nüktedan karşılık yabancıyı o kadar eğlendirdi ki, Bay Rogers'a nazikçe kendisinin feribotçu olduğunu ve feribota geri dönerse onu karşıya geçireceğini söyledi. Daha sonra feribotçuya alışılmış geçiş ücretini teklif ettiğinde, bu teklif kesin bir şekilde reddedildi. "Hayır," dedi feribotçu, "Senden hiçbir ücret almıyorum. Bu içkide kürek çektiğim en komik adamsın. Senden hiçbir ücret almıyorum." Böylece nüktedan bir cevap öfkeyi yatıştırdı.

O, alçakgönüllü, uysal bir adamdı, konuşmacı olarak ince bir sesi vardı,
ama konuşmasında net ve derin, dini tartışmalarda ise ihtiyatlı, keskin ve açık sözlüydü ve Apollos gibi "Kutsal Yazılar'da güçlüydü." 1846'da New England'a yaptığı son ziyaretten kısa bir süre sonra,
ölümü Cincinnati'de gerçekleşti. Ayrılışında hazır bulunan Rahip A. C. Thomas şöyle yazıyor: "Ölüm vadisi, ötesindeki ihtişam nedeniyle
parlıyordu. Cenazesini Cincinnati yakınlarındaki Delhi'deki sessiz
mezarlığa taşıdık. Onu Üniversalist bakanlığa ben tanıtmıştım ve cenaze vaazını vermek bana düştü. Mezarına anıtsal bir dikilitaş yerleştirildi."

1831'den 1875'e kadar Güney Eyaletleri'ndeki Üniversalizmin aktif rahipleri arasında, Presbiteryen Kilisesi'nin seçkin bir rahibi ve gazetecisi olan Rahip John Andrews'un oğlu Rahip LEWIS F. W. ANDREWS, M. D. de vardı. Babası tarafından klasik bir eğitimin avantajlarıyla desteklendi ve Lexington, Kentucky'deki Transilvanya Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesi aldı. Cleveland, Ohio'da ve Pittsburg, Pensilvanya civarındaki bölgede hekim olarak çalıştı. Dikkatini ilk olarak Augusta, Kentucky'de Rahip J. C. Waldo'nun bir vaazını dinlerken Evrenselcilik iddialarına çekti. Bay Andrews, vaizden Koyun ve Keçiler benzetmesi hakkında konuşmasını istemişti. Rahip'in Evrenselci inancın ışığında bu benzetmeyi makul bir şekilde yorumlayabileceğini düşünmüyordu. Ancak büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve şüpheci olmasına rağmen vaizin öğretisini minnettarlıkla ve sevinçle kabul etmeye devam etti çünkü o vaazla döndüğünü iddia etti. Kısa bir süre sonra, o zamanlar Cincinnati'de olan Rev. Bay Waldo'nun yardımıyla bakanlığa girdi ve 1832'de Philadelphia'daki İkinci Evrenselci Kilisesi'nin
papazı oldu. 1834'te Güney'de yoğun bir şekilde seyahat etti ve
New Orleans, Mobile ve Montgomery'yi ziyaret etti. Son adı geçen şehirde
bir topluluk kurdu ve daha sonra Charleston, Güney Karolina'ya taşınan bir gazete olan "Gospel Evangelist"i kurdu ve Dr. Andrews
o şehirdeki Evrenselci Topluluğu'nun
papazı oldu. 1836-7'de o zamanlar Baltimore, Maryland'de yayınlanan "Southern Pioneer and Gospel Visitor"ın kıdemli editörüydü ve 1832'de Rev.
O. A. Skinner tarafından kurulmuştu. Uzak Güney'e bu taşınmanın ardından Dr. Andrews "Evangelical Universalist"i yayınladı. O ısrarcı gezgin George Rogers gibi, Güney Eyaletleri'nde kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve kendisine fırsat kapısı açılan her yerde vaaz verdi. "Universalist Register" onun hakkında şunları söyledi: "Bol emek, uzun ve sık misyonerlik yolculukları ve muhalefet ve büyük sıkıntıların ortasında, diğer Güneyli vaizlerimiz gibi, bir dünyanın kurtuluşu doktrininin yayılması için mücadele etmek zorundaydı. Dr. Andrews, Evrenselciliği'nde sonuna kadar kararlıydı. Cömert, özgür yürekli, liberaldi, neredeyse bir kusura kadar. Onun
savurgan cömertliği tedbirsizliğe meyilliydi. Zihninin belirgin özelliği
etkinlikti. Bildiği her şeyi bir bakışta kavrıyordu. Bu nedenle,
derin olmasa da, tüm karşılaşmalara hazırdı." 16 Mart 1875'te, yetmiş üçüncü yaşında, Americus, Georgia'daki evinde aniden öldü.

Rahip CHARLES W. MELLEN, Massachusetts'te yirmi yedi yıl boyunca değerli bir rahip ve papazdı. Davranışlarında sade ve gösterişsizdi, kendini tamamen işine adamıştı. Net ve güçlü bir
yazar ve etkileyici bir konuşmacı olan konuşmaları, sağlam bir anlam ve samimiyetle karakterize ediliyordu. Mesleğine duyduğu sevgiyle çalışıyordu.
Ölümsüzlük ve kölelik karşıtı reformlarda umutlu ve aktifti ve
kendisine sempati duyan kederli, sıkıntılı ve yaslılarla birlikte hizmetlerinde teselli veren bir oğuldu. 1866'da, orada papaz olarak görev yaparken, Taunton, Massachusetts'te bu hayattan ayrıldı. kırk sekiz yaşında.

Rahip HENRY A. EATON, Rahip J. G. Adams'ın papazlığı sırasında Malden, Mass.'teki Universalist Pazar okulunun sadık ve inançlı bir üyesi olduktan sonra hizmete girdi. 27 Kasım 1825'te South Reading'de (şimdiki adıyla Wakefield), Mass.'te yedi çocuğun en küçüğü olarak doğdu ve annesini erken yaşta kaybetti. Yetenekli bir bilgindi,
ancak on altı yaşında geçimini sağlamak zorundaydı ve bunu iki yıl boyunca bir mağazada çalışarak ve ardından Newburyport'ta kendine bir yer edinerek yaptı. Hizmete girmeye karar vererek, laik işini bıraktı ve bir süre Clinton, New York'taki Dr. T. J. Sawyer'ın İlahiyat Sınıfı'nda çalıştı ve ilk vaazını verene kadar kardeşi Rahip E. A. Eaton ile birlikte çalıştı. O
önce Hanson, Mass.'e, sonra East Bridgewater,
Milford, East Cambridge ve Waltham, Mass.'e ve Meriden, Conn.'a yerleşti.
Aşırı çalışma ve bozuk sağlık durumu bu değişikliklerin çoğunu zorunlu kıldı, çünkü
her yerde emekleri için çok saygı görüyordu ve birçok arkadaşı tarafından seviliyordu. Değerli eşinin East Cambridge'deki hastalığı ve ölümü ve ona gece gündüz gösterdiği özverili ilgi,
hayati güçlerini tüketti ve bronşit, ardından akciğerlerinden gelen kanama,
sonunda onu görevi bırakmaya zorladı. Worcester'a çekildi ve çeşitli zorluklarla erkekçe mücadele ederek kendisinin ve çocuklarının geçimini sağlamak için iş yapmaya başladı.
Çocuklarının geçimini sağladıktan ve tüm işlerini ayarladıktan sonra, 26 Mayıs 1861'de, otuz altıncı yaşında, İncil'in bitmeyen umuduyla neşelenip güçlenerek, sakin bir şekilde ölümle karşılaştı. O,
derin bir adanmışlığa, en çekici sosyal niteliklere sahip bir adamdı,
onu en iyi tanıyanlar tarafından
kutsal bir şekilde
değerlendirilecekti. Tek oğlu,
Rahip Charles H. Eaton, New York şehrindeki Dördüncü Evrenselci Kilisesi'nin
hizmetinde Rahip Dr. Chapin'in halefidir.

Rahip W. A. ​​P. DILLINGHAM, Maine'in bir oğluydu ve
Harvard İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu.
Augusta,
Waterville, Dover ve Norridgewock, Me. ve Portsmouth, N. H.'de pastoral yerleşimleri vardı. Bir süre
Swedenborgian Kilisesi'ne ilgi duydu ve
hizmetine girdi, ancak insanların nihai kaderi hakkındaki görüşlerini
değiştirmedi. Bu bağlamda şunları yazıyor: "Ben asla cehennemlerin sonsuzluğunu vaaz etmedim, ilahi iyilikle uyuşmayan hiçbir doktrini de vaaz etmedim ve bazı kilise insanları tarafından Evrenselcilik veya Evrenselcilerin ahlaki etkileriyle ilgili aşağılayıcı terimlerle saldırıya uğradığını veya konuşulduğunu duymadım, yalnızca saygı duyduğum ve bana hak ettiğimden daha fazla değer verenleri dürüstçe savunmadan." Zamanı gelince, kilisesine geri döndü ve geride bıraktığı insanlardan daha iyi, daha vicdanlı, daha manevi, entelektüel veya hoşgörülü insanlar bulamadığının dürüst itirafını yaptı. Waterville'deyken, kasabayı iki yıl temsil etti ve ikinci yıl Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçildi. Kamu güvenine dayalı diğer pozisyonlar da onun tarafından tutuluyordu ve bunların hepsini onurlandırdı. İş hayatında aktifti, "ruhen ateşliydi" ve dindar bir şekilde dindardı. Çok az adam bir halk konuşmacısı için ondan daha iyi niteliklere sahipti. Uzun boylu, ağırbaşlı, etkileyici bir duruşa ve olağanüstü bir pusula, zenginlik ve güçle dolu bir sese sahip olan konuşması etkileyici ve etkiliydi. Aniden akut zatürreye yakalandı ve 1871'de kırk altı yaşında öldü.

Karşılaştırıldığında kısa ama çok aktif bir hizmeti JOHN GLASS'ınkiydi.
BARTHOLOMEW, D. D. 28 Şubat 1834'te New York'taki Onondaga Co., Pompey'de doğdu. İyi bir ortak okul ve akademik eğitimden yararlandı, kitapların ve entelektüel çabanın aşığıydı. Ebeveynleri Evrenselci olduğundan Clinton Liberal Enstitüsüne gönderildi ve bir süre sonra kendini hizmete hazırladı. O, 1853'te memleketinde ilk vaazını verdi ve büyük bir kabul gördü, onu dinleyenler onun çağrısını yanlış anlamadığına ikna olmuşlardı. Upper Lisle, Broome Co., Oxford, Chenango Co., New York ve Aurora, Illinois şehrinde birkaç yıl vaaz verdikten sonra, Roxbury, Mass.'teki Universalist Society'nin papazı oldu ve burada hizmeti Temmuz 1860'tan Ocak 1866'ya kadar devam etti. Bu papazlık döneminde, cemaat, özel bir deneme döneminden refah içinde geçti ve hem kilisenin hem de toplumun üyeliği önemli ölçüde arttı. Son belirtilen yılda, Brooklyn, New York'taki Greene Avenue Kilisesi'nin papazı olmak için davetini kabul etti. Kendisini çağıranların beklentileri yüksekti ve kürsü çabaları onları tamamen karşıladı, ancak olumsuz koşullar herkesin arzuladığı refahı engelledi. Kilise binası duruma uygun değildi ve eski "Yeniden Yapılanma Kilisesi"nin kalıntılarıyla birleşmedeki başarısızlık rahibi o kadar cesaretini kırdı ki, New York, Auburn'da davet edildiği yeni bir çalışma alanına yöneldi. Buradaki hizmeti oldukça başarılıydı. Etkisi, çalıştığı şehrin ötesine ulaşarak işini özellikle çekici hale getirdi. Daha sonra Syracuse'a taşındı ve orada birkaç ay boyunca papazlık görevinden büyük keyif aldı. Biyografi yazarı Dr. I. M. Atwood onun hakkında şunları yazıyor: "Hizmetlerine kalabalıklar akın ediyordu ve o da olağanüstü enerjilerle canlanmış gibi görünüyordu. Ancak yavaş yavaş, güçlü yapısına saldıran sinsi bir hastalığın farkına vardı." Bunu yenmek için çeşitli yollar aradı ama boşuna. Bir veya iki kez yeni tedavi ve diyetle toparlandı ve şaşırtıcı bir şekilde iyileşti. Roxbury ve Boston'daki eski dostlarını iki hafta boyunca ziyaret etti, ancak her seferinde başarısız oldu ve zorlukla New Jersey, Newark'taki evine ulaştı ve 14 Nisan 1874'te daha iyi bir yaşam için ayrıldı. Aklı sonuna kadar işindeydi, ancak
sönmeyen umut onu neşelendirdi ve ayakta tuttu. Olağanüstü manyetik güce sahip bir vaizdi.

Mevcut yüzyılın en tanınmış Hıristiyan papazlarından biri, Universalist Kilisesi'nden Rev. EDWIN HUBBELL CHAPIN, D. D., LL. D. idi. 29 Aralık 1814'te New York, Washington County, Union Village'da doğdu ve 26 Aralık 1880'de New York şehrinde öldü. Çocukluğunda ailesiyle birlikte Vermont'ta ikamet etti ve akademik çalışmalarını Bennington'da aldı. Katı bir Kalvinist olan babası, oğlunu atalarının geleneksel teolojisinde eğitti; ancak inanç, onun bundan memnun kalması için çok dardı. 1836'da, New York, Utica'ya profesyonel bir ziyarette bulunan babasıyla (bir sanatçı) birlikteyken, ilk olarak, Kutsal Yazıların daha tutarlı bir yorumunu öğreten bir kitap koleksiyonuna erişti ve bunları hevesle okudu. Oradaki daha büyük inancımızın kilisesine katıldı ve zamanı gelince Hıristiyan Evrenselciliğinin Yeni Ahit'in İncili olduğuna ikna oldu. Kısa bir süre hukuk çalışmasına katıldıktan sonra, bundan vazgeçti ve "Evangelical Magazine and Gospel Advocate" dergisinin yardımcı editörlüğünü kabul etti. "Konuşmacı ve düşünür olarak yetenekleri kısa sürede belirginleşti,
hizmete girmesi için teşvik edildi, çok ciddi ve endişeli düşüncelerden sonra bunu yapmaya karar verdi ve buna göre hazırlıklarına başladı. İlk vaazını Litchfield'daki bir ahırda verdi
ve 1837'deki rahipliğine kadar civarda vaaz vermeye devam etti. Mayıs 1838'de Richmond, Virginia'daki Evrenselciler ve Üniteryenlerden oluşan "Bağımsız Hıristiyan Kilisesi"nin pastörü oldu.

1839'da, Genel Konvansiyon toplantısına giderken, Bay Chapin, Bay King'in papaz olduğu Charlestown, Mass.'teki Evrenselci Kilisesi'nde Rahip Thomas F. King'in cenazesine katıldı. Akşam kilisede vaaz verme davetine uyması sonucunda, üç ay boyunca kürsüde görev yapması için davet edildi. Aralık 1840'ta orada papaz olarak atandı. Daha sonra Boston'daki School Street Kilisesi'nde saygıdeğer Hosea Ballou'nun meslektaşı olmaya davet edildi ve 28 Kasım 1845'te oraya atandı. Son olarak Dördüncü New York Topluluğu'nun pastörü oldu ve ölümüne kadar öyle kaldı. İlk olarak Murray Street Kilisesi'nin kürsüsünü işgal etti, ancak bu çok küçük olduğu için topluluk Broadway'deki All Souls Kilisesi'ne taşındı ve orada o kadar büyüdü ki, Beşinci Cadde ile Kırk Beşinci Cadde'nin köşesine yeni ve masraflı bir bina inşa edildi, 2 Aralık 1866'da açıldı ve "İlahi Babalık Kilisesi" olarak adlandırıldı. Olgunlaştığı yıllarda halkına hizmet etti ve her isimden ve inançtan binlerce kişi onun etkileyici sözlerini dinlemek için yakın ve uzaklardan geldi. Burada, 21 Mart 1880'de Palm Pazar günü, yeryüzündeki son vaazını verdi. Ve burada
30 Aralık'ta, bir Amerikan din adamının anısını onurlandırmaya çalışan
en görkemli meclis toplandı, şehrin her Hristiyan mezhebi, en yetenekli ilahiyatçıları tarafından sunakta temsil edilirken,
tüm mezheplerden çok sayıda erkek ve kadın, cenaze törenine kabul edilemedikleri için geri çevrildi.
Rahip olduğu diğer kiliselerde, anma törenleri düzenlendi.

Dr. Chapin'in kamusal hayatı, aralıksız bir eylemdi. O,
sadece bir kilise vaizi değildi. Başka birinin onun hakkında yazdığı gibi:--

"Onun tahtı kürsü ile platform arasında bölünmüştü. Uzun yıllar boyunca ölçülülük ve diğer reformlarda aktifti ve
manyetik belagati, kalabalığın varlığını ve heyecan verici ve ikna edici bir çağrışım
isteyen tüm dernekler tarafından aranmasını sağladı. Sonra yirmi beş yıl boyunca her lisenin duyması gereken uzun bir öğretim görevlisi kataloğunun en önde gelenlerinden biriydi."[47]

Boston'daki anma konuşmasında Dr. Miner, çağrılarının uygunluğuna ve gücüne şu şekilde değindi:--

"Bir keresinde, Boston'un banliyölerinde, ölçülülüğün neden olduğu büyük israfı biraz genel bir şekilde tartıştıktan sonra, dinleyicilerinden Commonwealth'in tahıllarını toplamanın, bunları viskiye dönüştürmenin, viskiyi Long Wharf'ın sonuna götürmenin, fıçıların başlarında ve
hepsini rıhtıma dökerek; ve dedi ki, 'eğer o viskiyi
insan midelerinden süzerek
ve süzgeci bozarsan daha az israf mı olur?' Viski yapma ve içme işinin hayati şeytanlığını
bu basit örnekte yer alandan daha iyi anlatan bir şey var mı."

Dr. Chapin'in 1850'de Frankfurt-on-the-Main'deki Barış Kongresi'ndeki konuşması,
bu vesileyle diğer her şeyi
aşarak, belagat ve güç bakımından Avrupa'da adını duyurdu ve onu
dünyanın en büyük hatipleri arasına soktu. Dini karakteri
derin ve güçlüydü, Hristiyan ilkesine adanmışlığın bir örneğiydi.

Dr. Chapin'in vaazları, söylevleri ve konuşmaları
o kadar çoktur ve içerik ve üsluptaki karakterleri o kadar tekdüze
çekicidir ki, yer açılsa bile onlardan alıntı yapmaya cesaret edemeyiz. Ancak bir örnek olarak, 1854'te New York şehrindeki Crystal Palace'da yaptığı
Dördüncü Temmuz söylevinin sonundaki güçlü ve coşkulu sözlerini sunuyoruz.

"İnsanlar çağları oluşturur. Washington'un kendisi Devrim'in 
tecessümüydü ve o hareketin 
ilkelerini diğer insanlara ve diğer çağlara uygun bir şekilde kişileştirebilir. Fakat Washington'un büyüklüğü bile o erken mücadelede emek veren ve fedakarlık yapan en küçüklerin 
değerlerini gölgelemesin. Bugün önümüze birçok savaş alanından, birçok görev yerinden; tehlikeli girişimlerden ve yalnız gece nöbetlerinden
çıktı! Bu saatin
gösterişi gözümün önünden kayboluyor. Tüm medeniyet amblemleriyle birlikte bu endüstri tapınağı
ince havaya karışıyor. Büyük ve müreffeh bir halkın bu simgeleri
geçip gidiyor. Bu muhteşem şehir bir taşra kasabasına dönüşüyor. Şimdi bir köy meydanında, bir yaz sabahının erken saatlerinde, çimenlerin üzerinde çiğ varken ve güneş tepeleri yeni
açarken duruyorum. Önümde şimdi çok saygıdeğer olan
kıyafete bürünmüş küçük bir grup görüyorum. Orada eğik şapka, kıta ceketi, eskimiş tüfek. Evlerinden döndüler;
emeklerinin tarlalarından döndüler; özgürlüğün ve görevin büyük çağrısını duydular ve Tanrı ve insan önünde
hazırlar. Dinleyin! bir davulun vuruşu ve onlar muazzam
soruna doğru ilerliyorlar. O davul ritmi dünyanın dört bir yanında yankılanıyor! O
hareket karşı konulamaz bir Fikrin yürüyüşüydü--her insanın manevi değeri ve devredilemez hakları Fikri; "Ulusların istikrarı ve dünyanın birliği bundan doğar."

Evrenselcilik doktrininin daha olumlu ve kapsamlı bir yorumcusu kürsüden Dr. Chapin'den daha iyi duyulamazdı. Bu, onu en çok
sürekli ve dikkatli
dinleyenler tarafından herkesçe kabul edilmiştir. Ancak onun hizmetinin büyük amacı,
insanlara İncil'in içsel yaşamının gücünü bildirmek ve hissettirmekti. Bunu, vaazlarının ilk yayınlanmış cildinde açıkça belirtir:--

"Vaaz etmenin büyük amacı, yaşamı yeniden düzenlemek, insanı göreve ve Tanrı'ya
bağıştırmaktır. İnsanların ruhlarında yayılması ve
yerleştirilmesi gereken büyük ilke, bu veya şu belirli _izm_ değil, Mesih'in ruhudur. Bu olmadan hiçbir mezhep
doğru olamaz, hiçbir toplum gelişemez, hiçbir ruh yaşayamaz."

Bay Chapin bir hatip olduğu kadar bir şairdi de. Kilise ayinlerimizde uzun süredir kullanılan ilahilerinden bazıları, Moore'un güzelliğiyle Charles Wesley'nin manevi coşkusuna sahip olarak büyük bir değere sahiptir. Yazar, bu sayfalar için bunlardan birini yazmaktan zevk alıyor. Bu ilahi, bir görev duygusuyla ve Temmuz ayının çok sıcak bir gününün sonunda, 1845'te yayıncı Bay Abel Tompkins için birlikte derlediğimiz yeni İlahi Kitabı üzerinde çok gayretle çalıştığımız bir zamanda yazılmıştı. Baskı için son paketi hazırlamak üzereydik.
Yazar, kitap için özel olarak bir veya iki ilahi hazırlamıştı.
Bay Chapin'in ilahileri arasında yer alanlar, o dönemin makalelerinden ve kilise ayin programlarından seçilmişti. biri
sonra kitabın çeşitli bölümleri için istendi, konu
"Yıkıcı Bir Fırtına Sırasında veya Sonrasında" olacaktı. Yorgun olmasına rağmen
kabul etti ve masada durup tamamen kendi temasına dalmış bir şekilde,
kısa sürede kendini anlatan şu cümleyi çıkardı:--

"Çevremizdeki karanlık ve çoraklığın ortasında,
Doğanın yüzünden kaçıyoruz,
Ve korku ve hayretimizde acele ediyoruz,
Ey doğanın Hayatı, sana!
Senin yolların kudretli derinliklerde,
Fırtınalar eserken;
Hazinelerimizin üzerinden geçen sellerde;
Şimşek ve kar. "Dünya ekseninde sallansa da,
Ve cennet öfkeyle örtülü olsa da,
Doğanın milyonlarca tekerleğinden hiçbiri
Belirlenmiş yolunu bozmaz.
Senin kavrayışında sabitlenmiş,
Güzellik ve hayret kaynakları buluşur;
Fırtınada veya sakinlikte, bütün nabız
Merkez yasaya sadık bir şekilde atar.

"Sen, iradesi böyle yerine getirilen yasasın,
Görünüşte enkaz ve yıkım içinde,
Sakin gezegenleri güneşin etrafında döndürür,
Ve ayın yumuşak ışığını döker.
Senin sevgine güveniyoruz; sen en iyi bilirsin
Evrensel barışı,
Fırtınalı kuvvetin ne kadar eseceğini,
Ve selin ne zaman duracağını.

"Ve yolumuzun etrafında bir gizem
formu olsa da,
Ve hayat, yeryüzünü ve gökyüzünü kontrol eden
Sakinlik ve fırtına gibidir,--
Tüm karışık neşe ve dehşetiyle,
Bize, Kutsal Olan,
İnançla,
Büyük amacının altın ipliğinin aktığını görmemize izin ver."

Bu seçkin adamın hayatının sonu,
tüm bakanlığıyla uyumluydu. New York şehrinden Rahip Dr. Armitage, İlahi
Paternity Kilisesi'ndeki cenaze töreninde, cemaate yaptığı çok etkileyici bir konuşmada, onunla aşırı zayıflığında yaptığı bir görüşmeden bahsetme fırsatı buldu:--

"'Doktor, şimdi kırık durumunuzda Mesih'in vaadinin tatlılığını
anlıyor musunuz?' Bana bir bebeğin
sadeliğiyle baktı; ama gözünde bir yaşın ıslandığını ve sesinde biraz titreklik olduğunu gördüm ve şöyle dedi, 'Sevgili kardeşim, Mesih olmadan ne yaparım. Mesih artık benim için her şey.' Böylece sevgi dolu Kurtarıcı'dan bahsetti. Ben de, 'Peki, o zaman, bu teselliye sahip olabilir miyim, Doktor, uzun süredir hizmette olan sizlerin, çok çalışmış, diğer zihinleri yükseltmek ve tesellisiz kalplere teselli vermek için çok şey yapmış olmanız, bugün Mesih'te başkalarına hizmet ettiğiniz aynı genişlik, doluluk ve teselli tatlılığını fark etmiş olmanız?' dedim. O sadece şu cevabı verdi: 'Doktor, Mesih benim için her şeydir.'

"Ona bir dua sözcüğü duymak hoş olur mu diye sordum. O, sanki teklifi büyük bir sevinçle karşılamış gibi ayağa kalkmak için çaba gösterdi. 'Hayır, Doktor, kalkamazsın; hiçbir şey yapma; sessizce yat,
ve ben senin yanında diz çökeceğim, ellerim senin ellerinde. Bugün birbirimizi Tanrı Babamıza verelim.' dedi. 'Eh, vereceğiz.' Ben
onun yanına eğildim ve böyle bir sadelikle, kardeşçe sevgiyle ve
Tanrı'ya
güvenerek, onun üzerine cennetin
kutsamasını diledim. O da duaya katıldı; alnını bir eliyle gömdü,
ve diğeriyle de elimi tuttu. Sevgiyle parlıyor gibiydi.
Rab'den ona güç vermesini ve mümkünse onu kiliseye bağışlamasını
istedim ve benzer koşullar altında kalbinizden herhangi birinin harekete geçireceği dilekleri Lütuf Tahtı'na sundum. Kısa bir duanın sonunda, 'Tanrım, Tanrım, bunları hizmetkarına ver, İsa Mesih uğruna,' derken, elimi sıkıca tutarak ve gözlerini göğe doğru kaldırarak, dudaklarından sık sık duyduğunuz aynı çınlayan, ateşli, güçlü sesle, tüm doğası 'Amin' dedi." 

1856'da Harvard College ona İlahiyat Doktoru fahri unvanını, Tufts College ise 1878'de Hukuk Doktoru unvanını verdi.[48] 

Yirmi beş yıl boyunca Rahip JOSEPH D. PIERCE, Massachusetts, North Attleboro'daki Universalist Kilisesi'nin pastörüydü. 15 Kasım 1815'te Massachusetts, North Scituate'de doğdu ve 16 Kasım 1880'de North Attleboro'da öldü. Reşit olmadığı dönemde eğitim avantajları kamu okullarıyla sınırlıydı. marangozluk çıraklığı yaptıktan sonra
Hingham'daki Derby Akademisi'ne girdi.
Devlet okullarında öğretmenlik yaptı,
boş zamanlarını okumaya ve çalışmaya adadı.
Mahkemeye girmeye kararlı olarak,
Medford, Mass.'te Rev. Hosea Ballou, 2d ile
hazırlık çalışmalarına başladı. İlk vaazını 1839'da Doğu Boston'da verdi.
Daha sonra bir yıl boyunca Güney Dedham ve Doğu Boston'daki kürsüleri sağladı ve 1841'de rahip olarak atandı. İlk olarak Hartland, Vt.'ye yerleşti ve orada Mayıs 1845'e kadar okulda öğretmenlik yaptı ve ardından Kuzey Attleboro'ya çağrıldı. Burada bir yıllık bir papazlık görevinden sonra,
sağlığının bozulması onu düzenli vaaz vermeyi bırakıp öğretmenliğe yöneltti. Attleboro Akademisi'nin müdürü oldu, pastoral çalışmalarını bir dereceye kadar sürdürdü ve ara sıra Batı Wrentham'da öğretmenlik yaptı. 1850'de Claremont, N. H.'deki Üniversalist cemaatinin sorumluluğunu üstlendi ve beş yıl boyunca çoğunlukla okulda öğretmenlik yaparak vaaz verdi. Ayrıca o kasabadaki okul komitesinde üye olarak görev yaptı ve görevlerini okullara o kadar belirgin bir yetenek ve fayda sağlayarak yerine getirdi ki, Massachusetts'e taşınma niyetini duyan Baptist Kilisesi'nin bir diyakozu, "Onun olmadan geçinemeyiz." dedi. Kuzey Attleboro'daki cemaatin oybirliğiyle daveti üzerine, 1855'te tekrar oraya yerleşti ve ölümüne kadar orada kaldı. 1868'de Eyalet Meclisi'nde Attleboro'yu temsil etti ve seçmenlerine itibarla hizmet etti. Yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi, düşünce ve yöntem olarak mantıklıydı ve etkili bir vaizdi. Büyük bir alçakgönüllülüğü vardı ve asla hitabet gösterisi aramadı. Kalbi ve eli her iyi işe adanmıştı. Sağlığı zayıftı ve çok fazla fiziksel acıya katlandı. Bir keresinde on beş yıldır acıdan uzak bir uyanık saat bilmediğini söyledi, ancak dini güveni ve boyun eğmeyen ruhu onu aralıksız bir emekle dolu bir yaşam boyunca ayakta tuttu.

Dresden, Me.'den Rahip THOMAS J. CARNEY, çeşitli deneyimlere sahip bir rahip ve İncil alanında yararlı bir işçiydi. Çocukluğunun geçtiği evde ona evrensel lütuf ve kurtuluşun müjdesi öğretildi. Gençliğinde eyaletleri kapsamlı bir şekilde gezdi ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti ve sonrasında bakanlık için eğitim aldı. Hayatının son yıllarını Michigan, Wisconsin ve Illinois'de papaz ve misyoner olarak geçirdi. Seyahatlerini ve misyonerlik çalışmalarını Missouri ve Kansas'a kadar genişletti ve New Mexico'yu ziyaret etti. Güçlü inançlara sahip bir adamdı ve sevdiği doktrinin samimi bir savunucusuydu. Birçok arkadaş edindi ve onları hak etti. Dört kilise binası sadakatinin anıtları olarak ayakta duruyor. Atından düşerek ölümcül şekilde yaralandı ve 1871'de Illinois, Buffalo'da öldü. Karısı, evlenmeden önce, kilisemizde ve halk arasında iyi tanınan ve kabul gören bir yazar olan Bayan Julia A. Fletcher'dı. Peder JAMES MUNROE COOK, Marcellus, Onondaga County, N. Y.'da 24 Kasım 1818'de doğdu. Aile çevresinde sevilen biriydi ve okul arkadaşları ve öğretmenleri tarafından nazikçe
saygı duyuluyordu. Küçük yaşta Kutsal Yazılar'ın çalışkan bir öğrencisiydi ve on beş yaşına gelmeden önce, daha sonra vaaz ettiği doktrini savunmakla ve inanmayanlara tutarlılığını ve çekiciliğini göstermek için çabalamakla sık sık meşgul oldu.

1837'de Rochester, N. Y.'a geldi ve Rahip George Sanderson ile birlikte bakanlık çalışmalarına başladı. Çalışkan bir öğrenciydi ve
dikkat çekici derecede güçlü bir hafızası vardı. İlk vaazını Ekim 1837'de Rochester yakınlarındaki Gates'te verdi. Chili, Churchville, Perrinton ve Victor, N. Y.'da papazlıkları vardı. Kasım 1845'te Providence, R. I.'daki İkinci Evrenselci Topluluğu'nun papazı olarak görevine başladı. Buradaki çalışmalarına
başlangıçtaki cesaret kırıcı koşullara rağmen, büyük bir inanç ve samimiyetle ilerledi ve başarılı bir hizmet gerçekleştirdi. Providence'daki papazlığı dört yıl sürdü ve Kasım 1849'da Baltimore, Maryland'deki Evrenselci Topluluğu'nun sorumluluğunu üstlendi. Providence'daki iyi ünü ondan önce gelmişti ve yeni arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Minber hizmetlerinden çok memnundular ve kilisedeki ayinlere katılım yüksekti ve şehirdeki popülaritesi artıyordu. Ancak toplumun üzerinde ağır bir borç vardı ve bu borcun ortadan kaldırılmasında en önemli araç olarak Bay Cook'a bakıyordu. Önünde olanı gördü ve işin cesaret
kırıcı büyüklüğünü fark etti. Ama kendisinden beklenenden
kaçınmadı ve tüm engelleri aşan ve arzulanan sonu, borcun kaldırılmasını sağlayan bir cesaretle çabaya girişti. Ama ne yazık ki! gerginlik çok büyüktü; gücü tükendi ve yararlılığının ortasında daha yüksek bir hayata çağrıldı. Sakin bir teslimiyetle ve nihai ve ölümsüz evine girme konusunda en güçlü umutla öldü. Rahip Dr. Thomas Whittemore, 1850'de öldüğünde, görevi hakkında şunları yazmıştır:--

"Bir vaiz olarak bazı yönlerden mükemmeldi. Kitleleri harekete geçirecek bir adamdı. Yazısız konuştu ve ilahi gerçeğin mesajını büyük bir güçle iletti. Zarif sözcükleri ve cilalı cümleleri değil, ruhun gösterisiyle gerçeği söylemeyi amaçladı. Yüreğe ulaşmayı amaçladı. Uzun bir konuşma boyunca binlerce kişinin dikkatini yoğun bir şekilde temasına odakladı. 1845'te Boston'daki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi oturumunda Warren Street Kilisesi'nde verdiği vaaz, söylediklerimizin doğruluğunun bir örneğidir. Orada, büyük bir dinleyici kitlesi onu uzun süre büyük bir ilgiyle dinledi, çünkü onun hızlı kaçışının farkında değillerdi. Duygularını yakaladılar, onunla birlikte sevindiler, onunla birlikte ağladılar ve sonunda insanların genel ifadesi, '_bu_ idi İncil, vaizin yüreğinden gelen ve kalplerimize ulaşan.'"

Yıllarının ortasında kesilmiş olan anısı, kısa yaşamı boyunca başarabildiği
şeyler için bir lütuftur.

[47] Rahip Dr. T. J. Sawyer.

[48] Dr. Chapin'in hayatı ve karakteri hakkında daha ayrıntılı bir bilgi için, okuyucunun onun hakkında, Universalist Publishing House tarafından yeni yayınlanan Rahip S. Ellis, D. D. tarafından yazılmış mükemmel Anılarına yönlendirilir.

BÖLÜM XVII.

VAİZLERİN TASLAKLARI--_devamı_.

"Giderken vaaz edin ve şunu söyleyin: Göklerin krallığı yakındır."--İSA.

Hristiyan Üstadın ateşli ve sadık bir hizmetkarı Rahip
A. W. BRUCE'du. Bennington, Vt.'de doğdu, Metodist inancını öğrendi ve on dokuz yaşına kadar bu inancı sürdürdü, ardından kendi titiz araştırmalarıyla Evrenselciliğe inandı. Kısa bir süre hekim olarak çalıştıktan sonra, bakanlığa girdi ve orada yorulmak bilmez ve başarılı bir çalışan oldu. 1843'te rahip oldu, New England'da ve üç Batı Eyaletinde yerleşim yerleri oldu ve 1871'de Lafayette, Ind.'de öldü, kiliselerde ve insan reformu için yaptığı çalışmaları bilen ve onunla iş birliği yapan herkeste iyi bir isim bıraktı. 

Rahip FREDERICK A. HODSDON, Berwick, Me'nin yerlisiydi. Çocukluğunda, ebeveynleri Kenduskeag'a taşındı ve ilk yıllarını çoğunlukla orada geçirdi. Henüz on sekiz yaşındayken, dini izlenimlere maruz kaldı ve kendini kişisel olarak Mesih'in hizmetine adadı. Hem ruhen hem de inanç olarak bir Evrenselci oldu ve hayatını hizmete adamaya karar verdi. Rev. J. B. Dods ve Rev. S. Cobb, D. D. ile birlikteydi. İlk
yerleşimi Me., Readfield'da, sonraki Danvers, Mass., üçüncüsü Goffstown, N. H.'deydi ve buradaki çalışmalarından şu anda Manchester'da bulunan kilise geldi. Daha sonra eski evi olan Kenduskeag'a gitti, burada bir ikamet yeri satın aldı ve bir süre oradaki topluluğun pastörü oldu. 1839'da Belfast'taki Evrenselci kilisenin açılışında vaaz verdi ve oybirliğiyle topluluğun pastörü olmaya davet edildi; ancak önceki taahhütleri nedeniyle reddetmek zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra, hizmetinin çok müreffeh olduğu yere ikinci bir daveti kabul etti. 1849'da Maine Evrenselci Misyoner, Eğitim ve Tract Toplulukları için Genel Temsilci olarak görev yaptı. 1850'de New Haven, Conn.'a bir çağrıyı kabul etti ve burada çalışmaları oldukça başarılı oldu. Kötüleşen sağlığı onu görevinden istifa etmeye ve Maine'deki evine dönmeye zorladı. Ancak bakanlık işini bırakmadı, ancak zaman zaman farklı yerlerde vaaz verdi, ta ki gücünü yeniden kazanana kadar, Belfast'taki toplumun tekrar bakanı olmaya ikna edildi ve orada çoğunlukla mesleğinin aktif işini bırakmak zorunda kalana kadar devam etti. Kısa bir süre 24. Maine Alayı'nın Papazı ve Portland'daki İkinci Toplum'un bakanı oldu. Ayrılmadan önce uzun ve acı verici bir hastalık geçirdi, bu hastalıkta güçlü inancı onu ayakta tuttu. 19 Ağustos 1869'da 64 yaşında öldü. Bay Hodsdon bakanlarımızın en sadık ve onurlu olanlarından biriydi. İnançları güçlüydü, motivasyonları en saftı, vaazları net, samimi ve ikna ediciydi. Kendisi dindar bir adamdı, başkalarını dindar ve dua eden yaptı. Hayati dinin davası onun hizmeti altında gelişti. Çekici ve etkileyici bir kişisel görünüme, nezaketli tavırlara ve Hristiyan ruha sahip olarak, yaşlı ve gençlerin kalbini kazandı ve ikamet ettiği veya tanındığı her yerde birçok arkadaş edindi. Asil hayatının tadı, hizmetlerinden yararlanan kiliselerde hala varlığını sürdürüyor.

Rahip EZEKIEL W. COFFIN, rahiplik kardeşliğinin gerçek sadıklarından biriydi. 14 Ağustos 1810'da doğduğu Gilead, Me.'den geliyordu. Ebeveynleri Metodistti, ancak gençliğinde Rahip Sylvanus Cobb'un vaazlarıyla Evrenselcilik doktrinlerine dikkati çekildi. Daha sonra kendini hizmete adamaya karar verdi. Eddington, Me.'den Rahip Bay Averill ile birlikte öğrenciydi ve Haziran 1840'ta rahip olarak atandı. İlk olarak dört yıl boyunca Centre Harbor, N. H.'de; sonra Weymouth, Mass.'te, sonra Canton St. Church, Boston'da; daha sonra North Attleboro, Annisquam, Beverly ve Shirley, Mass., Jaffrey, N. H., Bryant's Pond, Me., Orange, Mass., West Concord, Vt. ve Bernardston, Mass.'te yerleşti. Din adamı olarak geçirdiği hayat yaklaşık kırk üç yıl sürdü. Bay Coffin'i tanıyanlar, hem din adamı hem de insan olarak birçok mükemmel özelliğine bolca tanıklık ederler; öğrettiği doktrini yaşadığını ve son hastalığında "tüm topluluğa sabır ve acıya teslimiyet dersi verdiğini" söylerler. Hastalığı üç buçuk yıl sürdü ve çok acı vericiydi; ama inancını ve cesaretini asla kaybetmedi. O kadar çaresiz hale geldi ki yürüyemiyor, hatta ayakta bile duramıyor, yine de
çalışmalarına devam etti. Sadık dostları onu her Pazar günü sandalyesinde kürsüye taşıdılar ve iki yıldan fazla bir süre boyunca, Peder
Murray'ın son vaaz günlerinde olduğu gibi, tanıklığını
oturarak verdi. Bedeni zayıf, ama ruhu güçlü ve yüceydi, tanıklığını halkına o görkemli apostolik güvenceyle ilham alarak verdi, "Çünkü bütün et ot gibidir, ve insanın bütün ihtişamı
ot çiçeği gibidir. Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek kalır. Ve bu, İncil aracılığıyla size vaaz edilen sözdür."

Rahip EDWARD AUGUSTUS DREW birkaç yıl boyunca yararlı bir papazdı. 22 Kasım 1845'te Plymouth, Mass.'te doğdu ve 11 Ekim 1874'te Lynn, Mass.'te yirmi dokuzuncu yaşında öldü. Küçüklüğünden itibaren çok
çalışkandı. Memleketindeki Lise'den mezun olduktan sonra 1863 sonbaharında Tufts Koleji'ne girdi.
Masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için kışları ders vermek zorunda kaldı ve hırsı ve azmi sayesinde birçok ödül kazandı, ayrıca 1867'de sınıfın birincisi olarak mezun oldu. Daha sonra Medford (Mass.) Lisesi'nde antik diller öğretmeni oldu ve orada iki yıl kaldı. 1869'da şimdi Green Mountain Perkins Akademisi olarak bilinen Green Mountain Enstitüsü'nün Müdürü oldu, South Woodstock, Vt. Daha sonra Dean Academy'de Chase Klasik Eğitmeni pozisyonunu aldı ve 1871 yazına kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra, rahipliğe girmesi gerektiği inancı onu Tufts İlahiyat Okulu'na girmeye yöneltti ve Haziran 1872'de mezun oldu. İlk olarak Massachusetts, Newburyport'taki Universalist Kilisesi'nin papazı olarak işe başladı ve bir yıl sonra Lynn'deki İkinci Universalist Topluluğu'nun papazı oldu ve ölümüne kadar orada kaldı. Çalışmaları mükemmel sonuçlarla kutsandı, ancak gidişatı bozulan sağlık nedeniyle sekteye uğradı. Başka biri onun hakkında şunları yazmıştır:--

"İncil'in bir vaizi olarak çok takdir ediliyor ve saygı görüyordu.
Tavırları hoştu, dili iyi seçilmişti, düşünceleri
açıkça sunulmuştu, çizimleri uygundu, çoğu zaman akademik okumasının ve zevkinin meyvesiydi; ve vaazlarında doktrinel, pratik ve maneviyatın bir karışımı vardı ki bu da vaazlarını hem öğretici hem de ilham verici ve tüm dinleyici sınıflarının ilgisini çekmeye ve onlara fayda sağlamaya uygun hale getiriyordu. Kendi kilisesinin dışında
çok saygı görüyor ve seviliyordu."

Rahip NORRIS COLEMAN HODGDON, 22 Ağustos 1818'de Epping, N. H.'de doğdu.
Yaşamının başlangıcında eğitim olanakları sınırlıydı, ancak
kitaplara ve çalışmaya düşkündü ve bilgi arayışında ciddi ve azimliydi. Evrenselcilik inancına vicdanlı bir şekilde inandıktan sonra, kendi inançlarını güçlendirmek ve başkalarının dikkatini Hristiyan gerçeğinin iddialarına çekmek için her türlü çabayı gösterdi. İlk vaazını 23 Temmuz 1841'de verdi. Daha sonra kısa bir süre Baltimore, Maryland, Philadelphia, New York ve Brooklyn'de vaaz verdi; 1843'te Maine'e gitti ve aynı yılın 28 Aralık'ında Paris'te rahip olarak atandı. Kısa bir süre o civarda vaaz verdi ve ardından bir süre Ludlow, Vt.'de vaaz verdi. Daha sonra East Randolph, Chester, Jacksonville ve Vernon, Vt., Kingston, N. H., Harvard, South Dedham, Marlborough ve Foxborough, Mass.'e yerleşti. Son yerleşmesi ise bir yıl boyunca Pittsfield, Me.'deydi. Vermont, Vernon'da yaşarken "Evrenselcilik Edebiyatından Mezhepsel Bir Teklif" adlı bir kitap derledi ve yayınladı. Kitap, Evrenselcilik doktrininin ve ruhunun açıklanması ve uygulanmasında farklı yazarlardan alıntılar içeriyor ve iyi karşılandı. 1877'de Wilton, Me. yakınlarındaki bir toplantıya katılırken felç geçirdi ve bu felçten
kendisini toparladı ve bir süre okuyup yazabildi ve arkadaşlarını ziyaret edebildi. Hastalığından sonra Benton'a taşındı ve hayatının son yıllarını orada geçirdi. Sadık, ciddi bir adam ve papazdı.

Central New York'lu Rahip S. P. LANDERS, 1836'da papazlığa başladı.
Kısa bir süre Andover, Mass.'te kaldı ve 1841'de Worcester'da papaz olarak çalışmaya başladı ve burada o şehirdeki Evrenselci kilisenin temellerini attı. Daha sonra West Cambridge'de (şimdiki Arlington) ikamet etti, pazar günleri vaaz verdi ve diğer zamanlarını çoğunlukla en sevdiği uğraş olan bahçeciliğe ve kendi hane halkının kurduğu özel bir ilahiyat okulunun çıkarlarına adadı. Birçok erdemi nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Kızı, "Tüm ailesi," diye yazıyor, "Evrenselcilerdir ve ülkede Evrenselcilik bilindiğinden beri öyledirler. Memleketi olan Afton'da, Evrenselcilerin yarısı Landers olarak adlandırılır veya onlarla akrabadır."

Massachusetts, Cohasset'li Rahip JOHN NICHOLS, Massachusetts'te farklı yerlerde ve New Hampshire, Claremont'ta papazlık yaptı. Holliston'da dokuz, Beverly'de on yıl papazlık yaptı ve eski yerdeyken 1848-9 Yasama Meclisi'nde kasabayı temsil etti. O,
safkan, sıcakkanlı, çalışkan bir adamdı. Yerleşimlerinin her birinde iyi bir iş yaptı ve karakterinin ve eylemlerinin etkisi, yalnızca bakanı değil, temsil ettiği davayı da saygın hale getirdi. Her ahlaki reforma sempati duyuyordu, ancak
aniden görevden alındı. Beverly'deki son vaazını verirken, bir daha asla iyileşemediği felç geçirdi, veda vaazı da dünyevi sahnelere veda vaazıydı.

Rahip ROBERT KILLAM da sadık, mütevazı ve ciddi bir adamdı.
Papazlıkları Massachusetts'teki üç önemli kasabadaydı.
Yetmiş altı yaşında, 1866'da West Scituate'deki dünyevi çalışmalarını tamamladı.
Bir İncil Hristiyanıydı, sade ve açık bir yorumcuydu, vaazlarında ve günlük davranışlarında pratikti. Başka biri onun hakkında şöyle yazıyor: "İncil'i hayatın tüm meselelerine uygulama görevini erken gördü ve gösterdi.
Ulusu sarsan ciddi sorularda ilerleyen orduya katıldı,
insanın eşit haklarını savunurken yüzü gençlik ateşiyle parlıyordu."

Rahip CHARLES HENRY WEBSTER, 5 Aralık 1817'de Georgetown, Mass.'te doğdu. Küçüklüğünden beri kitaplara ve çalışmaya düşkündü ve mümkünse liberal bir eğitim almaya kararlıydı. Ancak on sekiz yaşındayken, Bradford (Mass.) Akademisi'nde okurken, gözlerinden birinde kazara yaralandı ve birkaç yıl boyunca tam olarak iyileşemedi. Daha sonra, Clinton, New York'taki papazlığa hazırlanabildi ve önce Beverly, Mass.'e yerleşti; daha sonra East Lexington, South Dedham, East Boston, Chicopee, Mass.; Auburn ve Lewiston, Me.; Collinsville ve Granby, Conn.'a yerleşti. Son adı geçen yerde dokuz yıl yaşadı ve iki yıl Eyalet Misyoneri olarak görev yaptı. Aralık 1864'te 29. Maine Alayı'nın papazı olarak atandı ve savaşın sonuna kadar görev yaptı. Oğlu, gelecek vaat eden genç bir adamdı ve hizmette aldığı yaralar nedeniyle öldü. Bay Webster'ın ilk eşi, Georgetown, Mass.'li Bayan Mary Buckminster'dı; ikincisi, "Ladies' Repository" ve diğer süreli yayınlara yaptığı katkılarla mezhepte uzun zamandır ve olumlu bir şekilde tanınan Bayan M. C. Granniss'ti. İkinci evliliğinden sonra laik bir işe girdi ve fırsat buldukça vaaz vermeye devam etti. Büyük acılar çektikten sonra, 8 Mart 1877'de, altmışıncı yaşında zatürreden öldü. Dini inançlarına olan sadakati nedeniyle ailesi ve arkadaşları tarafından aşağılanma ve reddedilmeye katlanan gerçek ve cesur ruhlardan biriydi ve ısrarcı ve adanmış hayatında fazlasıyla galip geldi.

Rahip ASA P. CLEVERLY hizmette iyi bir hizmet yaptı. 1834'te rahip olarak atandıktan sonra Massachusetts ve New Hampshire'daki toplulukların pastörü oldu. Bazı papazlar kadar geniş bir üne sahip değildi ama karakteri saftı ve sadık Hristiyan çabasının en iyi sonuçları çalıştığı her cemaatte bulunuyordu. Kendisini takip eden papazlar, seleflerinin iyi işlerini övmek için sebeplere sahipti. 1871'de Boston'da altmış dört yaşında öldü.

Rahip THOMAS J. WHITCOMB, 4 Haziran 1801'de Hanover, Mass.'te doğdu ve 9 Şubat 1877'de New York, Steuben County, Canisteo'da öldü. Bir süre komşu kasaba Hingham'daki akademiye katıldı ve Boston'daki Rahip Paul Dean ile birlikte papazlık eğitimi aldı. Haziran 1827'de
Washington, N. H.'de rahip olarak atandı. 1830'da Hudson, N. Y.'daydı ve
sonrasında Schenectady, Victor, Cortland, Newport,
Springville, Buffalo ve Alexander, N. Y.'da ve 1844-46'da
Hightstown, N. J.'de bulundu. 1868'de dört yıl ikamet ettiği Cambridgeboro', Crawford
County, Pa.'ya taşındı. Daha sonra Canisteo'ya taşındı ve ölümüne kadar orada kaldı. Bir vatandaş, din adamı ve papaz olarak mükemmel bir isim bıraktı. Kendisini iyi tanıyan Rahip Dr. Le Fevre şöyle diyor:

"Kardeş Whitcomb sansasyonel bir vaiz değildi,
retorik yetenekleri de yoktu, ama iyi bir vaizdi ve
dinleyicilerine samimiyeti ve bağlılığı konusunda inanç bıraktı. Üstadın bir öğrencisi olarak, onun 'Gidip İncil'i vaaz edin!'

Mesajının özü ve özeti buydu.
Çobanlık ilişkisinde çok etkiliydi."

Rahip GEORGE W. WHITNEY, Nashua, N. H. doğumlu , 27 Mart 1843,
faydasının zirvesindeyken dünyevi işinden çağrılan değerli papazlarımızdan bir diğeriydi.
Erken dini eğitimini
Congregational Kilisesi'nde aldı, on sekizinci yılında
Rev. J. O. Skinner'ın papazı olduğu Universalist Kilisesi'nde görevli olduktan sonra
orada öğretilen doktrinleri benimsedi ve daha sonra ilahiyat çalışmalarına başladı. İlk vaazını
reşit olduğu gün, 1865'te kısmen vaaz verdiği West Windsor, Vt.'de verdi. Daha sonra
Westminster, Beverly ve Quincy, Mass.'te papaz olarak görevlendirildi ve 1878'de Augusta, Me.'deki cemaatin papazlığını üstlendi ve hastalığının ilerlemesi (tüberküloz) onu istifa etmeye zorlayana kadar burada kaldı. Son vaazını 9 Ocak 1881'de vererek zengin ve başarılı bir hizmeti sonlandırdı. Bir Hıristiyan hizmetkarın doğuştan gelen özelliklerine sahipti. Mantıklı, hazır ve yetenekli bir konuşmacıydı, ancak en büyük gücü, dinleyicilerindeki en iyi nitelikleri
bulup onları harekete geçmeye teşvik eden samimi ve sempatik doğasındaydı. Yaşam çalışmasının
sonlandığının bilincinde olduğunda, ölümün yaklaştığını sakinlikle gördü; acıları daha büyük bir
maneviyat geliştiriyormuş gibi görünüyordu. Bir arkadaşına yazdığı son mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bu deneme ve hastalık günlerine kadar maneviyat ve ilahiyat hiç bu kadar gerçek olmamıştı veya başka bir hayata olan inancım bu kadar güçlü olmamıştı." 26 Mayıs 1881'de Waltham, Mass.'te öldü.

Rahip ROBINSON BREARE İngiltere'den hizmetimize geldi. Erken
yaşamında oradaki Wesleyan Kilisesi'nin bir üyesiydi. 1832'de, Watson'ın "Kurumları"nın yazarı olan Rahip Richard Watson tarafından
sınavdan geçirildikten sonra, o kilisenin bakanlığına kabul edildi. 1839'da, Halifax, N.S.'ye misyoner olarak gönderildi. 1841'de, kilisesinde bir canlanma çalışması yaparken, eline bir Evrenselci kitap verildi ve kitabı dikkatlice okuduktan, uzun ve dua dolu bir araştırma ve meditasyondan sonra, Tanrı'nın tarafsız lütfu ve kurtuluşunun İnciline inanan biri oldu. Ve orada, Halifax'ta, eski cemaat üyelerinin zulmüne rağmen, tüm eski dostlukların
kopmasına rağmen, acı ve denemelerle Evrenselci Kilise'yi inşa etme
çalışmalarına başladı. O zamandan beri, çalışma istikrarlı bir şekilde ilerledi. Halifax'taki kilisemiz, Eyalette var olan herhangi bir kilise kadar gerçek ve önemlidir.

Bay Breare ilk kilise inşa edilene kadar Halifax'ta kaldı. Daha sonra Massachusetts'e geldi ve 1844'ten 1853'e kadar orada çalıştı. Bu sonuncu yılda Ohio'ya geldi ve burada "Batıdaki Yıldız" için başarılı bir şekilde kampanya yürüttü. Daha sonra, iki yıl boyunca Ballou Derneği tarafından misyoner olarak çalıştı. 1856'da Gallia İlçesine geldi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi ve sonunda Vinton İlçesi, Wilkesville'de bir ev sahibi oldu. Bilinen her yerde sevildi ve onurlandırıldı ve görünen o ki, hiçbir adam Hristiyan davasına ondan daha eksiksiz bir adanmışlığa sahip olamazdı. Evrenselciliğe olan sarsılmaz inancıyla, gerçek bir Hristiyan canlanmacının aydınlanmış ve ateşli şevkini birleştirdi.

BÖLÜM XVIII.

VAZİFLERİN TASLAKLARI--_devam_.

Tanrı'nın İşçisi! O, cesaretini kaybetme,
Ama Tanrı'nın nasıl olduğunu öğren;
Ve en karanlık savaş meydanında
Nereye vuracağını bileceksin.

LYRA CATHOLICA.

Maine'li Rahip Zadoc H. Howe, Readfield, Me.'de akademik bir eğitim aldıktan sonra, papazlığa hazırlandı ve 1846'da rahip olarak atandı.
Memleketinde birkaç yıl hizmet ettikten sonra,
Monroe, Madison County, Wis.'ye taşındı ve burada bir buçuk yıl vaaz verdikten sonra, sağlığının bozulması nedeniyle çalışmalarını askıya almak zorunda kaldı.
Toplumda konuşmayı zorlaştıran ciddi bir bronşiyal rahatsızlık, sık sık görevden alınmasına neden oldu. Hayatının son altı veya yedi yılında Monroe'nun postane müdürüydü. İsyan savaşı sırasında 5. Wisconsin alayının papazı olarak atandı, ancak birkaç ay sonra istifa etmek zorunda kaldı. Nazik ve saf ruhlu bir adamdı,
keskin entelektüel güçlere sahipti. Onu iyi tanıyan biri onun hakkında şunları yazmıştır:--

"Teolojide, genel olarak reform teorilerinde olduğu gibi, çok
radikaldi, ilahiyatçıların sözde liberal kanadının doğalcı
görüşlerine sıkı sıkıya ve vicdanlı bir şekilde bağlıydı ve kendisini
Evrenselci
mezhebin politikasıyla tam bir uyum içinde hissetmiyordu. Yine de tüm kalbiyle temel ve ayırt edici ilkelerini kucaklayan ruhu, asil ve
cömert dürtülerle alev alev yanıyordu."

Rahip WILLARD C. GEORGE, Maine'deki vaizlerden biriydi, Bremen, Dresden ve Calais'de papazları olmuştu. Zayıf sesli, ama
söylemlerinde ortaya çıkan iyi düşünceler nedeniyle dinleyicileri tarafından çok
kabul edilebilir bir konuşmacıydı. Sağlığının meslek değişikliği gerektirdiğine ikna olan
Avustralya'ya giderek yeni mesleğinde kendisine yardımcı olabilecek yabancı kaynaklardan bilgi edinmek için bir ziyarette bulunarak tıp mesleğini
benimsedi. Yurda döndüğünde seyahatlerini ve yurt dışındaki gözlemlerini içeren bir kitap yayınladı. Birçok yerde başarılı bir uygulayıcı oldu ve sonunda memleketi Norveç, Memleket'e döndü ve Ekim 1869'da elli yedi yaşında öldü. Sadece sağlam bir teolog değildi, aynı zamanda fizik bilimlerinde de bilgiliydi ve bu konuda sık sık ders verdi. Sağlığı izin verdiği anda
rahibe dönme amacından asla vazgeçmedi. Dindar bir
Hristiyandı ve hayatını Hristiyanlığın gerektirdiği iyi işlerin çoğuna adadı.

Rahip MARK POWERS, bakanlık için hazırlıklarına Şubat 1854'te o zamanlar Vt., West Charleston'da yaşayan Rahip L. H. Tabor ile başladı ve Temmuz 1855'te Washington, Vt.'de rahip olarak atandı ve dört yıl orada yaşadı, orada ve yirmi mil uzaklıktaki Strafford'da vaaz verdi. Daha sonra Strafford'a taşındı ve burada altı yıl vaaz vermeye devam etti ve toplamda on yılını bu son yerde çalışarak geçirdi. Daha sonra Vt., Gaysville'e taşındı ve orada dört yıl kaldı ve oradan da son yerleşimi olan West Concord'a geçti. Strafford'da Üniversalistleri, ibadethanenin yarısına sahip olduklarını ve onu onardıklarını iddia eden Özgür İrade Baptistlerini satın almaya ve böylece onlara kendilerine ait bir ev vermede etkili oldu ve onları bir sendika evinin kendilerine getirdiği sürekli sıkıntıdan kurtardı. Esasen aynı şey Gaysville'de yaşarken de başarıldı, oradaki çaba da daha iyi bir binayla sonuçlandı. West Concord'da, bakanlığı kısa da olsa başarılı oldu. Vaazları sağlamdı, ruhu mükemmeldi ve öğretilerinin sonucu her açıdan iyiydi. 1870 sonbaharında Bay Powers, Gloucester, Mass.'te düzenlenen Yüzüncü Yıl Kongresi'ne katıldı ve burada akciğerlerinde bir kanamayla yakalandı ve bu kanamadan asla kurtulamadı. Haziran 1872'de öldü.

Rahip LEWIS LEONARD RECORD, Minot'ta (sonradan Auburn), Me'de doğdu. 1845'te Bowdoin Koleji'nden mezun oldu. 1850'de rahip oldu ve
Houlton, Me., Scituate ve Anisquam, Mass.'te vaiz olarak yerleşti. 1863'te 23. Massachusetts gönüllü alayının papazı olarak orduya katıldı ve on bir ay görev yaptı.
Kuzey Carolina'daki ordudayken sarı hummaya yakalandı ve
etkilerinden asla kurtulamadı. Gücü biraz olsun geri geldiğinde, misyonerlik çalışmalarına katıldı ve özellikle Biddeford ve Saco, Me.'de iyi hizmetlerde bulundu ve o bölgede yeni bir ibadethanenin yolunu hazırladı. 1870'te Marlboro'ya taşındı, New Hampshire, Temmuz 1871'e kadar ciddi ve başarılı bir şekilde çalıştı, sonra çalışmayı bırakmak zorunda kaldı ve o tarihten itibaren 7 Aralık 1871'de Marlboro'da, elli altıncı yaşında gerçekleşen ölümüne kadar istikrarlı bir şekilde geriledi. Cenaze töreninde, kasabadaki farklı mezheplerden din adamları tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı. Çok saygı duyulan biriydi ve tüm varlığı İncil davasına adanmıştı.

Rahip HENRY H. BAKER, 24 Kasım 1811'de Minot, Me.'de doğdu ve 28 Eylül 1881'de Rochester, N. Y.'da felçten öldü. Arkadaşları, Metodist bir vaiz olacağı beklentisiyle eğitim almasına yardımcı oldular; ancak okul günlerinde Evrenselciliğe döndüğünden, onların isteklerini yerine getiremedi ve yeni benimsediği inancın hizmetine girmek istedi. Arkadaşlarını yabancılaştırma korkusuyla bundan alıkonulduktan sonra, tıp okumaya karar verdi; ancak buna bir yıl ayırdıktan sonra, daha güçlü dürtüsüne yenik düştü ve o zamanlar Lewiston Falls, Me.'de yaşayan Rahip D. T. Stevens'ın tavsiyesiyle tıp eğitimini bırakıp ilahiyat çalışmalarına başladı. 1841'de rahip olarak atandı. İlk papazlığı, iki yıl boyunca dönüşümlü
Pazar günleri vaaz verdiği Windham ve Gray, Me. toplulukları üzerindeydi. Daha sonra, Essex'teki Elliot ve Kittery, Me. ve Georgetown, Mass.'teki, Ludlow, Vt.'deki, Hammond, Fort Plain, St. Johnsville, Fordsbush, Argusville'deki ve diğer komşu kasabalardaki, New York'taki cemaatlere, bir yıl Orange, Mass.'te ve altı yıl Middleport, New York'ta yerleşti. Bundan sonra Rochester'da yaşadı ve sağlığı bozulunca Conesas'ta vaaz verdi ve sadece
sağlığı izin verdiğinde ara sıra vaaz verdi. 1850-1 kışında orada yaşarken Georgetown'dan Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. O, Hıristiyan Efendi'nin samimi, içten ve sadık bir hizmetkarıydı.

Rahip JAMES W. FORD, 1796'da Orford, N. H.'de doğdu ve 16 Aralık 1861'de altmış beş yaşında Kendall's Mills, Me.'de öldü. Tıp mesleği için eğitim aldı ve Westbrook ve Waterville, Me.'de bu kapasitede hizmet ederek bir hekim olarak iyi bir ün kazandı. Ancak Evrenselciliğe olan sevgisi onu yavaş yavaş bakanlığa yönlendirdi. 1841'de Claremont, N. H.'de yeni bir bakan olarak göründü. 1842'den 1844'e kadar Morristown, Vt.'de; 1844'ten 1847'ye kadar Glover, Vt.'de; 1847'den 1851'e kadar Winchester, N. H.'de; 1851'den Springfield, Vt.'deydi;
Springfield, Mass., 1852 ve 1853; Holyoke, Mass., 1854-5;
Norway, Me., 1856-1860; Kendall's Mills'te 1860'tan ölümüne kadar. İkamet ettiği her yerde bir hekim ve papaz olarak saygı görüyordu. Birkaç ay süren bir hastalıktan sonra sessizce ve huzur içinde hayata veda etti ve geride anısını yaşatacak bir aile ve çok sayıda arkadaş bıraktı. Masonik onurlarla gömüldü ve iki Metodist din adamı cenaze törenine yardımcı oldu.

Rahip E. H. LAKE, Haverhill, Mass.'te doğdu ve on beş yaşındayken Lynn'e taşındı. Kısa sürede kilisede sürekli olmaya ve konferans toplantılarında aktif olmaya başladı. 1839'da, henüz on yedi yaşındayken papazlığa hazırlanmaya başladı ve kısa süre sonra çevre kasabalardaki okul evlerinde vaaz vermeye başladı. Daha sonra sırasıyla Middleton ve Bridgewater, Mass. ve East Kingston ve Westmoreland, N. H.'ye yerleşti. 1850 civarında sağlığının bozulması nedeniyle Güney Karolina'ya taşındı ve o eyalette, Kuzey Karolina, Virginia, Georgia, Florida ve Mississippi'de yoğun bir şekilde seyahat etti. O bölgenin Universalist gazetesi için çok şey yazdı, birkaç kamusal tartışma düzenledi, bir kitap yayınladı ve çok güçlü bir adamın tüm işlerini yaptı. Hazır bir konuşmacıydı, ciddi, istekli, ama hoştu ve hafızası kuvvetliydi. Tartışmalarda idare edilmesi zordu ama rakibine karşı her zaman düzenli, saygılı ve nazikti. Kuzey Karolina, Magnolia'da 100 dönümlük küçük bir çiftlik satın almıştı ve ailesiyle birlikte orada yaşıyordu. İki yıldır tüberkülozla mezarın sınırında gibi görünüyordu, ancak yine de mesleğiyle aktif olarak meşguldü ve 1862 sonbaharında, o zamanlar Richmond'daki hapishaneden yeni çıkmış olan Rahip A. Bosserman'ı ziyaret ederken, yaklaşık kırk yaşında öldü. Rahip L. B. MASON, Mayıs 1864'te Madison, Wisconsin'de öldü. Rahip olarak olumlu bir şekilde tanınıyordu ve New England'da oldukça saygı görüyordu. Bir zamanlar Lowell, Mass.'teki İkinci Evrenselci Kilisesi'nin papazıydı. Bu şehirden Haverhill, Mass.'e taşındı ve oradaki Evrenselci Kilisesi'nin papazı olarak birkaç yıl görev yaptı. Haverhill'den Chicago'daki St. Paul Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı. "Yeni Antlaşma"nın sahibi ve editörü oldu ve gazeteyi büyük bir yetenek ve takdirle yönetti. İsyanın patlak vermesinden sonra 12. Wisconsin Alayı'nın papazı oldu, ancak bu göreve bağlı zorluklar ve maruz kalmalar zayıf bünyesi için fazlaydı ve alayının kurulduğu günden itibaren sadakatle hizmet ettikten sonra 1863 sonbaharında görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Adamları onu özveriyle seviyordu ve bir papaz olarak sadakatine tanıklık ediyorlardı. Ancak, daha sonra vaaz verip çalışırken, daha zayıf kararlı birçok adamın tamamen cesaretini
kırmasına rağmen, sağlığı oldukça bozuk bir şekilde eve döndü. Görev yaparken bir veya iki kez kürsüde bayıldı, ancak yine de ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar işine devam etti.

Rahip LAFAYETTE BARSTOW, 10 Kasım 1865'te Orono, Me.'de kırk üç yaşında öldü. Gençliğinde, kardeşlerinin güvenini ve saygısını kazandığı Chicopee, Mass.'teki Evrenselci Kilisesi ile bağlantılıydı. 1850'de Oregon'a gitti ve orada birkaç yıl kaldı. Doğu'ya döndüğünde Tufts Koleji'ne girdi ve daha sonra Orono, Me.'deki Evrenselci Topluluğu'nun papazlığına çağrıldı ve burada sekiz yıl boyunca gayret ve başarıyla çalıştı ve tek papazlığını dünyevi yaşamıyla sonlandırdı. Eski Vali
Washburn, birkaç yıl boyunca cemaat üyelerinden biri olarak, ölümü ve Orono Derneği ile mezhep için
kaybı hakkında şunları yazdı:--

"Yaşadığı toplumda yeri kolayca
doldurulamazdı. Adeta, Orono'nun hayatının
ayrılmaz bir parçası olmuştu. Sokaklarda iyi bilinen formu özlenecek,
ruhsal güzellikle ışıldayan
canlı yüzünün ışığı artık evlerde bir neşe
olmayacak, ancak anısı, onu yakından tanıyan,
herhangi bir dini isim veya partiden olursa olsun, herkes için tatlı ve değerli olacak."

Rahip STILLMAN BARDEN ateşli ve dindar bir adamdı. 1839'da Stoddard, N. H.'de doğdu, görevine başladı ve yirmi altı yıl boyunca neredeyse hiç durmadan çalıştı. Görevinin çoğu
Massachusetts'teydi. Güney Reading, Orleans, Beverly, Marblehead ve Rockport'ta papaz olarak yerleşti. Tüm bakanlık, ev ve sosyal hayatı Hristiyan sadakatine dayanıyordu. Büyük cemaatlere vaaz vermiyordu, asla büyük bir maaş almıyordu, yine de bakanlığın en iyi sonuçlarını elde etmekte gerçekten başarılıydı. Dini son derece pratikti. Temperance davasında aktifti ve Kölelik Karşıtı davanın ondan daha ateşli veya vicdanlı bir hayırseveri yoktu. Dua ve konferans toplantılarını severdi ve her zaman etkisini gösterecek sıcak ve kışkırtıcı bir sözle hazırdı. Mineraloji bilimine çok meraklıydı ve oldukça büyük ve değerli bir seçkin numune dolabı toplamıştı. 7 Ağustos 1865'te Rockport, Mass.'te elli üç yaşında öldü.

Peder TIMOTHY J. TENNEY, Weare, N. H. doğumluydu ve 1834'te Portsmouth, N. H.'den Peder T. F. King'in talimatıyla hizmete başladı. 1836'da Maine'e taşındı ve burada Fryeburg ve komşu kasabalarda yaklaşık dört yıl boyunca başarılı bir şekilde çalıştı. Daha sonra Norveç ve Danimarka'da, ardından St. Johnsbury ve Glover, Vt.'de papaz oldu ve dünyevi kariyerini burada sonlandırdı. Genel olarak sağlığı o kadar iyiydi ki, son günlerine kadar hastalık nedeniyle hiçbir durumda atamalarını yerine getirmedi. 8 Ekim 1854'te Glover, Vt.'de öldü. Yeni Ahit'in yetenekli ve sadık bir papazıydı, vicdanlı ve inançlı bir adamdı, kendi inançlarına sadıktı. O bir Hristiyan reformcusuydu, her zaman
Ilımlılık, Özgürlük ve Barış'ın aktif dostuydu. Oğlu, Rahip C. R. Tenney, şu anda Stoughton, Mass.'teki Universalist Kilisesi'nin papazıdır.

Rahip ORREN PERKINS, 11 Ağustos 1823'te Savoy, Mass.'te doğdu, ilk vaazını South Adams'ta verdi ve Haziran 1847'de Winchester Derneği tarafından Bernardston'da rahip olarak atandı. Bernardston'a dört yıl yerleşti; ardından Wilmington, Vt.'de kısa bir papazlık yaptı ve
sonra Winchester, N. H.'ye taşındı ve burada on iki yıl kaldı. Bu yılların beşinde Eyalet Meclisi üyesiydi, üç yıl Meclis'te ve iki yıl Senato'daydı. Ayrıca on yıl boyunca Eyalet okullarının müfettişiydi. Daha sonra, birkaç yıl bağlı olduğu Cooperstown, New York'taki Akademi'nin sorumluluğunu üstlendi. Hayatının son iki yılını Vermont, West Concord'da geçirdi ve oradan Chicago'ya gitti. Burada "Star and Covenant"ta editörlük
çalışmaları yapacaktı. Son derece hassas ve sinirli bir mizacı vardı; ve son birkaç yıldır, malını kaybetmesi ve sesinin neredeyse tamamen kaybolması nedeniyle büyük bir ruhsal çöküntü yaşıyordu. Üzerinde kasvetli bir bulut vardı:
yararlılığının sona erdiğini hissediyordu ve zihinsel ıstırabı dayanılmaz hale gelmişti. Çılgınca bir umutsuzluk anında, kalıtsal delilikten etkilenen zihni çöktü ve kendini dünyevi yaşamdan
kurtardı. Çok seviliyordu ve hayatı kusursuzdu. O, doğru bir bilgin, çok başarılı bir öğretmen ve yetenekli ve
ilginç bir yazardı. Chicago, Ill.'de 30 Ekim 1880'de öldü. Geride bir dul eşi, Bayan Sarah M. Perkins (kadın vaizlerimizden biri) ve üç kızı kaldı.

Rahip CHARLES HEMAN DUTTON, 5 Ekim 1823'te Ogden, Genesee County, New York'ta doğdu ve 17 Temmuz 1877'de, elli dördüncü yılında, Hamilton, Ohio'da öldü. Ailesi, o on yedi yaşındayken New York, Rochester'a taşındı; ve Rochester Collegiate Enstitüsü'nde öğrenciydi. Küçük yaşta düşünceleri Rahip J. M. Cook'un vaazları sayesinde hizmete yönelmişti. Hizmete hazırlık çalışmaları çok yetersizdi; Birkaç ay
Rochester'dan Rahip Bay Hammond ile ve birkaç ay daha Buffalo'dan Rahip S. R. Smith ile geçti. 1843'te, henüz yirmi yaşında bile değilken vaizlik ruhsatı aldı. Essex, Canton,
Marblehead ve Lowell, Mass.'te papazdı. Daha sonra Rochester ve
Leroy, New York, Springfield, Marietta ve Hamilton, Ohio'da ikamet etti ve son olarak da bu yerde öldü. İkamet ettiği çeşitli yerlerde, güçlü bir zeka, üstün kürsü yetenekleri,
centilmen tavırları ve İncil'in bir hizmetkarı olarak görevlerini vicdanlı ve sadık bir şekilde yerine getirmesiyle tanınıyordu. Dışsal insan başarısızlığa uğradıkça, Hıristiyan inancı giderek güçlendi.

Otuz yıl önce, New Hampshire ve Vermont'ta Evrenselci inancın bir rahibi vardı, "sade, açık sözlü bir adam", klasik bir eğitime dair hiçbir iddiası olmayan, ancak en anlamlı İngilizce sözcüklerle konuşan, "dilinin ucunda İncil" olan, Rahip ROBERT BARTLETT. O, fırsat buldukça İncil'i vaaz eden öncülerden biriydi, okul, ahır, oturma odası, mutfak, kilise veya açık alanda. Her zaman hareketliydi ve her zaman "Evrensel Lütuf ve Kurtuluş İncili" temasıyla doluydu. Şehirlerden ziyade kırsal kesimlerde daha çok evindeymiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar, söylendiğine göre, büyük ve güzel bir kilisede, yıllık toplantıda ara sıra bir Konvansiyon vaazı vermek üzere görevlendirildiğinde, sadeliği ve mütevazılığıyla, bu olayın düşüncesiyle o kadar bunalmış gibi görünüyordu ki, konuşma güçlerini ancak belli belirsiz bir şekilde gösterebiliyordu. Ancak kırsal kesimlerde ve en sade ortamlarda yaptığı olağan Pazar ayinlerinde, ilkel İncil'in sözünü "ruhun gösterisiyle ve güçle" vaaz ederdi. Kendisini dinleyenlerin birçoğu tarafından böyle bir vaiz olarak hatırlanır. Yakın zamanda Bay Bartlett kamuoyunun gözünden kayboldu; işi bitmişti ve yılların sakatlığı ona kalmıştı. Yakın zamanda, 1882 yılının Ocak ayında, neredeyse doksan yaşında Boston'da hayata veda etti. Cenazeye, gençliğinde vaazlarını sık sık dinleyen Dr. Miner katıldı. Kalıntılar, New Hampshire'daki Laconia'ya defnedilmek üzere götürüldü.

BÖLÜM XIX.

DİNDARLARIN TASLAKLARI.--_devam ediyor._

"Şimdi, biz Mesih'in elçileriyiz."--2 KOR. v. 20.

Mass., Hyannis'teki First Universalist Society'nin pastörü olan Rahip Rufus Spur Pope, 5 Haziran 1882'de orada öldü. 2 Nisan 1809'da Stoughton,
Mass.'te doğdu. Babası Stoughton'dan Dorchester'a,
ve oradan Marlboro'ya taşındı ve oğlu gençliğini
tarımsal uğraşlarla geçirdi. Eğitimini sıradan okullarda
ve Marlboro Akademisi'nde aldı. Gençken papazlığa doğru çekildi ve bu sevgisi sonuna kadar devam etti. Bir süre
Malden'de merhum Rahip Sylvanus Cobb, D. D. ile teolojik çalışmalar yaptı; ve 1833'te South Dedham'da ilk vaazını verdi.
Buradaki yerleşiminin yanı sıra, Milford, Sterling ve Hardwick'te on yıllık bir dönemi kapsayan papazlıkları vardı. 1843'te Hyannis'teki topluluk onu papazları olmaya davet etti. Çağrıyı kabul ederek, bu yerde otuz yıl sadakatle çalıştı. Buradaki işini
kapattıktan sonra, üç yıl Orleans'taki kiliseye hizmet etti ve
kısa bir süre başka cemaatlere hizmet verdi. Sağlığı birkaç yıldır giderek
bozuluyordu.

Bay Pope birden fazla anlamda kamu adamıydı. Barnstable'a yıllarca okul komitelerinden biri olarak çok sadakatle ve kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti ve iki yıl boyunca Eyalet Meclisi'nde kasabanın temsilcisi oldu. Bir süre Barnstable İlçesi'nin Miras Sicil Dairesi'ni doldurdu ve birkaç yıl Hyannis'in postane müdürü olarak görev yaptı. Mason cemaatinin aktif ve çok saygı duyulan bir üyesiydi.

Rahip WILLIAM M. DE LONG, 2 Eylül 1815'te Pittsfield, Otsego County, N. Y.'da doğdu ve 30 Ekim 1877'de Binghampton, N. Y.'da altmış iki yaşında öldü. Beş erkek ve dokuz kız kardeşi olan bir ailenin en küçüğüydü. Dokuz yaşındayken aile Hastings, Oswego County'ye taşındı. Annesi gözlerindeki bir iltihap nedeniyle tamamen kör oldu ve sıkıntılar, zor zamanlar ve bakmaları gereken birçok çocuk nedeniyle aile tam bir yoksulluğa düştü. Baba, Hastings'e taşındıktan kısa bir süre sonra öldü ve aile dağıldı ve dağıldı. Anne, Utica yakınlarındaki Clark's Mills'e taşındı ve William on beş yaşındayken 1830'da orada öldü. Bir yıl
Sanquoit'te, bir aile dostuyla yaşadı ve oradayken Rahip W. Bullard ve Rahip Dolphus Skinner'ın birkaç Evrenselci vaaz verdiğini duydu,
genç De Long bunlara derinden ilgi duymaya başladı ve ayrıca "Dergi ve Avukat"ı okumaya başladı ve bu nedenle
Unadilla Forks'taki makine atölyesinden, sahibi Bay Abel Stillman tarafından kovuldu, ancak Abel Stillman mantıksız davranışlarını yeniden gözden geçirdi ve
Hartwick Seminary'de bir yıllık öğrenim ücretini ödeyecek kadar uzun süre orada çalışan Bay De Long'u tekrar işe aldı. Daha sonra
New Berlin Academy'ye katıldı. Evrenselciliğe olan inancı, çalışma olanaklarının artmasıyla
arttı ve Ağustos 1835'te ilk vaazını verdi. 20 Temmuz 1837'de rahip olarak atandı ve New York'taki Lebanon, Oran ve Binghampton'da farklı görevlerde vaaz verdi. 1841'de Rahip George Rogers'a Ohio ve Indiana'da bir misyonerlik turunda katıldı. Uzun yıllar boyunca New York ve Pensilvanya'da geniş bir bölgeyi dolaştı. İki kez evlendi, ilk olarak 1870'te ölen Bayan Mary Ann Ashcroft ile ve 1871'de kendisinden sonra yaşayan, Evrenselci inancın kabul edilebilir bir vaizi olan Bayan Mary Jane Swart ile evlendi. Bayan Hanson'ın "Kadın İşçilerimiz" adlı eserinde onun hakkında güzel bir açıklama vardır. 1873'te Bay De Long, hiçbir rahatlama bulamadığı felçli bir hastalığa yakalanmaya başladı. Kalemini yönlendirme gücünü kaybetmesinden kısa bir süre önce onun tarafından yazılıp imzalanan bu cümleler, inancının gücünü gösteriyor: "Tanrı'nın var olduğunu, Kurtarıcımın
yaşadığını ve ellerle yapılmamış, cennette ebedi bir evimiz olduğunu biliyorum. Bu benim tesellimin kaynağıdır."

Rahip W. B. LINNELL, 1804'te İngiltere, Birmingham'da doğdu ve 6 Eylül 1868'de Indianapolis, Indianapolis'te öldü.
Bakanlıktaki ilk yerleşimi 1844'te Ohio, Springboro'da oldu ve orada yedi yıl kaldı.
Daha sonra Fairfield, Indiana; Mt. Pleasant, Ia.; ve Oquawka'da bir yerleşim yeri oldu ve son olarak savaş patlak verene kadar orada kaldı. Daha sonra evlat edindiği ülkenin hizmetine 10. Illinois alayının papazı olarak katıldı. Sağlığı
onu terk etti ve kamp hayatının zorluklarına yaklaşık bir yıl katlandıktan sonra evine döndü. Sağlığına kavuştuktan sonra, Ind.'deki Vevay'daki kilisenin sorumluluğunu üstlendi. Batı'da Evrenselciliğin öncülerinden biriydi ve bir Hıristiyan papazı olarak iyi hizmet verdi. Misyonerlik ruhuna çok sahip olduğu için, atamaları her zaman çok sayıdaydı ve bunlar haftalar öncesinden yapılırdı. Bir vaiz olarak, özellikle parlak olmasa da, her zaman etkiliydi. Ataları olan Yorkshire halkının geleneksel kurnazlığını ve mizahını, onu kardeş papazlar arasında belirgin bir karakter haline getirecek derecede miras almıştı. Kusursuz bir şekilde nazik ve yumuşak kalpliydi, ancak iradesi bükülmezdi ve bir kez karar verdiğinde onu değiştirmek zordu.

Rahip JOSHUA BRITTON, 14 Ağustos 1803'te doğduğu Westmoreland, N. H.'den geldi. Erken yaşamı, okula gitmek için sınırlı
olanağı olan bir çiftlikte geçti. Ancak, sunulanları gayretle geliştirdi ve on sekiz yaşında, on yılı aşkın süren, aynı zamanda çalışmalarını sürdüren ve bilgi birikimine yenilerini ekleyen başarılı bir öğretmenlik kariyerine başladı. Gençliğinden itibaren ciddi ve dindar bir zihni vardı ve her zaman kamu ibadetlerine düzenli olarak katılırdı. Yirmi üç yaşına kadar Presbiteryen Kilisesi'nin inancına meyilliydi. Bu yaşta, merhum Rahip Dolphus Skinner ve diğerleri tarafından savunulan ve savunulan Evrenselcilik doktrinlerini duyma fırsatı buldu. Derinden ilgi duydu ve zeki zihni sunulan yeni
görüşleri hevesle içti. İmanı zamanla güçlendi ve
sonunda papazlığa girmeye karar verdi. İlk vaazını 1831'de verdi ve 6 Haziran 1832'de New York, Burlington Flats'ta rahip olarak atandı. 1839'a kadar New York Eyaleti'ndeki mahallelerde ikamet etti,
sonra bir yıl boyunca Chesterfield, New H.'de kaldı. Sonraki on yılını Dudley ve North Chatham, Mass.'te; ardından üç yılını Stoddard ve Richmond, New H.'de geçirdi. 1853'te Vermont'a taşındı ve sonraki on beş yıl boyunca Brattleboro, West Concord, Lyndon ve Bradford'da vaaz verdi, ardından hayatının geri kalanında evi olan Wisconsin, Fort Atkinson'a gitti. Sadık ve mükemmel bir papazdı; yumuşak ve sevgi dolu bir kalbi vardı ve birçok arkadaş edindi. Entelektüel olarak en büyük papazlardan biri olmasa da, ruhsal olarak en iyilerden biriydi ve hayatı saf ve yararlıydı. 30 Ekim 1878'de Wisconsin'deki Fort Atkinson'da öldü.

Adamın düzenli alışkanlıklarına örnek teşkil eden bir olay, yıllar önce yazarla ilgiliydi. Kütüphanesindeki kitaplar her zaman tam yerindeydi ve arkaları düz bir çizgideydi. Bir zamanlar, bir pazar günü tatilinde kütüphaneyi serbestçe kullanan bir borsa bakanı, sahibinin kurallarına göre indirdiği ciltleri yerine koymayı başaramamıştı. Bay Britton, eve dönerken çalışma odasına girdiğinde, kardeşi henüz oradaydı,
ilk nazik selamlar biter bitmez, çıkıntılı ciltlerin hepsi not edildi ve sahipleri tarafından hemen ayarlandı. Tekil ve zamanında bir öneri.

Rahip GEORGE MESSENGER aslen Berkshire, Mass.'li idi. , oradan New York Eyaletine ve sonrasında 1838'de Ohio, Springfield'a taşındı ve orada her zaman tanınıp saygı duyulan bir vatandaş olarak yaşadı. 1824'te Madison, New York'ta vaizlik lisansı aldı ve 12 Ekim 1826'da New York, Eatonsbush'ta rahip olarak atandı. Gezici bir vaizdi ve ikamet ettiği
kilisenin refahıyla çok ilgileniyordu. Buchtel Koleji'nin mütevellilerinden biri olarak zamanının ve dikkatinin çoğunu kolej binasının inşasının denetimine verdi. Hayatının son birkaç ayını Akron'da çok çalışarak geçirdi ve bu şekilde meşgulken ölümle sonuçlanan bir hastalığa yakalandı. "The Star in the West"in editörü, "Onun hakkında, sempatisini
kazandıran çalışma, yani Buchtel College'ı kalıcı bir şekilde kurma yolunda şehit olarak öldüğü söylenebilir. Kurulması için fona büyük miktarda ve cömertçe bağışta bulundu ve bu fon adına aralıksız çalıştı. Eşi, ölümünden sonra, kuruma önemli bir yardımcı oldu. Eşinin anısına Zihinsel ve Ahlaki Felsefe kürsüsüne 25.000$ bağışta bulundu; ayrıca kurumun masraflarına büyük ölçüde katkıda bulundu ve çeşitli özel amaçlar için tekrar tekrar bağışta bulundu."[49]

1815'te New York, Otsego County, Middlefield'da doğan Rahip JOHN TEMPLE GOODRICH, Rahip Stephen R. Smith'ten teoloji okudu. 1836'da, daha yirmi bir yaşından küçükken, New York, Chenango County, Oxford'da vaiz olarak yerleşti ve yaklaşık on iki yıl orada kaldı. 1850'de, New York, Canton'daki Universalist Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı ve beş yıl orada kaldı ve
ve civar yerlerde iyi işler yaptı. Boğazındaki bir rahatsızlık onu Reading, Pa'ya bir çağrıyı kabul etmeye yöneltti ve orada iki yıl çalıştı ve
etkisi başka yerlerde olduğu gibi güçlü ve genişledi. Bundan sonra Canton'a dönmeye ve orada planlanan
yeni İlahiyat Okulu ve Koleji'nin temsilciliğini almaya ikna edildi ve beş yıl boyunca bu kapasitede başarılı bir şekilde hizmet etti ve bu arada Canton'da ve başka yerlerde vaaz verdi. New York Yasama Meclisi'nin Canton okullarına 25.000 dolar tahsis etmesi büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. Bu işten serbest bırakıldıktan sonra, Philadelphia'daki Eighth Street Kilisesi'nin papazı oldu ve orada dört yıl kaldı, ardından onları borçtan ve kendisini de sağlıksız bıraktı. Seyahatle geçen bir aradan sonra,
Delaware, Wilmington'a gitti ve yaklaşık iki yıl boyunca bu misyonerlik merkezini sağladı.

Canton'da yaşarken, Baptist Rahip Bay Wheeler ile birkaç akşam süren sözlü bir tartışma yaptı ve bu görüşme Bay Goodrich açısından belirgin bir
başarıydı. Wilmington'da, Presbiteryen bir rahip olan Rahip Bay Hoffman ile yazılı bir tartışma yaptı, bu da bir
başarıydı. Bundan yıllar önce, Preston, New York'lu bir Presbiteryen olan Rahip Bay Dyer ile yazılı ve sözlü bir tartışma yapmıştı ve bu da orada Evrenselcilik davasına bir ivme kazandırmıştı. Bay Goodrich
savaşçı değildi ve bir tartışmaya girmeyi istemezdi, hatta görevi onu buna katılmaya çağırsa bile bundan kaçınmazdı. Ailesine bağlıydı ve laik işlerini kapatıp, sağlığının ona sağlayabileceği bir
çalışmanın olduğu bir mahalleye yerleşmek istiyordu. Bu amaçla 25 Eylül 1871'de evden ayrıldı; Fulton'a, sonra Watertown'a, Rochester'a ve Chicago'ya gitti, orada tanıdıkları tarafından görüldü ve
adı 5 Ekim'de Metropolitan Oteli'nin siciline 36 numaralı oda için kaydedildi ve daha sonra fatura ödenmeden orada kaldı. O ve diğer birçok kişi o sıradaki korkunç yangında öldü.

Rev. FRANKLIN CHARLES FLINT, 16 Haziran 1836'da Nelson, N. H.'de doğdu ve 23 Mart 1876'da Shrewsbury, Mass.'de öldü. 1840'ta ailesi
Hancock, N. H.'ye ve 1842'de Shrewsbury, Mass.'e taşındı. , babasının çiftliğinde çalıştığı ve bir bölge okuluna gittiği yer. Küçük yaşta oldukça çalışkandı ve klasik bir eğitim istiyordu. Hazırlık kursuna Thetford (Vt.) Akademisi'nde katıldı ve 1857'de Amherst Koleji'ne girdi. Ancak orada iki yıl geçirdikten sonra ayrıldı, Tufts'a girdi ve 1861'de on iki kişilik bir sınıfta üçüncü olarak felsefi bir konuşmayla mezun oldu. Massachusetts Eyaleti'nin Tufts Koleji'ne verdiği burslardan birini rekabetçi bir sınavda kazanarak ve tatillerinde okulda öğretmenlik yaparak kazanabildiği parayla üniversitede yolunu açmayı başardı. Mezun olduktan sonra Westboro, Mass.'teki lisenin sorumluluğunu üstlendi ve bu arada dikkatini teolojiye verdi. İlk vaazını Groton'da (şimdi Ayer Junction) verdi. 1863'te Dana ve civarında vaaz verdi, bu arada seçkin bir okulda öğretmenlik yaptı. 1864-5'te Hyannis, Mass.'te seçkin bir okulda öğretmenlik yaptı ve sonrasında Dudley'deki akademide yardımcı oldu. 1865'te Cape Cod'daki Chatham'a taşındı ve
31 Temmuz 1866'da rahip olarak atandı. 1867'de Southbridge, Mass.'teki Universalist Society'nin papazı oldu ve burada kendini sadık bir papaz, okul komitesinin yararlı bir üyesi, ılımlılık davasında verimli bir çalışan olarak kanıtladı ve her iyi işte aktif ilgisi ve işbirliğiyle ve açık sözlü ve güler yüzlü tavırlarıyla cemaatinin içinde ve dışında insanların saygısını ve iyi niyetini kazandı. 1874'te Westboro, Mass.'teki Willow Park Seminary'nin sorumluluğunu üstlendi, ancak bir yıl sonra istifa etti. Kısa süreler boyunca Oxford ve Rockport'ta vaaz verdi. 1874'te basına, Southbridge'deki papazlık görevindeki seleflerinden biri olan merhum Rahip W. W. Wilson'ın anılarını hazırladı. 1875'te Attleboro, Mass.'teki Universalist Society'nin sorumluluğunu üstlendi, ancak kötüleşen sağlığı onu Mart 1876'da görevinden istifa etmeye zorladı. Halkı, iyileşebileceğini umarak ona izin verdi ve Shrewsbury'deki babasının yanına gitti, ancak ölüm onu ​​rahatlatana kadar hızla kötüleşti. Kaydı "İsa Mesih'e inananlar" ile aynıdır.

Rahip HOPE BAIN, Aberdeen'den gelen bir İskoç'tu. Babası, bir zamanlar İngiliz donanmasında subaydı, ailesiyle birlikte Maryland'e taşındı ve 1812'de Baltimore'da öldü. Oğlu, 1812 savaşı sırasında, henüz genç olmasına rağmen (on beş yaşında), 5. alaya bağlı gönüllülerden oluşan bir Baltimore şirketinin üyesi olarak görev yaptı ve Bladensburg ve West Point savaşlarında yer aldı. İlk başta Presbiteryendi ve uzun yıllar bu kilisenin üyesiydi. 1830'da Batı Tennessee'de ve Mississippi vadisinde Amerikan Pazar Okulu Birliği için çalışmak üzere bir temsilci olarak atandı. 1847'de Üniversalist oldu ve 1848'de Virginia, Norfolk'ta vaiz olarak atandı. Virginia'da on beş yıl öğretmenlik yaptı. Aralık 1851'de Kuzey Karolina'ya taşındı ve İsyan savaşından önce yirmi altı ilçede, savaştan sonra ise altı ilçede vaaz verdi. Son vaazını 1875'te Goldsboro'da verdi. Yaklaşan ayrılışını öngörerek, seksen bir yaşında burada daha fazla kalmayı bekleyemeyeceğini ve bunu istemediğini söyledi. Daha önce gitmiş sevdikleriyle bir araya gelmesi gereken bir eve yaklaşıyordu. Kuzey Karolina'da yaygın olarak tanınıyordu. En katı anlamıyla bir Birlik adamıydı, son savaş sırasında hükümete tamamen sadıktı, bu da onu eski ortaklarının ve dinleyicilerinin çoğundan uzaklaştırdı, ancak ülkesine ve Hristiyan İncili davasına olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Maddi kaynakları olmasa da,
nerede bir boşluk varsa vaaz vermeye devam etti ve çok az veya hiç ücret almadan
sağlığı ve gücü yettiği sürece hizmette sadakatle ve kararlılıkla çalıştı.
İnancından bu dünyevi sahnelerden
geçerken onu yükseltti ve ayakta tuttu.

Rahip WOODBURY M. FERNALD birkaç yıl boyunca Üniversalistler arasında önemli bir vaizdi. Portsmouth, N. H.'de doğdu. , 21 Mart 1813, ve Boston, Mass.'de 10 Aralık 1873'te öldü. 1836'da
Portsmouth, N. H.'de rahip olarak atandı. 1838'de Cabotville'de (şimdi
Chicopee), Mass.'te papazdı. 1840 ve 1841'de Newburyport'taydı ve
orada "Partializme Karşı Evrenselcilik" başlıklı bir kitap yayınladı, ortaya konan karşıtlığın yetenekli bir ifadesiydi. Daha sonra
Stoneham'da üç yıl papaz olarak kaldı. 1854'te Boston'a taşındı ve
Swedenborg'un eserleri ve
Andrew Jackson Davis'in yazılarıyla ilgilenmeye başladı, bir süre sonra
Swedenborgcu bir papaz olarak
rahip olarak atandı. Yeni Kilise doktrinlerinden o kadar etkilendi ki
eski ortaklarından uzaklaştı ve
onların
pazarlığına kendini kaptırdı. 1854'te "Swedenborg'un Teolojik ve Manevi Yazılarının Özeti"ni ve 1859'da "Tanrı'nın İlahi Takdiri"ni yayınladı. Bu eserlerde "Cehennemin sonsuzluğu" kavramını dolaylı olarak reddetti ve insan kaderine dair Evrenselci bir görüş ortaya koydu.
Swedenborg'un ilkelerini Görücü'nün kendi sonuçlarına karşı çevirdi ve bu ilkeleri Evrensel Restorasyonun güvencesinin temeli yaptı. Daha sonra çok yetenekli olduğunu gösteren başka eserler yayınladı. Samimiyetinden asla şüphe edilmedi.

Rahip CALEB PERIN MALLORY, hayatının çoğunda Kanada'da Evrenselci inancın bir rahibiydi. 13 Temmuz 1882'de Huntingville, P. Q.'da yetmiş bir yaşında öldü.

Eaton, C. E.'de doğdu. İlk eğitimi Calvin ve Arminius tarafından öğretilen türden teolojinin etkisi altındaydı. Ancak, düşünceli ve çalışkan bir mizaca sahip olduğundan, Yeni Ahit'in öğretilerinde Evrenselcilik İncili'nin güçlü ve kesin kanıtlarını görmeye başladı. Yaklaşık otuz yaşındayken, halkın önüne bunun bir savunucusu olarak çıktı. Cenaze törenini yöneten Rahip L. H. Tabor, şu açıklamayı yaptı:--

"Öğrenebildiğim kadarıyla, çeşitli yerlerde yaklaşık üç yıl vaaz verdi ve 19 Eylül 1843'te Glover, Vt.'de rahip olarak atandı ve rahip olarak atanmasından sadece bir yıl sonra (19 Eylül 1844), atandığı doğu kasabalarının çoğunda ikamet eden birkaç kardeşin isteği üzerine göreve getirildi. Birkaç yıl boyunca Huntingville ve civardaki diğer yerlerde düzenli olarak vaaz verdi ve kırk yıldan fazla bir süredir cenazelere ve düğünlere katıldı, çocukları ve yetişkinleri dünyanın Kurtarıcısı İsa'nın öğrencileri olarak vaftiz etti. Her iyi söze ve işe hazır bir Hristiyan reformcusuydu. O topluluktan ayrılışı bundan daha fazla hissedilecek tek bir kişi bile alınamazdı. Ve cenaze töreninde toplanan kalabalığı gördüğümüzde, ağlayan gözlerle, 'Bakın, onu ne kadar seviyorlardı' demeye yönlendirildik. İyi yargıçlar, cenazesinde bin kişinin olduğunu, bazılarının elli mil
uzaktan geldiğini söyledi.

"Kardeş Mallory, karakteri çok enerjik bir adamdı, sık sık
daha az doğal güce sahip olan diğerlerini cesaretlendirecek olumsuz koşullar altında seyahat eder ve vaaz verirdi. Hizmetleri için aldığı tazminat nispeten küçüktü, ancak uzlaştırma bakanlığıyla desteklendiğinden, Üstat gelene kadar hiç yorulmadı."

Yıllık Evrenselci "Kayıt"ta, yaklaşık otuz kadının adı Evrenselci Kilise'de bakan olarak,--evangelistler veya papazlık yapanlar--verilmiştir.[50] Bu kapasitede hizmet edenlerin sayısı arasında, aşağıdakilerin ölümü kayda geçirilmiştir:--

Bayan ELVIRA J. POWERS. New York Kongresi'nin lisanslı üyesi olarak Canton İlahiyat Okulu'ndan bakanlığa geldi. Altı ayın sonunda, sağlıksızlığı nedeniyle işini bırakmak zorunda kaldı ve daha sonra işine devam edemedi. İsyan
savaşı sırasında, hemşirelik görevinde iyi hizmet verdi ve "Hastane Kalemleri" başlıklı ilginç bir deneyim kitabı yazdı. Bir arkadaşı ve eski papaz şöyle diyor kişisel değerinin
çok güçlü bir şekilde dile getirilmesi. "Görev inancına olan sadakati, çalışkanlığı, gayreti ve dürüstlüğü, yüzeysel ve dünyevi olanı derin ve ebedi olana olan sürekli fedakarlığıyla hayatı büyük bir başarıydı." 21 Eylül 1871'de Worcester, Mass.'te öldü.

Her ikisi de "Christian Connection"da vaiz olan Frederic ve Hannah R. Cogswell'in kızı olan Rahip FANNY UPHAM ROBERTS, Haziran 1834'te South Berwick, Me.'de doğdu. Northwood, N. H.'deki Congregational Kilisesi'ne katıldı ve bir süre Baptist bir Pazar okulunun müdürü oldu. Ancak, çocukluğundan beri Evrenselci inançla tanışmıştı. 1870'te lise konuları hakkında halka açık dersler vermeye başladı ve çok geçmeden Kensington, N. H. ve Wells, Me'de vaaz vermeye başladı. 1871 baharında Kittery, Me'ye (rahip olarak atandığı yere) taşındı ve Nisan 1875'e kadar orada vaaz verdi. Daha sonra sesini kaybettiği için görevinden istifa etti ve sağlığına kavuşmak umuduyla Minnesota'ya gitti. Ancak iklim değişikliği hastalığını durduramadı ve ölüm onu ​​rahatlatana kadar durumu giderek kötüleşti. 26 Ağustos 1875'te Winona, Minn.'de öldü. Arkadaşları onun zihninin canlılığına, kalbinin iyiliğine ve hayatında her zaman parıldayan zarif tevazusuna ve tatlı kadınsı onuruna tanıklık ediyorlar. Portsmouth, N. H.'deki Evrenselci cemaatin zeki bir üyesi, bir keresinde yazara, ara sıra yaptığı gibi, onun konuşmalarını dinlerken, yaşlı Ballou'nun mantıksal netliğini ve gücünü zorla hatırladığını söylemişti.

Rahip PRUDY LE CLERC HASKELL, 6 Şubat 1844'te Louisville, Kentucky'de doğdu ve 27 Aralık 1878'de Oxford, O.'da öldü. Gençliğinde düşünceli, zeki ve çalışkandı. Ebeveynleri duygusal olarak Evrenselciydi ve zihni onların dini inançlarının etkilerinden etkilenmişti. Evrenselci bakanlığa girmeyi planlayan tek erkek kardeş, savaş sırasında Güney'deki bir hapishanede öldü ve kendisinin onun dolduracağı yeri almaya çağrıldığını hissetti. 14 Ekim 1869'da Madison, Indiana'da rahip olarak atandı, burada iki yıl vaaz verdi ve eski bir cemaatin dağılmış kalıntılarını yaşayan bir forma toplamayı başardı. Daha sonra Mt. Pleasant, Iowa'ya gitti ve orada iki yıl boyunca başarılı bir şekilde çalıştı, halkın gözünde
çok sevildi; ancak iklim ona elverişsiz olduğu için
oradan ayrılmak ve Aurora, Indiana'daki ailesinin evine dönmek zorunda kaldı. Daha sonra Mt. Carmel, Indiana, Jeffersonville, Newtown, O. ve Covington, Ky.'ye yerleşti. Çekici ve
ilginç bir vaizdi ve bir papaz olarak çok popülerdi. Covington'da ikamet ederken, daha sonra bakanlığa giren Bay Cassius L. Haskell ile evlendi. Dünyevi hayatı sona erdiğinde sadece bir yıl
evliydi. Yazarın zihninde, Mt. Carmel, O.'daki bir toplantıda onunla geçirdiği bir akşamın anısı çok canlı. Orada yeni bir kilise örgütüyle derinden ilgilenmişti ve çok sayıda genç inananı üye olmaya ikna etmişti. Onlara verdiği hoş geldin ve öğütleri Hristiyan ruhuyla doluydu.

_Yaşayan Din Adamları._

Bu ölenlerin kaydına, burada yapılan incelemede yer alan süre boyunca yaptıkları çalışmalarla onurlu bir ün kazanmış, artık yaşları ilerlemiş birkaç yaşayan din adamının adının eklenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. Bu tür kişilerin sayısının artırılması yazarın hoşuna giderdi, ancak bu, bu cilt için öngörülen sınırlarla yasaklanmıştır. Ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, bu tarihsel taslağın hiçbir şekilde tükenmediği anlaşılacaktır; kurtarıcı orduda sadık hizmet vermiş olanların başka ve daha büyük bir listesinin olduğu gibi, yaşayanların asil bir topluluğunun da kilisenin tarihine iyi işlerini
eklediği ve isimlerinin ve eylemlerinin gelecekte bir gün gerçekten ve minnettarlıkla takdir eden bir halka
verilebileceği. Bu kısa inceleme için sadık ölüleri ve yaşayanları ele alabildiğimiz için minnettar olalım.

Evrenselci Kilise'nin en yaşlı yaşayan papazlarından biri, Milwaukee, Wisconsin'den Rahip CLEMENT FALL LE FEVRE, D. D.'dir. 12 Kasım 1797'de İngiltere'nin Hertfordshire Kontluğu, Berkhamstead'de doğdu. Aynı bölgenin yerlisi olan şair Cowper gibi, o da cemaat kilisesinde vaftiz edildi. Bay Le Fevre'nin babası bir din adamıydı ve Oxford Üniversitesi'nden mezundu ve seçkin şairle tanışmıştı ve eserlerine her zaman büyük değer verdi. Bay Le Fevre, 1814'te İngiliz donanmasında Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin ikinci teğmeni olarak görev aldı ve bir firkateyne atandı ve Halifax'a doğru yola çıktı. Ancak savaş sicili kısaydı, çünkü 1815 barışıyla yarı maaşa bağlandı. Düşmanla hiçbir zaman çatışmaya girmedi ve yazdığı gibi, "benim kılıcım asla Amerikan kanıyla lekelenmedi ve onlarınki asla benimkiyle lekelenmedi, ve ben bunu daha iyi buluyorum." Belirli bir işi olmadığı için, bir süre hayat çağrısı konusunda başıboş kaldı, ancak daha sonra babasının mesleğine yöneldi ve denizcilik deyimiyle "bir papaz için yetiştirildi." Babası üniversiteler için bazı gençleri eğitiyordu ve oğlu da onların derslerine katıldı. Bu sayede Latince ve Yunanca hakkında biraz bilgi edindikten sonra rahiplik aldı ve Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği tarafından kabul edildi. Bu 1821 yılındaydı.
Atanması,
Quebec piskoposluğundaki Kanada'daki bir kiliseyeydi ve
1829 yılının sonuna kadar orada kaldı,
Teslis doktrinini ve bu hayattaki günahlar için sonsuz cezayı reddederek
İngiltere Kilisesi'nin hizmetinden ve cemaatinden çekildi.

Daha sonra New York'a taşındı ve karısının memleketi olan Hempstead, L.I.'yi ev yaptı; ve burada ve adadaki çeşitli yerlerde ve New York şehrinde sık sık vaaz verdi. 1830'da New York ve Philadelphia Derneği'nde Üniversalistlerden burs aldı, New Brunswick, N. J.'de toplandı. Sonraki
dördüncü yıl Troy, N. Y.'da, altı yıl New York şehrinde, dört yıl Hudson'da ve altı yıl Milwaukee, Wisconsin'de papazdı. Son adı geçen yerde bir çiftlik satın aldı ve kalıcı bir yuvanın keyfini çıkarmak için yerleşti. Özel bir papazlığı olmamasına rağmen, çok fazla misyonerlik çalışması yaptı, kilisenin toplantılarına sürekli katıldı ve sık sık yayınları için yazdı. Şu anki yazılarındaki sağlığı, yıllarından biri için oldukça sağlam, hafif bir görme kaybı ve sağ elinin kısmi felci başlıca rahatsızlığıydı.

Bay Le Fevre hak ettiği yüksek bir üne sahiptir. Minber yetenekleri cemaati tarafından her zaman takdir edilmiştir. Söylemleri keskin ve dengeli bir
zihne, mantıksal bir güce ve olgun bir
bilgiye işaret etmiştir. Sosyal yaşamda her zaman yararlı bir
etki yaratmıştır; zekâsı ve mizahı, beyefendilik onurunun ve sempatik ruhunun takdire şayan eşlikçileridir. Kilisenin bu gerçek
kaydı yapmasından hoşnut olduğu değerli bir kazanım olduğunu kanıtlamıştır.

[İllüstrasyon: Lucius R. Paige.]

Rahip LUCIUS ROBINSON PAIGE, D. D., iki istisna dışında,[51] Evrenselci Kilise'deki
en yaşlı yaşayan papazdır. 8 Mart 1802'de
Massachusetts, Hardwick'te doğdu ve memleketinin
kamu okullarında eğitim gördü. Reşit olduktan sonra vaiz olarak çalışmaya başladı ve bir laik olarak bazı etkili misyonerlik çalışmaları yaptı. 1825'te rahip olarak atandı ve Springfield, Mass.'e yerleşti ve orada dört yıl kaldı. Bu süre zarfında, inancı Metodist kilisesinin iki rahibi olan Rahip Timothy Merritt ve Rahip Wilbur Fisk tarafından saldırıya uğrayınca, Bay Paige onlarla bir tartışmaya girdi ve kendini Hristiyan İncili'nin yetenekli bir savunucusu ve savunucusu olarak kanıtladı. Tartışma hala broşür biçiminde devam ediyor ve bulunabilecek en özlü ve araştırıcı tartışmalardan biri. Bağnaz Evrenselcilik muhaliflerinin ruhu ve davranışları, saldırıya uğrayan kişinin onlarla buluşmaya ve onlarla ilgilenmeye hazır ve etkili olmasıyla birlikte çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Bay Paige, Rockport'taki bir sonraki papazdı ve oradan Cambridgeport'a taşındı ve 8 Temmuz 1832'de İlk Evrenselci Topluluğu'nun papazı olarak atandı. Bu görevi 1839'a kadar sürdürdü, ardından papazlık yapmadı, ancak yirmi yıldan fazla bir süre boyunca sık sık vaaz vermeye devam etti ve birkaç yıl sonrasına kadar papazlıkta aktif olarak görev yaptı. 1833'te, Evrenselcilerin Evrenselciliğe karşı olduğu varsayılan birçok Kutsal Kitap pasajını açıklamak için aldıkları zeminin ortodoks yazarlar tarafından kabul edildiğini en kesin şekilde gösteren bir eser olan "Üstün Yorumculardan Seçmeler"i yayınladı. Bu, Hıristiyan gerçeğini araştıran tüm samimi kişiler için güçlü bir çağrıydı ve yayınlandığı günden bu yana Hıristiyan düşüncesinin ilerlemesinde iz bıraktı. 1838'de Pazar okulları ve İncil dersleri için tasarlanmış "İncillerin Seçilmiş
Kısımları Üzerine Sorular"ı yayınladı. Ancak en büyük eseri, ilk cildi 1844'te ve son cildi 1870'te yayınlanan Yeni Ahit Üzerine Yorum'dur. Eser, sağlam yargı, dikkatli araştırma ve yakın düşüncenin sonucudur ve yazarın istikrarlı ve yorulmak bilmez çalışkanlığının bir anıtıdır. Adına hazırlandığı kişiler tarafından oldukça kabul görmüştür. Bu eserle meşgulken, mezhepsel makalelere de katkıda bulunmuş ve 1877'de yayınlanan Cambridge tarihi için materyaller toplamıştır. Ayrıca laik uğraşlarla da aktif olarak ilgilenmiştir. Mart 1839'dan Ocak 1840'a ve Mart 1843'ten Mayıs 1846'ya kadar belediye katibi, Mayıs 1846'dan Ekim 1855'e kadar şehir katibi ve 1878 ve 1879'da Genel Mahkeme'de temsilci olarak görev yaptı. Nisan 1855'ten Nisan 1871'e kadar Cambridgeport Tasarruf Bankası'nın
hazinedarıydı ve Cambridge Bankası'nın kasiyeri ve başkanıydı. 1850'de Harvard'dan A.M. ve 1861'de Tufts'tan D. D. derecesini aldı. İş hayatından emekli olmasına rağmen, Dr. Paige son birkaç yıldır memleketi Hardwick'in tarihini hazırlamaya çok dikkat etti ve uzun yıllar süren sıkı çalışmanın ardından görev tamamlandı ve el yazması artık matbaaya hazır. Massachusetts Tarih Derneği'nin bir üyesi ve listedeki en eskilerden biri; ayrıca American Antiquarian ve Phi Beta Kappa derneklerinin de üyesi.

Bir Mason olarak yüksek bir konumdaydı. 1824'te Little Falls, New York'taki Tarikat'a katıldı, 1826'da Hardwick Locası'nın Saygıdeğer Üstadı oldu, daha önce Greenwich'te Royal Arch derecesine
yükseltilmişti ve 1824'te Tapınak Şövalyeleri'ne katılmıştı. Şu anda Massachusetts ve Rhode Island yetki alanındaki Tapınak Şövalyeleri'nin
en eski Komutanı. 1848'de Massachusetts'in En Saygıdeğer Büyük Locası'nın
Kâhyası ve 1850'de diyakoz oldu. Ertesi yıl, tam saygıdeğer büyük üstat yardımcısı olarak seçildi. Bu görevden emekli olduktan sonra daimi üye oldu ve şu anda Büyük Loca'nın hayatta kalan en yaşlı daimi üyesidir. 1861'de otuz üçüncü derece İskoç nişanını aldı ve hemen Yüksek Konsey üyeliğine kabul edildi. Burada iki yıl
Sekreter ve üç yıl Devlet Bakanı olarak görev yaptı. Şimdi, on dokuz yıldır olduğu gibi, Belçika Yüksek Konseyi'nin yerleşik temsilcisidir.

Dr. Paige'in hayatındaki en dikkat çekici olaylardan biri, 8 Mart 1882 akşamı Cambridgeport'taki Evrenselci Kilise'nin vestry'sinde sekseninci doğum gününün kutlanmasıydı.
Büyük bir topluluk toplandı ve masalarda bir ziyafetten sonra çok
etkileyici egzersizler yapıldı.
Evrenselci Kilise'nin pastörü Rahip O. A. Safford başkanlık etti ve Dr. Paige'i topluluğa tanıttı ve ondan çok uygun ve etkileyici bir konuşma dinlediler. Daha sonra meclise Cambridge Belediye Başkanı Fox, Congregational Kilisesi'nden Rev. Dr. McKenzie, Rev. Dr. Sawyer, Adams, Miner,
ve Capen, Rev. C. A. Skinner, J. A. Jacobs, Esq., şehir katibi ve
Yüzbaşı J. W. Cotton hitap etti. Profesör Longfellow'dan Dr. Paige'e olan samimi ve içten saygısını ifade eden bir mektup okundu. Longfellow'un Şiirleri'nin güzel bir resimli kopyası doktora sunuldu, üzerinde şu yazı vardı: "Birkaç eski arkadaş tarafından, doğum gününün 80. yıldönümünde tebrikleri ve en iyi dilekleriyle sunulmuştur."

[İllüstrasyon: A. A. Miner.
J. H. Daniels Pr. Boston.]

Pazartesi, 1 Mayıs 1882'de, Columbus Avenue Universalist Kilisesi,
Rahip
ALONZO AMES MINER, D. D., LL. D.'nin papazlığının otuz dördüncü yıl dönümünü kutladı.
Bu kişi, Boston'daki İkinci Universalist Topluluğu'nun papazı olan merhum Rahip Hosea Ballou'nun meslektaşı olarak,
New York'a çağrılan Rahip Dr. E. H. Chapin'in yerine göreve başladı.
Bay Miner, 17 Ağustos 1814'te Lempster, N. H.'de doğdu. Her iki taraftaki ataları da sağduyu ve
sağlam fiziksel yapılarıyla ayırt ediliyordu. Uzak Amerikalı atası Thomas
Miner, aynı yıl büyük Winthrop ile Boston'a çıktı
(1630) ve genç Winthrop'un eşliğinde 1646 civarında Connecticut'a taşındı. Büyükbabası Charles Miner, Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı ve savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra New Hampshire'a taşındı.
Ataları Thomas Miner, İngiltere'nin Somersetshire bölgesindeki Mendip Hills'den Henry Bulman'ın soyundan geliyordu.
Edward III., Fransa savaşlarına katılmak üzere yola çıktığında, hizmetçilerinden ve madenlerinde çalışan adamlardan seçilmiş
yüz kişilik bir refakatçiyle birlikte ona yardım etti.
Bu hizmetinden dolayı kral onu bir arma ile onurlandırdı ve ismini Miner olarak değiştirdi.

Dr. Miner gençliğinde o kadar güçsüzdü ki, olgun bir hayata
erişip yetişemeyeceği şüpheli görünüyordu. Ancak iyi bakım ve sağduyulu eğitim, şüphesiz güçlü bir iradenin de yardımıyla daha iyiye doğru bir değişim yarattı. Eğitimini New Hampshire ve Vermont'taki köy okullarında ve akademilerde aldı. On altı yaşındayken dönemler arasında ders vermeye başladı ve 1835'te Unity, N. H.'deki Bilimsel ve Askeri Akademi'nin tüm sorumluluğunu üstlendi. Minberdeki ilk konuşmasını Şubat 1838'de yaptı. 1839'da rahiplik aldı ve Methuen, Mass.'e yerleşti. 1842'de Lowell'a taşındı ve burada First Universalist Church'ün papazıyla verimli bir yardımcı oldu ve burada kürsüde ve basın aracılığıyla hizmetlerinin iyi bir kanıtı oldular. Dr. Miner, Rev. E. H. Chapin'in Boston'dan New York'a taşınmasına kadar Lowell'da İkinci Cemiyet'in pastörü olarak kaldı.
O zaman, School St.'deki Universalist Kilisesi'nde Rev. Hosea Ballou ile meslektaş olarak yerini almaya çağrıldı. Bay Ballou'nun ölümü üzerine, kilisenin pastörü oldu ve hala bu görevi sürdürüyor. Sağlığı 1851'de kısmen bozulunca Avrupa'yı ziyaret etti ve döndüğünde,
kilise binasının yokluğunda 20.000$'lık bir maliyetle yeniden düzenlendiğini gördü. Daha sonra, 1872'de School Street'teki bina laik amaçlarla kullanıldı ve şu anda Columbus Caddesi'nde bulunan bina 150.000$'lık bir maliyetle inşa edildi. Uzun papazlığı sırasında, iki meslektaşı onunla birlikte yerleşti, Rahip Roland Connor, kısa bir süre için ve Rahip Henry I. Cushman, şu anda Providence, R.I.'daki First Universalist Kilisesi'nin papazı. 1862'de, Tufts Koleji Başkanı Rahip Dr. Ballou'nun vefatından sonra, Dr. Miner bu göreve seçildi ve Boston'daki papaz olarak yaptığı çalışmalarla ilgili görevlerini üstlendi. Enerjisi, bir süre bu ikili görev için yeterli göründü, ta ki kendisi ve arkadaşları için hem kolejin hem de cemaatin çıkarlarının, asıl dikkatini bunlardan birine vermesini gerektirdiği açık hale gelene kadar. Cemaati, üyelerinin büyük memnuniyetine göre seçti ve Rahip E. H. Kolejin mezunlarından Capen, başkan olarak seçildi.

Dr. Miner, geçmiş yaşamı boyunca en yorulmak bilmez emekçilerden biri olmuştur. Bir Hıristiyan papaz ve reformcu olarak geniş çapta tanınır. Minber yetenekleri en üst düzeydedir. Net, güçlü ve kolayca ayarlanabilen sesi, sık sık "ateşli" olan keskin mantığı, iyi bilginliği, sadece görüşlerini dile getirmekte değil, bunları açıklamaktaki becerisi; inancının kanıtları ve özellikle de kutsal metinlerdeki kanıtları konusunda derinlemesine bilgi sahibi olması; yanlışı, algıladığı gibi, en etkili darbelerle vurmadaki doğrudanlığı ve doğru olduğunu düşündüğü şeye tavizsiz bağlılığı, halkın önüne çıktığı her yerde ona saygılı ve ciddi bir dinleme kazandıracaktır. Yayımlanmış birçok söylevi, bir teolog olarak gücünü ortaya koyuyor ve küçük kitabı, "The Old Forts Taken", Rahip Joseph Cook'un zamanın dini işaretleri hakkındaki aşırı özgüvenli ifadelerinin bazılarının derinlemesine bir incelemesini içeriyor. Hristiyan gerçeği ve onu savunan kiliselerin bazıları için, temsilcileri Bay Cook'un Boston'daki ifadelerinin birçoğunu kolayca alkışlayan, Dr. Miner'ın onlara yakın ve katı bir şekilde soru sormasını da dinleyebilselerdi iyi olurdu. Evrenselci Kilise'nin genel olarak, onun inancının sunumuna ve iddialarına uymaya oldukça istekli olacağını düşünüyoruz. Birkaç yıl içinde Boston'da düzenlenen ve her türlü dini görüşün temsil edildiği "Radikal Kulüp" üyelerini kapsayan bir sohbet grubunda, "Hristiyanlık Kesin midir?" sorusu veya özünde, ondan daha üstün bir din insana verilebilir mi?
Değerlendirilmek üzere
önerildi. Konuyla ilgili
en saf ortodoksluktan en radikal "liberalizme" kadar çeşitli tartışmalardan sonra, konu tartışılırken içeri giren Dr. Miner, başkan tarafından konuşmaya davet edildi. Açıklamaları çok kolayca yapıldı, yani
Yeni Ahit'in Hristiyanlığı, insanın
düşünebileceği en iyi dini içeriyordu, en derin manevi ihtiyaçlarını karşılıyordu,
burada en saf yaşam için en yüksek özlemlerine ve kendisinin ve ırkının geleceğiyle ilgili en endişeli
umutlarına cevap veriyordu. Bütün bunlar
sunuluyor ve tüm ruhların Mesih aracılığıyla güvence altına alınmasıyla tam olarak yerine getirilmesi, misyonunun vaadi, nihayetinde "Tanrı her şeyde her şey olacaktır." Bu nedenle, Hristiyanlık doğruysa, halefi olmayacaktır. Tartışma sona ermişti.

Bir Hristiyan reformcu olarak Dr. Miner hak ettiği bir üne kavuştu. Ölüm Cezası konusunda açık sözlüydü, kaldırılmasını savundu ve Kölelik Karşıtı savaşta kendini gazilerden biri olarak kanıtladı. Ancak, Temperance reformuna güçlü ve belirgin bir ilgi gösterdi. Yasakçılığın bir savunucusu olarak ülkenin liderlerinden biridir. 1867'de yayınlanan ve Temsilciler Salonu'ndaki Massachusetts Yasama Komitesi önünde konuyla ilgili argümanlarını içeren Yasaklama hakkındaki broşür, dönemin en okunabilir belgelerinden biridir.[52] Kendisine önerilen sorulara verdiği hazır cevaplar ve o zaman içki ruhsatı yasalarının savunucularına yönelttiği anlamlı sorular, sıklıkla farkına varılmayan bir durum
konusunda ustalığını ortaya koydu. Alkollü içki konvansiyonlarında ve konferanslarında, şehir yetkililerinin içki trafiğiyle ilgili yasaları esnetmeleri konusunda sık sık bazı keskin eleştirilerde bulunur; ve Devletin ahlaki ihtiyaçları ve halkın ahlaki sorumluluğu hakkında konuşmak üzere çağrıldığı her fırsatta, ılımlılık
reformunu vurgulayan birkaç çınlayan nota vereceğinden oldukça emindir. Dr. Miner, Massachusetts Temperance Alliance'ın on yıldır Başkanıdır.

Dr. Miner bir eğitimci olarak iyi işler yapmıştır. Erken yaşta başladı ve
hiçbir zaman ilgisini kaybetmedi. Kolej başkanı, Eyalet Eğitim Kurulu üyesi ve Normal Sanat Okulu Ziyaretçi Kurulu Başkanı olarak, sürekli olarak buna sadık kalmıştır.

İş yeteneği iyi bilinmektedir. Kendisi, "değişim" konusunda yoğun hareket edenlerin çıkarlarının bir şekilde tanıdık olduğu, güvenli ve ileri görüşlü bir finansçıdır. Eylemini talep eden tüm finansal planlarda ve operasyonlarda özellikle ve etkili bir şekilde evindedir. Universalist Yayın Evi'nin Başkanıdır ve hala Tufts Koleji'nin mütevelli heyetinden biridir. D. D. derecesi Harvard Koleji tarafından ve LL. D. derecesi ise bu kurumun başkanlığından istifa etmesinden kısa bir süre sonra Tufts tarafından verilmiştir. "Yüz Boston Hatibi"nden biriydi; Boston'daki yetkililer ve vatandaşlar önünde konuşma yapmak üzere çağrılmış olması, 4 Temmuz 1855.

Dr. Miner'ın pozitifliği ve ısrarı, bazen, hak ve görev inançlarında kendisinden vicdanen farklı düşünenleri uzlaştırmaktan ziyade yabancılaştırma etkisine sahip olmuştur. Ancak, doğru olduğuna inandığı şeyde bu kadar pozitif olan birini bulduğumuzda, yönetildikleri düşük politikalar ve çıkarlar nedeniyle sadece yarı insan olan kişiler tarafından az çok "her taraftan rahatsız edilmemiz" üzücüdür. Hakka olan güveni içgüdüsel görünüyor; dediği gibi, "Bir dağa tünel açılabilir; bir ilkeye asla." Boston'daki laik bir dergi az önce ondan şöyle bahsediyor:--

"Dürüstlüğünden kimse hiç şüphe duymadı. Sert vurursa, sert vurmanın haklı ve vazgeçilmez olduğuna
inandığı yere vururdu. Belki de teolojide liberal bir taraf tutması dünya için şanslı bir durumdur.
Bir Kalvinist olsaydı, Baptistleri Rhode Island'a ve Quakerları sonsuzluğa
götüren o katı Püritenlerden herhangi biri kadar uzlaşmaz olurdu; Katolikliği
benimsemiş olsaydı, sapkınlar bundan daha kötü durumda kalırdı ve St. Peter'ın kürsüsüne doğru olasılıkları olan
kardinaller koleji dışında kendine uygun bir yer bulamazdı. Onu düşmanları için bir terör haline getiren aynı niteliklerle, takipçilerini çelik kancalarla kendisine bağlar."[53]

[İllüstrasyon: Thomas J. Sawyer. F. T. Stuart Boston.]

Rev. THOMAS JEFFERSON SAWYER, D. D., 9 Ocak 1804'te Reading, Windsor Co., Vt.'de doğdu. Babası, babasının ailesiyle birlikte Pomfret, Conn'dan taşınmış olan kasabanın en eski yerleşimcilerinden biriydi.
Oğul, ortak bir okul eğitimi almak için çok iyi avantajlardan yararlandı ve on sekiz yaşında, o zamanlar bu okullarda öğretilen dallarda o kadar ustalaştı ki, öğretmen oldu ve mesleğine başlayana kadar her yıl üç veya dört ay bu kapasitede hizmet verdi. 1825 sonbaharında Middlebury College'a girdi,
yirmi bir yaşından sonra hazırlıklarını tamamladı ve
1829'da mezun oldu. Kendisine yardımcı olacak teoloji okulları olmadığından, o zamanlar Winchester, N. H.'de olan ve kısa süre sonra Albany'ye çağrılan Rev. William S. Balch ile çalışmaya gitti. Bay S. kış boyunca Winchester'da kaldı, ara sıra vaaz verdi, Homeros'un İlyada'sını okudu ve
bulabildiği teolojik eserleri inceledi.

Nisan 1830'da New York'a gitti ve Grand Street'te küçük bir
topluluğun sorumluluğunu üstlendi. Vaaz verdiği şapel
inşa edilmişti ve birkaç yıl boyunca bir Episkopal kilisesi olarak kullanıldı.
Daha sonra Universalistler tarafından satın alındı.

1832'de Bay Sawyer, halkıyla birlikte Orchard Street'teki yeni bir
yerde, bir kilisede görevine başladı. Kilise, üç veya dört yıl önce Reformcu Hollanda Kilisesi'nin küçük bir topluluğu tarafından inşa edildi ve
bu topluluktan mülk, inşa edildiği sırada müteahhitlik yapan iki girişimci inşaatçının eline geçti. Bay Sawyer'a iki yıllığına kiralandı. O zamanlar New York'ta henüz iki yıllık genç bir bakandı ve bakanlığa başlayalı henüz iki buçuk yıl olmuştu. Altı aydır evliydi ve nakit yatırımı yoktu. Cemaatinin dört üyesi kira ödemesi için teminat oldu ve o da karşılığında kilisenin tüm gelirini, sıra kiralarını, tahsilatları ve her şeyi teminat olarak aldı. Bu koşullar altında oldukça büyük bir sorumluluk üstleniyordu. Derneğin geliri azdı ve artık gelirleri kiralarla eşit değildi. Ayrıca, New York'taki Evrenselcilik Abner Kneeland'ın
kaçışından çok zarar görmüştü ve onun acıklı gidişatının sonuçları hala herkesin hafızasında tazeydi. Bölünmeler ve gönül kırıklıkları hala vardı ve olasılık yeni maceracılar için pek de cesaret verici değildi. Yine de, başarının gerçekleşmesi için eski sorunlardan mümkün olduğunca bağımsız yeni bir hareketin yapılması gerektiği görüldü. Bu nedenle yeni bir yer güvence altına almak ve kilise hayatını yeni himayeler altında başlatmak için bu akıllıca politika. Cesur bir adımdı, ancak iyi bir İlahi Takdir bunu yönlendirmişti.
Bay Sawyer bunun hakkında şunları yazıyor:--

"Orchard Street Kilisesi'ne girdiğimizde hepimizin yaşadığı sevinci çok iyi hatırlıyorum. Daha önce işgal ettiğimiz küçük Grand Street şapelinden geçiş yeterince çarpıcıydı. Kilise, benim deneyimsiz gözlerime göre büyük, çok büyüktü. Doğrusu, daha sonra olduğu gibi yan galerileri yoktu ve her bakımdan
daha aşağıydı, ancak Süleyman'ın görkemli tapınağına ilk girdiğinde, benim bu kiliseyi ilk işgal ettiğimiz gün hissettiğimden daha derinden etkilenmiş olduğundan şüpheliyim. Bana, umduğum gibi, Evrenselciliğin o büyük şehirde yeniden canlandırılıp restore edileceği güzel bir yer gibi geldi."

Bazı arkadaşların başarısızlığa dair kehanetleri vardı, ancak genç papazın (kocasının işinde tüm kalbiyle olan arkadaşının teşvikiyle) ısrarı ve sadakati ve cesur taraftarları, Tanrı'nın lütfuyla başarıya ulaştı.

1832'de New York şehri kolera ile korkunç bir şekilde ziyaret edildi.
Bazıları tarafından kilisenin salgın sırasında kapatılması
önerildi ve cemaat üyelerinin bir gün konuyla ilgili görüşlerini ifade etmek için ayinden sonra kalmaları istendi. Birçoğu şehri terk etmek üzereydi ve kilisenin iki veya üç ay kapalı kalabileceğini ve papazın kırsala gideceğini düşündüler.
Sonunda biraz eksantrik ama sıcakkanlı ve değerli bir adam olan Yüzbaşı Packard ayağa kalktı ve şehirde kalması gerektiğini ve eğer dinin desteğine ve tesellisine ihtiyacı olursa, bunun zaten girdikleri mevsimlerde olması gerektiğini söyledi. Rahip endişelenir ve
gitmek isterse, elbette şikayet etmezdi, ancak
cennetteki Babasının evine gelip sözünü dinlemek ve
sunağın önünde ibadet etmek için çok istekli olmalıydı. Bu, sorunu çözdü ve Orchard Street Kilisesi, o kasvetli ve zorlu mevsim boyunca sabah ve öğleden sonra düzenli olarak açıktı. Ve
bu durumda, her zaman olduğu gibi, görev yolu sonunda en büyük avantajın yolu oldu. Şehirdeki kiliselerin birçoğu -belki de büyük bir kısmı-
kapatıldı ve rahipler gitti. İnsanların zihinleri
ciddi şekilde etkilendi ve sonsuz lütuf İncili böyle bir acil durum için
kendisini çok iyi bir şekilde
uygun kıldı. Üniversalist kiliseye eşit olarak iyi katılım vardı ve
hizmetleri sayesinde büyük iyilikler
başarıldı. Topluluk büyümeye devam etti. Koşulların
yabancılaştırdığı veya hareketten uzak durmasına
neden olduğu eski dostlar, birbiri ardına geri döndüler ve eski zorluklarını ve hoşnutsuzluklarını unuttular. Üyeler arasında en iyi hisler mevcuttu ve tüm kalpleri büyük ölçüde cesaretlendiriyordu.

Reformcu Hollanda Kilisesi Orchard Caddesi'ndeki yeni evlerini terk etmiş olsa da, ev Üniversalistlerin eline geçer geçmez, o cemaatin üyeleri dinin çıkarları için en canlı
endişelerini dile getirmeye başladılar. Dr. Sawyer şöyle yazıyor:--

"Dinsel dergileri olan 'Hristiyan İstihbaratçısı' kısa süre sonra Evrenselciliğe biraz ilgi göstermeye başladı; ve en yetenekli adamlarından ve papazlarından biri olmasa da en cesurlarından biri olan Dr. Brownlee, doktrine karşı bir dizi ders vermeye başladı. Dersler şehirdeki Hollanda kiliselerinde tekrarlandı ve 'İstihbaratçı'da kısaca bildirildi. Derslerin Orchard Caddesi Kilisesi'nde tekrarlanması için bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu. Doktor buna izin veremeyecek kadar meşguldü. Dersleri arkadaşları tarafından son derece yetenekli ve tamamen çürütülemez olarak görülüyordu. Çok fazla güvene sahipti ve iddialarını büyük bir cesaret ve vurguyla dile getiriyordu. Bir muhakemeci olarak üçüncü veya dördüncü sınıf bir adamdı. Ad captandum onun en güçlü yanıydı ve Evrenselcilik hakkında hiçbir şey bilmeyen ve şüphesiz sonsuz sefalete inananlar arasında, gerekçeleri ikna edici olmasa da tatmin ediciydi."

Dersler Bay Sawyer tarafından büyük cemaatler önünde yakından incelendi. Bu büyük bir fırsattı ve bunu geliştirdi. Bu inceleme daha sonra basın aracılığıyla kamuoyuna sunuldu. Evrenselciliğin yayılmasını kontrol altına almayı amaçlayan saldırı, onu artırmaya ve güçlendirmeye hizmet etti. Bay Sawyer'ın on üç buçuk yıllık papazlığı sırasında, diğer tartışmalar da yaşandı. Presbiteryen bir din adamı olan Rahip Bay Slocum ile on dört akşam süren bir tartışma düzenledi ve Evrenselci cemaate yirmi aile ekledi. Metodist bir din adamı olan Rahip Bay Remington'a cevap verdi ve Rahip Dr. Parker'ın Evrenselcilik hakkındaki derslerini inceledi. Bay Parker'ın bu dersleri birkaç yıl önce Rochester'da vaaz edilmiş ve yayınlanmıştı ve temel bir değişiklik yapılmadan New York'taki birkaç kilisede tekrarlandı. Bay Sawyer, prodüksiyonun Rochester kopyasına sahip oldu ve birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, sabahleyin yakın civarda verdiği
öğrenci Doktor'un dersine hemen ardından cevap verdi. Bay Sawyer, Rahip Bay Hatfield ile bir başka tartışma daha yaptı ve bu tartışmanın içeriği "Evrenselcilik olduğu gibi" başlıklı küçük bir ciltte yayınlandı. O şehirdeki Evrenselci gözetleme kulesindeki bu nöbetçinin, konumu ve karakteri dikkati hak eden hiçbir "inanç" karşıtının fark edilmeden veya cevapsız kalmasına asla izin vermemesi kuralı vardı.

Orchard Street Kilisesi kesinlikle başarılıydı. Bay Sawyer 1845'te kiliseyi terk ettikten sonra, o zamandan beri ölmüş olan Rahip Otis A. Skinner ve Cyrus H. Fay'in (hâlâ eski papazlarımız arasında yararlı ve saygın) ve diğerlerinin etkili papazlıklarından yararlandı. Muhtemelen, Eyaletteki diğer herhangi bir topluluktan daha fazla Evrenselciliğin yayılması için daha fazla şey yapmıştır. Yakın çevresindeki tüm topluluklar, Bleecker
Street, Murray Street, Fourth Street, Brooklyn ve Williamsburg, ilk olarak Orchard Street üyeleri tarafından oluşturulmuştur ve bu ana
stokun yan dalları olarak kabul edilebilir. Sadece kendisi, kendi rahatlığı veya büyümesi için değil, aynı zamanda davanın iyiliği için, gerçek bir misyonerlik kurumu için çalışmıştır.

1845 sonbaharında Bay Sawyer ailesiyle birlikte Clinton, Oneida Co., New York'a taşındı ve Clinton Liberal Enstitüsü'nün sorumluluğunu üstlendi.
Enstitüyü Evrenselci bir okula dönüştürmeyi başardı ve bununla bağlantılı olarak ilkel bir teoloji okulu açtı ve buradan yaklaşık yirmi beş öğrenci gönderdi, bunların yirmiden fazlası hala görevde ve başarılı bir şekilde çalışıyor. 1852'nin sonunda New York'a döndü ve eskiden Dry Dock Society olarak adlandırılan bir yıl boyunca vaaz verdikten sonra eski cemaatine geri döndü ve 1861 baharına kadar orada kalmaya devam etti. O sırada İsyanın patlak vermesi ve en büyük oğlunun Clinton'daki çiftliğinde gönüllü olarak çalışması ve o dağınık dönemde cemaat işleri nedeniyle istifa etti ve Clinton'a gitti. Orada Ocak 1863'e kadar cemaat için vaaz verdi. Daha sonra tekrar New York'a döndü ve "Hristiyan Büyükelçi"nin editörlüğünü üstlendi. Bu gazete 1831'de Philo Price tarafından "The Christian Messenger" adı altında kuruldu. Bay Sawyer bu gazetenin birkaç yıl boyunca teolojik editörüydü. Birkaç isim altında yayınlandı ve şu anda Boston'da "Hristiyan Lider" olarak yayınlanıyor ve bu şehirde daha önce yayınlanan Universalist haftalık dergiyle birleşiyor. 1865 sonbaharında ailesini Clinton'dan New Jersey'deki Star Landing'e taşıdı ve orada yeni satın aldığı bir çiftliği devraldı. Burada çiftliği yöneterek ve ara sıra vaaz vererek 1869 sonbaharına kadar kaldı, Massachusetts'teki College Hill'e geldi ve daha önce seçildiği İlahiyat Okulu'nda Sistematik Teoloji Profesörlüğü görevini üstlendi. Tufts Koleji'nin orijinal mütevellilerinden biriydi ve 1847'de New York'ta düzenlenen eğitim kongresini topladı ve bu da kolejin kurulmasıyla sonuçlandı. Ayrıca, New York şehrinde bir teoloji okulu kurmanın gerekliliğini ele almak için ilk toplantıyı toplamada da önemli bir rol oynadı ve bu da Canton Teoloji Okulu'nun ve St. Lawrence Üniversitesi'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Bu üniversitenin orijinal mütevellilerinden biriydi ve birkaç yıl boyunca Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yaptı. 1850'de Cambridge'de fahri S. T. D. derecesi aldı.

Dr. Sawyer'ın yayınlanmış eserleri arasında Dr. W. C. Brownlee'ye ve Rahip Stephen Remington'a Evrenselciliğe Karşı Derslerinin
incelenmesi için yazdığı Mektuplar; Eylül 1841'de New York'ta düzenlenen
Amerika Birleşik Devletleri Evrenselciler Kongresi'nde verilen Vaazlar; "Sonsuz Ceza, Kökeni ve Temelleri İncelendi, diğer
söylemlerle birlikte", 1845; Rahip E. F. Hatfield'ın "Evrenselcilik Olduğu Gibi" adlı eserinin
incelenmesi, 1841; Rahip Isaac Wescott ile Evrensel Kurtuluş Üzerine İki Tartışma; "Tanrımız Kimdir? Oğul mu Baba mı?" Rahip Henry Ward Beecher'ın 1859 tarihli
"İlahi İyilik" adlı eserinin Philadelphia baskısına bir önsöz; "Savunucularının
Kelimeleri İle Sonsuz Ceza", Boston, 1879; Kuzey
Amerikan Dergisi'nde, 1878 Mart ve Nisan sayılarında Sonsuz Ceza konusuyla ilgili bir dizi makaleden biri. Daha önce belirtilen Ara Sıra Vaaz'ın yanı sıra, 1876'da biri Connecticut, Middletown'da ve diğeri New York, Rochester'da olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iki vaaz daha verdi. Dr. Sawyer başından beri Evrenselcilik
edebiyatı ile derinden ilgilendi. "Quarterly" ve diğer kilise dergileri için çok şey yazdı. Şu anda Tufts Koleji'nde çok değerli bir kütüphanesi olan Evrenselci Tarih Derneği'nin kurulmasında etkili oldu. Dr. Sawyer aralıksız ve sadık bir emekçiydi; ve ister vaiz ister öğretmen olsun tüm çalışmalarında Evrensel Lütuf İncili'nin
yayılmasını amaçladı. Evrenselci Kilise'nin çalışmalarına ve ilerlemesine olan bağlılığı istikrarlı ve sarsılmaz olmuştur ve Hıristiyan Vahiy'inin İsa Mesih aracılığıyla Cennet'ten gelen yetkili bir muafiyet olduğunu savunması, açık ve kesindir, "Liberal Hıristiyanlık" ve "Özgür Din" adları altında çok sayıda
örnekte ifadesini bulan küstah akılcılık ve şüphecilikle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturmaktadır.

New York şehrinde, Lexington Bulvarı yakınlarındaki 127. Cadde'de, 1828'de örgütlenen İkinci New York Evrenselci Derneği'ni temsil eden bir kilise binası bulunmaktadır. İki yıl önce tamamlandı ve "Sawyer Memorial Kilisesi" olarak adlandırılıyor.

[İllüstrasyon: Thos. B. Thayer.
F. T. Stuart Boston.]

Son yarım yüzyılda Evrenselci Kilise'de kendilerini özel olarak ve sürekli olarak yararlı kılan daha yaşlı yaşayan rahipler arasında, Rev. THOMAS BALDWIN THAYER, D. D.'den daha minnettar bir şekilde anılmayı hak eden kimse yoktur. 10 Eylül 1812'de Boston'da doğdu.
Çocukluğun olağan temel eğitimini ve deneyimini aldıktan sonra, memleketinin gramer okullarından ardı ardına geçti ve gençliğinin erken bir döneminde Bay B. A. Gould'un yönetimindeki Latin okuluna girdi. Genç öğrenci, çalışkanlığının belirgin bir şekilde onaylandığına dair tanıklıklar aldı. Cambridge'deki koleje girdi ve burada Latin sözlüğünün seçkin yazarı Bay F. P. Leverett'in rehberliğinde, kolej odaları olmadan ilk yıl çalışmalarına devam etmek için izin aldı. Bazı sebeplerden dolayı, ilk yılının sonunda bir kolej dersini bırakmaya ve bir kolej öğrencisinin görevlerinden
çok geçmeden Hawes Grammar-school'a asistan olarak girmeye
başladı. Bundan kısa bir süre sonra, Bay Leverett, Boston'daki Latin Okulu'nun müdürü olarak görevinden
istifa ederek, öğrencileri koleje
hazırlamak amacıyla özel bir kurum açtı ve eski öğrencisini asistanı olmaya davet etti ve Bay Thayer bu daveti
kabul etti. Kendisini bakanlık işine adama amacı bu okulla bağlantılıyken oluştu.

Vaaz verme konusundaki ilk görevi, birkaç ay boyunca kürsüde oturduğu South Dedham'daki (şimdiki adıyla Norwood) Universalist Society ile oldu. Bu, işini oldukça zor hale getirdi. Okulundaki ve büyüyen cemaatteki görevleri onu sürekli ve yakından meşgul etti.
Haziran 1832'de Bay Thayer, Boston Derneği'nden Kardeşlik Mektupları aldı ve aynı kurum tarafından Aralık ayında rahip olarak atandı. Nisan 1833'te Lowell'daki Birinci Evrenselci Derneği'nden bir daveti kabul etti ve orada on iki yıl boyunca sürdürdüğü bir papazlığa başladı. Bu şehirdeyken, bir başkasının yazdığı gibi:--

"Vaazlarına düzenli olarak katılan büyük cemaatler tarafından cesaretlendirilen, insanların meraklı ruhuna, Evrenselcilik'in önde gelen doktrinlerini bir kilisede barındırılabilecekten daha fazla sayıda kişiye sunma fırsatı verecek koşullar altında bir vaaz dizisiyle karşılık vermenin mümkün olup olmadığını düşünmeye başladı. Bu düşünce, toplumun önde gelen üyelerinden bazılarına iletildi ve gerekli istişarelerin ardından hemen harekete geçilerek, geniş Belediye Binası'nda bir dizi vaaz deneyimine yol açtı. Muazzam oda, tüm ders boyunca dikkatli dinleyicilerle doldu. Daha sonra, kilisedeki kendi çalışmalarıyla birlikte, Belediye Binası'nda dört veya beş Pazar günü düzenli vaaz verilmesini ve projeye destek olan her kişiden elli sentlik bir bağışın, bununla ilgili masrafları karşılamasını önerdi. Rahip J. G. Adams belirtilen zamanı sağlamak üzere görevlendirildi. Sonuç olarak, toplantılar bugüne kadar hiç kesilmedi. Rahip Zenas Thompson'ın bakanlığı altında ortaya çıkan tohum, İkinci Derneğe dönüştü ve şu anda Lowell Caddesi'ndeki güzel binada ibadet ediyor."[54]

Bay Thayer, 1845'te Lowell'dan Brooklyn, New York'a taşındı. Bu şehirde geçirdiği altı yıl, kilisesi için büyük yararlılıklarla dolu ve sınırlarının ötesinde yıllardı. Odd Fellows ile bağlantı kurdu ve kardeşliğin çıkarları için yayınlanan bir gazete olan "Golden Rule"un editörü oldu. 1847'de, kısmen New York "Tribune" için bildirilen "Sosyal İlerleme" üzerine bir dizi ders verdi ve ayrıca özellikle genç erkeklerle ilgili olarak "Şehir Hayatının Tehlikeleri" üzerine bir dizi ders verdi. Sosyal reformu, genç serseriler için çabaları ve yoksulların ahlaki yükselişini savunmada aktifti.

Dr. Thayer, bir Hıristiyan papaz, öğretmen, papaz ve yazar için dikkate değer niteliklere sahiptir. Vaazları her zaman düşünceyle canlıdır, kolayca ve içtenlikle sunulur, doktrinsel olarak güçlü ve nettir, pratik olarak keskin ve yalındır; genellikle el yazmasından zorla vaaz verme (okuma değil) ve İncil'in cennet kokusuyla tatlı ve taze, özgürce doğaçlama bir dışavurumun karışımıdır.
Kilise ayininin açılışında yaptığı Kutsal Kitap okumalarında, genellikle dinleyiciler tarafından çok kabul edilebilirdir, okumayı açıklayıcı kelimeler ve kısa pratik çıkarımlarla serpiştirir.

Dr. Thayer bir yazar olarak iyi bilinir. Hizmetinin ilk günlerinde, "Hristiyanlık Sadakatsizliğe Karşı" başlıklı bir cilt yayınladı, bu, halka sunulan yetenekli ve zamanında bir eserdi; Evrenselci bakış açısından Hristiyan İncili adına okuyucuya güçlü ve samimi bir çağrıydı. Eser birkaç yıl sonra, Strauss ve Renan'ın tarihsel Hristiyanlığa yönelik itirazlarını ve bunlara verilen cevapları kapsayacak şekilde genişletildi. Bu eserin yeniden yayınlanması, teolojik düşüncenin, dinsel sürüklenme ve şüphenin, kayıtsızlığın ve şüpheciliğin olduğu bu dönemde, zamanında olurdu. "Evrenselcilik Teolojisi" adlı eseri, hayranlık uyandıran "Nehir Üzerinde" adlı eseri gibi, büyük bir değere sahip bir eserdir. Her rahibin kütüphanesinde bir yer hak ediyorlar ve her Evrenselci ailede bir yuva bulmalılar.

Ancak, en değerli eseri "Universalist Quarterly"nin editörü olarak yapılmıştır. Bu hizmet için nitelikleri çarpıcıdır. Diğer yazarların kalemlerinden çıkan yayınlardaki yetenekli tartışmalara ek olarak, editörün
din dünyasına bakış açısını, zaman hakkındaki notlarını ve yorumlarını,
yeni yayınlara ilişkin seçici bildirimlerini içeren bölüm, Quarterly'nin sayfalarına aşina olan herkes için başlı başına zengin ve hoş bir eğlencedir, Evrenselci Kilise'ye büyük bir onur yansıtan ve Evrenselci kardeşliğin kaybetmeyi veya ihmal etmeyi göze alamayacağı bir incelemedir.

Brooklyn'deki görevini kapattıktan sonra Dr. Thayer, eski topluluğuyla birlikte Lowell'da ikinci bir papazlık yaptı ve bu sırada başına ciddi bir felaket geldi. Korkmuş bir at tarafından bir arabadan atıldı ve o kadar kötü yaralandı ki bir süre hayatta kalması çok şüpheli görünüyordu. Birçok arkadaşı derin bir endişe içindeydi ve fiziksel
sistemindeki gerginlik yoğundu. Fakat tüm bu korkunç üzüntüye rağmen inancı ve umudu onu destekledi ve ona ilham verdi ve hastalığının ve Hıristiyan dayanıklılığının dersleri birçok ruh için kürsü hizmetlerinden aldıkları derslerden daha etkileyiciydi. Arkadaşlarını ağırlayanlar için, çok sevdiği çağrıya yavaş yavaş geri dönmesi sevindirici bir olaydı, ancak kazanın etkileri hayatı boyunca onunla birlikte olacaktı. Daha sonra Boston'a taşındı ve birkaç yıl boyunca bu şehirdeki Shawmut Evrenselci Kilisesi'nin çok saygı duyulan pastörü oldu. Oradaki istifasından bu yana, Boston civarında sık sık kürsüler sağladı ve her zaman büyük kabul gördü. Şu anda esas olarak kalemle yaptığı çalışmayla meşgul. Dr. Thayer'in bir kamusal konuşmacı olarak tartışılmaz niteliklerine rağmen, genellikle kendine güvenmemeye meyillidir, ancak kilise toplantılarında önemli bir soru sormaya çağrıldığında, papazlarımızdan hiçbiri ondan daha kabul edilebilir değildir. Hristiyan gerçeğinin ve ciddiyetinin canlı müzikal notaları, dinleyicilerin ruhlarında bir tepki uyandıracağından emindir.

Elgin, Ill.'li Rahip WILLIAM STEVENS BALCH, şu anda aktif hizmette olan en eski Evrenselci papazlardan biridir. 13 Nisan 1806'da Vermont, Andover'da doğdu. Eylül 1827'de Saratoga, New York'taki Genel Konvansiyon'da papaz olarak burs aldı ve Haziran 1828'de Claremont, New Hampshire'da rahip olarak atandı. İlk yeri Windham County, Vt. idi, Dummerston'da yatılı olarak, her ay bir Pazar günü komşu kasabalarda vaaz veriyor, birkaç istasyona yürüyerek gidiyor ve Pazar günü beş dolar alıyordu. Orada, o bölgedeki neredeyse her kasabada vaaz vererek, Ocak 1831'de Albany, N.Y.'daki ilk yerleşimine davet edilene kadar orada kaldı. Aşırı eforla bir süre yorulduktan sonra, ayrılmak zorunda hissetti ve Albany'ye gitmeden önce davet edildiği Watertown, Mass.'e yerleşti. Sağlığı kısa sürede düzeldi ve kendini 450 dolar maaş alırken buldu. Ancak sağlığı yine bozuldu ve Nisan 1832'de Claremont, N. H.'ye taşınmaya ikna edildi. Zamanının yarısını orada vaaz ederek geçirdi ve Claremont'taki yeni bir kilise tamamlanana kadar Hartland ve Springfield, Vt. ve Newport, N. H.'de vaaz verdi. Burada sadece bir papaz olarak değil, her yönde misyonerlik çalışmaları yaparak çok aktif bir şekilde çalıştı.

Eylül 1835'te Hartford, Conn.'da düzenlenen Genel Kongre'de, Rev. Dolphus Skinner tarafından Providence, R. I.'deki bir cemiyet komitesine önerildi. Bu komite, cemaatin "Restorasyonculuk veya Ultra-Evrenselciliğe bağlı olmayan" bir vaiz bulmak için oradaydı. Bu _izmler_ konusunda cemaat oldukça bölünmüştü. Bay Balch, kırsalda yaşamak istediği için aday olarak değil, üç Pazar günü vaaz vermeyi kabul etti. Ancak, oraya yerleşmesi için davet edildi ve teşvik edildi ve Mart 1836'da biraz tereddüt ettikten sonra bunu yaptı. Hizmeti başarılı oldu. İki yıl içinde büyük kilise kalabalıklaştı ve şehirde ikinci bir topluluk kuruldu. 1842'de New York'taki Bleecker St.'deki kiliseye aday olarak gitmesi için davet edildi. Reddetti, ancak kısa süre sonra orada papaz olması için bir çağrı aldı. "Dorr" hareketi olarak bilinen şeye ilgi duymaya başladı ve Anayasa ile "Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi" isteğini özgürce ifade etti ve siyasi bir fırtınanın yaklaştığını görünce New York'tan gelen çağrıyı kabul etti ve Kasım 1842'de oraya yerleşti. 1848'de Filistin'e gitmeyi planlayarak Avrupa'yı ziyaret etti. O yılın sıkıntıları Roma'dan daha uzağa gitmesini zorlaştırdı. 1852'de kilisesinden olmayan iki adam tarafından, üçüncüsü de katılarak, isterse yurtdışına gitmesi istendi, tam izin ve imkânlarla istediği kadar seyahat edip istediği kadar kalması için. Cömert teklifi kabul edecek kadar akıllıydı ve Avrupa'da çok seyahat etti, yolculuğunu Filistin'e, Çöl'e ve Mısır'dan Nubia'ya kadar uzattı.

Dini ve ahlaki reform konuları üzerine vaaz vererek, ders vererek ve yazarak geçirdiği on yedi yılın ardından, oldukça yoruldu ve
bedeninin iyiliği için hayatı biraz daha rahat yaşamaya karar verdi, bu onun için aşırı zor bir yoldu. 1859'da Ludlow, Vt.'ye gitti, orada yarı zamanlı vaaz verdi, diğer yerlere de hizmet verdi, ders verdi ve gerçekten New York şehrinde olduğu kadar çok çalıştı. Daha sonra, beş yıl vaaz verdiği Galesburg, Illinois'e başka bir taşınma daha yaptı ve
yine emekli olmaya karar verdi ve 1870'te Hinsdale'e taşındı. Ama
hâlâ vaaz vermeye devam etti. 1871'de papazlık işinin hâlâ önünde olduğu Elgin, Illinois'e gelmesi için ısrar edildi. 1877'de yaşlılık bahanesiyle istifa etti ve Kaliforniya'ya bir ziyaret planladı. Bu arada, Iowa, Dubuque'da bir Pazar günü vaaz vermeye davet edildi. Sonuç, başka bir papazlık oldu. "Yerleşmeyi" reddetti, ancak toplum bir papaz bulana kadar birkaç Pazar günü vaaz vermeyi kabul etti. Ailesini taşımadan, orada _kalarak_ üç yıl üç ay daha devam etti.
Görevi Dubuque'daki kiliseye büyük bir cesaret verdi.

Bay Balch 1880'de Kaliforniya'yı ziyaret etti; 1882'de Mexico Şehri'ni; ve
geçtiğimiz kış Florida. Şu anda sağlığı oldukça sağlam.
Kendisi hakkında yazdığı gibi, "Rahat bir konumdayım, loş ışıkta hariç gözlük kullanmıyorum; ve geçmişi düşünmekten oldukça memnunum,
hâlâ şimdiki zamanla meşgulüm ve mutlu ve ölümsüz bir
gelecek umuduyla."

Providence'tayken, R. I., Bay Balch, 1838'de yayınlanan "Dil Üzerine Dersler" adlı bir ders verdi. Ayrıca, Boston'daki B. B. Mussey tarafından yayınlanan ve dört baskı yapan "Gerçeğin ve Sağduyunun İlkelerine Göre Açıklanan İngiliz Dilinin Grameri" adlı bir kitap yazdı. 1849'da "Gördüğüm Gibi İrlanda" adlı kitabı yayınlandı ve 1881'de ilk baskısı sekiz haftada satılan "Garip Bir Halk" adlı kitabı yayınlandı. 1837'de yayınlanan "Pazar Okulu Kılavuzu" adlı kitabın yazarıdır.

Bay Balch'ın iş kapasitesi, New York, Canton'daki İlahiyat Okulu için para toplamasında, binaların yerini, planını ve inşasını üstlenmesinde ve bir müdür seçmesinde kendini gösterdi. Daha sonra kurum için büyük bir fon oluşturmayı tamamladı, ayrıca kütüphane için 10.000 dolar elde etti ve Dr. Credner ve Rahip S. C. Loveland'ın değerli kütüphanelerini güvence altına aldı. New York'un "Hristiyan Elçisi"ni mezhepsel bir gazete haline getirme ve onu sağlam bir mali temele oturtma işine çok zaman ayırdı. Bu ayrıntılardaki çalışması iyi ve sadakatle yapıldı.

Bay Balch her zaman kitleler arasında çok hazır ve popüler bir konuşmacı olmuştur. Hitabet zarafetini aramadı, ancak konuşma gücü
tükenmez görünüyor. Davanın iyiliği için kardeşçe örgütlenmeyi desteklemesine rağmen, inançlar ve merkezi otoriteyle ilgili fikirleri, İncil'in ruhu ve gerçeğinde yaptığı işi yüksek değerde tutan diğer birçok kardeşinin fikirleriyle uyumlu değildir.

[İllüstrasyon: W. H. Ryder.
Siyah. Fotoğraf.
H. W. Smith.]

Batı'nın büyük şehri Chicago'daki uzun ve başarılı papazlıklar arasında Rev. WILLIAM HENRY RYDER'ınkini not edebiliriz. Kendisi
New England'lı bir adamdır ve 18 Temmuz 1822'de Provincetown, Mass.'te doğmuştur. (Kaptan Godfrey Ryder'ın oğlu) Oğlunun erken yaşamı boyunca,
saygıdeğer babası gibi, denizciler topluluğundan biri olacağı düşünülüyordu. Ancak bu, İlahi Takdirin amacı gibi görünmüyor. Ebeveyn, çocuğu kendi adını taşıyan bir gemiyle denize göndererek üzerine düşeni yaptı,
ancak bir gemi kazası deneyimi, genç denizcinin sahip olabileceği denizcilik zevklerini iyileştirdi ve dikkatini başka bir yöne çevirdi. O
bir öğrencinin hayatı için endişelendi ve on sekizinci yılında
Pembroke, N. H. Akademisine girdi. Çalışkan ve ilerici bir
alimdi ve bu kurumdayken
sonradan gireceği mesleğe karar verdi. On dokuz yaşındayken
ilk vaazını Manchester, N. H.'de verdi ve takip eden yıl boyunca
aynı eyaletteki Concord'da sık sık vaaz verdi.

Pembroke'daki okuldan ayrılarak Clinton Liberal Enstitüsüne girdi
(Clinton, N. Y.), o zamanlar bilgili ve etkili bir öğretmen olan Dr. Clowes'un himayesindeydi. Orada kaldığı süre boyunca sık sık vaaz verdi. 1843 sonbaharında, yirmi bir yaşına bastıktan kısa bir süre sonra, Concord, N. H.'deki Universalist Society'nin sorumluluğunu üstlenmeye davet edildi ve oraya taşındı. O yılın Kasım ayında, mesleğiyle ilgili tüm deneyimlerde kendisine değerli ve sadık bir yardımcı olduğunu kanıtlayan Bayan Caroline Frances Adams ile evlendi. Rahiplik töreni Aralık 1843'te gerçekleşti. Buradaki hizmeti başarılıydı. Topluluk, 1834'te New Hampshire'da misyonerlik çalışmaları yaparken Rev. J. G. Adams'ın hizmeti altında kurulmuştu. Sadık erkekler ve kadınlar, Bay Ryder yönetiminde yeni bir refaha ulaşana kadar değişiklikler ve iniş çıkışlar boyunca onu canlı tutmuşlardı ve bu durum şu ana kadar devam etti. Burada iki buçuk yıl süren başarılı bir çalışmanın ardından, daha büyük ve daha umut vadeden bir alan olan komşu şehir Nashua'ya gelen bir çağrıyı kabul etti ve burayı iyi bir şekilde işgal etti. Halkına büyük bir memnuniyet verirken, kendi idealine göre bir Hristiyan öğretmen olarak kiliseye hizmet etme yeteneğinin, daha önce alamadığı veya bir papazın kaygılarıyla alamayacağı kadar kapsamlı bir çalışma süreciyle daha da artacağı inancından derinden etkilendi. Bu nedenle, bir buçuk yılını yurtdışında çalışma ve gözlem yaparak geçirmeye karar verdi. Nashua'daki görevinden istifa ederek, New York'tan İngiltere'ye yelken açtı. İrlanda'nın Kinsale kentine varıp Killarney göl bölgesini keşfettikten sonra Dublin'e geçti ve kanalı geçerek İngiltere'ye girdi. Burada bir süre kaldı, tarihi yerleri ziyaret etti ve kendi inancı ve mesleğiyle özel olarak ilgilenen birkaç kişiyle tanıştı. Londra ve civarındayken, oradaki Üniteryen rahipler tarafından içtenlikle karşılandı ve iki kiliselerinde vaaz verdi. Kısa süre sonra Kıta'ya geçti ve Berlin'e geldi ve burada yedi ay boyunca Alman eğitmenler eşliğinde bir eğitim programına kendini adadı. Daha sonra seyahatlerini Filistin'e doğru genişletti ve Kudüs'ü ve oradaki diğer birçok önemli yeri ziyaret etti. Ayrıca Atina, Konstantinopolis, Kahire,
Piramitler, Malta, Napoli, Roma, Floransa, Cenevre ve Paris'i ziyaret etti ve son adı geçen yerden tekrar Berlin'e gitti. Bir buçuk yıl orada kalmadı.

Memleketine döndükten kısa bir süre sonra Massachusetts, Roxbury'deki papazlığa çağrıldı. Burada on yıllık başarılı bir hizmet verdi ve kilisenin uzun süredir sahip olduğu yüksek itibarı tamamen sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda hizmetinin yüksek ve gerçek anlamda evanjelik tonuyla ona yeni bir ilham ve canlılık kazandırdı. 1860'ta Batı'nın o büyük şehri olan, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan ve 150.000 nüfusa sahip Chicago'ya çağrıldı. St. Paul Kilisesi'nin sorumluluğunu, tam da böyle bir yardımcı ve yöneticiye ihtiyaç duyulduğu bir zamanda üstlendi. Ayrımcı zihni, kararlı iradesi, sabrı ve kararlı eylem tarzı, kendi kilisesinde Evrenselcilik davasını etkili bir şekilde inşa etmede ve ona o büyük ve büyüyen şehirde onurlu bir ün kazandırmada etkili bir şekilde çalıştı. Ve şehrin dışında ve eyalette ve tüm Batı'da, Evrenselci Kilise'nin bir temsilcisi olarak öğretilerinin ve çalışmalarının etkisi haklı olarak kabul edildi. Hristiyan davası için, sonsuza dek hatırlanmayı hak eden işler yaptı. Minberde, bir papaz olarak, eğitim, reform ve kamu refahını etkileyen tüm konularda ciddi bir çalışan olarak, istikrarlı ve sadık bulundu. 1860'ta Harvard ona A.M. derecesi ve 1863'te Lombard Üniversitesi ona İlahiyat Doktoru derecesi verdi. 1868'de Avrupa'ya ikinci bir ziyaret yaptı ve Chicago'nun ziyaret ettiği iki büyük yangında daha sonra yangında yok olan birçok sanat eseri hazinesi getirdi. St. Paul'u ve bitişikteki arsada bulunan kendi güzel evini yok eden yangın, ona büyük sorumluluklar yükledi ve bunları takdire şayan bir beceriyle üstlendi ve yerine getirdi. New England'ı ziyaret etti ve St. Paul Kilisesi'nin paramparça olan servetini onarmak için 40.000 dolarla geri döndü; ve idari becerisi o kadar
iyiydi ki, cemaatin daha sonra maruz kaldığı ağır mali tersliklere rağmen, 200.000 dolar değerindeki görkemli kiliseleri artık hiçbir külfetten muaf. Dr. Ryder'ın kendisi de yangınlar yüzünden büyük kayıplar yaşadı, ancak bilen birinin onun hakkında söylediklerini kaydetmek hoş, hala "'yeterince ve fazlasıyla'" sahip.

Dr. Ryder'ın hayatı görevlerle doluydu. Bir vaiz, papaz ve iş adamı olarak, son kırk yıl boyunca kamuoyunda ve insan yaşamında iz bıraktı. Kendisini tamamen Evrenselci Kilise'nin inancı ve çalışmalarıyla özdeşleştirdi. İnancının bir yorumcusu olarak her zaman net ve olumluydu ve çalışmalarının bir savunucusu olarak da açıkça vurguluydu. Düzenli kilise
çalışmaları, Devlet çalışmaları, ulusal çalışmalar, misyon çalışmaları--yurt içi ve yurt dışı, diye sürekli olarak teşvik etti. Kilisenin gayretli ve sadık kadın çalışanları, her zaman, iyi niyet sözlerinin sorulduğu her fırsatta, onda sıcak, içten ve açık sözlü bir savunucu buldular. Bir vaiz olarak, bir başkası onun hakkında şöyle doğru bir şekilde konuştu:--

"Onun nadir bir gücü var. Derin, gür bir örnek kürsü sesi; harikulade bir etkileyicilik; sözlerinin ardında, her sözcüğün anlatılmasını sağlayan bir kişilik; ve söylediklerini pekiştiren, hata yapmadan uzun yıllar süren akıllıca bir çalışma; böylece, Chicago kürsüsünde, halkın önündeki herhangi bir soruda hiçbir adamın sözünün, halkın zihnini etkilemede onun kadar etkili olmadığını söylemek güvenlidir."[55]

Dr. Ryder, bir başkasının "etkileyici bir varlığa" sahip olduğunu, bedensel boyutta değil, etkileyici olmaktan ziyade çekici olan hoş bir onurda olduğunu söyledi. Her kelime ve eylemde soğukkanlı bir özgüvenin göstergesi vardır. Bir halk konuşmacısı olarak son derece ciddidir ve ele alınan konunun hakkı olduğuna inandığı şeyi
korurken de son derece samimi ve korkusuzdur. Onun bu niteliğinin en iyi örneği, 1875'te Lynn'deki oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde gündeme gelen bir konunun tartışılmasında verilmiştir. "Ruhani Uyanışın İhtiyaçları ve Yöntemleri" hakkında konuşmaya davet edilmişti ve itirafçı Evrenselcilerin düzeltilmesi gereken bazı manevi başarısızlıklarına atıfta bulunurken büyük bir sadelik ve konuşma gücü kullanmıştı. Konusu iyi düşünülmüştü ve sözleri heyecan verici ve güçlüydü. Bir kınama oyu geçirmeye çalışıldı. Kendisine yüklenen bir görevi yerine getirmişti ve dinleyicilerinin teşekkürlerini hak etmişti, eğer söylediklerine
inanmış olsalardı -şüphesiz hepsi de öyleydi-
söylediklerine dürüstçe inandıkları ve vicdani bir görevi yerine getirdiği konusunda ikna olmuş olsalardı.
Kendini savunması ve haklı çıkarması takdire şayandı.
Suçlama girişimi o kadar önemli ölçüde başarısız oldu ki, kararın yazarı
kolayca geri çekti. Olayın bir tarihçisi, o "aşırı coşkuyu" dinlemek için
uzun bir yolculuğa değer olduğunu yazdı.

Savaş sırasında Dr. Ryder, Birlik davasının güçlü bir destekçisiydi,
aktif, belagatli ve hükümete verdiği destekte yorulmak bilmezdi.

Diğer hoş kişisel özelliklerine ek olarak, Dr. Ryder
kendisiyle en yakın olanlar tarafından cana yakın, nazik ve sıcakkanlı bir dost ve yoldaş olarak iyi bilinir. Tüm papazlıkları, çocuklarına ve gençlerine duyduğu sevgiye tanıklık eder, çünkü onların refahına olan ilgiyi sürekli olarak göstermiştir.

Nisan 1882'de Dr. Ryder, Chicago'daki papazlık görevinden istifa etti
ve o zamandan beri arkadaşıyla birlikte Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. Başka bir papazlık görevini üstlenmek niyetinde değil, ancak şüphesiz ki hayatını bu kadar sürekli olarak adadığı kilisenin çıkarlarına elinden geldiğince yardım etmeye her zaman hazır olacaktır.

_Hosea Ballou'nun Doğum Yeri._

Burada verilen papazların hesaplarını sonlandırırken, Evrenselci kamuoyunun dikkatinin özellikle çekildiği yakın zamanda meydana gelen bir olaya kısa bir gönderme yapmak uygun görünüyor. 18, 19 ve 20 Ağustos 1882 Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri, "Cheshire Derneği" yönetimi altında, Rev. Hosea Ballou'nun doğum yeri olan Richmond, N. H.'de ve bu seçkin ve saygıdeğer adamın onuruna düzenlenen toplantılara atıfta bulunuyoruz. Bu günlerde, Rev. Quincy Whitney, Rev. S. S. Fletcher, Rev. Dr. S. H. McCollester, Rev. Dr. A. A. Miner ve Rev. Dr. G. H. Emerson tarafından vaazlar verildi. Çok sayıda kişi katıldı ve olay son derece etkileyiciydi ve önemli ölçüde tarihiydi. "Christian Leader" dergisinin editörü Dr. Emerson, büyük toplantının özel bir anlatımına ek olarak, Bay Ballou'nun doğum yerinin aşağıdaki tanımını sunuyor. Bu ciltte ona yer vermekten mutluluk duyuyoruz:--

"Stratford-upon-Avon'un büyük dünya için tek çıkarı, her çağa, eşsiz olmakla kalmayıp, Sakson dilini konuşan diğer tüm şairlerin çok üstünde, neredeyse ilham verici bir bilgeliği dizelere döken şair William Shakespeare'i vermenin mutlu talihidir. Ayr'ın küçük kasabası, Robert Burns'ün sınırları içinde ilk kez nefes alması durumu olmasa, İskoç bir köy sonrası yerleşim yeri olurdu.

Ancak önce Stratford ve sonra Ayr, İngilizce konuşan dünya için,
Britanya Adaları'ndaki her mezranın üstünde, Londra ve Edinburgh hariç, benzersiz bir öneme
kavuştu.

"Bizimle birlikte, geleceğin, yaşlı Edwards'ın eşi ve Franklin'in ikincisi olarak, Hosea Ballou'yu şöhret tapınağında bir yerle onurlandırmak olduğuna inananlar,
'Treatise on the Kefaret'in Bushnell'in birkaç kayayı parlattığı taş ocağı, gelecek yüzyılın coğrafya sözlüğünün, Hosea Ballou'nun doğduğu New Hampshire çiftçilik kasabasını belirgin bir şekilde yazacağı ve bazı ayrıntılı açıklamalarla onurlandıracağı konusunda bizimle hemfikir olacaktır. Lippincott'un derleyicisi, Richmond, N. H.'yi 'Concord'un 53 mil GA'sında Cheshire Co.'da bir posta kasabası' olarak özetlediğinde, ayrıcalık iddiasını bilmiyordu. "Koruluk toplantısına yakın zamanda katılanlardan biri, yolculuğu yapmam için en önemli teşviklerden biri, Hosea Ballou'nun ilk kez nefes aldığı çiftliği görme ve çocukken ayaklarının bir asırdan fazla bir süre önce basmış olması gereken vadileri ve tepeleri keşfetme fırsatıydı... Bu küçük köye girdiğimizde, sağımızda yarım asırlık bir kilise var, Üniversalist kilisesi, üyelerinin neredeyse tamamı Winchester, Keene ve diğer daha gelişmiş ve uzak mahallelerde iyi cemaat üyeleri olmak için
ayrılmış.

"Biraz daha ileride, solumuzda bir 'toplantı evi' var, bu klasik lakapla doğru orantılı. Yaşla kararmış. Keresteyi, tahtayı ve çakılı bir arada tutmak için yeterince güçlü görünmüyor. Bir buçuk asırdan daha eski olamaz. Sadece görüntüsü bile bizi eski ve çok ilkel bir
çağ'a götürüyor. Cam, teneke parçalarıyla çerçeveye tutturulmuş, macun çoktan yorulmuş ve 'bırakılmış.' İçeri giremiyoruz ama pencerelerden bakabiliyoruz. Kuzey tarafında büyük, kare çam kürsü var, muhtemelen boya kokusunu hiç
almamış. Kare sıralarda, sadece
uzun dalların düğümlü zemine dokunabildiği yüksek koltuklar var. Biçimde zarafet yok, mimarın kurnazca bir
düzeni yok, eğitimli bir hayali
başka hiçbir şey yok. Kendi başına, sadece zemini hantallaştıran bir dev.

"O zaman neden bu sefil eski kuş yuvasına sık sık, uzun süre ve büyülenmiş bir şekilde baktık ve orada Albany'deki Capitol'de veya New York ve Boston'un devasa ve pahalı postanelerinde fark edilmeyen bir hayranlık gördük? Cevap tarihte. Bir asırdan fazla bir süre önce, Rahip Maturin Ballou o çam kürsüsünden düzenli olarak vaaz verdi. Düzenli denetçiler arasında, muhtemelen hepsinin en düşüncelisi, küçük bacakları kaba sıralardan sarkan, küçük oğlu Hosea oturuyordu.

"Pazar sabahı, dostumuz ve ev sahibimiz Bay L. Martin, uzun yıllardır pastörü olan Rahip E. Davis'e şöyle dedi: 'Atımı ve arabamı al ve bu insanlara Hosea Ballou'nun nerede doğduğunu göster.' 'Bu insanlar' arasında Dr. Miner, Canton'dan Rahip Bay Stone, Rahip Q. Whitney ve 'Christian Leader'ın editörü yer alıyor. Bay Davis yolu
biliyor, ancak bir zamanlar Ballou topraklarına bitişik çiftliğin sahibi olan Bay Bowen'da bir pilot ve köy antikacısı buluyor ve çağırıyor. Keene ve Richmond yolunun bir mil doğusunda, tepedeki Üniversalist kiliseden bir buçuk mil uzakta, 'Grassy Hill'in hemen eteğinde, tamamen modern bir ev, çok eski bir ahır ve çok daha eski bir mısır evi buluyoruz; şimdi, onu görmeden öncekinden daha az örnek. Modern pencereleri ve üç küçük bacası olan tek katlı bir ev. Bay Bowen şöyle açıklıyor: 'Bu ev, Hosea Ballou'nun doğduğu çerçeveyi içeriyor ve iç mekanın biçimi de esasen aynı.' Üç bacanın, eski yapının büyük bacasıyla aynı malzemeden olduğundan emindi. Yakındaki mısır evi için Bay Bowen şöyle diyor: 'Bu da aynı, sadece daha eski ve artık çürüyecek.' Tepecik, dere, vadi, ova ve doğuda yüksek tepe, --Ballou çiftliğini sınırlayan çit veya duvarın uzandığı ormanda: zaman bunların üzerinde pek az değişiklik yapmış olabilir. Biz onları o Pazar sabahı, Hosea Ballou'nun onları gördüğü gibi gördük, --çocukken,
bir çocukken,
gençken, adamken. O sessiz noktadan, çok kırsal, çok
uzakta, tamamen ormanın içinde, neredeyse uçurum ve
tepe tarafından gizlenmiş, meşe palamudu geldi, meşesi şimdi güçlü ve
canlıdır, --yapraklarının şifalı olduğuna inanıyoruz. Babasının atı, inekleri ve öküzleri için yem almak üzere o mısır ambarına giren küçük çocuk, --kırk yıl önce School Street kürsüsünde ilk kez önümüze dikilen, belagatli diliyle genç damarlarımızda kanın coşmasını sağlayan, görkemli duruşuyla bize --neydi o--bir Havarininki gibi görünen oydu? "Cicero'nun hâlâ heyecan verici konuşmalar yaptığı Forum'a bakmak; Trajan'ın özel bir locasının olduğu Kolezyum'u geçmek; İsa'nın gelişinden yüzyıllar önce kaldırımları Yunanlılar ve yabancılar tarafından çiğnenen Pompeii sokaklarında yürümek bizim için büyük bir şanstı.

"Ancak hafızamızda geniş bir boşluk kaldı. Oraya, 20 Ağustos 1882 sabahı, 'Keene'den on iki mil güneyde' bulunan Richmond, N. H.'deki Hoşea Ballou'nun doğum yerine yaptığımız ziyareti saygıyla, minnettarlıkla ve garip bir şekilde anmak için yerleştiriyoruz. Tepe, vadi ve ormandan oluşan kasaba büyük ölçüde insanlar tarafından terk edilmiş durumda. Bir zamanlar mısırla dalgalanan çiftlikler artık çam ormanlarıyla kaplı. Lokomotif sınırları içinde hiç görülmedi - neredeyse hiç duyulmadı.

Ancak tarihi değerlidir. Olduğu gibi, miras bıraktığı gibi, tarihte ve şarkılarda yaşayacaktır."

[49] "Kadın İşçilerimiz", s. 353.

[50] İncil'in vaizi olarak kürsüye çıkan ilk Evrenselci kadın, Haziran 1811'de Bainbridge, New York'taki Batı Derneği'nde vaaz veren Bayan Maria Cook'tu. Rahip Stephen R. Smith, "Tarihsel Taslaklar" (Cilt I.
s. 31, 32) adlı eserinde ondan söz eder. Bir konuşmacı olarak yaptığı iyi izlenimlere rağmen, "zihinsel yabancılaşmanın kanıtı olarak böylesine olağanüstü bir girişim" olarak görenler vardı! Bu konu ile ilgili olarak daha aydınlanmış ve samimi bir yargı o zamandan beri hakim oldu.

[51] Waltham, Mass.'ten Rahip Thomas G. Farnsworth, 1822'de rahip oldu ve Woodland, Cal.'dan Rahip Alvin Dinsmore, 1823'te rahip oldu.

[52] "Yasaklama Hakkı ve Görevi Üzerine Tartışma." A. A.
Miner, 2 Nisan 1867.

[53] 1 Mayıs 1882 tarihli Boston Transkripti.

[54] Rahip G. H. Emerson, D. D., Ed. "Hristiyan Lider"de.

[55] Rahip J. W. Hanson, D. D.

BÖLÜM XX.

EĞİTİM YARDIMLARI.

Amerika'daki diğer bazı Hristiyan mezhepleri gibi Evrenselciler de
başlangıçta ülkenin daha popüler kiliselerine belirgin bir şekilde yardım eden ve onları güçlendiren eğitim güçlerinden yoksundu.
Emrinde kolej, akademi veya teoloji okulu yoktu. Bazı papazları çok saygın bilginler olsa da, kürsü talimatlarında edebi başarılarının iyi kanıtlarını veriyorlardı ve ara sıra sıra dışı bir deha ortaya çıkıp yeteneklerini özellikle bir yazar veya vaiz olarak sunuyordu, daha büyük bir kısmı ise daha çok sade sağduyuları, muhakeme güçleri, Kutsal Yazılar ile çok yakın tanışıklıkları ve inançlarını savunmak ve savunmak için bunları kullanmadaki uygunlukları nedeniyle dikkat çekiyordu. Bu son belirtilen nitelikler, Evrenselci papaza inancının açıklanmasında bir avantaj sağladı ve bu da genellikle bir teolojik muhalif için, bir bilgin olarak ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, kendi görüşlerini savunma girişiminde kendini sürdürmesini imkansız hale getirdi. Dolayısıyla, Hıristiyan gerçeği, sınırlı eğitim kaynaklarına sahip olanlar tarafından bu kadar açık ve etkileyici bir şekilde ortaya konulabiliyorsa, olgun ve hazır bir bilgiyle iyice hazırlanmış ve silahlanmışsa ne kadar daha etkili olabilir? Bu düşünce, beklendiği gibi, zamanla Üniversalist Kilise'nin en bilge ve en iyi dostlarından bazılarını bu amaca ulaşmak için adımlar atmaya yöneltti.

Ve bu avantaj yalnızca bakanlık için aranmıyordu. Bakanlığı sürdürmek için ihtiyaç duyulanlar, bakanlığın elde edilmesinde eşit şekilde yer aldılar. Her Hıristiyan mezhebi, eğitim kurumlarına, koleje, ilahiyat okuluna, akademiye destek vererek büyük ölçüde yükseltildi ve desteklendi. Eğitimli bir bakanlık, Hıristiyan gerçeğini ve Hıristiyan Kilisesi'ni sürdürmede en büyük yardımcılardan biriyse, eğitimli bir laik de öyledir. Her ikisinin de dini, modern medeniyetin en yüksek eğitim destekleri ve etkileri tarafından temsil edilecek ve desteklenecektir.

Ayrıca, Hıristiyan Evrenselciliği ışığın bir çocuğudur. "Ne gecenin ne de karanlığın" çocuğudur. "Her şeyi kanıtlamak ve iyi olanı sıkıca tutmak" için hazır olarak evrenin her yerine soruşturmalarını gönderecektir. Bilim, tarih, felsefede ortaya çıkan tüm sorgulamalarla yüz yüze gelecek, bunların hepsinin, doğru bir şekilde danışıldığında, Tanrı'nın büyük doktrinlerini, ilahi yasayı ve onun işleyişini, ilahi amaçları ve onların yerine getirilmesini, doğruluğun egemenliğini ve İnsanın Başı, Rehberi ve Kurtarıcısı olan Mesih aracılığıyla bildirildiği gibi, tüm kötülükler üzerindeki nihai zaferini giderek daha fazla doğrulayacağına tamamen ikna olacaktı. Bu nedenle, aydınlanmış Evrenselcinin eğitim kurumlarının samimi savunucusu ve dostu olması
olmaktan başka bir şey olamazdı. Bu ilginin kayda değer bir kanıtı, Massachusetts, Medford'daki Tufts Koleji'nin kurulmasında görüldü. Bu, "yüzyıllar boyunca yığılıp Charles Tufts'un bu kurumun ışığını tutacağı mumluk olarak dikildiği" o hoş tepede bulunmasını sağlayan zamanında bir cömertlikti.[56] 1852'de kuruldu ve 1855'te öğrencilere açıldı. Refahı istikrarlı bir şekilde arttı, fonları çoğaldı ve bağışları arttı; Başkanın son raporu (E. H. Capen, D. D.) bunun "artık bir deney değil, bir güç" olduğunu gösteriyordu. Şu anda kolejin toplam varlıkları, binalar ve yüz yirmi dönüm arazi dahil, 1.000.000 dolardan az değil. Büyük pratik verimliliğe sahip bir fakülte ve öğretmenlerle öğrenciler arasındaki yakın kişisel etkileşimle, Amerika'daki hiçbir kurum kapsamlı bir eğitim için daha iyi olanaklar sunmuyor. Kolejle bağlantılı olarak, yetenekli ve kendini adamış eğitmenleriyle İlahiyat Okulu bulunmaktadır.
Okuldaki bir profesörlük, Boston'dan Charles Packard, Esq. tarafından bağışlanmıştır. Ana kolej binasının yakınındaki zarif bir şapel, yakında kullanıma hazır olacak ve 25.000 dolara mal olacak, Newton, Mass.'ten Bayan Mary T. Goddard'ın hediyesi.

Ill., Galesburg'daki Lombard Üniversitesi, Galesburg'dan Benjamin Lombard tarafından kurulan bir başka kurumdur. Üniversite binası tuğladan, üç katlı ve geniş odalara sahiptir. Yaklaşık 5.000 ciltlik kütüphaneleri; nadir bir deniz kabuğu koleksiyonu da dahil olmak üzere kapsamlı bir mineraloji dolabı; değerli bir felsefi ve kimyasal
cihaz ve yaklaşık 100.000 dolarlık kalıcı bir fonu vardır. Genç erkekler ve kadınlar tüm derslere ve tüm çalışma kurslarına eşit şekilde kabul edilir. Rahip N. White, Ph. D., üniversiteyle bağlantılı İlahiyat Bölümü'nün başkanıdır. Üniversitenin tüm bölümleri teoloji öğrencilerine ücretsiz olarak açıktır.

St. Lawrence Üniversitesi, Canton, St. Lawrence Co., N. Y.'dadır. Tamamen organize edilmiş iki bölümü vardır. 1. Dört yıllık klasik ders ve dört yıllık bilimsel dersten oluşan kolej. Rahip A. G. Gaines başkandır ve Craig Entelektüel ve Ahlaki Felsefe Profesörüdür. Genç erkekler ve kadınlar aynı koşullarla kuruma kabul edilir. 2. Teolojik,
Rev. I. M. Atwood, D. D. (merhum Dr. Fisher'ın halefi)
başkanıdır. Her iki okulda da yetenekli ve sadık öğretmenler vardır.
Okulun
yerleşimi ve çevresi kesintisiz çalışmaya elverişlidir.
Canton'dan çok sayıda iyi eğitimli ve yararlı papaz çıkmıştır.

Özel ilgiye değer bir diğer kolej ise Buchtel, Akron, Summit
Co., Ohio'dur.
Ohio Evrenselci Eyalet Kongresi tarafından kurulmuş ve en cömert ve sadık hayırseveri olan Sayın John R. Buchtel'in onuruna adlandırılmış ve 11 Eylül 1872'de her iki cinsiyetten öğrencilere açılmıştır.
Çalışma müfredatı şunları kapsar: 1. Dört yıllık tam bir klasik ders; 2. Dört yıllık kapsamlı bir felsefi ders; 3. Dört yıllık tam bir bilimsel ders. Yukarıdaki derslerin her biri için ayrıca üç yıllık bir hazırlık dersi de vardır. Rev.
O. Cone, yetenekli öğretmenlerden oluşan bir şirkete sahip olan Buchtel'in başkanıdır. Her biri 1.000$ değerinde otuz iki sürekli burs;
ve dört profesörlük vakfı (ikisi kadınlar için), ikisi 25.000$ değerinde ve ikisi 20.000$ değerindedir. Kurumun görünümü hiç bu kadar umut verici olmamıştı ve arkadaşları hiç bu kadar çıkarlarına bağlı olmamıştı. Cömert kurucusu, birçok endişesinin ve güçlü sevgisinin bu çocuğunu hayatının en büyük mutluluklarından biri olarak görmüştür; ve bunu fazlasıyla hak etmektedir. Kolej yakın zamanda borçtan kurtulmuştur.
Toplam sermayesi 290.000$'dır.

Clinton Liberal Enstitüsü iyi hizmet vermiştir. 1831'de Clinton, New York'ta kuruldu ve 1879'da Fort Plain, New York'a taşındı ve daha önce Fort Plain Seminary and Collegiate Institute olarak bilinen bina ve arazilerin sahibi oldu. Üniversalistler tarafından kurulan ilk akademik kurumdu ve başından beri istikrarlı bir
başarıya sahipti. Charles V. Parcell, A. M., başkandır ve yanında yetenekli öğretmenlerden oluşan tam bir kadro vardır. Mülkiyetinin miktarı 100.000 dolardır.

New England'daki en kullanışlı ve güzel eğitim binalarından biri, Franklin, Mass'teki Dean Academy'dir. 1865'te kurulmuştur ve adını Franklin'li merhum Dr. Oliver Dean'den almaktadır. Ek binaları olan bina 200.000 dolar değerindedir, gazla aydınlatılır ve buharla ısıtılır ve öğrencilerin konforu için her türlü modern iyileştirme ve rahatlığa sahiptir. Müdürü Lester L.
Burrington, A. M., Chase Latince ve Yunanca Profesörüdür. Kurum
iyi donanımlıdır ve refahı artmaktadır. Evrenselci mezhep ve saygıdeğer kurucusu için bir onurdur ve
geniş çapta himaye edilmeyi ve şiddetle desteklenmeyi hak etmektedir. Bina
bir zamanlar kasabanın eski papazı olan seçkin Ortodoks din adamı Dr. Nathaniel Emmons'a ait olan arazide durmaktadır.

Goddard İlahiyat Okulu, Montpelier'e altı mil uzaklıktaki Vermont'un güzel Barre köyünde yer almaktadır. Okul her iki cinsiyete de açıktır ve üç tam ders programı sunmaktadır, yani. koleje hazırlık, üç yıl; bayanlar koleji, dört yıl; İngilizce
kursu, dört yıl. Seminer, anatomik
modeller, iskeletler, çizelgeler, küreler, stereoptikon, masa ve gaz
mikroskopu ve fizyoloji,
astronomi, felsefe ve kimyanın resimlenmesi için aparatlarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Kabinde mineraller, fosiller ve doğa tarihi
örneklerinin mükemmel bir koleksiyonu bulunur ve doğa bilimlerinin
çalışılması için üstün olanaklar
sunulmaktadır.

[İllüstrasyon: Thos. A. Goddard.
H. W. Smith.]

Bu kurum, başlangıçta cömertçe teşvik edilen birinin adını taşır, --Bay Thomas A. Goddard. Boston'daki İkinci Evrenselci Kilisesi'nin bir üyesiydi ve Rev. Hosea Ballou'nun uzun
papazlığı sırasında, onun Pazar okulunun sadık müdürüydü. İş hayatında başarılı olan, kiliseye ve hayır kurumlarına yaptığı bağışlarda her zaman cömertti, ki büyük bir şehirde bu kurumlar ona her zaman
çekiniyordu. Tufts Koleji'nin kurulması için ilk hareketlerden itibaren, kurumun en ilgili ve cömert yardımcılarından biriydi ve kurumun ilk hazinedarlarından biriydi. Birkaç yıl sonra, Barre'deki çocuk ilahiyat okulu
mahcup olduğunda, onun temsilcisi olarak hareket eden sadık bir arkadaş, okul adına
canlı bir çaba göstermeye karar verdi. Massachusetts'e geldi ve
kocası başlangıçta okula yardım eden Bayan Goddard'ı ziyaret ederek,
sonuç Goddard İlahiyat Okulu oldu.

Westbrook İlahiyat Okulu ve Kadın Koleji, Portland yakınlarında, Deering'de (postane Stevens Plains),
Me'de genç erkekler ve kadınlar için bir yatılı okuldur. Kurumdan 1830'lu yıllardan itibaren bahsedilmeye başlandı. Westbrook'un cömert bir vatandaşı olan Bay Zechariah Stevens, okul binaları ve etraflarındaki gerekli süslemeler için yeterince geniş bir arazi bağışlamaya karar verdi. Bağışının nasıl geliştiğini, ilahiyat okulunun şu anki çekici
görünümü açıklıyor. Kurum 1831'de kuruldu ve 1834'te açıldı. Zaman zaman dostça yardımlar aldı, bunlardan biri de Bangor'lu General S. F. Hersey'in bağışı olan Hersey Hall'du. Ortak ve daha yüksek İngilizce dersleri, bir üniversiteye hazırlık ve bayanlar için iki üniversite dersi veriliyor. Okul binasında şapel, okuma odaları, kütüphane, laboratuvar ve mineral dolabı bulunuyor. Rahip J. P. Weston, D. D., kurumun
başkanıdır.

Green Mountain Perkins Enstitüsü, Vt.'deki South Woodstock köyünde yer almaktadır. 1848'de kurulmuştur ve o zamandan beri başarılı bir şekilde faaliyet göstermektedir. Okul her iki cinsiyete de açıktır ve üç tam ders sunmaktadır. Üç yıllık klasik ders, öğrencileri herhangi bir New England kolejine kabul için hazırlamak için yeterli olan Yunanca ve Latince'yi içerir. Dört yıllık kadın koleji, Latince, Fransızca ve Almanca ve daha yüksek İngilizce'de genişletilmiş bir ders almak isteyenlere sunulmaktadır. Okul iyi bir üne kavuşmuştur.

Esas olarak Evrenselci halk tarafından kurulan ve sürdürülen başlıca eğitim kurumlarının bu sunumunda, Evrenselci Kilise'nin onuruna, edebi kültürün, bilimsel aydınlanmanın ve Hristiyan medeniyetinin teşvikine bunların ne gibi etkileri olabileceği görülmektedir.

Eğitimsel yardımlardan bahsederken, Hristiyan Evrenselciliğinin dostlarından bu kadar iyi bir teşvik
alan Pazar okulunun araçsallığını kabul etmek yerinde olabilir. Bu, onların yükselen kuşağa İncil'in gerçeği ve yaşamı konusunda eğitim verme görevine olan inançlarının artmasının bir sonucuydu. Amerika'da bu çalışma, mevcut yüzyılın başından itibaren, Philadelphia ve Boston'daki Üniversalistler tarafından kabul edildi ve bu konuya özel ilgi gösterdiler.[57] Bu çalışmadaki büyüme, kademeli ancak cesaret verici oldu ve Pazar okulu artık Üniversalist Kilisesi'nin değer verdiği kurumlardan biri. İlgi alanları geniş ve içtenlikle tartışılıyor ve çocuk gazetesi ve öğretmenlerin "Yardımcısı" aracılığıyla ilerlemesi için kullanılan araçlar, gelecekte akıllıca kullanılırsa iyi sonuçlar vaat ediyor. Hala iyileştirmeye ihtiyaç duymasına rağmen, Pazar okulu, bu kiliseyle birlikte, Hıristiyan adını taşıyan diğer kiliselerle birlikte, gelecek yıllarda kilisenin sorumluluklarını üstlenecek olan çocukların ve gençlerin ahlaki gelişimi ve dini kültüründe vazgeçilmez bir yardımcı olarak görülebilir. Pazar okulu davası, Evrenselciler tarafından şu anda olduğundan daha genel ve birleşik bir şekilde teşvik edilmemiştir. Dikkat çekmeye değer bir diğer eğitim yardımı, kilisenin edebiyatının, süreli yayınlarının, kitaplarının, broşürlerinin ve risalelerinin dolaşımında bulunabilir. Bunlar, yaşayan vaizin gitmediği yerlerde dini gerçeğe ulaşma ve ilgi uyandırma konusunda bugüne kadar mükemmel bir iş çıkarmıştır. Bu büyük aracın, yani Basının adil bir şekilde takdir edilmesiyle, bu yüz kat daha fazla yapılabilir. Herhangi bir davanın savunulmasında her zaman bir güçtür; Üniversalistlerin temsil ettikleri kiliseye olan sadakatini
derinleştirme ve güçlendirme eğiliminde olacaktır. Batı kolejlerimizden birinin aktif ve açık görüşlü bir temsilcisi az önce şunları yazdı:--

"Kolej için yaptığım işte, kilise gazetelerimizin en yakın okuyucuları, yardım çağrısına en kolay yanıt verenlerdir. Kilisemize sadakat onların arasında kuraldır, gazete almayanlar arasında ise tek istisna, çağrıya yanıt veren odur. Başka hiçbir şey, insanları okullarımız ve kolejlerimiz ve diğer tüm çıkarlar hakkında bilgilendirmede vaizin bu kadar güçlü bir müttefiki olamaz; ve Batı organımızın maliyeti olan _haftada dört sent_ karşılığında kilise gazetesi almayı reddeden o Evrenselci aile, yalnızca ilgi ve zevkin çoğunu kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda kilisenin en iyi çıkarlarına karşı kendi kayıtsızlıklarını da ilan eder.

"Bu nedenlerden dolayı, bakanlık ve diğer kurumlar tarafından ülke genelindeki her Evrenselci eve bir kilise gazetesi yerleştirmek için yoğun çaba sarf edilmelidir."[58]

Burada yapılan çağrı herhangi bir yere uygulanacaktır. Ve bundan daha fazlası.
Kilise yayınlarının bu okuyucuları, İlahi aydınlanmanın bu araçlarının başkalarına daha geniş bir şekilde dağıtılmasını kendileri aramalıdır.
Yurt içinde ve yurt dışında, kendi ülkemizde ve göksel bilgiyle daha az kutsanmış ülkelerde, Hıristiyan gerçeğinin cehaleti, Tanrı'nın tarafsız ve etkili lütfunun
İncilinin ışığında yaşama ve umutlarını besleme izni verilenler tarafından bu eğitim çalışmasının sürekli olarak yapılmasını gerektirir.

[56] Wilmot L. Warren, Esq.; Mezunlar Önündeki Konuşma, 20 Haziran 1882.

[57] Ekim 1882 tarihli Universalist Quarterly'de "Amerikan Pazar Okullarının Evrenselci Kökeni" başlıklı, Rev. Richard Eddy tarafından yazılmış bir makaleye bakın.

[58] Ohio Kongresi'nde, Buchtel Koleji'nin
Mali Temsilcisi W. F. Crispin tarafından okundu.

BÖLÜM XXI.

LAİKLER.

"Tüm üyelerin aynı görevi yoktur. Mesih'te tek bir beden ve
birbirlerinin ayrı ayrı üyeleri."--ROM. xii. 4, 5.

Bu ciltte yer alan biyografik taslaklarda bakanlığın üyeleri belirgin hale getirilmiş olsa da, yazar, bakanlığı sadakatle ve esasen sürdüren birçok sadık ve onurlu laik kişinin, işleri uğruna kayıt altına alınmaya eşit derecede değer olduğunun hassas bir şekilde farkındadır. Onlara adalet sağlamak için, bizim oluşturamayacağımız türden ayrı bir cilt gerekecektir. Ancak, bakanlığın ilham ve güç aldığı bu iyi ve güçlü yardımcılara samimi ve minnettar bir övgü olarak bir söz söylemek için fırsat buluyoruz.

Hiçbir mezhep, bakanlığının onuruna, dindarlığına, bilgisine veya iyi
itibarına dayanarak yaşayamaz. Bunlara çok fazla yaslanırsa, resmi ve soğuk hale gelecektir; kitleler arasında, etrafındaki bu büyük dünyanın karşıt ordularının ortasında, aktif bir güç olmayı başaramayacaktır. Bir bakanlığı bir tür ahlaki veya manevi kolaylık olarak sürdürmek, onu esas olarak eğlendirilmek veya işlevlerinin yerine getirildiği saygın kesinlikten memnun olmak için beklemek ve böylece Hristiyan topluluğu ve dindar dünyayla "iyi bir ilişki" içinde kalmak, Yeni Ahit'in desteklediği o büyük manevi girişimin amacından tamamen farklıdır. Antik tapınağı yeniden inşa edenlerin önemli bir sözüydü, "halkın çalışmak için bir niyeti vardı." Liderler, rahipler, peygamberler, usta inşaatçılar her taraftan başkaları tarafından desteklendi ve böylece iş başarıyla devam etti. Hristiyan Siyon'unun duvarlarının yükseltilmesi ve güçlendirilmesinde böyle olmalıdır. Armağanların çeşitliliğiyle birlikte, tek bir ruh, tek bir irade ve çaba ve tek bir görkemli amaç sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Havarinin Roma'daki Kilise'ye verdiği talimat bize gerçek fikri verir: "Bizler çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin birer üyesiyiz." Kilise'deki çeşitli görevleri ve işlevleri tanımlamak için insan vücudunun uzuvları ve uzuvlarının iyi bilinen örneğini kullandı; onu oluşturanların çeşitliliği ve birliği hakkında doğru bir tahminde bulundu, herkese yerlerini ve her birine yapılması gereken temel yaşam işinin payını verdi. Evrenselci Kilise'nin gerçek ve sadık "kadın işçileri" hakkında serbestçe konuştuk; iyi ve sadık adamların sadakatine de kolayca tanıklık ederiz. İsimlerini zikretmeyebiliriz, çünkü bunlar bir kez verildiğinde kaydı nerede kapatacağımıza karar veremeyiz. Fakat şunu söyleyebiliriz ki, her sadık papaz, ifademizin doğruluğuna tanıklık edecektir, onun deneyimleri arasında, onun hizmetini bekleyen ve hazır öğütlerini ve kesin ve istikrarlı desteğini veren gerçek ruhların işbirliğiyle bağlantılı olanlardan daha canlandırıcı olan yoktur. Şehrin papazı, aralıksız çabaları ve kaygılarıyla, kırsal papaz sessiz görev turlarında veya misyoner-evanjelist vaaz istasyonlarını birbirinden çok uzakta olan, hepsi, Rab'bin tarlasındaki endişeli ve aralıksız çabalarında, ruhen ve eylemle, onlara her zaman "Tanrı yolunda" diyen laik dostların içten gülümsemeleri, hoş karşılamaları ve cömert teşvikleriyle iki kat daha fazla kutsanmıştır. "Bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" çok mantıklı bir Yeni Ahit sorusudur. Vaiz dinleyicileri tarafından nasıl desteklenecek ve kutsanacak? sorusu da aynı ağırlıkta ve güncellikte bir sorudur. Bir toplum veya kilise oluşturulmalı; bir Pazar okulu düzenlenmeli; kilisenin işini sürdürmek için mali bir temel sağlamak için yollar ve araçlar oluşturulmalıdır. Sorumluluk nerededir ve yönlendirici ve destekleyici güç nerededir, ancak belki de her harekette güvenilebilecek ve kendileriyle birlikte üzerlerine düşeni yapmaya memnuniyetle istekli olan diğerlerine güven ve cesaret veren birkaç kişidedir. Toplum işlerinde bir düşüş yaşanır; zorluklar fark edilir ve korkak kişiler başarısızlığı kehanet eder. Umutlu ve yardımsever olan birkaç "bekleyen" dışında kim vardır; paralarıyla her zaman hazır olanlar, ibadette veya konferans toplantısında veya Pazar okulunda her zaman yerlerinde olanlar? Bu sadık kilise muhafızına her zaman güvenilmeseydi, papazın cesareti ne olurdu? Bir kilise binası mı inşa edilecek, yoksa bir kilise borcu mu iptal edilecek? İşin başına kim geçecek? Rahip mi? Evet, eğer diğerlerinden daha rahat bir şekilde geçebilirse. Fakat takipçileri olmadan onun "liderliği" ne olacak? En çok kime güveniyor? Sadece işe başlamak için sözünü bekleyen laiklere. Onların cömert gayretleri başkalarında yeni bir ilgi uyandıracak ve rahip ile halkın bu "birlikte çabalaması" başarıyı garantileyecek.

Bir papaz özel bir hayırseverlik görevi için dışarıdadır. Fakir bir dulun, hasta ve muhtaç bir koca ve babanın, ya da yardım ve teselliye ihtiyaç duyan acı çeken ve umutsuz birinin durumu yüreğini sızlatıyor ve cebindeki acil kaynaklar talebe eşit değil. Peki ya? Tam olarak nereye gideceğini biliyor, doğrudan, sessizce, dinin onu "iyilik yapmaya ve iletişim kurmaya" sevindirdiği ve dünyevi birikiminin ona başkalarına bir nimet verirken kendisini de kutsama fırsatı verdiği o laik kişinin sayım odasına, mağazasına veya çiftlik evine. Bir kolejin ek bir bağışa ihtiyacı vardır. Para gereklidir. Kurumun başkanı veya başka bir dostu, ihtiyaçların doğru bir şekilde temsil edilmesi halinde, bazılarının ilgiyle dinleyeceği ve çağrıya cömertçe cevap vereceği konusunda güvenle yola çıkar ve bir sonraki Mezuniyet Töreni'ndeki yıllık raporda belirtildiği gibi, hayal kırıklığına uğramamıştır. Laiklere danışmıştır. Genel veya Eyalet Konvansiyonu, kilisenin genel çalışmaları için fonlara ayrılan katkı ve mevcut kilise sınırlarının ötesine genişlemesi için cemaate yıllık çağrısını yapar;
çorak yerlerdeki misyonerlik faaliyetleri için, böylece İncil'in ışığı ve sevinciyle
kutsanabilirler. Bu çağrıyı gerçekten ve derhal kim karşılayacak? Kilise dergileri ve kürsüdeki papazı aracılığıyla bu girişimin adil ve kutsal talepleriyle tanışmış ve
"Kendi cemaat harcamalarımızı karşılayacak kadar işimiz var!" diyerek bundan asla geri adım atmamış sadık laik. Hayır, o ve şimdiki gibileri
papazının kalbini neşelendirir, kardeş cemaatleri sevindirir ve
tüm kiliseye itibar kazandırır.

Böyle bir lütuf çok fazla değerli olamaz, çok güçlü bir şükran uyandıramaz. Kilise sadık bir hizmete sahip olmalı veya başarısız olmalıdır. Ancak bu hizmetin güçlü ve başarılı olması için, taze ilhamı için sürekli ve sadık bir laikliğin umutlu gözleri, hazır elleri ve atan
kalpleri olmalıdır.

BÖLÜM XXII.

ŞİMDİKİ GÖRÜNÜM.

"Hiç kimse kendi kurtuluşundan emin olamaz, ancak kendisi için olduğu kadar tüm insanlar için de aynı Kurtarıcı'da aynı kurtuluşu görürse; bu da komşusunu kendisi gibi sevmektir."--RICHARD COPPIN.[59]

Geçmişte Ortodoksluk olarak kabul edilen şeyle bağlantılı hataların ortadan kalktığı inkar edilemez. Bunu bu cildin her sayfasında belirttik. Hristiyan kürsüsü ve dini ve laik basın sürekli olarak bunun yeni onaylarını ortaya koyuyor.
İki göstergeyi ele alalım; birincisi, İngiltere ve Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nden gelen vurgulu ifadeler. "Size, hastalıklara, cehalete, günaha, ölüme ve insanları sefil eden her şeye karşı sonsuz savaş ilan eden bir Tanrı Oğlu'nu vaaz ediyorum. Bunlar onun düşmanlarıdır ve o, tüm düşmanlarını ayaklarının altına alana kadar hüküm sürüyor ve hüküm sürecektir ve Tanrı'nın evreninde düzen ve yararlılık, sağlık ve güzellik, bilgi ve erdemden başka hiçbir şey kalmayacaktır, Tanrı her şeyde her şey olacağı gün." Westminster Abbey'deki Canon Farrar, öfkeli bir Tanrı'nın eski fikirlerinin iğrençliğini güçlü bir şekilde ifşa ederek, bundan sonra basit çocuklarından bazılarını "rahatlamadan ve sonsuzluk içinde" cezalandıracağını söyleyerek derin bir ilgi uyandırıyor. "Ebedi Umut" ve "Yargı ve Merhamet" başlıklı ciltleri, geçmişte bu hatalara karşı çıkan başkalarının görüşlerine yapılan atıflarla doludur; bunların çoğu Evrenselci edebiyatın okuyucuları ve öğrencileri için yeni olmasa da, ve onun saldırdığı saçmalıkların var olan şeyler arasında sayılacağı o gelecek günün habercileri arasındadır. Evrenselci yazarların argümanlarının gücüne dair itirafları, kendisi için en belirgin şekilde "Ama ben Evrenselci değilim" demesine rağmen, birçok yönde yeni bir araştırmayı uyandıracaktır. "Sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer yapmıyorsa, başkalarını bu inancın savunucuları ve savunucuları yapma eğiliminde olacak bir işin küçük bir payını yapıyor demektir. İngiltere'deki bakanlıktaki diğerleri, merhum Dr. Maurice, Rahip Frederick Robertson ve Rahip Stopford Brooke gibi,
Hristiyan teolojisinin bu daha yüksek ve daha net
görüşleri adına tanıklıklarını sundular. Amerika'da, Dr. Holland ve
Phillips Brooks gibi adamlar, gelişmiş teolojinin savunucularıdır, sonuncusu tüm ruhların nihai kurtuluşuna olan inancını açıkça teyit etmektedir. New York'taki Anthon Memorial Episcopal
Kilisesi'nin rektörü Dr. Heber Newton, merhum Rahip Dr. Chapin'in ölümü üzerine verdiği vaazında şöyle demiştir:

"Dr. Chapin, kilisenin yeni izm'e karşı hislerini bilerek,
cesaretle onun vaizi oldu, çünkü onun büyük ve asil
misyonunu kabul etti. Günahın bir karşılığı olduğunu hiç şüphe etmemişti, ancak 'Tanrı sevgidir' doktrini o kadar güzel bir şekilde vaaz edilmişti ki
teologlar ceza doktrinlerini yeniden gözden geçirdiler. Hatta
Episkopal Kilisesi'nin bile, yakın zamanda makaleleri incelerken,
ebedi ceza hakkındaki kısmı çıkardığını söylüyor. Evrenselcilik misyonuna başladığında, tabiri caizse din, kemikleşmiş ve katılaşmıştı
ve çağın ileri düşüncesini karşılamak için,
bunda bir değişiklik yapılması gerekiyordu. Bu değişimi yaratan güç, Ortodoks Kilisesi dışında gelişti ve Hıristiyanların Paganlardan ödünç aldıkları ifadenin barbarlığı ve zulmünün çoğunun ortadan kaldırılmasında etkili oldu."

Presbiteryen ve Metodist Kiliseleri, geçmişte savundukları teolojinin önde gelen noktalarının kabulü veya reddiyle ilgili bu soruların
kargaşasında deneyimler yaşadılar. Ancak bu konudaki en özgür ve en cesur ifadeler Kongregasyonalist Kiliselerden gelmiş gibi görünüyor. Beecher ailesinin üyeleri, Kalvinizmin eski ve iğrenç doktrinlerine yaptıkları göndermelerde oldukça dikkat çekiciydi; örneğin, Bayan Stowe, "Rahiplerin Kur Yapması" ve "Eski Şehir Halkı" adlı eserlerinde; kız kardeşi Catherine, bu teoloji ortaya konduğunda "bir yerde korkunç bir hata olması gerektiğini" vurgulayarak söylediğinde; Dr. Edward Beecher, "Çatışma "Çağlar" (Rev. Moses Ballou tarafından yetenekli bir şekilde incelenen bir çalışma); ve az önce sonsuz cezanın korkunç doktrinini asla daha fazla vaaz etmeyeceğini doğrulayan Rahip Henry Ward Beecher. Dr. Edward Beecher, sonsuz acı dogmasının artan sadakatsizliğin nedeni olduğu yönündeki bir ifadesini tekrarladıktan sonra, "Evrenselcilik artık mezhepsel çizgilerle sınırlı değil, bazılarının şüphelendiğinden daha geniş bir şekilde yayılmış durumda", "doktrinin vaaz edilmesi, evanjelik kiliselerin duvarları içindeki gizli bir Evrenselcilik tarafından büyük ölçüde etkisiz hale getiriliyor", bazı din adamlarının "dogmayı (sonsuz acı) tarafsız, bilimsel bir yöntemle araştırmaya cesaret edemediklerini, çünkü savunmaları beklenen inançla çatışmaya girmediklerini" söylüyor; ve şöyle biter: "Bu arada, sonsuz bir cezanın inanç doktrini kürsüden nadiren tartışılır ve asla
sıralar tarafından isteyerek duyulmaz." Gerçekten de önemli olan, "Kutsal Ceza Doktrini" hakkındaki cildinin kapanışıdır: "Ebedi ceza doktrininin Tanrı'nın sözü olduğu kabul edilse bile, buna Tanrı'nın sözü değil, Evren'deki en büyük yalan olduğu iddialarının eklenebileceği unutulmuş gibi görünüyor." 1865'te Boston'daki Kongregasyonalist Kongresi'nde çözülmesi gereken zor bir sorun ortaya çıktı, "kendilerinin inandıkları şeyi, babaların inandıklarını inkar ediyormuş gibi görünmeden nasıl ifade edebilecekleri." Plymouth'daki Hacılar'ın eski Mezar Tepesi'nde bir araya gelen bu kişiler, "Westminster ve Saybrook İnanç İtirafları'nın özüne" bağlılıklarını teyit ettiler. "Bu
"öz"ü sözlü biçimlerle giydirmek, onu eski Puritanizm teolojisinin gerçek bir ifadesi ve aynı zamanda günümüzün yaşayan bir şeyi yapmak,
geçmişin tarihinde kaydedilen herhangi bir örnekte olduğu kadar büyük bir dil karışıklığına yol açan bir girişim gibi görünüyor. Kiliselerinde geçmişin teolojisini bozulmadan tutmak
imkansızdır.

Çünkü, hemen hemen tüm kiliselerin teologları arasında en düşünceli olanların bile, geçmişin teolojisi karşısında cesurca sorulan veya hatta fısıldanan
sorunun gücünü hissetmeye başladığını anlayalım: İnsanın yaratılışında İlahi sorumluluk nedir? Bu,
Hosea Ballou'nun gençliğinde, bir Baptist rahip olan babasına sorduğu sorudur: "Bir insan yaratmak benim açımdan bir iyilik eylemi olur muydu, --gücüm olsaydı-- onun varlığını bilerek "Onun için bitmeyen bir lanet mi olacaktı?" sorusu babanın cevaplayamadığı ve oğlunun da ona güçlü bir şekilde baskı yapmadığı bir soruydu. Evrenselcilere yeterince aşina olmasına ve uzun süredir insan kaderiyle ilgili bir tartışma temeli oluşturmasına rağmen, popüler teolojinin destekçileri tarafından genellikle insan aklının erişemeyeceği bir şey olarak görmezden gelinmiştir. Tanrı'nın insanın yaratılışındaki sorumluluğuna ilişkin soruşturmayı, onun zayıf yavruları açısından saygısızca olarak görmüşlerdir. Ancak soru
dikkate alınmış ve ciddiyetle incelenmiştir ve bu konudaki tartışmalar, soruşturmanın sonucuyla ilgili en açık sözlü görüşleri ortaya çıkarmıştır.

Howard Üniversitesi'nden Rahip W. W. Patton, D. D., yakın zamanda bu konu hakkında çok kesin bir şekilde konuşmuş olsa da, bunun okulunun teologları tarafından karara bağlanacak meşru bir konu olmadığını kabul etmektedir. İlahi aklın, bizimki gibi (İlahi surette yaratılmış olmamız) ebedi, değişmez ve zorunlu hak fikrini içerdiğini, pratik eşanlamlısının sevgi olduğunu, sevginin her zaman, her yerde ve tüm varlıklarda hakkı ifade ettiğini veya görevi özetlediğini ileri sürer. Tanrı'nın faaliyetinin kuralı olarak sevgiyi seçtiği, rasyonel, duyarlı varlıkları yarattığında, tam da bu gerçekle, kendisini, sevgi ilkesine göre hareket etmeye çağıran bir ilişkiye gönüllü olarak koyduğu, bu da onlara, kendisinin böyle hareket etmesini bekleme hakkı verdiği sonucuna varır. Bu, İbrahim'in "Bütün dünyanın yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" ve Pavlus'un "Tanrı haksız mı?" sorusuna bir cevaptır. Dr. Patton'un bu muhakemesiyle uyumlu olan, Princeton, N. J.'den Rahip John Miller'ın şu iddiasıdır:--

"Çarpık bir Tanrı, herhangi bir dinden çıkan büyük bir ışıktır ve
kafirliğin baş müttefikidir. Tanrı'ya tapınılması gereken şey, Şeytan'dan daha güçlü olduğu için değil; ahlaklı olduğu içindir. Beni var ederken bana haksızlık ederse, bana egemen olamaz."[60]

Aynı şekilde, Andover'dan Bayan Elizabeth Stuart Phelps'in "North American Review" dergisinin son sayısındaki şu tanıklığı da gelir:--

"İncil, sonlu aklın sormaya hakkı olan en derin ve en yüce soruyla doğrudan karşılaşır: Tanrı, bizi
yarattıktan sonra, bize karşı ahlaki tutumu nedir? Bu titrek acı ve hata topunu uzaya fırlattığında, bunu haklı çıkarmak için yeterince iyi mi kastetti? eylem? Tüm felsefemizden daha derin, tüm itirazlarımızdan daha bilge, yüce ve tek bir cevap gelir: 'Dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi.'
Teolojinin görkemli ve basit boyutlarından
çarpıttığı, bilimin en yüksek makullüğünü reddettiği bu muhteşem cevabı, gerçek insan kalbi ve berrak insan kafası kabul etti. İnancın çarpıtmaları ve şüphenin kötülüğü,
dünya üzerindeki bu büyük güvencenin etkisini sarsmak için neredeyse eşit şekilde birleşti. Dünya, her ikisine
rağmen bunu elde edecek. Dünya buna sahip olacak, çünkü elde edebileceği en iyi şey bu; ve
sağduyunun tüm demir yasalarına göre Tanrı veya insan ona daha iyisini sunana kadar en iyisini koruyacak."

Öyle bile. Amin!

Şu anda Andover İlahiyat Kurumu'nun ortodoksluğu
yeni ve garip yönler alıyor. Dr. Newman Smyth'in kurumda bir profesörlük kabul etmesi için yapılan son tartışmalar sırasında,
hala oradaki profesörlerin şu itirafı kamuoyuna sunuldu:--

"Ebedi ceza ve yargı doktrinlerinin kürsü öğretilerinde hak ettiği yeri kaybettiği inkar edilemez.
Tek başına bu yöntem onları, Kurtarıcımızın içlerinde bıraktığından daha fazlasını onlara koymayı reddeden ve
Mesih'in ruhunun Kilisesi'nde sürekli geliştirdiği ilahi hakikat bilgisiyle uyumlu hale getiren
düşünceli bir çağa geri döndürebilir. Hıristiyanlık, insanları Tanrı'nın daha yüksek, daha geniş, daha doğru kavramlarına eğitir. Bugün Hıristiyan kalplerinde ebedi ceza doktriniyle ilgili sorgulamalar, İncil'in yüceltici ve ruhanileştirici gücünün bir sonucudur. Kilise, tutulabilecek pozisyonlar aramalıdır. Düşmanlarının önünde olmalıdır."

Bu değişim, Andover profesörleri tarafından doğrulanmıştır,--

"... New England teolojisinin özellikle geliştirdiği ilkelerin doğal bir gelişimidir. Bu ilkeler, haklarını ancak zorlu çatışmalarla kazanmışlardır. Her aşamada
sapkınlık çığlığı havayı doldurmuştur, ancak günü kazanmışlardır. Adem'in günahı için suçluluk, bebek lanetlenmesi, pasif yeniden doğuş, putperestlerin evrensel yıkımı dogmalarını sürgüne göndermişlerdir.
Bunlara her zaman tavizler eşlik etmiştir,--bütün insanların Adem'de günah işlediğine, Adem'in federal başları olduğuna, Mesih'in ölümünün yalnızca seçilmişler için olduğuna dair dogmaların tavizleri;

Bebeklikte ölen 'seçilmiş bebeklerin' hepsini içerdiği; ahlaki faaliyetin başladığı zamanı belirleyemeyeceğimiz; bu noktaya ulaşılmadan önce ölen hiç kimsenin kurtuluştan dışlanmadığı; vb., sürekli ilerleyen değişikliklerle. New England teolojisinin yolu böylece tavizlerle doludur, -- Tanrı'nın Sözü hakkında ilerleyen bir bilgiye tavizler, gerçeğe tavizler!"[61]

Çok açık bir dil, kesinlikle. Ve yine de, bununla doğrudan çelişen bir gerçek var ki,
kurumun tüm profesörlerinin onay vermesi gereken Andover inancı, Üçlü Birlik ve Vekâlet Kefareti doktrinlerini içeriyor; "doğası gereği her insan kişisel olarak yozlaşmış, kutsallıktan yoksun, aynı şekilde Tanrı'ya karşıdır; ve
İlahi Ruh'un yenileyici faaliyetinden önce, tüm ahlaki eylemleri Tanrı'nın karakterine ve yüceliğine aykırıdır; Yaratıcısının suretini yeniden elde etmekten ahlaki olarak aciz olan, ki bu Adem'de kaybolmuştur, her insan haklı olarak ebedi lanetlenmeye maruz kalır; böylece, bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez; Tanrı, sonsuzluktan beri, sadece iyi niyetiyle bazılarını
sonsuz yaşama seçti ve onları bu günah ve sefalet halinden bir Kurtarıcı aracılığıyla kurtarmak için bir lütuf antlaşmasına girdi." Evet, Andover inancı, Tanrı'nın sevgisinden nihai bir ayrılığın olduğunu ilan eder, bu da hatalı ruhu ölümün pençesinden kurtaramaz,
mezarın köprüsünü kuramaz,
derinliklere inemez ve kendi yavrularını hayata ve ışığa getiremez. Mesih'in kendisi, "Bütün insanları
kendime çekeceğim" diyebilir; Andover inancı, Hayır! Ölümün karanlık alemine giren ruh için kurtuluş yoktur der. Mesih'in cehennemin anahtarlarına sahip olması önemli değil, kurtaramaz! "Ölüm ve mezarın yok edileceği", "günahın sona ereceği", acının artık delmeyeceği ve gözyaşlarının artık akmayacağı zamanın önceden bildirilmiş olması önemli değil; tüm bunlara karşı Andover inancı, Hristiyan inancının temel bir parçası olarak, İncil mesajının ilham verici dizelerinden biri olarak, Mesih'in kurtarmaya geldiği "kötülerin" "utanç ve sonsuz aşağılanma içinde uyanacaklarını ve şeytanlarla birlikte sonsuza dek ateş ve kükürtle yanan göle atılacaklarını" söyler. Bu teolojik çelişkiler nasıl açıklanabilir? Kafirler bu ikiyüzlülüğe alaycı bir şekilde gülüyorlar; Dürüst Hıristiyanlar şunu soruyor: "Bu çatışmanın konusu ne olacak? Bu dini liderler neden nerede durduklarını ve kiliselerin Tanrı'nın gerçeği olarak neyi kabul edip onaylamasını istediklerini açıkça belirtmiyorlar?" Soru yerinde bir şekilde sorulmuş: "Andover Enstitüsü'ndeki ahlaki duygu felç mi oldu? Durum her dürüst berber, dükkan sahibi veya ayakkabıcı için gayet açık ve 'Akıl Çağı'nın bir kişiyi oluşturduğu yerde yüzlerce kâfir yaratıyor."[62] Hıristiyan dünyasının hareket etmiş olması, düşüncesinin büyük ölçüde değişmiş olması ve "insanlar bunu kabul etmekte ne kadar tereddüt ederlerse etsinler, bu etki hatlarının yöneldiği merkezde durmanın" bizim için büyük bir onur olması tebrik edilecek bir durumdur.[63] Fakat neden, diye sormalıyız, tüm kiliselerdeki bu sözde Hıristiyan gerçeği dostları bu göstergeyi kabul etmeye ve bu konuda ne düşündüklerini açıkça belirtmeye daha hazır değiller? Eski hatalarının gölgesinde neden tereddüt edip duruyorlar,
bu kadar açık bir şekilde artık başarılı bir şekilde sürdürülemeyecekleri ve
gerçek görüşlerini temsil etmedikleri halde? Neden açıkça,
"Bu tam yozlaşma, seçilme ve lanetlenme, bebek ve sonsuz lanet doktrinlerini kabul edip öğretmekte yanıldık,
ve Tanrı'nın tüm insanların Babası olduğunu ve
çocuklarıyla olan tüm ilişkilerinde
baba adaleti ve sevgisiyle
kesin bir uyum içinde hareket edeceğini gördük." demiyoruz? Onlarda, İlahi lütfun "tüm insanlara kurtuluş getiren" İncili'nin gerçeğini dürüstçe ve derhal itiraf etmelerini engelleyen karışık bir ahlaki duygunun belası olduğu sonucuna mı varacağız?

Evrenselciliğin gerçeğini kabul etmekten kaçınmak için, kötü insanların yok edilmesi doktrininin yarı yolunda kalmaya meyilli görünen birkaç kişi var, sanki bu umutsuz günahkârlık vakalarında Sonsuz sevginin kurtarıcı kaynakları tükenmiş gibi ve Tanrı kendi suretinde yaratılmış ve sonsuza dek O'nu tanıma, O'na hizmet etme ve O'nun tadını çıkarma yeteneğine sahip olanların bu mutlak yok oluşundan daha iyi bir düzenleme yapamazmış gibi. Tanrı'nın çocuklarının kurtarıcı sevgisini ve gücünü bu kadar sınırlayabilmeleri garip! İnsanların herhangi bir suçundan çok daha fazla olan o lütuf tarafından ulaşılamayan herhangi bir günahkârlık örneği var mıdır? Soruşturmacıların ulaştığı bir diğer sonuç da, İlahi hükümetin nihai sonuçlarının bu sorusunun içerdiği belirsizliğin olmasıdır. Sanki her ölümlü için böylesine tarifsiz bir ilgi konusu olan bir konuda, insanın kökeni, görevi ve kaderinin gerçeğini içeren bir Vahiyde belirsizlik olabilirmiş gibi! Bu Vahiy'de Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri, insanın tüm görevi, Mesih'in misyonunun nesneleri, _herhangi_ bir ruhun ölümsüz varlığı konusunda neden belirsizlik yok? Hayır! Ünlü Hıristiyan elçi, Tanrı'nın çocukları üzerindeki taleplerinin kapsamı ve onlara olan babacan ilgisi konusundaki yüce güvencesinde yaptığı gibi, hepimize daha iyi öğretecektir: "Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık, bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır. "[64] Bu büyük soruyla ilgili kesinlik için cennete sonsuz şükürler olsun, Hıristiyan Evrenselciliğinin savunucuları bunu sürekli olarak savundular. Bu tereddütler, duraklamalar, kaçamaklar, politikalar günlerini alacak ve onlar aracılığıyla ve onlardan sonra İncil'in gerçeği açıkça itiraf edilecek ve haklı çıkarılacak. İşte yıllar önce en yetenekli ve en değerli Hıristiyan papazlardan biri tarafından yapılan kehanet. "Kim okursa anlasın."

"Birkaç nesil sonra, savunduğun sistem yalnızca
hatırlanan şeyler arasında olacak. Onu terk edeceksin, ama derece derece; gerçek arttıkça önce bebeklerin lanetli olduğu
eski düşünceyi çürüterek ve erken yaşta ölen herkesin kurtuluşunu
kabul ederek başlayacaksın. Sonra doktrininin o kadar çoğunu reddedeceksin ki, insanlığın çok küçük bir kısmının, burada ve orada bir bireyin, cehenneme gönderileceğini kabul edeceksin. Ve çalışmaya devam ettikçe, sonunda bunların bile vicdan azabından başka bir acı çekmeyeceğini; sonra, pişmanlıklarının bu dünyada deneyimlenenlerden daha büyük olmayacağını
belirleyeceksin. Ve sonunda kalanını bırakacaksınız, önce kendi aranızda gizli fısıltılarla ve sonra, sıradan insanlar genellikle yolu gösterdikten sonra, cesurca ortaya çıkacak ve Tanrı'yı ​​herkesin Babası ve herkesin Kurtarıcısı olarak vaaz edeceksiniz."[65]

Şimdi Evrenselci Kilise'nin inancının iddialarını kabul etmeye hazır olmayan birçok kişi, bunun başlıca nedeni olarak, bunun Hristiyanlıktaki kiliselerin popüler inancından yüzyıllardır geçmemiş olmasıdır. Gerçekte bu inanca daha aşina olmamaları ve daha fazla aşık olmamaları için daha makul bir nedeni olmayan çok sayıda Hristiyan vardır. Bundan bahsedildiğini duyduklarında, bunu modern bir yenilik olarak görmelerine yol açacak kelimelerle yapmışlardır. Bunun ötesine bakmamışlardır. Buna ikna olmuş bir şekilde, daha uzağa bakmak istememişlerdir. Ama bakmaları gerekir. Böyle iddialarda ve çağrılarda bulunan bir inanca bakılmalıdır. İnsanlar akıllı değildir ve
insancıl; onlar ırklarının sevgilisi ve en gerçek iyi dilekçileri değillerdir
Hristiyan anlamda; İlahi lütfun en geniş ve en kapsamlı dağıtımı, "Tek Rab İsa Mesih" aracılığıyla kurtuluşun en kapsamlı ve etkili çalışmasında sevinmeye hazır değillerdir, ancak İncil'in bu işi tüm ruhlarla birlikte yaptığı
onaylamaya kayıtsız kalırlar. Bu doğru mu?
İkinci emrin, "Komşunu kendin gibi seveceksin"in önemine inanan herkesin hevesli araştırması bu olmalıdır.
Bu sevgi yüreğe nüfuz ettiğinde, o kalp
tüm sonuçların en arzu edileni olan, tüm ruhların İlahi yönetimle uzlaşması, İlahi sevginin tüm Tanrı'nın yavrularını yeniden canlandırması, yüceltmesi ve yüceltmesi için sunulabilecek her kanıtı aramayacak mıdır? Bu soruları, özür dilemeden, Mesih'i ve Hristiyan davasını seven herkese yöneltiyoruz.

Bahsettiğimiz bu tereddütlü kişiler bu incelemeyi ele alırlarsa, geçmişin en açık ve en asil zihinlerinden bazılarının bu inanca onay verdiğini ve buna karşı çıkan doktrinlerin, bizden öncekilerin çoğu kadar zihinsel ve ahlaki karanlıkta olan nesiller tarafından onaylandığında, geçmişte sorgulananlar olarak görülmemesi gerektiğini göreceklerdir.

Mesih olumlu gerçeği öğretmek için geldi ve dini, iddiaları konusunda en büyük ve en özgür soruşturmayı davet ediyor. Ve böylece geçmişin bu teolojisi araştırılacak. Bu süreç şu anda zihinlerde ve geçmişin üstünlüğü ve kutsallığına dair bu eski inancın bir daha asla olamayacağı kadar saygı gördüğü kurumların ortasında yaşanıyor. Tüm mezhepler bu soruşturma bulaşıcılığından az çok etkilenmiş durumda. Bu bastırılmayacak. Bir
mevsim boyunca onu susturmak, onun tekrar kendini
göstereceği daha büyük bir güç biriktirmesine izin vermekten başka bir şey değildir. Birkaç yıl önce, New York şehrindeki bir Metodist Konferansında bir konuşmacı şöyle dedi:--

"Günahın mahkumiyetinin tezahüründeki fark için bizim zamanımızla babalarımızın zamanları arasındaki fark için ne gibi bir sebep gösterilebilir?
Günahkârlara, günahlarında ölen herkesi
sonsuz bir cehennemin beklediğini vaaz ederken, şimdi bu gerçeği neredeyse tamamen göz ardı ediyoruz. İnsanların böyle öldüklerinde, Yüce Tanrı'nın onları
yaşadığı sürece diri diri işkence ettiği sonsuz bir yanma yerine gittiklerine inandığımızı söylüyoruz. Buna inanıyorsak, neden şimdi vaaz etmiyoruz? Editörlerimiz neden bunun hakkında yazmıyor ve piskoposlarımız bunu kürsülerinden insanlar titreyene kadar haykırmıyor?"

Katılımcı bir rahip bu sözlere itiraz etti. O, günümüzün "reform edilmiş yöntemleri" olarak adlandırılan
Hristiyanların iyi işlerle dolu olduğunu ve hayatlarının elli yıl önceki makine altında olduğu kadar Tanrı'nın yüceliğine hizmet ettiğini düşünüyordu. "Bugün Kutsal Ruh'un işleyişine geri dönmeyi önermiyoruz, çünkü o şimdi eskiden farklı şekillerde hareket ediyor." Mantıklı bir sonuç. Kiliseler büyüyor,--eski zamanların karanlığında kökenleri olan ve Hristiyan gerçeğinin tam günü gelip bekleyen dünyayı sevindirdiğinde ortadan kalkması gereken mantıksız doktrinlerden büyüyorlar.

Hristiyanlık tüm bu tartışmalara dayanacaktır. Bunun için yaratılmıştır. Sadece bilgelik ve sevgi değil, Tanrı'nın gücüdür ve bu
dayanır ve zafer kazanır. Kendi başına hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktur. İnsanlık tarihinin tüm değişen evrelerine uyum sağlayabilse de, yazarı gibi kendi başına "değişkenlik veya dönme gölgesi yoktur." Şimdi her zamanki gibi aynı doluluğa ve uyarlanabilirliğe sahip. Sayın Spurgeon şöyle diyor:--

"Whitfield günlerinde insanlar Bunyan günlerine geri baktılar ve
Bunyan günlerinde insanlar Wyckliffe,
Calvin ve Luther'in günleri için ağladılar; ve sonra insanlar Augustinus ve
Chrysostom günlerini ağladılar; o günlerde insanlar havarilerin günleri için ağladılar; ve
şüphesiz havarilerin günlerinde insanlar İsa Mesih'in günleri için ağladılar; ve şüphesiz İsa Mesih'in günlerinde bazıları peygamberlik günlerine geri dönmek isteyecek kadar kördüler ve İlyas'ın günlerini Mesih'in en görkemli günlerinden daha çok düşündüler. Bazı insanlar geçmişe bugüne göre daha çok bakıyorlar. Emin olun ki İsa Mesih dün olduğu gibidir ve sonsuza dek aynı kalacaktır."

Gerçekten de öyle; ve o ne ise, şu anda bizim işimiz
tespit etmektir. Onun doluluğunun ne kadarını şimdi kavrayabiliriz?

Ve böylece tekrar diyoruz ki, "dünya hareket ediyor", kilise hareket ediyor, Her Şeye Gücü Yeten ve Yüce Olan'ın ruhu
insanlığın kalbinde hareket ediyor. İnsan
ilerliyor. Bu İlahi süreçtir. Uzun yüzyıllar boyunca
ancak çok az şey başarılabilir; sonra yeni bir etkinlik
gerçekleştirilecektir. Tekrar Karanlık Çağlara dönmeyi beklemiyoruz.
Gördüğümüz gibi, son yarım yüzyıl
dünyanın tarihindeki diğer yarım yüzyıllardan daha fazla ilerlemeyle işaretlenmiştir. Kendi ulusumuz bunun
iyi bir kanıtını vermiştir. Bağımsızlık Bildirgemiz şu anda
artan bir parlaklığa sahiptir. Önümüzdeki yarım yüzyılın
eşit ilerlemeye sahip olacağından emin değiliz; ancak tüm işaretler daha fazla büyüme, sürekli iyileşme olacağına dair umut vericidir. Bir şey, kendi ulusumuza atıfta bulunarak açıkça görülüyor ki, İncil dinine, artan ihtiyaçlarını karşılamak ve ona karakter gücü ve kalıcı yaşam vermek için her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Geçtiğimiz yıl Yorktown Yüzüncü Yıl kutlamasında hatip tarafından söylenenlerden daha doğru sözler hiç söylenmemiştir:--

"Hiçbir ileri düşünce, hiçbir mistik felsefe, gösterişli
soyutlamalar, özgürlük hakkında hiçbir şişirme cümle, hatta bilim bile,
tüm harikulade icatları ve keşifleriyle,--bu cumhuriyeti sürdürmemize pek yardımcı olamaz. Tanrısız
yaratılış teorileri veya Kurtarıcıyı kalbimizdeki haklı üstünlüğünden mahrum bırakmaya yönelik herhangi bir kâfir girişim bize herhangi bir güvenlik
umudu veremez. Umutsuzluk bu şekilde yatar! Sıradan gerçekler, eski
bilinen öğretiler, on emir, dağdaki vaaz,
Washington'un veda konuşması, dürüstlük, erdem, vatanseverlik,
evrensel eğitim, dünyanın bu günlerde en çok ihtiyaç duyduğu şeylerdir ve dünyanın bizim tarafımız da diğer herhangi bir tarafı kadar. Bunlar olmadan
kayboluruz. Bunlarla ve onları takip edeceğinden emin olduğumuz Tanrı'nın
lütfuyla, güvenle bakabiliriz "ileri."[66]

Şimdiki zamanın işaretlerini ve geleceğin işaretlerini doğru okuyorsak, bunun insanlık tarihinde henüz erken bir gün olduğu sonucuna kolayca varırız, yani ahlaki ve manevi tarihinde.
Kaba karanlık, korkunç yanlış, dehşet verici günah yine de onu etkiler ve aşağılar. Eğer geçmişin bize cesaret verecek bir kazanımı varsa, eğer dünyanın ilerlemesinde yardımcı olacaksak, sahip olduğumuz şimdiki zamanın yeni araçları, sanki onların gücüne, yani içlerindeki İlahi işaretlere tam bir inancımız varmış gibi kullanılmalıdır. Eğer
gerçek bin yıl henüz uzaktaysa, ilerliyor. Öyleyse, gecenin çocukları veya geçmişin herhangi bir karanlığı değil, göksel kırılmasını yaşayan ve yükselişi bize de yükselmemizi ve ilerlememizi emreden
Hristiyan gününün çocukları olmalıyız! Geçmişe borçluyuz, ne kadar büyük olduğunu asla tam olarak fark edemeyiz. Bizler geleceğe eşit derecede borçluyuz. Onun en büyük bereketi, kalıcı yaşamı için şimdi ne yapabiliriz?

Geçmişin bu hataları, yanılgıları ve yanlışları ortadan kaldırılacağına göre, Evrenselci Kilise'nin şimdi ve gelecekte işi nedir? Cevap hazır. Görevini büyütmek, kutsal inancının ruhunu ve yaşamını genişletmektir. Bunu başaramazsa, güvenine ihanet etmiş olur. "Rab'de ve kudretinin gücünde" ilerlemektir. Gerçeğin görkemli kavramlarından, İncil'in makul yorumlarından, herhangi bir şekilde üstünlüğünden övünmek ve yine de yapması gereken işte canlandırıcı bir güce sahip olmamak, ilerleme ve başarı aramak değil, hayal kırıklığı ve başarısızlığı davet etmektir.

Bu son derece kayrılan kilise, o zaman, dünyanın kabulüne şunu sunmalıdır:

1. Olumlu bir inanç. Hristiyan Kilisesi tarihindeki bu tuhaf geçiş döneminde, kiliselerin çoğunluğu tarafından "liberal Hristiyanlar" olarak kabul edilenlerin büyük bir uyanıklığa ve ayrımcılığa ihtiyacı vardır, çünkü bu "liberal" kelimesi genellikle anlamı bakımından oldukça belirsizdir ve inanç ve inançsızlığın, şüpheciliğin ve safdilliğin birçok aşamasını kapsar. Üniteryen kardeşliğin samimi ve yetenekli bir yazarı, kamuoyuna şu çok zamanında ve sağlıklı önerileri verdi:--

"Liberal Hıristiyanlar, tüm maneviyatları inkar edenlerin bile onlarla ittifak kurabileceği ve kürsülerinden konuşabileceği kadar belirsiz ve evrensel olarak kapsayıcı ifadelerle güç ve etki kazanmayı hayal ederlerse ölümcül bir hata yaparlar. Eğer bir tartışma kulübü veya bir felsefe okulu kurmayı düşünürlerse, doğal ve akıllıca böyle bir politika izleyebilirler. Fakat dünyaya sunacakları bir inanç ve belirli bir amaç için olumlu ve kesin bir çalışma olan bir kilise kurmak isterlerse, böyle bir yol kendini yok edicidir."

"Liberal Hıristiyanlığın çabası, kalan şeyleri güçlendirmek olmalıydı. Bunun yerine, çalışmaları inancı en aza indirme ve şüpheyi en üst düzeye çıkarma eğiliminde olmuştur. Her şey
teşrih konusu oldu, neredeyse hiçbir şey coşkunun
ve güvenin nesnesi olmadı. En üstün işlevi eleştiri olan o dini kurum, özel bir işte ne kadar yetenekli olursa olsun, insan toplumunda asla yenileyici bir güç olmayacaktır."[67]

İyi söylenmiş. Ve bu bizi, tüm Hristiyan kiliseleriyle bağlantılı inançlar konusu ve özellikle de sözde Liberal kiliselerin politika ve görevlerini içeren konularda doğrudan ve özgürce konuşmaya yönlendiriyor. Şu anda birçok kişinin, daha önce hiç olmadığı kadar çok dini soruşturma varken ve tüm inançlardan hafife almak ve kilisenin ve dünyanın onlarla olduğu kadar onlarsız da idare edebileceğini ima etmek oldukça moda hale gelirken, inançlara karşı bu sabırsızlık artarken, mümkünse tüm mesele hakkında "ayık düşünmek" iyidir.

İnanç nedir? "Baştan başlayalım" --sözlük.
İnanç, Latince _credo_ kelimesinden gelir ve inanmak anlamına gelir. "Hristiyan inancının veya inanç maddelerinin bir özetidir. İnanılan şeyin herhangi bir ikrarı; siyasi partilerin _inanç_ maddeleri gibi inanç maddelerinin bir ifadesidir." Tüm din adamlarının bir tür inançları vardır; en liberalinden en dışlayıcısına kadar. Bulabildiğiniz en radikal "özgür din adamını" alın ve inançları azarladığını ve onlara bağlı kalacak herkesi bağnaz olarak yargıladığını duyduktan hemen sonra ona neye inandığını sorun,
ve ne söylerse söylesin, size _ne_ olduğunu söyleyecektir. Ve
bu onun inancıdır, ona öyle desin veya demesin. Başka bir şey
adlandırarak veya herhangi bir isim
vermeyerek bir kafası olduğunu inkar edebilir. Eğer bir şeye inanıyorsa, bir inancı vardır. Aynı şey tüm insanlar için de geçerlidir.

Öyleyse inançlara itiraz nedir? Neden, Kilise kötü inançlarla, dar inançlarla, mantıksız inançlarla, çelişkili inançlarla, Tanrı'ya ve insanlığa karşı onur kırıcı inançlarla
doludur. Buna şüphe yok; ve kötülük hala bol miktardadır. Peki ya sonra? Tüm inançları
ortadan kaldırmak mı? Bunu yapamazsın. Sonunda, bir inanç sahibi olacaksın, sonuçta
birine karşı düşünüp söyledin ve yaptın. Bu
kaçınılmazdır.

Kilise inançlarının çoğu, yüzyıllardır,
insanlığın sağduyusuna ve en kutsal duygularına
isyan eden doktrinler içeriyordu. Kilise ve dünya bunları aşıyor ve bunlar
ortadan kaldırılmalı. Bunlar ortadan kaldırılıncaya kadar
bunları savunanlar ve savunanlar için ne huzur ne de dinlenme olacak. Peki daha ne olacak? İnsan inançları biçiminde bu yalanların yerine hiçbir şey olmayacak mı? Bunların yerini alacak GERÇEKLER yok mu? Her mantıklı zihin
var olduğu sonucuna varır. Tanrı ve insan hakkında daha iyi görüşler edinilecek,
daha mantıklı ve kutsal metinlere dayalı doktrinler kabul edilecek ve bunlar
yeni inançları oluşturacaktır. Eğer bu yeni inançlarda hatalar varsa, o zaman tartışmalarda eski apostolik ilkeye göre devam ettirilecek yeni elemeler olacaktır, "Her şeyi dene; iyi olanı
sımsıkı tut." Dikkat edin; _sürekli sorgulamak_ Hristiyan araştırmasının
büyük amacı değildir. _Sımsıkı tutulacak_ bir şey vardır. Bu, Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına kendini
önemseyecek olan gerçektir. Bu, sonunda mükemmelleştirilmiş Hristiyan inancını oluşturacaktır, tıpkı "her diz
çökecek ve her dil İsa'nın Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın
yüceltmesi için itiraf edecektir." 

Kiliselerin henüz doğru inanç sistemine sahip olmaması, onu aramamaları veya bir gün bulup benimsememeleri için bir sebep değildir. Elbette, tüm zihinlerin aynı olabileceğini kastetmiyoruz, ancak tüm zihinlerin İlahi Babalık, İnsan Kardeşliği, kişisel kutsallığın gerekliliği, İsa'nın ilahi ve insani misyonu, insanlığın ölümsüzlüğü, kutsallığı ve mutluluğu gibi belirli gerçekleri kabul etmekte birleşeceğini kastediyoruz. Eğer bunlar inandığımız gibi gerçeklerse, en azından kiliselerin Hristiyan inançlarının bir parçasını oluşturacaklardır.

Öyleyse, inançların bu kapsamlı kınanması neye varıyor? Bunların çoğu çok şüpheli bir fayda ve sağlamlığa sahip olmayabilir mi? İyi ve bilge insanların böyle konuştuğunu biliyoruz. Ancak iyi ve büyük insanlar bile, ifadelerinde ve sonuçlarında her zaman haklı olduklarından emin midirler? Seçkin kamu adamlarımızdan biri olan Bay Wendell Phillips, "Hristiyanlık bir savaştır, bir rüya değildir" konulu konuşmasında, Yeni Ahit'in Yeni Ahit'ten başka bir şey olmadığını ve "inanç gibi hiçbir şeyin işkenceyle çıkarılamayacağını, Evrenselcilik, Katoliklik veya Üniteryenlik gibi hiçbir şeyin" olmadığını söyledi. Biz de onun kadar işkence sürecine inanmıyoruz; ancak Yeni Ahit'te Evrenselci bir inancın açıkça ve inkar edilemez bir şekilde bulunamayacağını tamamen reddediyoruz. Bunun bir kısmını zaten belirttik. Tanrı'nın Babalığı, ırkın Kardeşliği, insanın Tanrı'yı ​​ve diğer yaratıkları sevme konusundaki bitmeyen yükümlülüğü, dünyanın Kurtarıcısı Mesih'in egemenliği ve görevi, tüm insanlığın ölümsüzlüğü Yeni Ahit'in pozitif doktrinleri değilse, o zaman ondan hiçbir doktrin, hiçbir kural, hiçbir ilke kanıtlanamaz. Bu, Evrenselciler ile inançlarının temellerinin Yeni Ahit'te olduğunu inkar edenler arasındaki
tartışmanın ta kendisidir. Dürüstçe gerçeği araştıran

sorularla orada buluşacak olan herkesle birlikte bu konuda durmaya hazırız.

Dostlar Kardeşliği'nin yetenekli ve çok onurlu bir üyesi, kendileri için bir "inanç düzenleme" girişiminden
hafifçe bahsetmek için bir fırsat buldu. Ve neden bunu yapmasınlar ki?
Şu anki inanç ifadelerinden
memnun değillerse, daha iyisini yapmalarını sağlayacak şeyi arama hakkına sahiptirler.
Deneme! Hepimiz araştırmalarımızda ve sonuçlarımızda ne yapıyoruz?
Sadece bundan başka? Çoğumuz oldukça zavallı işçileriz; ama burada, Tanrı'nın bize verdiği bu büyük atölyede, çekiçlemeye ve kaynak yapmaya devam etme hakkımız var; sabırlı ve ısrarcı emeğimizin sonucu olarak ne kadar mükemmel bir iş ortaya koyabileceğimizi görme hakkımız ve görevimiz. Newton
kendini sadece bir çakıl taşı toplayıcısı olarak görüyordu, oysa büyük hakikat okyanusu önünde keşfedilmemiş bir şekilde duruyordu. En iyi araştırmalarımız bize sadece sonsuz olan hakikatin işaretlerini verecektir. Yine de bu, onu aramamamız ve bulduğumuzu düşündüğümüzde söylemememiz için bir sebep değil. Tanrı, dürüstçe yapıldığında en basit işimizi bile kabul edecektir.

"Onun yasalarına göre yapıldığında,
kölece işler bile parlar."

Bu yüzden, akıl adına, inançlar üzerinde "uğraşmaktan" korkmayalım, tıpkı bilim alanlarında kazıcı, çekiççi, fırın işçisi ve kaşif olmaktan utanmamız gerektiği gibi. Hakikat her şeyden çıkacaktır; sonunda iyi bir inanca dönüştürülecek olan hakikat.

Evrenselcilerin bir inancı vardır. Maddelerinin makul ve çelişkisiz olduğuna, insanlığın en berrak
zihne ve en kutsal duygularına hitap ettiğine inanıyoruz. Başlıca inançları veya
"İtiraf"ları kısadır, ancak dikkate değer ölçüde kapsamlıdır. Genişletilebilir ve genişletilir ve bu şekilde birçok kilisede benimsenir. Dünya, Üniversalistlerin neye inandığını sorar. Onlara bunu söyleyecek kadar uzun süredir bir mezhep olarak var oldular; ve bunu yapmaya hazır olmalılar. Evet, bunu yapmaya istekliler, çünkü insanların anlayışlarında ve kalplerinde bu gerçeğe ihtiyaç duyduklarına dair inançları var. Üniteryen komşularımız, kendi insanlarının çoğunun, özellikle de genç olanlarının, Üniteryenlerin neye inandığını, inançlarının maddelerinin veya doktrinel ifadelerinin ne olduğunu bilmemesi gerçeğiyle çok rahatsız oldular. Elbette, onlar ve diğerleri bilmeli. Eğer
Evrenselcilerin bu tür bir kusuru varsa, bu onlarda
kalmamalıdır, özellikle de İlahi Babalık, İnsan Kardeşliği,
Mesih, Kutsal Ruh, Yeniden Doğuş, İntikam, Bağışlama,
Kefaret, Kurtuluş, Ölümsüzlük gibi Hristiyan doktrinlerine dair kesin inançları varsa. Eğer bunlar hakkında kesin inançları yoksa, bunu dürüstçe, tüm insanların duyabileceği şekilde söylesinler. Aksi takdirde, beyan edecekleri ve savunacakları olumlu bir inançları olsun.

Olumlu bir inanç, diyoruz. Çünkü, savunucularının zihninde
şüpheli ifadelerden oluşan bir inanç sahibi olmak, Yeni Ahit'ten başka bir şeye sahip olmak demektir --gerçekten Hristiyan bir inanç. Havarilerin
böyle bir inançları
yoktu. Onların inançları şöyledir: "Bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır ve biz O'nun aracılığıylayız. Mesih bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu. Mesih şimdi dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Tanrı tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını istiyor. Tanrı her şeyde her şey olacak." Onlar için bunlar zihinlerinde kendi kendilerine yerleşmeye açık sorular değildi, fakat tamamen ikna oldukları ve en ciddi şekilde yaydıkları gerçeklerdi. Bu, şu anda ihtiyaç duyulan Hristiyan hizmetidir, esas olarak "her zaman öğrenen ve gerçeğin bilgisine asla ulaşamayan" sorgulayıcılar ve şüphecilerden oluşan bir hizmet değil, Tanrı'nın gerçeğinin ne olduğuna dair yerleşik inançları olan ve her şekilde akla, Kutsal Yazılara ve insan ruhunun en ciddi ve endişeli sorularına cevap olarak olduğuna inandıkları bir inancı ifade etmeye ve sürdürmeye hazır olan kişilerden oluşan bir hizmettir. 

"Ama inançlar bağlayıcıdır," der biri. Elbette, eğer biz onların gerçek olduğuna inanırsak ve onları kabul edip kullanırken kendimiz dürüst olursak öyledirler. Ama inançlar _nasıl_ bağlayıcıdır? Hatalı, kötü inançlar onları tutan ruhları esaret altına alır. Bunu anlıyoruz. Peki ya gerçek ve iyi inançlar? Bize öyle geliyor ki bunlar özgürlük, evet, en büyük özgürlüktür. İsa, "Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." der. Bu ifadenin ışığında, Mesih'in bir inançta benimsenen gerçeğinin esarete yol açtığını kim söyleyebilir? Sevgili okuyucu, Tanrı'nın gerçeği sizin ve hepimizin, 
inançlarımıza göre bağlayıcıdır. Hangi özgürlüğü arzuluyorsunuz? Sizi herhangi bir şeyle ilgili olarak sürekli şüpheciliğe, tedirginliğe 
sömürecek olanı mı? Buna özgürlük mü diyorsunuz? Biz bunu esaretin en kötüsü olarak görüyoruz; çünkü bu şekilde belirsizlik içindeyiz; Tanrı'nın sevgisinde ve yaşamında kalıcı bir ikametgahımız yok. Gerçekten de, dışlanmış birinin 
zavallı özgürlüğüne sahibiz, ancak "evde bir çocuğun" özgürlüğüne sahip değiliz. Bu sonuncusu, Hristiyan gerçeğini benimseyen bir inancın bize sağlayacağı bir özgürlüktür. Daha fazlasını 
istemeyiz. Tanrı'nın ve evrende önümüzde açık olan O'nun işlerinin ve yollarının tüm yorumlarımızda bize yardımcı olacaktır.

O halde, aklımızda iki husus olabilir; biri, Hristiyan inançlarının makullüğü ve uygunluğudur. Bu ayrım gözetmeksizin onları kınamak akıllıca değildir. Bu, mevcut çağın telaşlarından biridir, ancak teolojik araştırmanın uzun vadeli sürecine dayanmayacaktır. İnançların hepsi yazılı olmayabilir, ancak onları kınayanlarla birlikte bile var olacaklardır. Gerçeklerin mantığı ve insan deneyimi bunu etkili bir şekilde çözer, böylece bu konuda daha fazla nefese gerçekten ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor. Doğayla, insan sezgileriyle, sağlam felsefeyle ve Tanrı'nın Sözüyle en uyumlu olan görünmeyene olan inanç, tüm ruhların haklı olarak arayacağı inançtır.

Sonra, Evrenselci inançtan, bunun yalnızca teolojik bir onay değil, aynı zamanda en kapsamlı erdemin sürekli bir öğretmeni olduğunu, en saf, en yüce ve en göksel hayata bir çağrı olduğunu anlayalım. Evrenselci Kilise'nin ruhuyla canlandırılmaya ihtiyacı vardır; dünyanın şu anki kurtuluşu için bu canlılıktan daha fazlasına ihtiyacı yoktur.

2. Ve bu bizi, bu Kilise'nin dünyaya tavsiye etmeye çalışması gereken gerçek Hıristiyan yaşamından kısaca bahsetmeye götürür. İşte bize İncil'in inancının pratik etkisini en açık şekilde gösteren Havari'nin talimatı: "Çünkü Tanrı'nın tüm insanlara kurtuluş getiren lütfu belirdi ve bize, tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada ölçülü, doğru ve Tanrı yolunda yaşamamız gerektiğini öğretti."[68] Gerçek Hıristiyan inananda ifadesini bulacak olan, içimizde yaşayan göksel sevgi, Hıristiyanlığın her zaman gösterdiği ve kanıtladığı sevgidir. Bu, Yuhanna'nın "Biz onu seviyoruz çünkü o önce bizi sevdi"[69] metninin pratik yorumudur. Bu, manevi canlılığını kanıtlayan, işlerle imandır. Günah ve kötülükle savaş halindedir; "Rab korkusu kötülükten nefret etmektir" şeklindeki kutsal yazı ifadesini kavrar. Ve kötülüğün nasıl yenilip ortadan kaldırılacağının farkına varır. "Ağırbaşlı, doğru, dindar" bir şekilde yaşamak için Tanrı'dan doğan ruh haline gelirken burada ve şimdi yaşamayı hedefler. Hayatını daha iyi ifade eden hangi kelimeler verilebilir? Bunlar tüm Hıristiyan yaşamını özetler.

Hıristiyan İncili'nin önerdiği bu din saygılı ve tapınmacıdır. Eski veya modern zamanların ateizminin küstahça sorusu,
"Yüce Tanrı nedir ki ona dua edelim veya ona hizmet edelim?" o, rasyonel ve kesin bir şekilde, "Rab o Tanrı'dır; O'na
sevinçle hizmet edin; çünkü O iyidir, merhameti sonsuzdur ve gerçeği
tüm nesiller boyunca sürer." diye yanıtlar. İbadet, gerçek inananın Baba'ya doğru yukarıya baktığında doğal ifadesidir. İbadet biçimleri, onun hayranlığının ifade bulduğu araçlardır. Tekdüzelik, rutin,
tekrarlar, sıkıcı formalite, sunuda olmayacaktır, çünkü tüm ruhu Tanrı'yı ​​aramaktadır ve onun kutsal huzurunun ve tarifsiz ışığının
zevkini bulmaktadır.

Bu din, şefkatli ve duygusaldır. Aşka uyanmış
zihindir; en içten ifadeyi arayan ayık düşüncedir; ateşli bir
mantıktır. Dinde duygusal olana hiç ilgi duymayanlar, Hıristiyan dininin aradığı ve uygun ve
faydalı bir şekilde kendini kaptırabileceği en etkili ifadenin sadece kısmi bir kavramına sahiptir. Muhtaç, boş ruhlu, dürtüsel dünya kitleleri, açıkça kesin ve iyi ifade edilmiş ve iyi işlenmiş teolojik problemlerle ulaşılıp ısıtılamaz, yükseltilemez ve ilhamlandırılamaz. Çarpım tablosu gerçek ve faydalıdır, ancak onda herhangi bir
manevi ilham aramayız. Dünyayı en çok kutsayan din,
duygulara hitap eden ve onları çeken bir dindir;
tedbirsiz gayreti ve fanatizmi reddederken,
Yeni Ahit İncillerinde ve apostolik kayıtlarda ve mektuplarda her yerde karşılaştığımız o samimiyette ısrar eder; insanların kalplerine ulaşır ve onları
cennetsel yardıma ihtiyaçları olduğuna ikna eder;
dönmüş ruh tarafından sorulan şu soruyu uyandırır, "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?" ve
bu apostolik bildirilerin önemini fark eder, "Ruhla
dolun, mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla kendinize konuşun, şarkı söyleyin ve kalbinizde Tanrı Rab'be melodi yapın; her şey için her zaman Baba'ya, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükredin." Bütün bunlar canlı ilgiyi, ruhsal coşkuyu, duygusal, uyanık ifadeyi ifade eder.

Bu din ayrıca, fazlasıyla pratiktir. Sadece "Rab, Rab!" demeye değil, aynı zamanda Rab'bin işini yapmaya da hazırdır. Bazen duyulan şu düşüncesiz eleştiriyi engeller, "Din hakkında bu kadar laf kalabalığı ve gürültü neden? İyi işler bin kat daha faydalıdır; en iyi din iyilik yapmaktır." Gerçekten de doğru ve
Hristiyanlığın sürekli öğrettiği şey budur. Bunu hiç kimse İsa'nın kendisinden
daha güçlü bir şekilde öğretmemiştir. İyi Samiriyeli benzetmesi bu noktada vurguludur, iyi işler yapan itibarlı kâfir, Hıristiyan krallığının temellerinde, Adalet, Merhamet ve Sevgi'de
eksik olan en titiz din profesöründen daha fazla övgüye layıktır. "Bir adam imanı olduğunu söylese de
işleri olmadığını söylese ne faydası olur? İman onu kurtarabilir mi? Çünkü ruhsuz beden
ölü olduğu gibi, işler olmadan iman da ölüdür."[70] Ancak iyi işler
gerçek dinin bu diğer tezahürlerini dışlamaz. "Bunları yapmalı ve diğerlerini yapmamış olmamalısınız."

3. Bir kez daha: bu din ıslah edici ve ilericidir.
İslah ve ilerleme her zaman Hıristiyanlığın insan üzerindeki muafiyetini belirten kelimelerdir; kutsallığa çağrı ve buna yanıt,
Tanrı'nın lütfunda büyüme, yeni başarılar,--asla mevcut
başarılarda dinlenmemek, fakat her zaman yeni ilhamla göksel yolda yeni
başarılar için çabalamak. Çoğu din (özellikle
Hristiyan adı altında) bu özelliklerden bazılarını taşır; fakat
Mesih'in öğrettiği ve örneklediği dine en yakın olan
din bunların hepsine sahip olacaktır. Hristiyan krallığının en yüce bereketlerini güvence altına almak için,
kiliseler bu krallığın ilkelerine dayanmalı ve
gereksinimlerine uymalıdır. Üniversalist Kilise bunu yapmalıdır. Gerçek
refahı, bu konudaki sadakatine uygun olmuştur ve olacaktır. Günümüzdeki samimi vaizlerinden biri gerçekten şöyle demiştir:--

"İnanç olarak görüşler hiçbir zaman hiçbir Hristiyan karakterini inşa etmeye hizmet etmeyecektir. Hiçbir cennette, hiçbir görüş tarafından kurtarılmış bir ruh yoktur. Ancak görüşler inanç haline geldiğinde, ruhun köklü güçleri haline geldiğinde herhangi bir
etkileri olur."[71]

Hristiyan misyoner ilhamına ve eylemine sahip olmalı, misyoner bakış açısının büyüklüğüne ve ihtişamına gözlerini açmalı, Hristiyan Evrenselciliğininkinden daha az hiçbir inanç, şu anda esaret altında inleyen ve "Tanrı'nın oğullarının tezahürünü" bekleyen bu insanlığın her sevgilisine sunamaz. Putperestliğin karanlığında insan bilgeliğinin sınırlı doktrinlerini taşıyanlar tarafından fark edilenden daha yeni ve daha büyük bir anlayışa yükselmelidir. "TÜM DÜNYAYA gidin ve İncili HER YARATIĞA vaaz edin." Hristiyan alemindeki hiçbir kiliseye, bu büyük metin, Evrenselci'den daha açık bir şekilde hitap etmez. Tüm dünyanın anlaması ve benimsemesi gereken, tüm putperestliğin beklediği ve eğer bu ayrıcalıklı kilise göksel çağrısına sadık kalırsa uzun vadede geleceği İnsan Kardeşliği gerçeğine sahiptir. Bunun böyle olması için, diğer kiliselerde devam edecek olan mayalanma süreciyle ilgili yanlış fikirlerle kendini aldatmamalıdır, çünkü bu kilise mayalanmayı sağlıklı ve sürekli bir şekilde işlemek için en azını ve en fazlasını yapma eğilimindedir. Rahip Otis A. Skinner, Tufts Koleji için ilk yüz bin doları toplamak üzere New England'da kampanya yürütürken, hareketlerinin başarısına dostça yaklaşan bazı kişilerden şu tür önerilerle karşılaştı: "Yeni bir kolej inşa etmek için bu girişimde bulunmak gerçekten gerekli mi? Neden sessiz kalıp Harvard Koleji'nin elimize geçeceği zamanı beklemiyoruz?" Böyle bir dar görüşlülük ve ilgisizlik hakim olsaydı, Tufts Koleji bugün tüm
faydalarıyla nerede olurdu? Evrenselciler kendi kilise misyonerlik işleriyle ilgilenmeli. Bu onların işi ve bunu onlar adına yapmak üzere başkaları çağrılmamalı. Dr. Edward Beecher, "Üçüncü Yüzyılda Kilise Kayıtları" adlı eserinde, üyelerinin birçoğu tüm ruhların nihai uzlaştırılmasına inandığını ilan etmişti, onların o çağın kişisel dindarlık ve aktif misyonerlik çalışmalarında en gayretli ve bağlı Hıristiyanları arasında olduklarını belirtiyor. İncil'i o zamanlar bilinen dünyanın en ücra kıyılarına gönderdiler. İşte bu İncil'in elçilerinin bugün ulaşacağı aynı dünya. "Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler?" Dünyanın hiçbir köşesi bu mesajın faydalarından muaf değildir; onu iletmek için hiçbir araç boş bırakılmamalıdır. Üniversalistler, etraflarındaki diğer kiliseler tarafından halihazırda yapılmış olan misyonerlik çalışmalarına aşina mıdır? Misyonerlik girişimini içeren raporlarına ve diğer yayınlarına aşina mıdırlar, Hristiyan Kutsal Yazılarını açmada ve diğer ülkelerde bir Hristiyan medeniyetine yardım etmede ne kadar iyi şeyler başardıklarını gösterirler mi? Bu misyonerler teolojide hatalar yaydılarsa, Kutsal Kitabın diğer dillere tercümeleri yoluyla İlahi Gerçeğin daha iyi bir şekilde dağıtılması için kısmen yol açtıklarının farkında mıdırlar? Bunlar önemli değerlendirmelerdir ve Üniversalistler bunlara göre hareket etmekte iyi iş çıkaracaktır. Rab yaşadığı sürece, şimdiki "açık sorular" bir gün çözülecek ve İlahi İyilik tarafında çözülecektir. Mesih'teki Tanrı sevgisi dünyaya gelmiştir ve işi burada bitene kadar buradan çıkmayacaktır; uzun süre acı çeken, kötülükte sevinmeyen, gerçekte sevinen; her şeye katlanan, inanan, umut eden ve asla başarısızlığa uğramayan; son kaybolanı eve getirecek, evrendeki tüm cehennemleri ve insanları tüm cennetleri yok edecek olan sevgi.

[59] İki yüzyıldan fazla bir süre önce Evrenselciliğin bir savunucusunun söylediği bu önemli sözler, günümüzün ileri düzey bir ortodoks düşünürünün sözleriyle çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir. "Kurtuluşun İncil felsefesinde bireyin hayatının bütünün hayatıyla bağlantılı olduğu ve ancak tüm yaratılışın beklediği özgürlükte doluluğuna ve tamamlanmasına ulaştığı asla unutulmamalıdır." - "Bugünün Ortodoks Teolojisi;" Rev. Newman
Smyth, D. D.

[60] Temmuz 1882 tarihli "Universalist Quarterly" dergisindeki makale, Rev. C. W. Biddle tarafından yazılan "İlahi Sorumluluk".

[61] Andover İlahiyat Semineri Profesörlerinin 10 Nisan 1882 tarihli yayınlanmış görüşleri.

[62] "Hristiyan Lider."

[63] Rev. A. A. Miner, D. D.

[64] Rom. viii. 38.

[65] Rev. Hosea Ballou, D. D. Dr. Hawes'in Evrenselciliğe Karşı Argümanlarına Cevap. Bu sözlerin yazılmasının üzerinden neredeyse yarım asır geçti. Ve şimdi tam bu sırada, kehanetin doğruluğunu doğrulayan şu yankı geliyor: "Minber, ortaçağ teolojisinden yavaş yavaş uzaklaşıyor. Rahipler önce onu yeni yorumlarla parlatıyor, sonra ihtiyatla askıya alıyor, sonra ondan şüphe ediyor, sonra da bir kenara atıyorlar." Rev. H. W. Beecher, "North American Review"da, Temmuz 1882.

[66] Sayın. Robert C. Winthrop, Yorktown, Virginia, 19 Ekim
1881.

[67] Rev. F. B. Hornbrooke, Unitarian Review'da, Ağustos, 1882.

[68] Titus, ii. 11, 12.

[69] 1 John, iv. 19.

[70] James, ii. 14, 26.

[71] Rev. James Pullman, D. D.

Üniversite Yayınları: John Wilson and Son, Cambridge.

John G. Adams'ın Elli Önemli Yıl Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY NOTABLE YEARS ***

***** This file should be named 45034.txt or 45034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/3/45034/

Produced by Charlene Taylor, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
