*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Small Cat and Others (Büyük Küçük Kedi ve Diğerleri)
Yazar: May E. Southworth
Yayın Tarihi: February 28, 2014 [EBook #45044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Small Cat and Others, by May E. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Small Cat and Others
       Seven Tales

Author: May E. Southworth

Illustrator: Pedro J.  Lemos

Release Date: February 28, 2014 [EBook #45044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SMALL CAT AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ VE DİĞERLERİ

[İllüstrasyon: JIMINY CHRISTMAS: İLK GÖRÜNÜŞÜ

Muhtemelen, Hiçbir Üreme veya İyi Görünme İddiası Olmayan, Sokakta Doğmuş, Beceriksiz Bir Serseriydi]

BÜYÜK KÜÇÜK
KEDİ VE DİĞERLERİ
_Yedi Hikaye_

MAY E. SOUTHWORTH TARAFINDAN

FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞ VE
PEDRO J. LEMOS TARAFINDAN
DEKORATİF EDİLMİŞTİR

PAUL ELDER AND COMPANY
YAYIMCI SAN FRANCISCO

_Telif Hakkı, 1914_
PAUL ELDER AND COMPANY
SAN FRANCISCO

PERŞEMBE GÜNÜNÜN SEVGİYLE ANISINA
BENİM

GİRİŞ

Herkes bilir ki her çeşit insan vardır; ayrıca her çeşit kedi vardır, değerli ve değersiz. Hiçbiri tam olarak aynı değildir ve onları bir grup olarak sınıflandırmayan, ancak bireyler olarak inceleyenler tarafından, hepsinin kendilerine özgü belirgin özelliklere sahip oldukları, medeniyetin beklenmedik yüksek nitelikleri ile en düşük barbarlığın kötülüklerinin bir karışımında her zaman garip sürprizler sundukları bulunmuştur. Yavru kedinin çekiciliği neredeyse evrenseldir, çünkü gerçek bir kediden "titreyen" çok az erkek, kadın veya çocuk, hatta bu tüylü şakacı topakların ince cazibesine karşı koyabilir. Ancak kediler, sokak kedisi, sizin kediniz, benim kedim, herhangi birinin kedisi, tüm kediler bir cesur şampiyona, onların daha iyi yanlarını tasvir etmeye çalışacak ve insanlığın takdirini onlar için o kadar artıracak birine ihtiyaç duyar ki, yalnızca kendilerine ait olan şeye gelirler. İnancınız veya uygulamanız kedilerle ilgili ne olursa olsun, kesinlikle dünyada bir tür misyonları olduğunu kabul etmek zorundasınız. Modern iyilikseverlik eğilimi, kedinin bile daha iyi anlaşılacağı, dünyanın onlara karşı daha nazik olacağı günün geldiğini gösteriyor. Bu sıklıkla üzücü bir şekilde istismara uğramış küçük yaratıkların et ve kanla ortak duygulara sahip olduğunu ve sayısız kez insan düşünceleri ve dürtüleriyle harekete geçtiğini kabul ederek. Son yıllar, doğalarıyla ilgili kalıcı hataların kefareti için çok şey yaptı. Onlara, birçok mutlu edebi övgü şeklinde uzun zamandır hak ettikleri bir denge dayatarak, çok fazla küçümsemeye rağmen, çevrenin değersizlikleriyle orijinal günahtan çok daha fazla ilgisi olduğunu kanıtladı. Ortalama bir kedinin, doğal bir fare infazcısı olarak yararlılığı için sadece hoşgörüyle karşılanan aşağılık durumu, daha iyi yeteneklerine layık değildir ve türlerini seven birinin kalbine göre bir zulümdür. Kedilerde en önemli şey arkadaşlıktır ve amaçlandığı gibi rahat bir aile kurumu olmak yerine, doğaları en sıcak ve en sosyal türde olduğundan, acımasızca hayat ve geçim için savaşmak üzere soğuk bodruma veya tuvalete gönderildiklerinde, bir kedinin ev hayatını ve arkadaşlığı nasıl özlediğini bilmeyen birinin hayal edebileceğinden daha sefildirler. Bu şekilde, nazik bir söz söylenmeden, yetersiz bir varoluş için mücadele etmeye bırakılırlarsa ve yalnız özlemlerinde çekinerek aile inceliğine girmeye kalkışırlarsa, hayatları için kovalanırlarsa, bu koşullar altında, yalnızlıktaki bu sakinlerin mizaçlarında yalnızca daha kötü ve daha çirkin özellikler geliştirmeleri şaşırtıcı mıdır?

Kediler insan kaprisleri ve ruh halleriyle dolu olsalar ve eve, düzene ve temizliğe olan bağlılıklarında da çok insan olsalar da, insanlara bağlanmada kesinlikle yavaştırlar ve onlara arkadaşlıklarını vermekte aceleci davranmazlar. Bir köpeğin aksine, karşılıklılık konusunda oldukça kibirli bir bağımsızlık korurlar ve sizin güvenlerinin onuruna layık olduğunuza karar verdikten ve bunu verdikten sonra, bu ancak sürekli ricayla ve en katı yükümlülük şartlarıyla, asla zorlanmadan korunabilir. Zarif tüylü tüylerinin gizeminin altındaki tuhaf beyin ve gerçekten parlayan kalp hakkında bir şeyler öğrenmek için, neredeyse şiddetle korudukları bir kalp, sadece "meraklı" yakınlığa karşı, bir çaba sarf etmek gerekir; ancak her kedi severin bildiği gibi, bu çabayı cömert bir yanıtla kesinlikle geri ödeyeceklerdir. Ve her şeyden önce, kedilerle tanışmaya çalışırken, onlara gerçekten ve içtenlikle takdir ettikleri arkadaşlık iltifatını gösterin, çünkü onlar da çeşitli şekillerde "insan"dır ve bu tür yakınlığa yanıt vermeye hazır olmaları, şüpheciler için en tatmin edici
sürprizdir. [Resim]

Kamışlar oyukta türer
Ama eski sahipleri nerede olabilir?
Kuyruklarının hikayesi şu şekilde devam etmez
Kamışlar oyukta türediğinde.
Ama akarsu birçok sırrı yutmak zorundadır
Bu yüzden gördüğümüz şey onların hayaletleri olabilir.
Bu yüzden kamışlar oyukta türediğinde
Sahiplerinin nerede olabileceğini tahmin ederiz.

_Thomas Grant Springer_

[Resim]

BU KİTAPTAKİ HİKAYELER

SAYFA

BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ 3

Anne sevgisi ve ev sevgisi onu karanlık, hızlı akan nehrin sularına defalarca cesaretle
göğüs germeye zorlayan siyah "başıboş" kedinin hikayesi ve bu "yenilmesi zor sürünün" çiftliğin "dul hanımının" soğuk kalbini nasıl yendiği.

PERŞEMBE 27

Bir kaşıkla beslenen yetim yavru; Arkadaşı ve oyun arkadaşı olan muhteşem bir İrlanda seteri üzerindeki
cilveli zorbalığı; ve
ev çağrısına cevap verdiğinde yaşadığı trajik sonun hikayesi.

BİR MADEN, BİR MADENCİ VE BİR KEDİ 43

Madenci ve kedinin sadık yoldaşlığının hikayesi,
ve Puss'un ikisinin arasında daha akıllı bir madenci olduğunu kanıtlayıp
bonanza madenini nasıl keşfettiğinin hikayesi.

AIDA VE SAADI 61

Huysuz şakaları ve
yaramaz maceraları şaşırtıcı sürprizlere ve sık sık
şoklara neden olan ikiz asil soylular; yağmacı, katilce ihlalleri ve
sonunda nasıl iyileştikleri.

MAROONED 77

Şangaylı kedinin yoğun nefretinin hikayesi; onun
saygın mesafeliliği; denizcilerin şakalarına karşı "Tabasco öfkesi"; ve okyanus dalgalarına meydan okuduktan sonra kıyıya ulaştığı ve
vahşi doğanın gizemi arasında özgürlüğüne kavuştuğu enkazdan son kurtuluşu.

MAIDA 99

Bir yavru beyaz fareyi evlat edinen Malta kedisinin garip ama gerçek hikayesi ve yabancı evlatlık çocuklarını yetiştirme ve kontrol etmedeki disiplin yöntemlerinin kaydı.

BİR ANI 109

Vahşi ve serseri doğası nedeniyle ara sıra açıklığın çağrısına boyun eğen ve korunan bolluk ve rahatlık yuvasını törensizce terk eden serseri kedi Jiminy Christmas'ın hikayesi; son acıklı dönüşü.

BU KİTAPTAKİ RESİMLER

JIMINY CHRISTMAS: İLK GÖRÜNÜŞÜ Ön sayfa

Muhtemelen, üreme veya hatta yakışıklılık gibi bir iddiası olmayan, çukurda doğmuş, beceriksiz bir serseriydi.

YAN SAYFA

BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ 8

Küçük başıboş kedi, soyağacının tüm belirtilerinden yoksun olmasına rağmen
başını dik tuttu ve bir hanıma layık
saygı ve iyi muamele gördü. PERŞEMBE 34

Sıradan bir kedinin tam boyutuna asla ulaşamadığı için, her zaman yarı yetişkin gibi görünürdü, ama zarif simetrinin tam mükemmelliğiydi, tüyleri düz siyah, neredeyse maviydi.

KEDİ 52

Yakışıklı, parlak ve küstah, yavru kedi ırkının en görkemli büyüklüğüne ulaşmıştı: tüm kas ve sinirleri, alışılmadık derecede geniş göğsü ve sanki dağların
hızına yetiştirilmiş ve her türlü öncü zorluğuna dayanabilecek gibi görünüyordu.

AIDA VE SAADI 72

"Ah, hanımefendi! Bu sabah kuşlarınızdan hiçbirini gördüğümüzden şüphelenmiyor musunuz?"

MAROONED 84

Ne hayal kırıklığı ne de çirkin öfke onun şiddetli incinmişlik hissini veya yılmaz ruhunu kırmıştı.

MAIDA 102

Uzun süren sabrıyla Maida, bir güneş ışığında uzanıp,
en sevdikleri eğlence olan
bedeninin her yerinde kovalamaca oynayarak,
huysuzca
düzeltilemez akarları incelerdi.

JIMINY CHRISTMAS, ÖZGÜR RUH 120

Özgür doğmuş, kendi şımarık iradesini kölelikten sonuna kadar uzak tutmuş, kendi hayatını onur ve dürüstlükle, tamamen kendine ait bir açık havada yaşamıştır.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ

Bir zamanlar, bir süre önce, "büyük inekler ve küçük atlar diyarında" geçirilen keyifli saatler sırasında, en mütevazı siyah
anne kedilerden biriyle tanıştım, ancak hayatında o kadar acıklı bir deneyim yaşamıştı ki,
kendisini bir kedi olarak değil, _kedi_ olarak tek başına bırakıyordu. Her neyse, genç çiftlik sahibinin anlattığı hikaye kesinlikle gerçek ve kesinlikle anlatılmaya değer, sadece kedilerin yavrularına olan sevgilerinde eşsiz birer insan olduğunu ve fedakarlık ve düşünceli bakımda hepsinin anne olduğunu, gerekirse bencil olmayan bir bağlılıkla hayatlarını verdiklerini kanıtlamak için bile.

Kedi küçük, parlak gözlü ve temizdi ama görünüşe göre en sıradan ve sıradan türdeydi ve tür olarak herhangi bir özel çekiciliği yoktu. Yine de, en sadık hayırseverlerinden biri olan bu adamın anlattığı "hayat hikayesini", kaderi nasıl alt ettiğini ve korku ve ölümle nasıl savaştığını, her türlü doğal antipatiyi nasıl yendiğini duyduğunda, onunla tanışmanın bir olay olduğunu hissediyordu. Küçük kafasında bir diplomatın beynini barındırdığının kesin kanıtını veren, bu kadar şaşırtıcı derecede kurnaz ve bu kadar muhteşem bir şekilde korkusuz olan böylesine sade, mütevazı küçük bir yaratıkla karşılaşmak, bunu belirgin bir sonuca ulaştıracak kadar heyecan verici bir aydınlanma olayıydı.

Hikayeyi anlatırken, sığır yetiştiricisi bunun kısmen küçük anne kedinin siyah renkte olması nedeniyle olduğunu söyledi.

Çiftlikte, evi olduğunu hissettiği ve onun için mutluluk anlamına gelen küçük bir köşede bulunmasının nedeninin bu olduğunu söyledi. Dünyanın bazı ücra köşelerinde, hala büyüye ve halk hikayelerine inanan insanlar olabilir ve onlarla birlikte, kara kedilerin güzel şöhreti, kadim zamanların karanlık batıl inancından, yani cadıların ve şeytanların yaratıkları olduklarından
zarar görmüştür. Ancak daha modern inanç, bu tuhaf cehaleti iki kat telafi ederek, onlara yalnızca her zaman şans getirmenin değil, aynı zamanda sevgililer de getirmenin ününü kazandırıyor.

Larry topuklarının üzerinde çömelmiş, geniş sırtı "yatakhaneye" umarsızca yaslanmış, yanında tozda özenle kıvrılmış mütevazı siyah kürk demetine anımsatıcı bir şekilde bakarken, dört pençesi de görüş alanının dışında, Batılı bir arkadaşça, çok merak ettiğim ve ayrıntılı olarak duymayı özlediğim hikayeyi ondan zorla aldım. Bana ovaların tembel, iyi huylu, taşralı lehçesiyle bunu anlatmaya başladığında, bir eli "küçük dostun" başına okşayarak gitti ve o konuşurken ve sigara içerken orada sevgiyle oyalandı. "Ah, o sadece bizim arazimize koşan küçük bir başıboş kedi, ama hayatınıza bahse girebilirsiniz ki o kesinlikle bir kazanan ve yenilmesi zor bir grup. O sadece bir kedi, ama hiçbir yerde bundan daha güzel bir şey yok ve bir sürü kediyi bir araya toplayıp daha nazik birini yakalayamazdınız, ama o omurgasına kadar sağlam."

"Yenilmesi zor grup" arkadaşının yüzüne parlak, meraklı gözlerle baktı, onun bakışlarındaki sevgi ve onayı anlamıştı,
eğer anlattığı hikayedeki parlak, özel yıldız olma ayrıcalığını değilse bile.

"Şey, görüyorsun ya, bu şekilde," diye açıkladı Larry, hoş bir şekilde gevezelik ederek, dikenini çıkarıp kaslarını gererek: "Kediler
çok faydalı şeylerdir. Suçlanan ülke onlar olmadan ne olurdu zaten?--ve bu küçük şeftali olmadan bu çiftliği
işletmemiz hiç de mantıklı değil. O sadece yumuşak ve güzel bir şey, ama
vahşi bir boğa için yeterince cesareti var. Aman Tanrım! Biz ona
çok düşkünüz ve artık kimsenin çıkıntılarına basmıyor, bahse girerim! O öyle biri değil. O kadar mütevazı ve sessiz ki, sadece etrafınızda olmasının size hissettirdiği her şeyden daha iyi; bir tür manevi
yükselme ve misyoner 'evim güzel evim' çeteye nazikçe kırılmış."

Açıkça bu adamlar, gerçekten erkeksi adamlar, bazıları eski bir deri ayakkabı kadar kahverengi ve buruşuk, küçük kedinin samimi hayranlarıydı. Hikayeyi dinlerken onu çiftlik sahibinin elinden çaldım ve neredeyse saygıyla kucağıma aldım, hikayenin seçkin kahramanı olmaktan çok, Batılı sığır yetiştiricilerinin büyük yürekliliğine ve mükemmel insan niteliklerine bir tanıklık olarak.

Öyle görünüyor ki, bir Nisan ayının ortalarında, öğle vakti, adamlar kerpiç evin gölgeli tarafında aylak aylak dolaşırken, onları tekrar işe çağıran saatin gelmesini beklerken, tozlu, tüylü, küçük, siyah bir çizgi yoldan içeri doğru
süründü ve nefes nefese ve bitkin bir şekilde ayaklarının dibine yığıldı. Bu zavallı küçük yabancının "deboo"su habersizdi
ve beklenmedik, ama minik sosyeteye
gösterilen bu oldukça dramatik girişin aniliği, erkekler arasında epeyce bir telaşa sebep oldu ve pipo ve sigaralar, bu "zayıf kısa boynuzu" yakından görebilmeleri için aceleyle bir kenara bırakıldı.
Dağınık küçük "kara çizgi"nin, muayene edildiğinde, şimdiye kadar görülen en zayıf, en perişan, ayakları yaralı, aç ve tamamen bitkin kara kedi olduğu ortaya çıktı; yorgun bacakları onu tam buraya kadar taşıyabilmişti -- daha ileri bir adım atamazdı. Gerçekten de acınası bir yaratıktı, korku ve yorgunluktan yarı ölüydü ve bakışları o kadar acı vericiydi ki en taş kalplerde bile şefkat uyandırıyordu. Açıkça, yiyecek veya dinlenmeden çok uzaklara seyahat etmişti, çünkü tamamen bitmişti. Neden veya nereden geldiğini kimse söyleyemezdi, ama muhtemelen tamamen bitkin düşene kadar kovaladı ve avladı, o, insan sığınağına
sonunda, şansını deneyerek girmişti. Bu kaba çiftlik işçilerinin sonsuz onuruna,
sert bekar kalpleri bu çaresiz, hasta görünümlü
küçük kedi yavrusu tarafından dokunuldu ve onun kalıp rahat ettirilmesine karar verdiler. Şefkatli dürtülerinden yarı utanarak ve bu konuda erkeksi olmayan herhangi bir duyguyu birbirlerinden bile gizlemek için, biri şöyle dedi:

"Kampa siyah bir kedinin gelmesi çok büyük bir şans! Rengini beğendim, çocuklar ve bize çok şey getireceğini tahmin ediyorum; hadi onu iple bağlayıp, kazımız için
damgalayalım."

Böylece "şans" uçup gitmedi, ama çiftliğe
tanıtıldı ve yumuşak kalpli misafirperverlikleri için çok minnettar göründü. Boş midesine biraz ılık süt içtiğinde, kendisine "verilen" şeyden duyduğu memnuniyeti ifade edecek kadar güç kazandı ve buna bağlı kalmak için en güzel isteği gösterdi. Bu çiftliğin "ev sahibi", belagatli bir halk tabiriyle "çimen" olan büyük, geniş bir "dul kadın"dı, her şey yolunda gittiğinde bile istikrarsız mizacı asla dayatılmayacak kadar yetenekli, çalışkan kişilerden biriydi. Onun hızlı, ağır yürüyüşü gerçek ve hissedilen bir güçtü ve hiçbir ruh halinde bir an bile hafife alınmamalıydı. Çocuklar, bu minik serserinin evlat edinilmesi için herhangi bir plana "tamamen caydırıcı" olacağını fark ettiler ve "sadece bir kedi" için herhangi bir sempatiyle onun yüreğini titretmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden, tüm enerjilerini, bu ek yemlik için onun departmanında herhangi bir taviz elde etmek için en suçlu, açık sözlü kişisel ikna ve iltifatlara çevirdiler. Bekledikleri gibi, bir Çin Joss'u kadar duyarlı ve bir taş kadar sertti, yavru kedinin bir ev hanımı olarak geliştirebileceği olası tüm cazibelere karşı ve "yaşlı huysuz"dan alabilecekleri en fazla şey, sadece "başka bir yer bulunana kadar etrafta kalmasına izin verme" konusunda gönülsüzce bir onaydı. "Ve yüzünde zerre kadar gülümseme veya hatta söylediği gibi dostça bir ifade yoktu." Bu yüzden zavallı küçük kedi, sadece tahammülle karşılandığı için, önüne çıkan tüm hayırseverlik kırıntılarını kabul etti ve fazlasıyla minnettardı; çünkü çok açtı, çok yorgundu ve iyi yemek, küçük midesinde uzun zamandır garip bir şeydi. Yavru kedinin ev veya şömine hakkında hiçbir şey bilmediği ve sadece mütevazı bir bahçe kedisi olduğu açıktı. Yine de doğası gereği dışlanmış veya serseri değildi, çünkü aldığı yetersiz teşvike rağmen kulübe mutfağının rahatlığına katkıda bulunan yollara çok çabuk düştüğünü kanıtladı. Kadınsı
ev hanımlığının sonsuz kalp atışları kesinlikle onun göğsündeydi,
çünkü tıpkı "diğer insanlar" gibi o da büyük sobanın arkasındaki köşedeki kendisine ayrılan yeri aldı ve onun rahatlığının
sıcacık keyfini sürerken eşsiz bir insandı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ

Küçük Sahipsiz Kedi Soyundan Hiçbir Şeye Sahip Olmasa da
Başını Dik Tuttu ve Bir Hanıma Hak Ettiği Saygı ve İyi Muameleyi Gördü]

Sığır ülkesindeki işlerdeki tek anlık durgunluk,
günlük işlerin bittiği ve gecenin çiftliğin ıssız millerine yerleştiği ve erkeklerin açık ateşin etrafında bir daire şeklinde toplandığı zamandır.
Bir gece büyük yıldızların altındaki bu iyi arkadaşlıkta, küçük siyah koruyucularını ve sahip oldukları izni tartışmaya başladılar
sadece "onun etrafta kalmasına izin verdiler." Neredeyse anne şefkatiyle onun yanlarında kalıcı bir yuvaya sahip olması için endişelendiklerinden, sponsorları olarak bir bakıma sorumlu olduklarını ve derhal işe koyulup onun ciddi eğitimine katılmaları gerektiğine karar verdiler, onun düz ve dar bir görev yolundaki davranışlarının ayrıntılarını ortaya koydular. Larry, "onun nezaketini bozmak" için seçilen kişiydi ve ilk fırsatta "iyi olanı yapması" ve ona tamamen özel ve ticari bir ipucuyla başlaması istendi, tüm ekip adına konuştu. Larry, oyundaki bu olayı hatırladığında, boynuna bağladığı gey bandanasının bir köşesiyle gözyaşlarını silene kadar büyük bir kahkaha attı. "Bu acemiyi bir kenara çektim," dedi, "ve ona şahsen verdim
ve doğrudan, emin ol. Buraya gel, dostum, sana özel ve özel olarak vermeliyim. Bu yerde sonsuza kadar kamp kurmanı istiyoruz, ancak kalma şansın olursa, nezaketle davranmalısın. Bu yer, tüm ekibin büyük patronu olan tek etekli bir bekar toplantısı. O ne derse o olur ve sen bunu en baştan sistemine dahil etmek istiyorsun. Sana gereksiz dil kullanmadan adil bir anlaşma yapmak istiyoruz, ancak O çocuk oyuncağı ve
hak ettiğini alacaksın, tamam, eğer dikkatli olmazsan."

Anlatan kişi, yavru kedinin bu "ruhsal toplamayı" çok ciddi ve nazik bir şekilde karşılamasının öldürücü olduğunu, acı dolu bir konsantrasyonla gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktığını, küçük burnunun sinirli bir şekilde kırıştığını söyledi. Larry, bu küçük serserinin zihnine kazımaya çalıştığı şeyin "anlaşılması" için gösterdiği büyük çabanın, kendisini kocaman bir hayvan gibi hissettirdiğini itiraf etti. Neyse, yavaş, lezzetli gevezeliğinin bir numarasıyla, zamanında gelen uyarı "içine işledi" ve bilincinde karşılık veren bir akor buldu. Bir şekilde onun dostça niyetini kavradı ve en azından, tüm güveni geri getiren ve ona bir arkadaş, sonsuz derecede utangaç ama hayat boyunca ona kesinlikle güvenecek bir arkadaş çeken yatıştırıcı sesinin büyülü tınısını anladı. Bu babacan genç sığır çobanları, ruhlarını bu dini disiplin eyleminden kurtardıktan sonra "kazığı çektiler" ve onu serbest bıraktılar. Kedi yavruluğu günleri geçtiğinde, "başıboş" kedi tombullaşmıştı ve tüyleri parlaklaşmıştı ve soyağacının tüm belirtilerinden yoksun olmasına rağmen, başını dik tutuyordu ve bir amatörü kandırmaya ve bir hanıma gösterilmesi gereken saygı ve iyi muameleyi sağlamaya yetecek kadar mütevazı bir onur kazanmıştı. Açıkça uyarıyı dikkate almaya dikkat etmişti ve "edepli" davranıyordu. Misafirperverliklerinin karşılığında, kulübeyi ve kileri kesinlikle tüm farelerden ve sıçanlardan temizleyerek çiftlik işinin kendi payına düşen kısmını yerine getiriyordu. Bazen kediler için iyi olan vahşi şeylerin peşine düşüyordu ve sağım zamanı, "etrafta dolanırsa", erkekler ona kesinlikle ılık sütten oluşan güzel bir tatlı veriyorlardı. Günler ve haftalar onun için mutlu bir şekilde geçerken, göze batmadan hayatını düştüğü hoş yere uyacak şekilde düzenledi, becerisiyle dürüst bir geçim sağladı, erkekler tarafından beklenmedik aralıklarla birkaç lüksle birlikte, arka planda kalma mütevazı yolu sayesinde onu günlerce unutacaklardı. Bazı zayıf ve aç günlerde, avlanmanın pek de başarılı olmadığı zamanlarda, bazen hevesli, özlem dolu bir mideyle ve oldukça uzak gözlerle, mutfağın bereketli, lezzetli karmaşasını özlemle koklar ya da tencere ve tavaları enerjik bir şiddetle hokkabazlık eden hareketli formun yakınında fazlaca tatlılıkla ovalamaya cesaret ederse, kısa sürede, hoş karşılanmayan varlığına yeni katlanan birinin özel alanına izinsiz girerek, tahammül sınırlarını aştığını anladı. Kadınsı ve alışılmadık derecede mantıklı ve barışçıl bir kedi olduğu için, kısa sürede diplomasi ve gereksiz sorunları savuşturmada şaşırtıcı bir keskinlik geliştirdi. Çeşitli utanç verici deneyimlerden sonra, şölenler devam ederken "sadece becerikli" olmanın, yumuşak, sessiz pedlerinde ayak ucunda yürüyerek, herhangi bir lokma _yoluna_ gelirse diye orada olmak için en iyisi olduğunu keşfetti. Her şey yolunda gidebilirdi ve hayat onu sonuna kadar keyifli yollara götüren uzun bir tatil olabilirdi, eğer hata yapmasaydı ve bu kadar masumca ve körü körüne hata yapmasaydı. Elbette bu doğal olsa da skandaldı ve zaten aşırı yüklenmiş ev sahibesi tarafından bir an bile hoş görülmemeliydi. Çöküş, zavallı kediye korkunç derecede sert bir sarsıntı olarak geldi, çünkü kalbi günahı ve onun başarısı için suçsuz bir gururla şişmişti. Hüzünlü bir pazar sabahı, rahat köşesinde, aile için yarattığı güzel sürprizin masum bir
resmi olarak keşfedildi. Orada, gözleri yarı kapalı, göğsündeki altı çok küçük, yeni doğmuş bebeğe karşı yumuşak bir şekilde
coşkuyla parlayarak yatıyordu. "Keşfedildiğinde", mutluluk hezeyanıyla, tereddütlü, yarı özür dileyen bir gülümsemeyle, özlemle bekleyen ama hiçbir karşılık alamayan biri gibi yukarı baktı. Kaygısı o kadar insaniydi ki, kimse onun kastettiği şeyi veya tereddütlü uzlaşmanın küçük zayıf gülümsemesini yanlış anlayamazdı. Ancak, telaşlı ev hanımının "o şirretin bize çaldığı yürüyüş" hakkındaki yüksek ve öfkeli kınamasını ve "kendisi ve yavruları" için "hemen ölüm" veya "nakliye" cümlesini, gür ve hafife alınmayacak tonlarda duyduğunda, bir anda dondu. Kare çeneli bu kare adamlar, evcil hayvanlarının kendilerine verdiği şokun boyutu ve kalibresi konusunda "hepsi bir yığın halindeydi". Göğüslerinde sıcak, rahatlatıcı bir aleve dönüşen koruyuculuk kıvılcımı o kadar kolay söndürülemedi, ancak öfkeli Otoriteye karşı tüm yalvarma ve diplomasilerin bu sefer boşuna olacağını anladılar. Çiftlikteki hiçbir evcil hayvan, göze batmadan, onların güçlü kalplerine bu kadar sıkı bir şekilde tutunmamıştı ve "umut yığınları", kötü huylu kadının iyiliği için yaptıkları muazzam teklifin bu kaba kesintisiyle iyice dağılmıştı. Sadece bu utangaç, küçük, zararsız protejeden ayrılmaktan nefret etmiyorlardı,
aynı zamanda en şiddetli öfkelerinde bile karşı koymaya cesaret edemedikleri ve bu yüzden evini kaybetmiş olan kişinin gözünde "iyi olmayı" başaramamış olması
da mide bulandırıcı bir hayal kırıklığıydı. En kötüsüne hazırlanırken
ve orada, yatağında çok rahat olan kediye hoşgörüyle gülümserken,
uzun ve oldukça endişeli bir duraklama oldu, bu sırada hepsi
dilleri tutulmuş gibiydi, ta ki sonunda biri şakacı bir iğrenmeyle şöyle diyene kadar:

"Hımm! Bugün çok meşguldün, değil mi, ihtiyar kız, ve bu
zaman, tüm kadınlar gibi, iki elinle kendine dert dağıttın."

İkisi de iğrenmiş ve bu korkunç emir yüzünden "çok üzgündüler",
ama bu, onlar açısından, "zorunda olmak" durumuydu ve aynı zamanda kötü bir durumdu. Korktukları için değil, "aksak"tılar, tamam, ayrıca "dizgin konusunda" ve kadınlara gelince, "biraz çekingen" olduklarını açıkça itiraf ettiler. Ancak kötülükler arasında seçim yapmak zorunda oldukları için, kaçınılmaz olana kederle boyun eğerek, elbette "ulaşım"a karar verdiler. Öfkeyle yerleri düşündüler, sonunda suçlu aileyi nehrin karşısına, çok çok uzağa, çiftlik kulübesinin sağladığı kadar gönülsüz bir misafirperverliğe asla izinsiz giremeyecekleri bir yere götürmeye karar verdiler. Gözleri kocaman açılmış bir hayret ve ateşli bir endişe içinde, kederli genç anne yolculuğu için yapılan hazırlıklardaki her hareketi takip etti. Elbette anlayamıyordu, ancak yatağındaki tüm bu garip karmaşayı şaşkın gözlerle izliyordu, bu sıra dışı heyecandan kesinlikle bir şekilde kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Sinirli bir telaşla, şefkatli, anne diliyle, minik bebekleri tutkuyla yaladı,
ve sanki _onlara_ güvenliklerini garanti ediyormuş gibi yumuşak okşama mırıltılarıyla ve
her şeyi en büyük özenle tekrar yapmak üzereydi,
açıkça yarattıkları karanlığı dağıtabilmek umuduyla,
kendisi ve yavrular, adamların nakliye için dikkatlice hazırladıkları
kapalı bir sepete nazikçe kaldırıldığında. Bir yer, "en
uzak", ev annesinin bu aileden gerçekten memnun olacağı gerçek bir çiftlik olduğunu biliyorlardı. Sürgündekilerin asla geri dönememesi için yeterince uzaktı ve ayrıca, bu adamların yargısına göre onu kesinlikle güvenli bir sığınak yapan şey, derin akan bir nehrin karşısında olmasıydı, bu da geri "sürünme" olamayacağı anlamına geliyordu. En çok
yuvasını
özleyen ve "kesinlikle cesareti olan" bir kedi için bile, _oradan_ geri dönmeye çalışmak çılgınlık olurdu.

Bu iri adamlar, fiziksel olarak ve şefkat ve sempati açısından iri,
genellikle "ağızlarına gem vurup istediklerini elde ederlerdi" ve oldukça akıllıca bir doğrudanlıkla. Ama utangaçlardı, sinirleri onları tamamen terk ediyordu, kendi ayak izlerinin olduğu bir yerde bir kadınla mücadele etmeye gelince ve o kadın, onların "üç kare başına" çok yetenekli bir sağlayıcısıydı. Neden bu inatçı kaprisi ve mantıksız hoşnutsuzluğu benimsediğini tahmin etmeye çalışmadılar. Erkeklerin
anlayışının ötesindeydi ve ona sevgiyle "tek ve orijinal Çin bulmacası" olarak değindiler. Erkek insanın dişinin kaprislerine gösterdiği o uzun süreli hoşgörüyle "kadınlar tuhaftır" dediler. At yetiştiricisi, uyum sağlama gibi dikkate değer derecede rahat bir özellikten yoksunsa hiçbir şey değildir ve bu nedenle, kediyi çıkarma "işine" takılıp kalmamış olsalar da, kadının huysuz mizacı ve garip düşmanlığı nedeniyle çok büyük bir "karışıklığa" girmemek zorunda kalmışlardır.

Böylece, içleri kaynayan, köpüren volkanlar olan iki gönüllü şehit, utanarak ve isteksizce sepeti aldılar, sanki bir anne ve utanç hasadı kutusu yerine bir yumurta kutusuymuş gibi dikkatlice tuttular ve kederli bir şekilde feribota doğru yola koyuldular. Nehri geçtikten sonra, bir mil daha içerideki patikada "yüklerini çektiler", bu da yukarı doğru geniş bir çayıra ve dost canlısı bir çiftlik patronunun evine doğru gidiyordu. Dolgun göğüslü karısı, beklenmedik gelişlerini ve "aileyi" açık kollarla karşıladı ve onlara uzun zamandır "yaşlı Tom"un yerini alacak daha genç bir kedi cinsi istediğini, şimdi tembelleştiğini ve "sayılmadığını" ve bu sadık dostlarının evcil hayvanları için bu çiftliği seçmiş olmalarından gurur duyduğunu söyledi. Erkekler, ağıllardan birindeki boş bir yemliğin kutsal alanına güzel ve sıcak bir yatak hazırladılar, yavruları saydı ve hepsinin iyi olduğunu gördüler ve sonra kediyi yuvaya girip onlara annelik etmesi için ikna etmeye çalıştılar. Ama o bunu yapmadı, sadece üzerlerine çömeldi, endişeli bir şekilde, kulaklarını dikerek, sefil bir şaşkınlıkla. "Mutlu sürprizinin" sonucu ezici bir darbe olmuştu, ama içinde onu kediler arasında seçkin kılacak kadar muhteşem bir kararlılık ve dayanıklılık ruhu uyandıracaktı. Onların eğlenmesi için ortaya koyacağı ikinci "mutlu sürpriz", pek beklenmeyen ve bu katılaşmış adamların bile nefesini kesecek bir şeydi.

Sonunda onu terk etmek üzere döndüklerinde, tam bir ıssızlık çağrısına benzeyen uzun ve acı dolu bir miyavlama sesi çıkardı ve bu, erkeklerin kalplerinde o kadar tuhaf çırpınan gümlemelere neden oldu ki, eğer mümkünse onu teselli etmek ve bebekleri tekrar yatırmak için geri döndüler, hareketsiz yatma ve iyi olma uyarısıyla.

"Şimdi bak, Cat, bunu böyle kalbine almak istemezsin!
Aşağılık muamelesi gördün ve bu çok büyük bir utanç, ama bunun için bu kadar telaşlanmanın bir anlamı yok. O 'yaşlı domuzcuk' için her şeyi oldukça kötü ve küstahça yapacaklarına güvenebilirsin. O kesinlikle
üzüntü içinde! Sıçanlar ve fareler, onun o eski kilerinde
skandal bir şeyler yapacaklar. Şimdi, aşağı in ve tekrar gelene kadar
bebeklere iyi bak."

Elleriyle ona hüzünlü bir "ta-ta" sallayarak, sonunda onu bırakıp,
feribotla geri döndüler, giderken yumuşak kovboy ritimleriyle, duruma oldukça uygun ve anneyi rahatlatan eski bir İskoç halk şarkısı söylüyorlardı:

Yaşlı bir kedi ve bir de siyah kedi vardı,
Çok fazla çocuğu vardı, ne yapacağını bilmiyordu.
Onları kavga etmekten, tırmalamaktan ve bağırmaktan kurtarmak için,
Çağrı yaparken hepsini kulaklarından iğneledi.

Bu alçak nakaratı söylerken seslerindeki heyecan verici şefkatin yankısının, tepeden aşağı doğru kaybolurken giderek zayıfladığını, onun çarpan kalbinde bir dürtüyü harekete geçirdiğinden şüphelenmediler. Bu dürtü olgunlaştığında, kasıtlı, iyi planlanmış insan önlemlerini hiçe sayacak kadar akıllıca ve kurnazca bir plana dönüşecekti. Her hayvanın görünüşte kayıtsız doğasının altında, hayat sürdüğü sürece sabit bir alevle parlayan yoğun bir insan sevgisi titreşiyordu. Bu, Tanrı'nın hayvanlara verdiği bir armağandı ve bu küçük sürgünün kalbinde, koparıldığı o tek toprak parçasına ve tüm dünyada ona iyi görünen tek yere karşı yoğun bir kararlılığa dönüşen bir tutku vardı. Eski mahallesine duyduğu bu ilahi özlem, canlı bir heyecandı, vuruyordu, vuruyordu, sürekli vuruyordu, gurbetçi göğsünde bir çekiç gibi, ve zaten doğasının en iyi ve en cesurunu, çok daha büyük ve daha cesur bir canavara karşı korkunç tehlikelere
cesaret ediyordu. Bu aptalca meydan okumanın
riskli riski üzerine meditasyon yaparak geçirdiği ıssız saatlerde hiçbir feryat ve yardım çağrısı yoktu, ama kedinin öfkeli sadakatinin
keşfedilmemiş ülkesinde, ona bu kadar umutsuz ve
riskli bir işi üstlenme cesaretini veren güçlü bir şekilde itici bir şey olmalıydı. Kadife bir gecenin alacakaranlığında, çok geçmeden, zayıf, siyah ve küçük, yalnız bir figür görülebilirdi, kararlı bir tavırla, kesinlikle işini ciddiye alan, yabani otlar ve çalılıklar arasında yolunu dikkatle seçen ve nehrin kıyısı boyunca büyüyen pamuk ağaçlarına ve söğütlere doğru ilerleyen sabit bir tempoda. Kararlı
şekil, sinirleri sağlamdı, başını dik tutuyordu ve ağzında gevşek, sinirsiz siyah bir tüy yumağı vardı. Hızlı akan, izsiz suyun kıyısına ulaştığında, titrek bir duraklama oldu, sanki belki de yaşam ve ölüm olasılıklarını tartıyordu; ama sadece bir an için, çünkü hemen bir _şıp_ sesi duyuldu ve o korkunç karanlığın girdabına
battı ve sonra - sessizlik.

Yükünü ağzında yüksekte, güvenli ve kuru tutarak, kısa süre sonra ıslak ve ağır bedenini karşı kıyıdaki kıyıya doğru sürükledi ve yararlı küçük burnunun kesin içgüdüsüne itaat ederek yüzünü mutfak kabinindeki eski yere doğru ayarladı, bu da kararlı arzusunun değerli noktasıydı. Yavrularının en küçüğünü ve en az güzelini, çok kaba bir şekilde yağmalanmış olan eski yuvaya yerleştirdi, ancak minik böceği rahatlatmak veya ısıtmak için bile beklemeden, yüzünü kararlı bir şekilde geri dönüş yolculuğuna doğru çevirdi. Durmak için zaman yoktu, çünkü on kat daha fazla iyi mücadele etmeli ve soğuk ve korkunç ve sıkıcı geçişin tehlikesiyle savaşmalıydı. Korkusuz küçük anne, tamamen bitkin bir şekilde, eski ev yatağında altı bebeğinin yanına uzandığında, bu acımasız testi gerekli kılan kaprise veya aceleci öfkeye sessiz bir sitemdi. Tüm dertlerinin altı kaynağı, daha önce affedici anneleri tarafından yalanmış ve temizliğe kavuşturulmuş, tüylü kabarıklar kadar masum ve zararsız görünen göğüslerini
açlıkla çekiştiriyordu.

Hizmetçinin şaşkınlıktan soluk soluğa kalışı, kulübeye girdiğinde ve ailenin eski evlerine
çok rahat yerleşmiş olduğunu gördüğünde, inanmaz bir haykırışa dönüştü. Kesinlikle "çocuklar" kediyi nehrin karşısına geçirme konusunda onu aldatmıştı, yoksa bu mucize nasıl olabilirdi?
Kedi yuvarlak, sabit ve sıkıntılı gözleriyle, kaderi tehlikedeyken düşmanının şaşkın yüzüne sorgulayıcı ve cesurca bakıyordu, korkan ama geri adım atmayan bir cesaretle ve bu sefer onların yarı meydan okuyan yalvarışlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Gerçekten de,
acıma duygusuyla hareket etmemek çelikten bir kalp olurdu,
zayıf annelik parçası, soğukça sorgulayan gözlerden, göğüslerindeki topluluğa, bir insan annesini utandıracak bir şefkat ve gururla bakarken. Açıkça, insan nezaketinin sütü, kaba kadının anaç göğsünde, tüm bu yıllar boyunca Batı çiftlik hayatının keskin kenarlarına sürtünerek
tamamen kurumamış ve sonunda savunmasız bir noktadan dokunulmuştu, çünkü öfkeli yüzünden öfkenin kızarıklığı silindi ve tehditkar bir şekilde kaldırdığı el, kararını bekleyen küçük anneye yarı nazik bir şekilde dokundu. Daha sonra, orada gördüklerinin tam anlamı
anlayışına sızdığında ve kedinin ölümle verdiği cesur mücadelenin ve sadece "evde olmak" ve "bir süre sevdikleri ve kaybettikleri" kişilerle birlikte olmak için yaptığı tehlikeli yolculuğun harikulade başarısının hikayesini öğrendiğinde, yüzü yumuşadı ve yıllardır gösterdiği ilk gerçek gülümseme yüzünde belirdi, eski
sertleşmiş çizgileri sıçrama noktasına kadar kovaladı. Bu büyük
keskin sığır çobanlarının kalpleri bile, bu çaresiz genç annenin, o acıklı yolculuğu, karanlık gecenin yalnız sessizliğinde, o değerli bebeklerin her birini düşünerek, ileri geri yaparken gösterdiği Spartalı cesaretini düşünmekten büzüldü. Bu sadece sıradan, sıradan bir günlük kediydi, ancak olağanüstü sakin bir kararlılığa ve iki kutsal ve insani özellik, anne sevgisi ve yuva sevgisiyle dolup taşan sağlam bir kalbe sahip bir kediydi. Bu insani ağrıları hafifletmek için korkusuzca ve cesurca bedel ödemişti, belki de acısını ölçmenin bir yolu
olmayan ama normal koşullar altında dehşet içinde küçüleceğini bildiğimiz bir bedel.

Hiçbir iddiası olmayan bu küçük hayvan,
başarılı savaşını tek başına manevra yaptı ve savaştı, hatta acımasız bir düşmana meydan okumaya cesaret etti
ve sadece ısrarla tuttuğu evi kazanmakla kalmadı,
sonunda, garip bir talih kaprisiyle, yenilmez olduğu varsayılan bir kalpte sıcak, yumuşak bir nokta bulmanın çok daha büyük ve beklenmedik telafisini elde etti.

Adamlar kahvaltıya geldiklerinde, her birinin kedinin eve dönüşünde herhangi bir komplo olduğunu inkar etmesi gerekmedi. Islak, yorgun ve üşümüş olan kedi kendi hikayesini anlattı. Şaşkınlıklarının gerçek olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü "canavara" boş boş bakarken dilleri tutulmuştu, ancak ışıldayan yüzleri, dile getirememelerine rağmen ona verdikleri neşeli karşılamayı gizleyemiyordu. Açıkça "tam bir delirmiş"lerdi, çünkü en cesur ve en pervasızları bile, annenin neler yaşadığını bilerek, bu mucizelerin mucizesine kayıtsız kalamazdı - birçoğundan tek bir yavru kedi bile eksik değildi ve her biri, karanlık, dönen akıntıda bir yolculuk anlamına geliyordu. Sesli ve biraz küfürlü ama kesinlikle konuya yönelik nidalar atarak, "bir nevi" güldüler ve omuzlarını silktiler, açıkça konuyla ilgili duygularını ifade edecek kadar nazik bir dil bulamadılar ve belki de onları ifade etmemenin daha iyi olabileceği akıllarına geldi. Fakat bu ham elmaslar en zor koşullar altında bile en güçlü şekilde ortaya çıkacaklarından emindiler, bu yüzden içlerinden biri, durumun oldukça garip gerginliğini hafifletmek için, hemen bir nezaketle, utangaç bir şefkatle haykırarak "iyileşti": "Kedilerle ilgili sorun, ne bildiklerini ve ne bilmediklerini asla söyleyememenizdir,
veya zavallı leşlerine ne kadar aptalca cüretkar fikirler sakladıklarını."

Savaşçı "hanımefendiyle" tartışmanın bir faydası yoktu, ancak kesinlikle kendi taraflarında "bolca" tartışma olduğunu hissediyorlardı ve daha nazik diplomasilerinin emirlerine kızıyorlardı, ancak öfkelerini sessiz bir öfkeyle yutuyorlardı, çünkü cesaretin daha iyi bir parçasıydılar, garip gidişattan çok memnunlardı, bunun üzerinde müzakere etmek için. Larry'nin dediği gibi, "Kadınlara güvenmek yok" ve her adımda sizi sürprizler bekliyor. Ancak, bir kadın hiçbir zaman yargıda veya içgüdüde önyargılı olduğu kanıtlandığında olduğu kadar alçakgönüllü olamaz ve geçmişteki farklılıkları ne olursa olsun, bu kadının teslim olma saati, içten içe doğru malzemeden yapıldığını ve kalbinin katılığı değil, hayatının katılığının ona bu sert dış görünüşü verdiğini gösterdi. Kadının kalbinde merhametin uyandırmayı başardığı bu garip şefkat, tüm bu yalnız yıllar boyunca uykudaydı ve muhtemelen
bir kedi için değil, daha değerli ve tatlı bir şey için tasarlanmıştı; yine de,
doğal boşalması yerine, bu hoş, küçük, rahat ikameye
bolca verilmesi kararlaştırılmıştı. Böylece, küçücük bir
sevgi ışığı parıltısı, onun tatsız tavrını tamamen değiştirdi ve
büyük çiftliğin iri kadını ile küçük kedi arasında
sonsuz bir dostluk ilan etti. Görünüşe göre aralarında gizli bir anlayış vardı, çünkü bu her birinin hayatında bir dönüm noktası ve yeni bir dönemin başlangıcıydı. Bundan sonra dünya ve içindeki her şey
kedilerinmiş gibi görünüyordu. Ancak kazandığı zafer, mütevazı bir şekilde görevlerini bıraktığı yerden devralan ve boş zamanlarında evde ve iyi arkadaşlıkta güvende olmanın sevincini, küçük pençelerini coşkuyla açıp kapatarak ve küçük bir davul gibi mırıldanarak göstermeye çalışan mütevazı diplomatın üzerinde çok mütevazı duruyordu. Kadının kalbindeki bu harika şefkat patlamasının kamusal bir gösterisi yoktu, çünkü insan olmanın ne kadar iyi hissettirdiğini göstermekten utanırdı, ancak ders "almıştı" ve açıkça "zor almıştı", çünkü zorba yönetiminde harika bir ılımlılıkla ve hatta görünüşünün kurtarılmasıyla meyvesini verdi. Kendi sertliğinin orada bıraktığı yüzündeki eski kederli çizgiler hızla kayboldu ve o, içten iyi ve sıcak hisseden ve bunu herkese karşı tavrıyla gösteren yaşayan bir kadına dönüştü. Sonuçta, aşk
tek mucizedir ve kalpler dünyanın her yerinde aynıdır ve belki de
Tanrı'nın zamanında yaptığı ekonomi, sadece zavallı bir ev hasreti çeken
bir kedinin yaşaması ve acı çekmesiydi, sadece bu acı kadın-kalbi için tüm dünyayı
yenileyecek melek olmak için. Kadın, bu tamamen beklenmedik yumuşaklığı ve kediye karşı yeni doğan koruyucu ilgiyi nezaketle göstererek, birçoklarının sevgisini
kendisine getirdi ve onun
ışıltısında
tatlanmak, sanki ölüden dirilmiş gibi oldu, bunu yaparken de herkesle bir tür dostça yoldaşlık içinde daha iyi bir anlayışa
açıldı.
Kedinin artık adlandırıldığı gibi, "küçük siyah maskot"a karşı tavrı, her zaman sosyal ve samimiydi, ancak kendisinin veya ailesinin disiplinin onun ayrıcalığı olduğunu bir anlığına unutmasına izin vermek, aralarındaki yıllarca süren hizmetinin duruşuna ihanet etmek olurdu.

Kedinin geri döndüğü sabah, sadece ilacını alarak, ellerini çaresiz bir hareketle açıp, son bir emir vererek, acınası hatasını itiraf edecek kadar vicdanıyla hesaplaştı: "Yeter artık, ve burada kalacak." Sonra, konuyla ilgili daha fazla tartışma olasılığını görmezden geliyormuş gibi dudaklarını uğursuzca sıkıca kapattı, bu ipucu, kesinlikle "işlerinin başında" olan bu uyanık genç adamlar tarafından memnuniyetle dikkate alındı. Larry, "karşılıklı konuşma" ve "övünme" bile olmadığını, sadece küçük bir kıkırdama olduğunu, ancak bunun bile çok belirgin olmadığını, birbirlerine çaresiz, utangaç bir gariplikle baktıklarını, "meşgul olmak" için yeterince cesur ve gözüpek birinin olmasını beklediklerini söyledi, böylece hepsi "gözden kaybolabilirdi." Sonunda, mavi gözlerinde biraz anlam pırıltısı olan, kaygısız, mutlu bir genç çocuk, neşeli onayını daha fazla engelleyemeden, dul kadının cömertçe döşenmiş omzuna elini koydu ve kısık bir fısıltıyla gizlice şöyle dedi:

"Bunlar böyle duygular ve emin olun bir hanımefendi! Ve o kocaman, küçük bir kedi ve geceleri sizi uyutana kadar şarkı söyleyecek."

Kapıya doğru utangaçça ilerlerken ve dışarı fırlarken, dışarıdaki havanın özgürlüğüne kavuştuklarında büyük bir rahatlama nefesi alarak, tüm gruba neşeli bir sırıtma yayıldı. "Ve en iyisi," diye açıkladı Larry, genişçe gülümseyerek; "hepsi doğru, eğer doğru değilse kalbime
ağzım açık olsun, ve hanımefendi ilacını güzelce aldı
ve kerchunk'u ayaklarının üzerine indirdi."

Ve bana gençliğin verdiği dostça bir baş sallamasıyla kısa bir baş sallamasıyla gitti.

[İllüstrasyon]

PERŞEMBE

Bir kız, bir hamak, bir kitap ve Haziran ayında bir gün: anılar, tembellik ve yarı hüzün için mutlu bir kombinasyon,
seven ve cazibesine karşılık veren birinin başına gelebilecek ilginç olasılıkların sonu yok.

Kaliforniya vadisinde, tüm doğanın sessiz bir gerilimde tutulduğu o sıcak Haziran başlarından biriydi. Dünyanın bu küçük güneşli noktasının üzerinde duran harikulade ve sıra dışı sessizlik, sonunda kızın dikkatini çekti; dev meşe ağaçlarının altında hamakta tembelce sallanırken, kitabını bilinçsizce yere düşürdü. Aniden kulağı, sessiz havada taşınan zayıf bir feryadı yakaladı; bu ses, boğazında küçük bir hıçkırıkla birlikte onu nefessiz bıraktı. Doğanın sempatik sessizliği dışında, dikkat çekmeyecek kadar belirsizdi ve etrafındaki titreşen sessizlikten neredeyse ayrı görünmüyordu; yine de, karşılık veren ve bekleyen bir şekilde, açığa çıkarabileceği sırrı dinlemek için nefesini tuttu. Hafif çığlık ısrarcıydı ve sonunda ona minik bir kedi yavrusunun minik miyavlaması olarak açıkça belli oldu. Buna ikna olduğunda, bir anda teyakkuza geçti çünkü bebek kedilere karşı özel bir düşkünlüğü vardı; ne kadar küçükse o kadar iyiydi. Yardım için gelen zavallı küçük çığlık, onu sonunda ahırın tavan arasına götüren sesi körü körüne takip ettikçe giderek zayıflıyor ve silikleşiyordu. O zaman bile, "kokudan etkilendiğini" fark etmesine rağmen, bu zayıf küçük miyavlamanın tam olarak nereden geldiğini saptayamadı. Ancak, hemen sonra, uzak bir köşede saklanan, kitaplarla yarı dolu, büyük bir paketleme kutusunun derinliklerinden geldiğinden emin oldu. Kutu neredeyse kendi boyunda olduğundan, gözlerinin karanlık derinliklerini delebilmesi için yeterince eğilmesi mümkün değildi. Aceleyle bir tünek için bir bank ve kutunun yan tarafında yarı yolda bulunan bir düğüm deliğine koymak için yanan bir mum alarak, karanlık sırrının, soğuk sert kitaplardan birinin üzerinde krep gibi düz duran, kömür karası parlak bir kürk parçası olduğunu keşfetti; gördüğü en küçük canlı kedi parçasıydı. Küçük, cansız, soğuk yığını sıcak eline aldığında, miyavlamayı bıraktı ve, onun düşündüğüne göre, nefes almayı bıraktı, ama onu eve taşıdı
ve canlı ve bir kaşıktan biraz ılık süt alabilecek durumda buldu. Bu besinin düzenli aralıklarla tekrarlanan dozlarıyla bebek
canlanmaya başladı ve yatma vakti geldiğinde oldukça normal bir kedi yavrusu oldu, ancak
vücudu alışılmadık şekilde küçük ve zayıftı.

Anne kedinin gece mutlaka tek minik yavrusunu bıraktığı yere döneceğini düşünen kız, bu
"özel baskıyı" kutudaki kitaplara geri koydu ve onu olabildiğince
sıcak ve rahat hale getirdi. Sabah ilk uyanma düşünceleri
küçük himayesine uçtu ve kutuya gittiğinde zavallı küçük şeyi bir önceki gece bıraktığı gibi buldu - annesi yoktu ve
açıkça terk edilmişti. Bu sefer, onu eve taşıdığında onu kalıcı bir yer haline getirdi ve bir kaşıkla beslemeye devam etti, çünkü
bu şekilde yemeğini alma fikrini
hazırlıklı bir şekilde kavradığı ve birkaç dersten sonra buna çok sıcak baktığı
görünüyordu.

Bu küçük yetimin kitaplar söz konusu olduğunda nasıl yalnız ve terk edilmiş bir şekilde ortaya çıktığı gizemi, kıza soruşturulduğunda bir komşunun çamaşırlarında küçük kedi yavrusunun keşfi sırasında ölü bir kara kedi bulduğu
söylenmesine rağmen, asla tatmin edici bir şekilde çözülemedi. Bunun küçük serserinin annesi olması gerektiği ve şüphesiz zamansız bir ölümle karşılaştığı düşünülüyordu. Her neyse, bebeği sahiplenen bir anne hiç olmadı, bu yüzden evlat edinildi ve Perşembe adı verildi, o da onun geliş günüydü. O kadar küçüktü ki, yetişkin bir kedinin mamasını alabilecek yaşa gelene kadar, her zaman bir kaşıkla beslendi ve kısa süre sonra bu yararlı eşyayı tüm annelik rahatlığının kaynağı olarak görmeye başladı ve ondan süt içmeyi yaşamın başlıca amacı olarak gördü. Yaşamından sonraki tüm yaşamında, bir kaşığın görüntüsü ona heyecan verdi ve masada herhangi birinin bunu, yani üvey annesini kullandığını keşfetme konusundaki istekliliğini izlemek her zaman çok komikti, ki o da bunu çok doğal olarak kendi özel mülkü olarak görüyordu. Mülkiyet haklarının bu gülünç derecede küçük savunucusu, bu iddiasına yapılan tecavüze olan kızgınlığını çeşitli kurnazca yollarla belli ederdi. Sık sık, bakışlarını
sabırsız, dik dik bakan gözlerle, avantajlı zeminden, zeminden, her bir kaşık dolusu, tabaktan ağzına geçerken izlerdi, zamanla bu suçluya yüzsüzce bakmayı umardı. Fakat kıskanç, yoğun yuvarlak gözleri istenen ilgiyi çekmeyi başaramazsa, daha fazla tahammül etmesi imkansız hale geldiğinde, suçlunun kucağına atlar, küçük pembe burnunu, öfkesini bu kadar alçakça görmezden gelen eline sokar ve kaşığı zarif bir pençe ve komik bir kibirli azarlama havasıyla, sanki şöyle dermiş gibi, durdururdu: "Küçük
Perşembeler! Unuttun mu?"

Hakaretin kasıtlı olarak ortaya çıkardığı bu küstahlık, ona her zaman çok önemli bir ödül ve kesinlikle hiçbir azar getirmedi. Ve böylece bebek, "şimdiye kadarki en sevimli" olarak kabul edilen, kendi inatçı küçük yollarında şımartıldı ve cesaretlendirildi. Hayatı boyunca
asla kediler için
normalde çekici olan işleri gönüllü olarak bırakıp, gelip bir kucağa
oturup dingin bir şekilde oturmadığı,
boynunda bir önlük, yüzünde tatlı bir barış gülümsemesi ve
bir kaşıkla beslenmediği bir zaman olmadı. Hiçbir zaman sıradan bir kedinin tam boyuna
ulaşamadı, ama harika derecede güzel küçük bir canavara dönüştü ve
bir kedi için
hayal edilebilecek en bağımsız, kendi kendine yeten, kaçamak kişiliği geliştirdi. Yarıdan fazla büyümemiş gibi görünen, zarif simetrinin tam mükemmelliğiydi, tüyleri düz parlak siyah, derinliklerinde neredeyse maviydi. Bir kedi için bile zarif hareketlerinde dikkat çekici derecede hızlıydı ve en sevimli küçük yuvarlak mavi gözlere sahipti, sadece yaramazlıkla parıldıyor ve meraklı küçük burnunun ucuna ve oradan da
titreyen kötü, coşkulu kuyruğunun ucuna kadar yayılan aşırı bir eğlence aşkıyla alev alev yanıyordu. Ayrıca, son derece gergin ve çok sinirli bir mizaçta o kadar tuhaf kıvrımlara sahipti ki, düzensiz ruh halleri değişken ve sıklıkla şaşırtıcı sürprizlerdi. Ama o her zaman tek bir kadınsı özellikte tek bir insandı ve kararlıydı ve o da
istediğini yapmayı sevmesiydi. "Tuhaf kıvrımlarından" biri,
çeşitli aralıklarla, aniden gelen neşeli kasılmalar geçirmek ve
hayatının zamanları olan bu çılgın oyun nöbetlerini açığa vurmaktı.
Bu görkemli şamatalarda hiç kimse ona eşlik etmedi, ama garip bir şekilde
bağımsızdı ve çılgınca mutluydu, sahip olma duygusu olan oyun şeytanıydı,
toplum ve eğlence yolunda kendi sonsuz kaynakları varmış gibi görünüyordu. Evde "yanlara doğru" koşardı, "bebek mavisi gözleri" kömür kadar siyahtı, iki kez "ters" dönerdi ve kendi başına bir tür saklambaç oynardı, açıkça sadece oyun olsun diye oynardı, ta ki bazen çılgınlığa varan
çılgın ruh halini
tüketene kadar. Değerli larelerimiz ve penateslerimiz arasında, muhteşem bir İrlanda seteri vardı,
dalgalı altın kırmızısı saçları ve yalvaran yumuşak gözleriyle yakışıklı bir adamdı, tüm insanlığı kazanmıştı. Perşembe gününe kadar, güneşli arka verandada ve oyun alanında tek mal sahibi ve egemen sahibiydi, yönettiği kalplerden bahsetmiyorum bile. Fakat
küçük siyah hanımın gelişiyle birlikte tüm eski hakları değişti, o, umursamaz bir küstahlıkla, kralın kendisi de dahil olmak üzere, herkesin soğukkanlı ve meydan okunmayan mülkiyetini aldı, kral onun en istekli tebaasından biri gibi görünüyordu. Hızla öğrendi ve onun üzerindeki gücünü varsaydı, fakat kahramanca bir sabırla bu yakışıklı adam sevinçli bir itaat gösterdi ve onun küçük kadınsı cilvesi önünde eğilmeye her zaman hazırdı, yiğitliği sınırsız görünüyordu. Eski bir şövalye gibi, her zaman onun yardımına koşuyor ve her zaman onun davasını destekliyor, gücünü her zaman onun adına cömertçe kullanıyordu. Eğer evin ayrıcalıklı sınırları içinde, onun girişinden gizlenmiş bir şekilde ağlarsa, eğer onun sesini duyabileceği bir yerde arazide herhangi bir yerdeyse, anında yardımına koşardı, sevgili altın-kahverengi gözlerinde endişeli, sıkıntılı bir ifadeyle perdenin arasından bakardı, başını önce bir yana sonra diğer yana çevirirdi, gizemleri çözmeye çalışan insanların yaptığı gibi. Kendisinin ciddi bir sorun içinde olmadığından veya onun yiğit koruyuculuğuna ihtiyaç duymadığından emin olduktan sonra, gereksiz rahatsızlığı için dile getirilemez bir sitemle çekici kahverengi gözlerini bize doğru kaldırır ve belki de birkaç sessiz göz kırpmak için tekrar denemek üzere büyük bir iç çekerek yere düşerdi. Perşembe evimizin bir üyesi olduktan sonra onunla hayat artık sıkıcı veya renksiz değildi, ancak her uyanık saat için zengin ve çeşitli ilgi alanlarıyla doluydu, eskiden olduğundan çok daha fazlaydı, çünkü ancak en büyük zorluklar altında, kesintiye uğrayan günlerde alışılmış açgözlü uyku saatlerinin yarısını bile uyuyabiliyordu. Eskiden, dinlenmek için seçtiği hoş yerler gölgeli arka verandaydı, burada boylu boyunca uzanırdı, kadifemsi kulakları geniş ve düz bir şekilde yatardı ve zorluklara rağmen hala bu seçtiği yerde kendini şımartıyordu. Çünkü Perşembe, kıvırcık tüylerine sokulmanın sıcaklık ve rahatlık anlamına geldiğini, ancak köpek için böyle olmadığını, çünkü onun bu kadar yakın sarılması onu çok rahatsız ediyor ve uykularını çok rahatsız ediyordu. Ancak, bu benimsediği yeri, "hak sahibi" olarak teslim etmeye isteksiz göründüğünden, son derece beyefendi ve sabırlıydı, "eğil" bile demiyordu. Uyku vakti geldiğinde, yavru kedi cesurca dinlenme yerini arar ve yumuşak tüylü kulağının altına
siesta için sokulurdu. Uyuyormuş gibi yaparak, burnu pençelerinin arasında ve bir gözü yarı açık bir şekilde, köpek derin uykuya daldığında zamanı beklerdi
ve sonra, son derece dikkatli ve temkinli bir şekilde, kulağını kendine saklamak için
kendini geri çekerdi. Küçük Yalnız, rahat örtüsünün eksikliğini hissederek, tekrar uykulu bir şekilde kulağının altına
sürünürdü ve
avcı yine dokunaklı bir teslimiyetle, şansını kollar
ve kaçardı. Bu nezaket alışverişi, köpek pes edip küçük, kasıtlı işkencenin istediğini yapmasına izin verebileceğini fark edene kadar devam ederdi. Ya da tembel benliğini kaldırıp indirdiği zamanlar olabilirdi, ancak bu manevra bile, yavru kedi hala onun arkadaşlığını özlüyorsa, sadece geçici bir rahatlama olabilirdi. Köpeğin, yavru kedi onun misafirperverliğini ihlal edip, yemek tabağından onun hoşuna giden
zarif parçaları seçmeye kalktığında bile, bir kez bile homurdandığı veya nezaketten uzak kaldığı görülmedi. Böyle zamanlarda, büyük ve sert bir şekilde, seçilmiş parçaların kaybolmasını hüzünle izler ve o seçimini bitirip, yanına oturup, küçük siyah yüzünü yıkayana kadar sabırla beklerdi, sonra da, onun nezaketli hoşgörüsüyle, ona bıraktığı şeyi almaya cesaret ederdi. Bu ayrıntılı tuvalet töreninde, bazen durur ve bir tür düşünceli merakla, artık açgözlü olan ev sahibine bakardı. Bu tavırda, minik bir pençesini düşünceli bir şekilde kaldırmış ve ağzı yarı açık, parlak dişlerinin arasında biraz pembe dil göstererek, sanki bir hizmetçiye karşı gerçekten de son derece nazik bir şekilde gülümsüyormuş gibi görünürdü. Her zaman, bu minik kedi yavrusunun, büyük beyefendi yoldaşına karşı takındığı yapmacık küçümseme tavrı, çok komik olacak kadar saçmaydı.

[İllüstrasyon: PERŞEMBE

Sıradan bir kedinin tam boyuna asla ulaşamadığı için, her zaman
Yarım Yetişkin Görünürdü Ama Zarif Simetrinin Tam Mükemmelliğiydi,
Tüyleri Düz Siyah, Derinliklerinde Neredeyse Maviydi]

Ve böylece yaz ve sonbahar ayları geçti ve köpek ve kedi
dostluk ve yakınlık içinde büyüdüler ve aile için bitmeyen bir ilgi kaynağı oldular. Bu evcil hayvanlar için talihsizlik eseri, kır evi yakında
parçalanacak ve kış için kapatılacaktı. Perşembe gününün sadık dostu ve koruyucusu olan setter, av kulübesine gönderildi ve kedi yavrusuna sadece birkaç mil
uzakta yaşayan bir arkadaşının yanında bir yuva sağlandı.

Kız, kurtardığı bu minik, sevimli kedi yavrusunu özveriyle seviyordu ve gerekli ayrılıktan dolayı çok üzgündü, ancak pişmanlık duyan tek kişinin kendisi olacağını bir an bile düşünmedi. Elbette, görünüşte önemsiz olan küçük evcil hayvanının kalbinin, yeni koşulları, kendisine alıştığı aynı nezaket, yiyecek ve barınak anlamına geldiği için, evini özlemeden kolayca kabul edeceğini düşünüyordu ve onu kır evinde yalnız bırakmak söz konusu değildi, çünkü soğuktan ve açlıktan ölmesine izin vermek riske girmek olurdu. Böylece kedi yavrusu arkadaşının evine taşındı ve büyük bir kalp ağrısıyla ayrıldı, ancak kızın düşündüğü gibi, sadece kendi adına. Ertesi gün telefonla, Lady Thursday'in ikametgah değişikliğini hiç de hoş karşılamadığı, ancak yeni düzene karşı kesin bir memnuniyetsizlik ifade ettiği, tüm yiyecekleri acı verici bir şekilde yaralı bir tavırla küçümsediği, karanlık bir sefaletle dümdüz ileri baktığı, herkesi ve ikna etme, okşama ve teselli etme yolundaki tüm girişimleri görmezden geldiği bildirildi. Kendisini rahat ve mutlu hissetmesi için mümkün olan her yol denendi, böyle iyi bir evde bir kedi yavrusunun olması gerektiği kadar, ancak hepsi boşuna. Öğleden sonra geç saatlerde kapımızda bu güzel, minik, gurbet hasreti belirdi, o kadar acınası derecede küçük ve yorgun görünüyordu ki, ancak yine de kararlıydı, sadece ona bakmak bile gözyaşlarını akıttı. Yaralı bir aziz kadar sessiz ve çekingendi, ancak büyük, yalvaran gözlerinde doğrudan insanın kalbine işleyen endişeli bir hüzün vardı. Bakıcılarının gözetiminden kaçarak ve kaçarak yasayı çiğnediğini açıkça fark etti ve titreyen küçük kalbi vahşi bir şekilde güm güm atıyordu. Ancak bir kez daha kendi evinde olmanın verdiği zihinsel ve fiziksel coşku her hareketinde muzaffer bir memnuniyetle parlıyordu. Ve kedilerin okuyabileceği hiçbir işaretin olmadığı, sadece kokunun rehber olduğu bir yolda kendi başına yolunu bulabilecek kadar kurnaz olması da açıkça onun için büyük bir kendini tebrik etme kaynağıydı. Yavru kedinin evine ve kendisine karşı bu tercihini göstermesi kız için bir sürpriz oldu ve kalbine dokundu, çünkü küstah, bağımsız küçük favorisinin böylesine derin bir takdire
sahip olabileceğini düşünmemişti. Bu inatçı küçük evcil hayvanın bu yer değişikliğine itiraz ettiği o kadar açıktı ki kız onu tekrar geri göndermek zorunda olduğunu büyük bir isteksizlikle hissetti. Küçük kraliçenin bu konudaki hislerini kesinlikle yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü tavrı çok kibirli ve sitemliydi. Hain ailesinin ona oynadığı hoş bir şaka olabilirdi, ama eğer ciddiyseler, bir anlığına bile olsa böyle bir ihaneti hoş göreceğini veya diğer evi bir gün bile olsa ev olarak kabul edeceğini düşünmek üzücü bir hataydı. Herkese kraliyetçe bir "bir daha yapma" tehdidi savurdu, ancak sert itirazına rağmen, başka bir sığınağa kesinlikle ihtiyacı olduğu söylendi, teselli edildi ve tekrar uzak eve götürüldü, inatçı yoluna izin verilmek ve açlık ve ihmale karşı şansını denemek için ıssız bir kırsal alana bırakılmaktansa. Bu sefer küçük siyah ziyaretçiye kızın oldukça öfkeli arkadaşları tarafından özel ilgi gösterildi ve daha dikkatli bir şekilde korundu. Eğer dolaşma eğilimi gösterirse, eski evini yakında unutacağı ve kaçınılmaz olanı kabul edeceği umuduyla esir alındı, ki bu onların bakış açısına göre kesinlikle çok hoştu. Yavru kedi doğal olmayan bir şekilde sabırlı olmasına ve onların yatıştırıcı çabalarına yatıştırılma arzusuyla bakıyor gibi görünmesine rağmen, zaman onun, her şeye rağmen, amaçtan etkilenmediğini gösterdi ve görünüşte kayıtsız ve önemsiz doğasında şüphelenilmemiş derinlikler olduğunu kanıtladı. Ev sevgisinin büyük usta tutkusu ve küçük bir kedi için muazzam bir inatçılık, sağlam küçük bedeninde gelişiyordu. Bu yeni eve alışmak istemiyordu ama sinsice tetikteydi, sürekli olarak bakıcılarını aldatıp amacına ulaşmak için her türlü kurnazca yolu tasarlıyordu. Bir gün akşama doğru, onların uyanıklığı biraz gevşemişti, görünüşteki itaati nedeniyle, kaçmayı başardı. "Görünüşteki itaatinde" çok kurnaz davranmıştı, çünkü bu açıkça sadece bir hileydi, çünkü hiçbir şekilde yenilmediğini veya gecikmeden dolayı cesaretinin kırılmadığını gösterdi. Tüm bu zaman boyunca o kadar üzgün ve pasif görünüyordu ki, sadece zamanını ve fırsatını kolluyor olmalıydı, bu arada gardiyanlarını alt etmek için çaresizce kadınsı bir
yaratıklık yapıyordu. Sonunda ödüllendirildiğinde ve serbest kaldığı anda, ormanlık alandan aşağı doğru patikaya doğru koştu, içgüdüsel olarak dünyadaki tek yere en yakın ve en düz yol olan "kısa yolu" seçti, her sıçrayan adım kalbinin özlemiyle uyumluydu.

Ah, zavallı, cesur, inatçı bir kedi yavrusu parçası! Keşke seni geri çevirecek nazik bir el olsaydı; seni dar yolda seni bekleyen aç ve vahşi
şeytandan geri çevirseydi! Ah, keşke kedi yavrularını seven bir Merhamet Ruhu olsaydı, sana karşı kurtarıcı bir şefkat gösterseydi!

Ama uçan ayaklarını hızlandırdı, gözleri ona on kişilik cesaret veren tek büyük eve dönme dürtüsü dışında her şeye kördü. Eski dost yer gittikçe yaklaştıkça tüm keder, hayal kırıklığı ve kalp ağrıları unutuldu. Vadiden aşağı ve ölümcül tepeye doğru, engebeli patikada olabildiğince hızlı koşarak, dikenli çalıları, hendekleri ve devrilmiş ağaç gövdelerini uçan sıçramalarla temizleyerek, ne sağa ne de sola dönerek, doğruca eve doğru gitti. Nefes nefese ve zonklayarak sonunda dikenli çalılıklar ve çalılıklar arasında küçük bir yola ulaştı, Perşembe gibi küçük kürklüler ve acele edenler dışında nadiren kullanılan dar bir patika. Daha hızlı ve daha hızlı, bu gölgeli çalılıktan bir sonraki inişe doğru coşkuyla ilerledi ve ormanın derinliklerine ve gizemine doğru daha da derine, dikkatsizler için tavşan diyarına yerleşmiş sessiz bir katilin belirdiği yere, bu küçük zavallı kurbanı ölümcül eğrisinde kavramak için işaretlemişti.

Cesaret et, küçük Perşembe ve geri dön. Ah, merhametle geri dön
ve kendini şu anda sana çok yakın olan bu yarı gizlenmiş gölgenin korkunç kaderinden kurtar!
Ya da, bir an dur ve bu ölümcül tuzağın etrafından dolaş.
Ev çok yakın, şimdi sadece biraz uzakta. Ev! Ev! neredeyse görüş alanında,
yüreğindeki yakıcı arzuya cevap olarak. Aniden durma!
Havada dönen siyah bir şeklin parıltısı ve yol boş!

Zalim telin ölümcül kavrayışı Perşembe'yi bir anda eve getirdi. [İllüstrasyon]

BİR MADEN, BİR MADENCİ VE BİR KEDİ

1949 günlerinde Kaliforniya'daki maden kampları romantizm ve tarihle doludur ve özgür bağımsız maceralarını bir kez tatmış olan herhangi bir adam bundan daha fazla kaçamaz. Her madencinin o büyüleyici günlerde aldığı kumar şansı, onu sürekli olarak eski hayatına geri döndürüyor. Kaliforniya Tepeleri'nin en acımasız Büyücüsünün herkese aynı şekilde uyguladığı bu cazibe, anlaşılmazdır ve hem güçlüleri hem de zayıfları yakalar. O günlerde bazılarını ödüllendiren ve bazılarını kaçıran altın arayışı, bir zamanlar büyüsüne kapılmış her adam için hala boğucu bir cazibeye sahiptir.
Öncü Kaliforniyalılar için, onu gökyüzünün büyük olduğu ve sadece hayatta olmanın bile iyi hissettirdiği büyük şaftın etrafındaki o eski savaş alanına sonsuza dek çeken bir çağrıdır. Eski zaman madencilerinin, ticari çizgiler boyunca herhangi bir sıradan varoluşun sıkıcılığı ve gelenekselliği içinde sonsuza dek rahatsız olduklarını ve herhangi bir küçük bahane için "Tanrı'nın ülkesi" dedikleri yere giden geniş serseri yola sevinçle girdiklerini göreceksiniz. Bu kararsız büyücünün onlara sonunda _kazanması_ gerektiğini düşündükleri şans oyununda sunduğu sarhoş edici heyecanda, gerekirse bedenlerini ve ruhlarını neşeyle vermeye her zaman isteklidirler. Altın batıdaki ilk günlerin bu sağlam kalıntılarından biri, ticarette istikrarsız başarının zahmetine yerleşmek için yıllarca mücadele ve boşuna denemelerden sonra, refah mucizesinin gerçekleşmesini beklemekten yoruldu ve umutsuzluğa kapıldı. Mavi cesaretsizliğinde, mutlu madencilik günlerinin o rüya hayaletleri, ısrarcı varlıklarıyla ve neredeyse görünür ve sabit bir çizgiyle kalbinin tellerini çekerek kontrol edilemezdi. Uzun zaman önce, ilk kez batıya geldiğinde, '49'da altın peşindeki çılgınca koşuşturmada, belirli bir iddiayı bulup üzerinde çalışmak için "ortaklardan" biriydi. Bir dakikada servet kazanmanın ateşi ve telaşı içinde, ve
az zahmetle avuç avuç altın toplamayı beklerken, bu şirket
bu iddianın getirdiği yavaş karlar karşısında cesaretini kaybetmişti ve
daha sonra çok daha zengin keşiflerin raporu üzerine onu terk etmişti,
diğerlerini takip etti. Tüm bu yıllar boyunca, istikrarlı, meşru bir işe yerleşmeye çalışırken,
bu madeni terk etmekte çok aceleci olduklarına dair zihninde rahatsız edici bir kesinlik
büyümüştü. O telaşlı günlerden birinde keşfedilen ve büyük parçalar için soluk soluğa acele ettiklerinde yeterince sadakatle takip edilmeyen ve sonuç olarak
göz ardı edilip unutulan umut verici bir ipucunun anısı, artık görmezden gelinemeyecek hale gelene kadar
şu anki kasvetli bakış açısını takıntı haline getirdi.

Özellikle umutsuz bir gün, işler alışılmadık derecede can sıkıcıyken,
keder içinde oturdu ve bu içsel ve kışkırtıcı eski dağlara olan dürtüyü derin ve zorlu bir şekilde düşündü. Kendiyle geçirdiği bu sessiz saatin hemen ardından,
şu anki uyumsuz işinde başarılı olma çabasından vazgeçti ve takdir yetkisini rüzgara bırakarak,
kanındaki çağrıya, artık karşı çıkamayacak kadar yüksek sesle
çınlayan muhteşem bir terk edilmişlikle teslim oldu. Neyse ki, işten başka,
kurtulması gereken bir aile bağı veya sorumluluk yoktu, bu yüzden
tüm bu yıllar boyunca değer verdiği kazma ve küreğini omuzlayarak,
çenesi yukarıda ve sırtı dik bir şekilde, eski tanıdık tepelerin muhteşem özgürlüğüne doğru neşeyle yola koyuldu. Hedefi,
uzaktaki vahşi doğada saklı, uzun zamandır terk edilmiş bir hak iddiasıydı, orada bir şans vardı, kesinlikle ve
öğrenebildiği kadarıyla, hiç kimse henüz
"lideri" keşfetmemişti.

Tekrar oraya gitmeye, bu sefer tek başına çalışmaya ve 
kasıtlı olmaya ve tepeler _ona_ kraliyet sırlarını teslim edene kadar onunla kalmaya karar verdi. Bu madenci-adam için bu hayat, gerçek hayat, sağlık
ve hepsinden önemlisi, büyük bir servet kazanma şansıyla özgürlük anlamına geliyordu. Eğer bu bir 
aptalın aptallığı olsaydı, cesurca bir "uçuş" alır ve sonuca 
ne pahasına olursa olsun sadık kalırdı. Bu yüzden bu güçlü, geniş omuzlu, yüreği ve ruhu büyük ve sessiz yerleri seven adam, eski madenci günlerinin çağrısına cevap vererek, umutlu yüzünü büyük dağlara ve gelecek günlere çevirdi, pervasız bir girişimle, sadece inançla, bir çift güçlü kolla ve sorunu çözmesine yardımcı olacak bir kazma ve kürekle. Bu engebeli yüksekliklerin vahşiliğine ve yalnızlığına giden bu adamların, kamp hayatları için vazgeçilmez bir kediyi, fasulye ve kahve kadar "yemek" bahislerine önemli bir ek olarak besledikleri iyi bilinen bir gerçektir. Ve bu ikisi, izole edilmiş ve genellikle umutsuz koşulları altında o kadar yakınlaşırlar ki, aralarında neredeyse insani bir dostluk ve sevgi doğar. Madene en yakın son ticaret noktasında adam "donanım" edinmeyi ve dört ayaklı bir ortak edinmeyi planladı. Kedinin o kadar kolay olacağını düşündü ki hiç düşünmedi, ama küçük kasabaya vardığında ertesi günkü "geri dönüş atı" için her şeyi paketlemek ve hafif nakliye sırasına koymakla meşgul oldu. Bu düzenlemeleri aklından çıkardıktan sonra, son gereklilik olan bir kediyi aramakla çok meşgul oldu. Bir tane edinme konusundaki niyetleri tamamen onurluydu. Mümkünse bir tane dilenecek, gerekirse bir tane satın alacaktı, ama sadece arkadaşlığı ve faydası için değil, aynı zamanda madenlerin ve madencilerin tüm geçmiş geleneklerine uygun olarak, her ne pahasına olursa olsun bir kediye sahip olmalıydı. Bu küçük maden kasabasında, granit tepenin engebeli yamacına yapışmış bir sürü kedi vardı, ama görünen o ki, hiç kimse esirgemiyordu. Verecek veya satacak kimse yoktu, ve havayla pazarlık etmeye çalışmış olabilirdi, çünkü hiçbir fiyat veya konaklama, içlerinden hiçbirini değerli küçük hayvanlarından birinden ayrılmaya ikna edemezdi ve umutsuzluk içindeydi. Boşuna ikna etmeyle geçen yorucu saatlerden sonra, kediyle ilgili seçim veya fiyat sorusunu ortadan kaldıran, akşam yemeği için meyhaneye gitmişti, bitkin ve sabırsızdı, ama yine de istediği "eşi" bulmaya kararlıydı. Sabahın erken saatlerindeki yıldız ışığı onu karanlık verandada yalnız ve tek başına otururken buldu, kedi sorusunu, lekeler, üreme veya hatta bir kedi olarak değil, hangisi ve nasıl olarak düşünüyordu. Bir kediye sahip olmalıydı ve bu insanlar son çare olarak onu ne pahasına olursa olsun sağlamak zorundaydı. Sandalyesini geriye yatırmış, elleri ceplerinde ve yüzü göğe dönük bir şekilde ilham almak için yıldızlara bakıyor gibiydi ve piposunun kısa, hızlı nefeslerinden ve canlı ışığından, çok düşündüğü belliydi. Sessizce gökyüzüyle düşünerek dumanını
tüttürdükten sonra, zor sorunu tatmin edici bir şekilde çözmüş gibi görünüyordu, çünkü "yatmak" için ayağa kalktığında, sert yüzünde yavaş bir gülümsemenin parıltısı vardı. Piposunu
tüketip külleri göğsünden silkeleyerek, kocaman bir esnemeyle, kollarını altı fitlik uzunluğu boyunca uzattı, kaslarını yarın için sertleştirdi ve birkaç kısa saatliğine yatakta dinlenmek için içeriye doğru yürüdü, bu lüksü medeniyete büyük bir final olarak kendine tanıdı.

Ona sadece bir an sonra, ertesi sabah olmuştu ve
battaniyeleri bir kenara atarak, evden kimseyi rahatsız etmeden
soğuk gri şafak vaktinde ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Doğu gökyüzü mor sisleri aydınlatırken, geri çekilen yıldızların buzlu parıltısı altında neşeyle yürüdü, sırtı tozlu küçük köye dönüktü ve mutlu yüzünde memnun bir memnuniyetin zafer dolu gülümsemesi belirdi, yarının parıldayan karlı zirvelerine döndü. Hiç kimse bu büyük mutlu serserinin vicdanında kötü şöhretli bir sır olduğundan şüphelenmezdi veya dış flanel gömleğinin içinde sıkıca sarılmış küçük bir suç barındırdığını tahmin etmezdi. Bu suçu işlerken biraz aceleci davrandığı için, belirli bir kedi türünü seçerken aşırı titiz davranmamıştı. Yine de, sonunda canlı bir kedi yavrusuna sahip olduğunda, yalnız kamp hayatının yalnızlığı ve sessizliğiyle yüzleşemeyeceğini hissettiği bir şeydi, tatlı bir memnuniyetle asla eleştirel olmazdı. Küçük bir kedinin bu küçük meselesindeki zafer, geleceği için iyi bir kanıttı, olumsuz bir kaderi atlatmak için kendi kaynaklarına ve becerikli yollarına sahip olduğunu ve sonunda kazanan malzemeden yapıldığını gösteriyordu. Tam orman sınırının çok yukarısındaki beyaz dağ zirveleri, gelen güneşin ilk pembe ihtişamını yakaladığı anda, karanlık gözlerinde umut ışığı olan adam, dağ eteğine ulaştı. İlk alçak sınırı geçti ve ötesindeki korunaklı vadide, kayaların arasından hafifçe aşağı doğru parlayan küçük bir kar suyunun yanında durdu ve orucunu açmak için kamp kurdu. Burada ilk kez, dürüst itibarını riske attığı
ve güvenli bir şekilde, rahat bir şekilde kıvrılmış bir şekilde, tüm yol boyunca uyuduğu
sıska küçük hazineyi koynundan çıkardı.

Bu oldukça kaba uyanış ve tanışmada şaşkına dönen küçük aceminin ilk hareketi,
tanıdıklıklarının tamamen gölgelenmesine yakın olan
özgürlüğe doğru çılgınca bir koşu yapmak oldu.
Ancak, adamın korkunç endişesini gizlemek ve son derece sabırlı bir kurnazlık kullanmak zorunda kaldığı çok canlı bir kovalamacadan sonra,
korkmuş küçük hayvan, fazlasıyla korkmuş eşi tarafından yakalandı. Bunu izleyen sessiz anlarda, küçük arkadaşlık ateşinin rahatlığıyla birbirlerini tartarken, yakınlıkları
başladı. Küçük majestelerine, sahip olduğu gibi görünen bu tür bağımsız fikirlere sahip olmanın
boşluğu hakkında ciddi ve derin bir ders verildi. Zavallı küçük annesiz tutsak, büyük adamın yanında yeterince uysal ve çaresiz görünüyordu ve bu büyük bilinmeyen dünyada, büyük bebek gözleri belirsiz bir endişeyle etrafa bakıyor ve araştırıyordu; ama durum karşısında çok şaşkın olmasına rağmen, sonunda
akıllandı ve itaatin düz ve dar yoluna getirildi.

Sabit ve şefkatli bir dokunuşla, sevgi ve sempatiyle elektriklenen adam
ödülünü okşadı, sorgulayan, parlak sarı gözlere o kadar sabit bir şekilde kendi koyu gözlerine sabitlenmişti ki, o kadar gizemli bir güç ve güvenle bakıyordu ki, yavru kedi kıvrık pençeleriyle büyülenmiş bir şekilde oturuyordu,
şaşkın bakış, hayat boyu sürecek bir anlayış ve örtük güvene dönüşüyordu. Adamın el oyunu ve sesi o kadar rahatlatıcıydı ki, bu zor an, aralarındaki doktrin veya disiplin konusundaki tüm
tartışmaları sonsuza dek sona erdirdi. O önemli andan itibaren,
birlikte yaşadıkları sürece, tek bir zihinmiş gibi, önemli anlarda acımasız savaşı sürdürdüler. Zaten efendisinin elinin dokunuşu ve emredici sesinin sesi, bebeğin kalbini sıkıca kavramış ve onu sihir gibi tutmuştu ve yavru kedi bilgelik ve ihtiyatla büyüdükçe, bu büyük adama giderek daha fazla güvenmeyi öğrendi, anlayan ve sempati duyan biri olarak.

Yürüyüşlerine devam ederken, daha engebeli arazi başladı ve patika bir bulmacaydı. Adam, çalılıkların arasında ilerlerken, bir patikanın hayaletini bile bulamadı, çünkü bu yoldan yıllar
geçmişti. Ama millerce, kanyonları geçerek, küçük dağların üzerinden, yukarı aşağı, içeri ve dışarı, dayanıklı öncü, izsiz ülkede zorlu yolunu seçti, düz bir şekilde, bir madencinin gizemli altıncı hissi tarafından yönlendirildi, bu, başkalarının kör olduğu şeyleri görmesini ve okumasını sağlayan bir içgüdüdür. Gün ışığının sonuna doğru, ikinci gün, bu yorgun serseriler, adamın ayakları yaralı ama yorulmak bilmeyen ruhlarıyla, '49'un sakin günlerinden kalma eski maden kampının küçük açıklığına geldiler. Bir zamanlar hevesli, neşeli adamlarla doluydu, ama şimdi ıssız ve yalnızlığa sarılmış bir şekilde yatıyordu. Büyük bir coşkuyla, karanlık ve kapısız, solan ışığa karşı silueti belirginleşen, ayakta duran tek ve harap kulübeyi ele geçirdiler. Hiç kimse bu terk edilmiş yere gelmemişti veya muhtemelen yıllarca burayı düşünmemişti. En parlak döneminde, kütüklerden yapılmış, oldukça gösterişli bir kulübeydi ancak şimdi eski ihtişamının sadece bir yansımasıydı. Küçük tüylü kabilelerden oluşan ordular "iddiayı sürdürüyordu" ve barınağını kendi türlerinden nesiller yetiştirmek için kullanıyordu. Çamur ve kayalardan yapılmış büyük dış bacasıyla şömine sağlam duruyordu, eski kütük ateşlerinin isi hala içeride, sayısız yarasa yuvasını kurumlu duvarlarına asmıştı. Yeni gelenler, bu eski sakini, "küfür"e çok benzeyen, küfürlü, gıcırtılı bir protesto seli altında ele geçirdiler, bu müdahale mevcut kiracılar tarafından çok
kötü karşılandı. Ancak yabancılar bir amaçla ve kalmak için gelmişlerdi, bu yüzden
kulübeyi trompet sesleriyle ele geçirdiler, gece için hazırlıklar yaptılar, azarlayan aileleri geçici olarak saklandıkları yerlere dağıttılar ve onları sonsuza dek kendi bölgelerine
sürmenin eğlenceli olacağını tahmin ettiler. Zamanla madenci, sadece kedi ve
ciddi ve görkemli ağaçlarla birlikte günlük bir iş ve eğlence rutinine yerleşti. Kulübeyi yaşam düzenine sokmaktan tamamen mutluydu, ilkel ev düzenlemelerini düzenlemede
çok sistematikti ve
evcil sonuçtan utanç verici bir şekilde memnundu, ancak her zaman altın olasılıklar için tetikteydi. Saf dağ havasının
cennetsel genişliğinde sıkıcı veya yalnız bir anın farkında değildi, ancak her gün
küreğin bir sonraki dönüşüyle ​​ne olabileceği düşüncesiyle onun için heyecan verici bir büyülenmeydi.

Kaliforniya dağlarının yaz doluluğunda parıldayan büyük huzuru ve ihtişamı, bu coşkulu yükseklikleri uzun zamandır özleyen şehirli adam için harikuladeydi. Keskin ve berrak hava damarlarında şarap gibiydi ve kanını karıncalandırıyordu. Kollarını neşeli bir kararlılıkla açtığında tüm varlığı heyecanlandı ve çakmaktaşı kayaya, ne kadar hata yaparsa yapsın tanrıların nazik olacağı ve sonunda kendi yoluna gideceği inancından doğan bir güçle vurup kazdı. Her harika günü, bir diğeri kadar harika bir gün takip etti, haftalar yuvalarına dönen kuşlar kadar hafif geçti. Bazen karanlık ve korkunç görünen sıkıntılar ve üstesinden gelinmesi zor zorluklar olsa da, ikisi de mutluydu, kedi kamp hayatının tam kalbiydi ve ilkel hayatlarının seviyelendirme sürecinde sadık efendisiyle en samimi sevgi ve eşitlik şartlarında yaşıyordu. Yavru kedi, ırkının en görkemli yapısına ulaşmıştı, güçten güce, kas ve sinirden, alışılmadık şekilde geniş göğüsten, sanki dağların sağlamlığında yetiştirilmiş gibi ve her türlü öncü zorluğuna dayanabilecek gibi görünüyordu. Bebek tüyleri artık kalın ve ipeksi bir kürke dönüşmüştü ve her geçen gün daha da parlak ve güzel oluyordu, böylece adam, gururuyla, sahip olduğu şeyle ilgili bir coşkuyla ona bakıyordu ve düşman kampına yaptığı başarılı baskın sırasında, bilmeden sıradan bir şeyin ötesinde bir şeye rastladığından emindi. Yakışıklı, parlak ve küstah, bir kedi için harikulade derecede bilge ve kurnazdı,
kovalamada eşi benzeri yoktu. Ormanın kendini beğenmiş küçük yaratıkları, rahatsız edilmedikleri yıllar boyunca cesur, pervasız ve neredeyse korkusuz oldular,
yaramaz bir şansları yoktu ve bu zalim avcıdan kaçmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini öğrendiler. [İllüstrasyon: KEDİ

Yavru Kedi Irkının En Görkemli Büyüklüğüne Ulaşmıştı,
Yakışıklı, Parıldayan ve Cesur, Kaslı ve Sinirli, Olağandışı Geniş Göğüslü ve Dağ Sığınağına Yetiştirilmiş Gibi Görünüyordu ve Her Türlü Öncü Zorluğuna
Dayanabiliyordu]

Akşam vakti, kazma ve kürek köşede nöbet tutarken ve baca kıvrımlı mavi konfor işaretlerini göğe doğru gönderirken, madencinin bu harika "ortağı" evcimen erdemlerinin tüm ihtişamıyla parladı ve kaba kulübeye zarafet ve ev görünümü verdi. Bu akşam saati hem adama hem de kediye mutluluk bahşetti ve aralarındaki iyi arkadaşlığın zirvesini işaret etti. Adam, günlük işini bitirmiş, büyük şöminede kükreyen çam kütüklerinin kokusuna dalmış, dinlenip tüm dünyayla barışıktı, piposundan hacimli bulutlar tüttürüyordu. Uykulu arkadaşı da, kırmızı kütüklerin sıcaklığıyla yüreğine kadar dolmuştu ve, göz kırparak, zaman zaman taşan minnettarlığını, mutlu içerikli, alçak gırtlaktan mırıltılarla gideriyordu. Ateşin başındaki bu sakin saatler, kesinlikle birçok zorluğun kefaretiydi ve bu rahat, yalnız zevkin içinde isimsiz bir memnuniyetin parıltısını hisseden minnettar adam, yaptığı tüm fedakarlıkların fazlasıyla telafi edilmişti. Gönüllü, kendi kendine sürgün edilmiş biri olarak, nimetlerinin hak ettiğinden daha fazla olduğunu hissediyordu.

Bu dağların eteğindeki dar kanyonda, her iki taraftan da onu kapatan, madencinin, çok fazla inandığı eski yolu takip ettiği yerdi. Kayalık dipte cılız köknar ve çam ağaçları yetişiyordu ve en alttaki çatlakta, küçük bir dere hızla akıyordu, yılın bu zamanında önemsiz bir işti ama kışın, yukarıdaki yüksekliklerden düşen büyük miktardaki suyla beslendiği için azgın bir selin boyutlarına ulaşıyordu. Burada madenci, "temizlik"te "kazandığı toprağı" yıkıyordu ve aynı zamanda kedinin mutlu avlanma alanıydı, çünkü çamların arasında yemiş yiyen ve cesurca ve telaşla yollarına devam eden, tamamen yaşama ve geçimini sağlama işine odaklanmış orman farelerinin, sincapların, sincapların ve diğer "küçük geyiklerin" eviydi. Kedi bu vahşi doğada özgürce dolaşıyor, meydan okunmadan yiyecek arıyor, gözleri ve burnuyla her ağacı, oyuk ve kayayı keşfediyordu, çünkü o da pratik, meşgul bir kediydi, geçimini sağlıyordu, çünkü bu konuda kendi kurtuluşunu bulmak zorundaydı. Yem dünyasında kesinlikle öncelik ondaydı ve bolluk günlerinde ihtiyaç gününe hazırlanacak olan tutumlu küçük bedenler, stoklarını nereye koyacakları konusunda çok kurnaz olmak zorundaydı, çünkü kedi en gizli saklanma yerlerini
koparıp ortaya çıkarırdı.

Bir sabah madenci, toprağını vadiye götürdüğünde, kediyi kayalık tepelerdeki devasa bir çatlakta gevşek toprağı şiddetle kazarken buldu, bu çatlak kademeli olarak yukarı doğru tırmanıyordu, kenarları dik ve dikti, yukarıdaki tepelere. Kedi avına o kadar odaklanmıştı ki efendisinin selamını fark etmedi, ancak kuru toprağı
hızla sağa sola savurdu. Adam, doğal olarak, bir iz peşinde olduğunu ve ininde bir avı köşeye sıkıştırdığını varsaydı ve dikkatsiz bir sempatiyle ona yardım etmeyi düşündü ve küreğini gevşek toprağa derinlemesine sapladı. Ağır yükü çevirirken
nefes nefese kaldı, çünkü onu ışıltılı metalle yüklü buldu. Hayretle gözlerini ovuşturdu, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, önce şimdi
oturmakta olan kediye baktı, sanki görevini yapmış gibi, memnun bir tavırla
sonra da titreyen parmaklarının arasından kaydırırken ona göz kırpan altın pullarına. Uzun, zor yılların ve aktif aramanın geçtiği geçmiş ayların umutlarının bu ani farkına varması,
beceriklerini sarstı. Şaşkın bir şekilde elindeki çakıl taşlarını karıştırdı ve bu sefer "zenginliğe ulaşmış" olabileceğini düşündü; eğer öyleyse, kesinlikle bu kedi prensi, ya şans eseri ya da talih eseri, ikisinin arasında daha akıllı bir maden arayıcısı olduğunu kanıtlamıştı.

Derin ve dar vadiyi takip etti, yukarı ve yukarı, bir an bile ortaya çıkaracağı harikulade zenginlikten şüphelenmedi. Sık sık derin ve zengin sarı cevher cepleri bularak cezbedildi, su aşınmış gevşek kayalar ve toprakla karışık, açıkça bir milyon yıldır bu engebeli çukurda birikmiş, dik yamaçlardan ve yukarıdaki ve etrafındaki birçok tepeden aşağı yıkanmıştı.

Gece çöktüğünde, kanyonu mutlak karanlığa gömdüğünde, adamı altın rüyasından sıçrayarak uyandırdı ve eğilmiş, ağrıyan vücudunu doğrulttu ve sıcak alnını sildi. İlk düşüncesi, tüm bu yoğun saatler boyunca tamamen unutulmuş olan kediydi
ve takip etmediği ve her zamanki saatte kulübeye geri döndüğü korkusuyla bir an kendini kınadı. Şaşkın çağrısıyla
ihmal edilmiş kedi, rahatlatıcı varlığını ayaklarına sürterek geldi ve
fark edilmediği uzun gün boyunca sadık olduğunu gösterdi. Ona büyük bir şans getiren bu Tanrı tarafından gönderilmiş şanslı dost, büyük siyah göz bebeklerinin derinliklerinden açıkça bir zafer havası
yaşıyordu ve güzel, zarif vücudu
bu işte ortaklığını varsaymak için bu fırsatı beklermiş gibi, skandal bir şekilde küstahça bir tavır takındı,
efendisine eve gitmeleri gerektiğini söylemek için. Madenci, küstahlığının haklılığını hemen fark etti ve onu kollarına aldı ve kısa, yıldızlı gecede oldukları yerde, sıkıca sarılarak kamp kurdular.

Günün ilk silik ışığında, madenci ve kedi kulübeye geri döndüler. Adam bu zamana kadar kendini toparlamıştı ve sinirleri alışılmış kontrolüne geri dönmüş, beyni ise normal, iyi çalışır durumdaydı. Gecenin uykusundan sonra, sakinlik aşırı yorgun hayal gücüne geri dönmüştü, şimdi kesin bir şekil almaya başlayan iyi talih hakkında makul bir şekilde meditasyon yapabildi. Kendini tüm şüphelerden kurtarmak için, cebinden sarı kanıtı çıkardı. Bunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve şapkasını kediye şükranla kaldırdı, çünkü bu küçük maden arayıcısı kesinlikle tüm ülkedeki en iyi ipucunu ona açmıştı. Bunun geliştiği şeyin büyüklüğü, hayal edebileceğinden daha fazlaydı. Ona öyle geliyordu ki, Tanrı'nın dünyaya verdiği tüm altın o tek çukurdaydı ve orada, baştan sona, sahiplenilmemiş bir şekilde yatıyordu. Bu, tanrıların bir hediyesi olan Aladin'in peri lambası gibiydi. Milyonlarca kişi oradaydı ve yapılması gereken tek şey sarı parçaları toplamaktı. Bu altın renkli plaserin, bu çatlaktaki kum ve çakılların arasında uzun süre keşfedilmemiş bir şekilde nasıl orada yatabildiği, madencinin en derin tahmin girişimlerini bile şaşırtan bir gizemdi. Sadece iyi talihini, Tepelerin Büyücüsü'nün en sevdiği okşamalardan biri olarak, sevinçli bir kalple kabul etmek zorundaydı. "Yüzüncü adam" olma şansının, tamamen harika maskotu sayesinde olduğunu iddia etti; umutsuzluk içinde olduğu bir zamanda dışarı çıkıp ilhak etmişti. Eşi, bu büyük başarı günlerinde refah duygusunu sempatiyle paylaştı ve kendisine gösterilen neredeyse saygılı saygıdan, oyunu kazanmada çok önemli bir rol oynadığını anlamış olmalıydı. Ve ortaklar oyalanır ve oyalanır, bu küçük cennetin büyük yalnızlığında
sevinç duyarak, her zaman mutlu ve kaygısız,
neşeli kalpleri kırılmamış dostluk içinde giderek büyür.
Madenci, tam "orada", mor alacakaranlığın ötesinde,
meşgul dünyanın olduğunu ve her an "temizleyip" şeylere ve insanların işlerine geri dönebileceğini bilir. Yine de, gökyüzünün altındaki bu hayatı, neşe ve bağımsızlığı, zorluk ve macerayı,
muhteşem başarısıyla, mutlu düzende herhangi bir değişiklik yapmak için fazla olan bu hayatı severek devam ediyor.

AIDA VE SAADI

Ocakta yaşayan bir kedinin "Evim Güzel Evim" diye mırıldanması, yeni edindiğimiz kır bungalovunda eksik olan tek rahatlık dokunuşuydu.

Birçoğu satılık olan safkanların sergilendiği bir sergiyi görünce,
sadece bu hoş ihtiyacı rahat şömine köşemizde karşılamak ve böylece küçük menajımızı tamamlamak amacıyla bir yolculuk yaptık.
Her kedinin aile atalarının dikkatlice kaydedildiği kalabalık sergi odalarına vardığımızda, mor soyağaçlarının şaşırtıcı bir koleksiyonu arasında doğru kediyi seçme sorunu oldukça ciddiydi. Hepsi o kadar tüylü, tombul ve çekici görünüyordu ki hepsini istiyorduk ve sadece birine karar vermek imkansızdı. Uzun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, iki bebek nihayet özel güzellikleri ve zariflikleri nedeniyle, neşeli ateşimizin çıtırtısı ve bungalovumuzdaki akşam çaydanlığının şarkısıyla uyumlu bir şekilde harmanlanma olasılığı en yüksek olanlar olarak seçildi.

Minik prenseslerin dikkatlice ve neredeyse
harika bir şekilde taşındığı eve dönüş yolculuğu, bastırılmış ama beklenen bir zaferdi, kedilerde değerli bir şeyin şanslı sahipleri olmak ve zaten planladığımız dikkatli eğitim ve akıllıca disiplin altında şüphesiz gerçek bir lütfa dönüşecek bir şeydi.

Eve vardığımızda ve yastıklı seyahat sepetinin kapağını neşeyle geri attığımızda, beklenen heyecanın acı bir şekilde eksik olduğunu gördük;
serbest bırakılan küçük tutsakların, sıradan kedi yavrularında en doğal olan ve bu sıra dışı olanlarda iki kat daha fazla beklediğimiz gibi, hevesle sıçraması yoktu, hatta dostça bir miyavlama bile yoktu - sadece garip bir sessizlik, en zavallı, yorgun görünümlü iki kraliyet ailesi, sepetten yukarı, korkmuş gözlerle bakıyordu.

Korkulu, krizantem benzeri kürk çiçeklerini sepetten nazikçe kaldırdık ve sessizce ama gururla onları yere koyduk, böylece mavi kanlı noktalarını sergilediler, böylece herkes uygun şekilde hayrete düşebilirdi.
Ama o zaman bile, herkesin kabul ettiği güzelliklerine rağmen,
herhangi bir hoş izlenim bırakmayı başaramadılar,
tam yerleştirildikleri gibi, yeni çevrelerinin küçülen korkusuyla neredeyse dümdüz çömeldiler. Orada büzülüp acınası bir çaresizlikle sindiklerinde,
gurur duyulacak kedi yavrularından başka her şeye benziyorlardı ve
seyirciler inanmazca gülümserken, ben de bir anlık üzüntü ve pişmanlıkla onların sponsoru olarak, belki de gururdan, böylesine asil bir zarafeti seçerken fazla hırslı olup olmadığımı merak ettim. Çünkü,
bu kadar uzun bir soy hattının ciddiyeti,
onların sadece kedi yavruları olarak korkunç bir hayal kırıklığıyla sonuçlanmayabilir miydi ve
bizim planladığımız şey, hoş, şişman, neşeli, rahat oyun arkadaşları olamaz mıydı?
Büyük soyağacına sahip zavallı küçük akarlar,
şu anki gerginlik altında kesinlikle çok üzücüydü ve bu oldukça uygunsuz anda,
yatırımımda daha iyi iş çıkarabileceğim ve belki de ev yapımı
"sadece kedi" çeşidiyle daha büyük bir kar elde edebileceğim neşeyle önerildi. Ama bu alaycı imaları görmezden geldim ve
cesaretimi kaybetmedim, çünkü hazinelerim ünlü
Pers türlerindendi ve damarlarında dolaşan kanın saflığının
değerini kanıtlayacağını hâlâ umuyordum.
Şüphecilere bile, baştan sona zarif bir bitişle
kesinlikle gerçek ürün olduklarını ve en saf ırktan olduklarını gösterdiler, çünkü tüyleri alışılmadık derecede uzundu, yumuşak, dolgun, tüylü sakalları ve ince pembe kulaklarından ve sevimli tombul ayak parmaklarının arasından çıkan küçük tutamlar vardı. İlk başta, onların gelişiyle, deneyimsiz bir haneye oldukça ciddi ve gereksiz bir sorumluluk yüklenmiş gibi görünüyordu, çünkü bu hassas safkanları yetiştirmenin riski, doğal bir ebeveynin yardımı olmadan üstlenilemeyecek kadar büyüktü. Neyse ki, ani ve oldukça
şok edici yetimhanelerinin melankolik dönemi kısa sürede geçti ve sevgi dolu bakımımız altında
annelerinin hatırası yavaş yavaş kayboldu. Sıradan, sıradan
kedicikler gibi büyüdüler ve geliştiler ve gerçek bir annenin kucaklamasından ve emzirmesinden mahrum olmalarına rağmen, kısa sürede neşelenmeye ve hayatın neşesini benimsemeye başladılar.

Tanışmamız haftalarca sürdükçe, eğlencenin eksik olmayacağını keşfettik, çünkü kraliyet bebekleri çoğu zaman "bir şeyler yapma" dozlarıyla hayatlarını sürdürüyorlardı. Elbette hiç kimse onları korktuğumuz gibi mizaçtan yoksun olmakla suçlayamazdı, çünkü her zaman çeşitli türlerde heyecana karşı yoğun ve yürek parçalayıcı bir eğilimleri vardı, bu da en şüpheci olanları bile canlı kedilerde paramızın karşılığını alamama tehlikesi altında olmadığımıza ikna etmeye yeterdi. Aslında masum bebeklerin sevimli ve cesur maceralar doğrultusundaki ilerlemeleri günlük ve neredeyse saatlik şoklara neden oluyordu, çünkü becerikliliklerinde tuhaf görünüyorlardı ve çeşitli yaramazlıklar yaparak her türlü şaşırtıcı sürprizi tasarlamakta kesinlikle korkusuzlardı, o günü hiçbir şey ve kârsız olarak sayıyorlardı, bu da şeytani merak ve başlarını belaya sokmak için ilham anlamında yeni bir şey getirmiyordu. Tüm ev halkı onların cazibesinin büyüsüne kapıldı ve
onların sadık hayranları oldular, yavru kediler her gün saygı gösterilen tanrılardı ve hepsi hem "şımartılmalarında" hem de eğitimlerinde yardım eli uzattılar. Kısa sürede, öyle görünüyor ki,
belirli kelimeleri anlamada oldukça başarılı oldular
onları acı dolu bir ciddiyetle öğrettiler ve kısa sürede en inatçı kalpleri bile fethedebilecek kadar büyüleyici ve neredeyse insani yollarla birçok küçük hizmet istemeye alıştılar.
Harika bilgeydiler ve kesinlikle yavru kediler için harika derecede zekiydiler
ve biz de onların yavru kedi çizgisindeki başarılarından ve çarpıcı derecede zarif görünümlerinden dolayı çok gururlu ve biraz övünmekten kendimizi alamadık. Onlarda sıradan hiçbir şey yoktu. Hatta vahşi ve komik şakacılıkları bile büyük bir trajediydi, içinde öyle bir enerji yoğunluğu vardı ki, büyüdükçe kötü, cüretkar bir yıkıcılığa dönüştü. Ayrıca, zaman onların kesinlikle kadınsı ve doymak bilmez bir araştırma sevgisine ve özellikle doğa tarihi konusunda trajik bir bilgi susuzluğuna sahip olduklarını kanıtladı.

Dünya ve tüylü yaratıkların çeşitli ürünlerine ilişkin bu şişkin merak çıkıntısı onları neredeyse her gün yakınlardaki ormanlara uzun gezilere götürüyordu, genellikle onları saatlerce uzak tutuyordu ve güvenlikleri konusunda giderek artan bir endişeye neden oluyordu. Ormana bu gezi neredeyse her gün kahvaltıdan sonra yapılan bir gelenek haline geldiğinde merakım o kadar arttı ki
ben de ertesi sabah doğayı seyretmek için dışarı çıkmaya karar verdim ve mümkünse tesadüfen bebekleri evden uzak tutan hayranlığı keşfedecektim. Küçük kuşlara kötü niyetle bakıyor olabilecekleri fikri beni öfkelendirdi; o saf gözlerin bu kadar hilekar olabilmesi inanılmazdı, yine de bir şekilde belirsiz bir önsezi ile ürperdim. Kızgınlıkla, onların böyle bir zulüm için çok genç olduklarını savundum; ayrıca onlar o kadar asil kandan, kendi türlerinin prensesleriydi ki, onların bu kadar skandal derecede pleb bir şey yaptığını hayal etmek zordu. Ancak ertesi sabah, gizli ve oldukça uğursuz önsezilerle, parlak Mayıs güneşinde, eski moda bahçemizden geçip ormana doğru yürüdüm, iki küçük tüylü pupa, rüzgarda savrulmuş gibi hafifçe yanımdan
sıçrıyordu, yuvarlak küçük gözleri minik tüylü kafalarında parlayan güneşler gibiydi. Amaçsızca, uzak ve yakın, topukları yaramazlıkla karıncalanıyor, burunlarını her türlü ücra yere
sokuyor ve çok sayıda
korkunç deneyim yaşıyor, korkutucu olabilecek her şeyden korkuyorlardı. Tüm cazip olasılıkları araştırmaya o kadar kararlıydılar ki, çalılardaki arılardan başlarının üzerinden uçan bir uçağa kadar hareket eden hiçbir şey onların dikkatinden kaçmıyordu; hatta mümkünse, onu pençeleriyle
yardım etmeyi veya ters çevirip diğer yöne gitmesini sağlamayı da ihmal etmezlerdi. Bazen durup bir çiçeği kokluyorlardı ya da belki de ihtiyatla etrafa bakıyorlardı, Hint usulü, hiçbir şey görmemiş gibi davranıyorlardı ama tatlı bir masumiyetle gözlerini ağaçlara doğru kaldırıyorlardı, özellikle de,
fark ettim, dalların arasında bir cıvıltı varsa.
Aslında, o ağaçlarda gerçekten harika bir şey olduğunu düşünüyor gibiydiler - kuşların kanatlarını dinlendirmeyi sevdiği her zamanki gibi ince tüylü dalları olan sıradan yeşil ağaçlar.
Bunun ötesinde, davranışları kesinlikle kusursuzdu ve
hepimiz eve doğru koşarken, bu zarif zariflerin sabah yürüyüşlerinin sadece toprağın yeşil şeylerine ve muhtemelen ağaç dallarından gelen temiz havaya karşı güçlü bir özlemden kaynaklandığına rahatça ikna oldum, ama sadece açık havada olma sevgisinden, kendi ormanlık alanımızın harikalar diyarı güzelliklerinin tadını çıkarma isteğinden, ki biz de bunlarla büyük gurur duyardık.

Yavru kediler henüz en hassas bebeklik dönemlerindeyken, tüm aktivitelerinde birbirlerine tutunmak için öyle ateşli bir yetenek geliştirdiler ki, aynı esintilerle sallanan iki dal gibi görünüyorlardı. Bu, ikizler arasında bile, normal doğal akrabalık bağından daha fazlasıydı; daha çok, sanki tüm eylemlerini tek bir düşünce başlatmış gibi, doğum öncesi bir şey gibiydi. Birlikte yemek yiyorlardı, birlikte yürüyorlardı, birlikte uyuyorlardı ve asla
ayrılmıyorlardı; birini görmek her zaman ikisini de görmek demekti ve olan her şey çiftler halinde gerçekleşiyordu. Birbirlerine güven ve inançtan oluşan ortak bir atmosfer
soluyorlardı. Küçük kadınsı kalpleri bize karşı
sık sık aldatıcı olmuş olabilir, ancak birbirlerine karşı her zaman sadakatle sadıktılar, bu birlik içinde sarsılmaz bir bağlılıkla, paylaşacakları iyi veya kötü her şeye katlanıyorlardı. Yaramazlık yaşarken ve büyük keşiflerinin sevincinde, her zaman aynı fikirdeydiler. Mutlu günlerin güneş ışığında hep birlikte neşelenir ve
zor günlerde bu gözyaşı vadisinin acılarını cömertçe paylaşırlardı.
Tek bir güçlendirilmiş vücut olarak, iyi ve kötü yollarla yavruluktan geçtiler,
saldırgan ve savunmacı bir ittifakın sonsuz bağında acı çektiler ve eğlendiler.

İyi nitelikleri o kadar çoktu ve tüm haneye olan bağlılıkları o kadar sadıktı ki, kahramanlıklarının sonucu olan küçük bir öldürülmüş kuş getirilip ayaklarımın dibine konduğunda mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı yaşadım. Bundan sonra, içsel vahşilikleri konusunda daha fazla gizem veya şüphe kalmadı ve bunun sadece öldürme zevki için saf bir cinayet arzusu olduğu ortaya çıktı, çünkü kurbanlarını yemeyi asla teklif etmediler. Bazen onları eve getirir ve basitçe "saklarlardı" ve bazen de hepsini kanlı bir şekilde ağaçların altına bırakırlardı. Bu küçük putperestlerin ahlakından en çok sorumlu olan ve kötülüklerinden en çok suçlanan kişi olduğumu hissederek, öfkeli kanımda ateşli bir misyoner ateşi yanmaya başladı ve gizlice, en azından bu skandal özelliği, aksi takdirde nazik olan yetiştirilmelerinde disiplin altına alacak kadar güçlü, sevgi dolu bir el olması gerektiğine karar verdim. Küçük aristokrat bebeklerimiz ormandaki tüylü güzelliklerimizle dostluk içinde yaşayamıyorsa, onları rahat bırakmaları için bir tür sert eğitimle zorlanmalılar; çünkü küçük kuşları ve ormanımızdaki tatlı şarkılarını çok seviyorduk, onlara karşı böyle sadakatsiz bir savaşa razı olmak için fazla. Bir sabah, yağmacıların ormanda bir şeyler görmek için her zamanki "kahvaltı sonrası" eğlenceleri için gizlice uzaklaşmalarını hüzünle ve sessizce takip ettiğimde içim burkuldu. Yavruların nasıl ve nerede yakalandığını ve masum kariyerlerinde bu kadar zamansız bir şekilde kesildiğini bulmaya kararlıydım ve yavru kedilerin beni görmemelerine veya saklandığımı kasvetli bir şekilde beklememelerine dikkat ettim, ta ki onları suçüstü yakalayana kadar ve hiçbir hata yapılamazdı. Sonunda benim zamanım geldi, yozlaşmışlar bir ağacın yanında çömelmiş, kocaman açılmış, alev alev gözleri acımasızca küçük bir cıvıldayan şarkıcıya dikilmişti. Sonra hevesli bir arzuyla ve sıradan, sıradan, kedigillerin tüm kurnaz gizliliğiyle öne doğru sürünürken ve bilinçsiz oyunlarına atılmaya hazırken, onlara öyle bir çılgınlıkla saldırdım ki onları mutlak bir dehşet durumuna kadar korkuttu. Ama onlar aldatmadan önce, aşağılık ve hüküm giymiş suçlular
ikisini korkunç bir utançla eve geri götürdüler ve kalbimi
sertleştirerek, uygun görülen disiplin ve tartışma uygulandı.

Doğal olarak, zekalarıyla geçimini sağlamak zorunda olmayan bu güzel, aziz görünümlü meleklerden daha iyi şeyler bekleniyordu ve varlıklarındaki bu sapkın, kırmızı alevli kan arzusu çifte bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı.

Gözetim altında, bu yaralı masumlar çok kurnaz ve sinsi oldular ve şüpheyi önlemek için her türlü aldatmacaya başvurdular. En sevdikleri avlanma alanlarında aylak aylak dolaşırken yakalanırlarsa, ikiyüzlüler can sıkıntısından ağzı açık pembe esnemelerle en kayıtsız şekilde oyalanırlar veya çılgınca bir ağacın gövdesine tırmanıp kendi kuyruklarını kovalayarak Jack ve Fasulye Sapı oynarlardı, sadece neşeli egzersizin ormana olan düşkünlüklerinin başlıca ve aslında tek nedeni olduğunu göstermek için. Hiç şüphe yok ki, suçlarını mükemmel bir şekilde anlamışlardı ve avın çılgınlığında keşfedilirlerse, karanlık ve korkunç görevimizi sadakatle yerine getirirdik. Ama disiplinlerini o kadar uysalca aldılar ki, bu kadar kabalıktan sonra küçücük, küçülen bedenlerini, büyük korkmuş gözlerinde korkunç bir korkuyla, bize sevgi ve beklentiyle bakmaya alışkın oldukları ücra yerlerde saklanırken görmek yürek parçalayıcıydı. Bu küçük suçluların bizim düzeltmemiz altında dokunaklı bir şekilde teslim olmaları, özellikle de
onlar bizden çok daha üstün göründükleri için, gücümüzden neredeyse utanmamıza neden oldu. Dahası, bu acı dolu deneyimden kaynaklanan hiçbir şey, her ikisinde de, çıplak gözle tespit edilebilecek bir reform yolunda kalıcı bir etki bırakmamış gibi görünüyordu. Ama, onlara tekrar tekrar açıkladığımız gibi, eğer kalplerindeki bu küçük kötülüğü düzeltebilseydik ve onları güzel, pişman gözlerinin baktığı kadar yarı yarıya pişman ve saf yapabilseydik,
acılarımız en iyi vatandaşlar olmaları ile ödüllendirilecekti.

Bizim ciddiyetimizi, sanki bir haksızlığa uğramış gibi, sakin ve sabırlı bir şekilde taşıdıkları için, neyse ki, bebek kalplerinde hiçbir kötülük yoktu
ve ne ceza ne de utanç, onların yılmaz ruhlarını uzun süre bastıramadı. O an için kalpleri kırılmış, onarılamayacak şekilde parçalanmış gibi davransalar da, teselli verilmesinin tavsiye edildiği anda, hayata geri dönmeleri için ikna edildiler ve kısa süre sonra her zamanki gibi korkusuzca ve güzel bir şekilde mutlu oldular, bu tür önemsiz şeyler, aksi takdirde mavi olan
göklerinde küçük bir yaz bulutu gibi geçti. Alçakgönüllü teslimiyetlerinden, büyük ölümlülerin bu tuhaf ahlak anlayışını, anlamaya çalıştıkları bu tuhaf dünyada deneyimlerinin bir parçası olan gizemlerden biri olarak algıladıkları açıkça belliydi, ancak bu dünyada sadece güneş ışığı bekliyorlardı. Bazen uyanıklıktan kaçtılar ve onlara kesinlikle empoze ettiğimiz cezanın bir gölge kadar kaçınılmaz olmasına rağmen, kendilerini pervasızca tek sefahatlerine terk ettiler ve biz onların meydan okuması karşısında çaresiz kaldık. Bu utanç verici evcil hayvanlarımızın, böyle kanlı bir maceradan utanmadan, kurbanlarının kanı hala dudaklarında ıslakken, korkunç hikayeyi özür dilemeden anlatarak geri döndükleri biliniyordu. Böylesine heyecan verici bir olaydan sonra genellikle verandadaki basamaklara çok yakın otururlardı, tek bir sakinlikle, iki kalpleri birmiş gibi atardı, küçük pembe burunları aynı açıyla havaya dikilirdi, her zaman ve her zaman dostluk bağları olan "birlikte ayakta kalırız ya da birlikte düşeriz" tavrıyla, gelişmeleri yılmadan beklerlerdi. Bu çekingen ikiyüzlülere suçlayıcı bir parmak kaldırılsa bile, uysal ifadeleri meleksi olurdu, sanki sadece hale bekliyorlardı. Tehdit edici ve daha yakın inceleme altında, yuvarlak, sitemkar gözlerini dindarca kaldırırlardı ve küstah dudaklarını yalayarak sanki alaycı bir şekilde şöyle derlerdi:

"Ah, hanımefendi, bu sabah kuşlarınızı gördüğümüzden _bizden_ şüphelenmiyor musunuz?"

Masum ve çekingen tavırları kesinlikle sinir bozucuydu ve kalplerimizi sızlatan sinsi katliam yüzünden umutsuzluğa kapılmıştık. Ancak, diğer birçok şeyin stresi içinde, yoğun uyanıklığımızı bırakıp bu katil küçük hayvanların tüylü kabileye karşı ölümcül savaşlarını istedikleri gibi sürdürmelerine izin vermek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk, oysa neşeli bir gün "Başkalarının buldukları" sütununda kalıcı bir çözüm keşfettik. Sessiz bir karar alındı ​​ve şehre bir gezi daha yapıldı ve şimdi bu zarif küçük aristokratlar, boğazlarında parlayan tasmalar ve üzerlerinde küçük şıngırdayan çanlar sallanarak deneyim arayışına çıkıyorlar, böylece yaklaşmakta olduklarını haber veren müzikten asla kaçamıyorlar. Bu uyarılar ilk alarmı çaldığında, çekici ve neredeyse dehşet dolu bakışlarından, insanlığın nezaketine olan güvenlerinin azaldığını ve dünyadan büyük bir neşenin
alındığını tahmin ediyorum.

[İllüstrasyon: AIDA VE SAADI

"Ah, Hanım! Bu Sabah Kuşlarınızdan Hiçbirini Gördüğümüzden Şüphelenmiyor musunuz?"]

Genellikle kaderciliğe boyun eğerler, canları sıkılmış gibi görünürler, ancak
mücadele eden kanları mücadele ettiğinde ara sıra gevşerler ve
sonsuz şıngırtıdan neredeyse delirecek kadar heyecanlanırlar. Sonra,
yine bazen umutsuz bir çaresizlikle çekici gözlerini bizim tavizsiz otoritemize doğru kaldırırlar, titrek bir
zayıf protesto yapmak istercesine ağızlarını açarlar, ancak suçlu çaresizliklerinde bir ses çıkaramazlar. Fakat hiçbir aşk mucizesi kurtuluş yolunda gerçekleşmediğinden,
zorunlulukla filozof oldular ve şüphesiz ki
her hareketi takip eden bu kanun ve düzen çınlamalarından kurtulmak için dünyayı feda edecek olsalar da, şehit oldular ve hayatın kısa deneyimlerinde bile, kaçınılmaz olandan en iyi şekilde yararlanmayı öğrendiler.
Bu dünyada
kaldıkları süre ne kadar uzun olursa,
bir güç tarafından düzenlenen, çaresiz bir kedi yavrusunun en iyi hazırlanmış hoş planlarını, hatta
harika, gür kuyruklu ve çift kıvrımlı kedi yavrularını bile
şaşırtacak şekilde her şeyi ayarlayan daha yüksek bir gücün gizemi hakkındaki eğitimleri o kadar fazla olacaktır.

Bu ıslah edilemezleri, bir zamanlar istemeden kendilerine getirdikleri ve neredeyse bir trajediye dönüşen korkunç bir felaket kadar tamamen bastıran ve gururlarını
incitmeyen hiçbir şey yoktu.
Oyun cennetlerinde ilk kez mutlak bir redle karşılaştılar ve bu onları o an için tamamen bastırdı. Sıcak bir yaz günü,
yurtdışındaki serserilerinden birinden dönerken, çok sıcak ve çok
susuz, aynı anda, dikkatsiz bir işçinin bir an orada bıraktığı, parlak, baştan çıkarıcı, kremsi beyaz boya dolu bir leğeni gördüler. Bunu, şüphesiz düşünceli nezaketimizin susuz gelişleri için hazırladığı süt sanarak,
küçük bir flüt benzeri şükran düeti söylediler ve hayvanlar gemiye girerken, bir koku bile almak için durmadan, o kadar şüphesiz ve büyük bir güvene sahipken, yan yana kaderlerine doğru koştular. Küçük aristokrat burunları yapışkan kütleye o kadar derine daldı ki, onları
zorlukla çıkarabildiler!

Bu aptal, kendine güvenen küçük kurbanlar için çok üzgündük
ve onlar da kendileri için çok üzgündüler. Bungalovumuza garip, alışılmadık bir sakinlik çöktü ve bu gerçekten de herkes için, hem insanlar hem de
yavru kediler için en üzücü zamanlardan biriydi. Boya yüzlerinden ve bıyıklarından silinene kadar, suçluların utanç ve hazımsızlıkla
gerçekten yere eğildiği, hayali bir alçakgönüllülük olmayan bir sessizlik dönemiydi.

Gerçekten de, masum küçük günahkarlar için bile zor bir dünya!

[İllüstrasyon]

MAROONED

Yaz ortasıydı ve şehir dayanılmaz bir sıcak hava dalgasıyla kavruluyordu,
ama kırsalda, tüm acı çeken şehir halkını cömertliklerine ve dinlenmelerine
çağrıyan serin inziva yerleri ve yemyeşil bir alan vardı. Yorgun bir kırsal kesimde yetişmiş kadın için, baştan çıkarıcı çağrı, yorgun sinirlerine ve bitkin beynine şifalı bir mesajla net bir şekilde duyuldu. Bu, büyük mavi gökyüzünün ve kendi eski moda kır evinin
temiz havasının baştan çıkarıcı çağrısıydı ve tüm ruhu yoğun bir özlemle karşılık verdi. Ama o, şehrin 
kaçınılmaz olan tarafından koşu bandına zincirlenmiş, 
sakatlarından biriydi ve umutsuzluğunda, bu mutluluğun ne olabileceğini ancak, puslu gözlerini geçmiş yıllara dikerek hayal edebiliyordu.

Kendi odasının tek penceresinin önünde duruyordu, o büyük, ıssız pansiyonda, görünüşe göre sınırlı görüşünün emrettiği güneşten kavrulmuş
sokağın bir kısmına boş boş bakıyordu, ama gözlerini kapatmıştı ve
son sıcak eğik ışınların tamamen farkında değildi. Tüm varlığı,
yüreğini harekete geçiren o "eve geri dön" çağrısıyla büyülenmişti.
Duvarların ve kaldırımların sıcaklığından ve şehrin kaynayan telaşından ve bitmek bilmeyen çınlamasından o kadar bıkmıştı ki, gözleri ve beyni
patlayacak gibiydi ve ruhu, hâlâ ev dediği o kırsaldaki
dinlendirici noktayı haykırıyordu. Bu saatin yumuşak alacakaranlığında sisli ormanların "arkada" ne kadar tatlı ve durgun olduğunu ve havanın karışık çalılıkların kokusuyla ne kadar nemli ve hoş kokulu olduğunu biliyordu.
Yurt özlemiyle, bu kızlık evinin tepelerinde ayrılık duasıyla titreyen batan güneşin akşam parıltısının kutsanmışlığını
hatırladı, tüm topraklarda bir şabat günü durgunluğu bıraktı. Otlaktan eve doğru ağır ağır yürüyen sığırların üzerindeki çanların müzikal şıngırtısını hâlâ duyabiliyordu, uzayan gölgelerde, havayı beslendikleri sıcak yoncanın zengin, ılık nefesiyle dolduruyordu. Bu samimi, kırsal anılar, yanan kalbine esen taze, hoş bir esinti gibiydi ve şehrin mücadele eden kalabalığıyla savaşmaya gerek kalmadan, bol miktarda şeyin olduğu mutlu günlere kadar uzanan büyüleyici vizyonlar açtı.

Bu kalabalık anıların heyecan verici zevki altında, birkaç
kutsanmış an için arzuladığı bu eve taşındı ve
bunun tatlılığı neredeyse kalbini kırıyordu. Ancak, bir iç çekişle
şimdiyi ve çevresinin titreşen parıltısını hatırladı,
"olan" şeylerden duyduğu hoşnutsuzluğun ne kadar aptalca ve ne kadar umutsuz olduğunu fark etti. "Sabırsızlıkla ağır saçlarını sıcak alnından kaldırdı ve acı veren gözyaşlarını geri çekti ve cesur bir hayalle hayatın pratik şeylerine başlamak için kararlı bir şekilde pencereden dönmek üzereydi ki, penceresinin altındaki kederli küçük bahçeden ona bakan iki büyük, yuvarlak, parıldayan gözü gördü. Bu gözlerde çok çarpıcı veya çekici bir şey yoktu, ancak kararlı yoğunlukları ve dört pençesini vücudunun altına sıkıştırmış ve kuyruğunu düzgünce etrafına sarmış, sabırla yoğun bir hüzünle pencereye bakan, tanınmayı uman çok küçük, kurnaz bir kediye ait olmalarıydı. Kadının geç bakışını yakaladığında, vücudunun bir kasını bile kıpırdatmadan samimi ve dostça bir miyavlama çıkardı ve hiçbir tepki gelmeyince bir miyavlama daha. Bu sefer, canlı herhangi bir şeyin arkadaşlığını özleyen kadın, onun dostluğuna minnettar ve içten bir şekilde karşılık vermeye karşı koyamadı, ve pencereyi ardına kadar açarak onu içeri davet etti. Anında, akıllıca bir yaylanma ve bacaklarını tuhaf bir şekilde bükerek, aşağıdaki bahçeden uzaktaki pencere pervazına kondu ve yumuşak bir çığlıkla yakalandı ve yanağına sıcak tüylü
tüyler değecek şekilde sıkıca sarıldı, bunaltıcı bir zevk çılgınlığı içinde.

Herkes bilir ki bir şehir pansiyonu evcil hayvanlar için bir yer değildir ve
bu özel pansiyonda, Medler ve Persler gibi, katı ve esnek olmayan bir yasa vardı,
köpek ve kedi olmaması gerektiği. Bu yüzden,
suçlu, çarpan bir kalple, onu gençliğinin günlerine ve her zaman kedilerin olduğu günlere geri götüren bu sevgili küçük yorganla bu birkaç çalınmış anlarda bile
zevk aldı. Küçük ziyaretçisini kollarından bıraktığında, kedilerin yaptığı gibi
odanın her köşesini ve köşesini koklayarak
ve her şeyi iyice ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
onaylayan bir miyavlamayla, dört patisinin de altında olduğu, kalmaya karar verdiği en sevdiği dinlenme pozisyonuna yerleşti. Fakat
hanımefendi biliyordu ve korkuyordu ve ona yerin kısıtlamalarını itiraf ederek, onu nazikçe pencere pervazına yerleştirdi ve hayatını kurtarmak için saklanmaya
gitmesini söyledi. Adam baş döndürücü bir hızla uzaklaştı ve
hanımefendi onun sonsuza dek gittiğini düşündü. Fakat onun şaşkınlığına ve sevincine,
ertesi gün mesai saatleri dışında odasına döndüğünde, Bay Kitty'nin penceresinin dışındaki pervazda, sanki önceden ayarlanmış gibi, en sevdiği "ayak parmaklarını ısıtma" pozisyonunda oturduğunu gördü. Elbette içeri davet edildi, sokuldu ve beslendi. Neyse ki hanımın penceresi evin arkasında, oldukça tenha bir köşedeydi, böylece bu gizli toplantıları keşfedilmeden sürdürebiliyordu.

Yavru kedinin her gece orada olması, Kapıdaki Peri gibi pencerenin hemen dışında oturması, hanımının dönüşünü sabırla beklemesi olağan bir şey haline geldi. Bu şekilde kalbine öyle kalıcı bir kuşatma kurdu ki, sonunda teslim olmak zorunda kaldı,
ona evinde ve sevgisinde yerleşik bir yer verdi,
ama belirli kısıtlamalar altında. Aralarında aşılmaz bir ifade edilmiş düşünce bariyeri olmasına rağmen, gözlerinin içine bakabilir
ve özlemle arzusunu sezebilirdi. Bu şekilde, ancak akşamları onun toplumunun aydınlığına kabul edilebileceğini ve o zaman bile ancak büyük bir dikkatle kabul edilebileceğini çabucak öğrendi. Bu zihinsel uyarıyı bir kez kavradıktan sonra, sonsuza dek en dikkatli şekilde ona saygı gösterdi.

Uzun boylu, zayıf yüzlü kaptan, yanaklarında birçok denizin rüzgarıyla limana vardığında ve pansiyondaki hanımı ziyaret etme alışkanlığının keyfini sürdüğünde bir akşam oldu. Bu düzenli ziyaretlerin beklentisi, güçlü kaptanın yüreğinde, neşeli bir romantizme dönüşene kadar yatmıştı ve o, yalnız gece nöbetleri sırasında, bir gün yakılıp, dönüş yolculuğunda onu karşılamayı bekleyen olası bir şöminenin hayalini kurmuştu. Zihninde inşa ettiği bu küçük "rahatlatıcı işaret fişeği", bu limandaki konaklamalarını kendisi için büyük önem taşıyordu. Ancak hanımın yüreği, kaptanın henüz işgal edemediği bir mutluluk limanıydı, çünkü hanımın paylaşmak isteyeceği bir denizci hayatı değildi. Bir gün, bir şekilde, hatırladığı ülkedeki o mutlu topraklara geri dönmeyi umuyordu, mütevazı çadırını kuracağı ve sonsuza dek yaşayacağı, atasözündeki perilerden bile daha mutlu olacaktı. Ancak iri, cesur kaptan, sevgide nazik ve cömertti ve beklemeye istekliydi. Kaptan bu sefer limana vardıktan sonraki ilk ziyaretinde, kediyi akşam çemberinin kalıcı bir üyesi olarak uygun şekilde yerleştirdi ve hanımın gözdesine olan belirgin düşkünlüğü nedeniyle, onu memnun etmek için her zaman endişeli olduğundan, onunla arkadaş olmaya çalıştı. Hanımın şaşkınlığına rağmen, kedi kaptanın gösterişli kurlarından ısrarla kaçıyordu. Belki de kaptanın kalbinde, hanımın bu kadar çok dikkatini çekmesi için belli bir kıskanç sabırsızlık olduğunu söyleyen içgüdüydü; ya da belki de kaptanın, kuyruğunu çekerek, dostça bir şekilde onunla alay ederek onurunu rencide etmesiydi; ya da belki de sadece ona "kedicik" demesiydi, ki bu, herhangi bir medeni kedi için oldukça sinir bozucu olmalı.

Neyse, hiç de iyi geçinmiyorlardı ve kaptanın akşamlarında kedide belirgin ve şimdiye kadar bilinmeyen bir
kötü huysuzluk gelişti. Kaptanın sert selamlama vuruşunu bekler ve bir beyefendi gibi ona boyun eğerdi, ama bu onun nezaketinin sınırıydı ve bunun ötesindeki herhangi bir samimiyet deniz yeşili gözlerine kötü bir parıltı ve kuyruğunun uğursuz bir şekilde çarpmasına neden olurdu.

Hanımefendi onların karşılıklı rahatsızlığını hissetti ve kaptanı evcil hayvanıyla ilgilenmeye ve oldukça fırtınalı dostluklarını yumuşatmaya düşünerek, kedi yavrusunun suya olan büyük düşkünlüğünden bahsetti, kedilerde çok sıra dışı bir özellikti, çünkü genelde ayaklarının ıslanmasından bile korkarlardı. Bu kedinin suda nasıl dağıldığını, bahçe hortumunun dağınık uzunluklarıyla ve oluşturduğu su birikintileriyle oynamayı sevdiğini, sık sık kendini tamamen ıslandığını ve bazen sığ bir havuzun üzerinde yüzerek oynadığını, ta ki tüneyip pisliğini kurulayabileceği yüksek bir yere gelene kadar. Suya olan karşılıklı düşkünlükleri gibi bir bağları olduğu için, haklı olarak en iyi arkadaşlar olmaları gerektiğini söyledi.

Kaptanın tekrar yelken açma zamanı geldiğinde, hanımın büyük şaşkınlığına, yolcu olarak kedi yavrusunu kendisine vermesini rica etti ve gemide bir maskota ihtiyaçları olduğunu söyledi. Ona, "en sevdiği"nin tam da züppe bir denizci olmak için gereken özel niteliklere sahip olduğunu ve suyu açıkça sevdiği için şüphesiz hayata iyi bakacağını söyledi.

Kaptan, tereddütle, başka bir yolcu, yani tüm dünyada hayat yolculuğunu tatlı ve eksiksiz hale getireceğini düşündüğü kişi için bir yolcu istemenin zamanının gelip gelmediğini düşündü, ancak içgüdüsel olarak hanımın bunu istemeyeceğini hissetti ve bilgece sadece kediyi istedi. Kaptanın neden kedinin arkadaşlığını istediğini gizlice merak etti, çünkü birbirlerine çok bağlı değillerdi ve bencilce bu sevimli küçük dost canlısı kedi yavrusunu tamamen kendine saklamak istiyordu. Ama yasak topraklarda yaptığı yasadışı ihlalin sırrı ve keşfedilme korkusu her zaman vardı; ve hepsinden önemlisi, üzerinde hiçbir kontrol olmayan zamanın ona sadece büyük, evsiz, gizlice dolaşan bir şehir kedisi olma talihsizliğini getireceği yürek parçalayıcı gerçeği. Bu düşünceler ve evcil hayvanına uzakta iyi bir yuva sağlama isteği, onu ayrılığa alıştırdı, ancak onu ne kadar özleyeceğini düşünmek ona büyük bir kalp ağrısı verdi.

Bu yüzden kaptanın maskotunun olması kararlaştırıldı. Yelken açacağı gün, hanımefendi onu gemiye kendisi götürdü, çünkü onun gemiye nazikçe ve güvenli bir şekilde taşındığından ve mümkün olduğunca az korkuyla orada kalması için ikna edildiğinden emin olmak istiyordu. Ayrıca, kaptana son bir veda ve _iyi yolculuklar_ şeklinde küçük bir iltifat göstermekten de memnundu, bu da eğer zavallı kaptan ayrılırken çok üzgün olmasaydı, belki de sadece bir yolcu istemekle biraz fazla çekingen davrandığını hissettirebilirdi. Sonunda,
sesinde acıklı bir titremeyle,
sabırlı olması ve bu güvenen, çaresiz, küçük gemi arkadaşına karşı sadece nazik olması konusunda onu uyardığında, bu neredeyse bir doruk noktasına ulaşıyordu. Sadık kaptan, güçlü ellerinin arasında sıkıca kenetlenmiş küçük ellerini tutarken, yanaklarını bronzlaşmış kürklerinin altında yakıcı bir sevgi seli
kızardı ve keskin mavi gözleri bulanıklaştı,
kendisini tamamen kontrol edemediği bir sesle, onun öğüdüne, ona, kediye ve değer verdiği her şeye
her zaman sadık kalacağına yemin etti. Zaman olsaydı, neredeyse baskın olan duygusuyla,
samimi denizci o anda ve orada kaderini göze alabilirdi. Ancak, o anın gerginliği geçti ve son birkaç anın karmaşasında, özellikle de hanımın tüm dikkati kediye ve onun memnun olup olmayacağı ve kaptanlara ve bir kaptanın hayatına karşı bir sevgi geliştirip geliştirmeyeceği konusunda endişeli bir kaygıya odaklanmış gibi göründüğünden, şefkatli sözler için tekrar zaman veya fırsat olmadı. Böylece, çanların çarpıştığı, halatların sıçradığı ve motorun gerçek işe koyulduğu son anda, son titrek veda, bir şekilde yeni bir umut taşıyormuş gibi görünen ellerin hızlı bir şekilde kavranmasıydı ve "hepiniz karaya" çağrısı, kaptanın kalbini hala çırpınırken bıraktı ve sadece bir sonraki zamanı dört gözle bekledi. [İllüstrasyon: MAROONED

Ne Hayal Kırıklığı Ne de Çirkin Mizacı
Onun Şiddetli Yaralanma Duygusunu veya Boyun Eğmez Ruhunu Kırmamıştı]

Hanımefendinin son çaresizce sıktıktan sonra alt güvertede bıraktığı çok asık suratlı bir kedi yavrusuydu. Son bakışını
geriye dönmek için döndüğünde, orada, Mısırlı bir mumya gibi hareketsiz bir şekilde
oturuyordu, yeni çevresinin ortasında, ama oyun, şaşkınlığa, dehşete ve öfkeye rağmen
sonuna kadar yüce bir vakarı koruyordu.

Büyük gemi iskeleden uzaklaşıp temiz kesilmiş pruvasını
okyanusun sislerine doğru çevirdiğinde, hanımefendi gözlerinden kör edici gözyaşlarını sildi ve kediye son bir uyarı olarak mendilini cesurca salladı ve artık komutada olan, uyanık ve meşgul, tüm duyguları
unutmuş kaptana veda etti.

Yelkenli bir gemide, kaptandan aşağıya kadar herkes her türden evcil hayvanı sever, ancak geminin yola çıktığı ilk saatlerde, her şey karışıklık ve telaş içindeyken ve herkes geminin önemli işleriyle meşgulken, önemsiz şeylere zaman kalmaz. Doğal olarak, yeni yolcu bir süreliğine unutulur ve kendi başına bırakılırdı, okyanusun kendi işini, kendi yolunda, günlük rutine yerleşene kadar yapmasına izin verilirdi. Bu zaman geldiğinde, kedi her türlü teklifi geçmişti ve yalnızca kendi kızgınlığıyla meşguldü, ihanetinin öfkesi bu zamana kadar varlığına o kadar derinden işlemişti ki, herhangi bir barış teklifini kabul edemiyordu. Tüm okşamalara duyarsızdı ve tüm dostça tanışma tekliflerini küçümsüyordu ve kasvetli, affetmez gözlerinde beliren isyankâr tavırdan, okyanus yolculuğunun tadını çıkarmadığı açıkça belliydi. Kısa sürede deniz ayaklarını bulmuş olsa da,
yolda, bu kalpsizce
şanghay'a götürülüp terk edilmiş
durumun adaletsizliğini düşünürken çok kötü bir mizaç da bulmuştu.

Artık vakitleri olan adamlar, onu telafi etmek için her yolu denediler ama her türlü kandırmaca işe yaramadı,
yaralanmasının korkunç acısı onu her türlü iltifattan muaf hale getirdi ve o da
hepsine sakin ve ısrarcı bir alaycı tavırla davrandı. Onu her tür kedi zarafetiyle
çevirmeye çalıştılar ama somurtkan bir düşmanlık tavrıyla onlarla hiçbir şey yapmak istemedi, öfkesini
hepsine aynı şekilde
çıkardı ve yemek sırasındaki bağımlılığını sadece ona kırıntılar atan aşçıya sınırladı. Öfkeli kızgınlığı çok derindi ve herhangi bir teselli için çok umutsuzdu; o sadece yalnız bırakılmak istiyordu,
eğer bu zindanda kalmaya ve her şeye _kin duyarak_ kendi somurtkan, ıssız hayatını yaşamaya mahkûmsa.

Bahçeler ve çatılar arasındaki eski özgürlüğü, bu büyük teknenin bile, açık hava alışkanlıklarından biri için sefil bir yuva olmasını sağladı ve
geminin tüm fareleri eğlence için olsa da, derin ve küskün düşünceler için zaman ve zaman vardı. Serbest olduğu ve geminin tüm menziline sahip olduğu için, erken bir araştırma turunda, olası havalarda her zaman güneşe açık olan bir ambar penceresi keşfetti ve karanlıkta kaybolmuş bir yolcuyu çeken bir ışık gibi onu çekiyordu. Bunu, gün boyunca en sevdiği dinlenme yeri olarak seçti ve denizciler, teknenin monoton sallanmasına tamamen alıştığını bilerek ve güçlü önyargılarını göz önünde bulundurarak, rahatsız edilmeden ele geçirmesine izin verdiler. Burada oturur ve zihninin derin düşüncelere dalarak "çalışmalarına" izin verirdi, saatlerce açık bir isyanla, uyumak için çok kasvetli ve umutsuz olan denizin gri boşluğuna bakardı. Belki de ona başka zamanları ve hanımının gelişini mutlu bir şekilde beklemeye alıştığı başka bir pencereyi hatırlatıyordu. Ancak, bu pencere onun için garip bir çekiciliğe sahipti ve gemide kasvetli bir şekilde dolaşmadığı günlerde, burada otururdu, hüzünlü bir natürmort çalışması. Geniş, kırpılmayan, kasvetli gözlerle, saat saat ıssız dalgaların geniş genişliğini takip ederdi, boş ufka doğru, kaderine karşı acımasız bir dayanıklılıkla gurbetçi kalbini yerdi. Korkunç bir gün hazırlıksız yakalandı ve kariyeri neredeyse trajik bir şekilde sona eriyordu. Gemi, en ufak bir uyarıda bulunmadan aniden sarsıldı ve o, törensiz bir şekilde dinlenme yerinden, bir sıçramayla, geminin pürüzsüz siyah
yanları boyunca yarışan dalgaların içine yuvarlandı. Hemen bir alarm verildi ve beş saniye içinde
gemideki herkes ne olduğunu anladı. Kaptan, denizcilik ve konuya yönelik birkaç denizci küfürüyle
bilgiyi aldı ve "buna değmez" diye bir şeyler homurdandı, ancak "tüm eller kurtarmaya" emrini verdi ve ortadakiler cesurca karşılık verdi. Geri kalanlardan daha
girişimci olan biri, olasılıkları saymak için durmadan soyundu
ve cesurca tehlikeli derinliklere atladı. Mürettebatın geri kalanı, yoldaşlarının genç iradesinin ve gücünün her zerresini emen
saldırgan dalgalarla çaresizce mücadele etmesini izleyerek, korkuluğun üzerinden nefes nefese asılı kaldı. Görüş alanının dışına
doğru battığında, mide bulandırıcı bir gerilim anı yaşandı. Ancak başı hızla suyun girdabının üzerine doğru fırladı ve tuzlu suyu burun deliklerinden ve gözlerinden sallayıp kollarıyla güçlü bir şekilde vurduğunda, dişlerinin arasında boynundan sıkıca tuttuğu hareketsiz kedi görüldü. Küçük tekne indirildi ve kahraman kaldırılıp gemiye bindirildi. Kedi, onu sıcak ve güneşli güverteye yatırıp "ilk yardım" uyguladıklarında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi ve bir süre sinirlerine verilen şok ve uzun tuz banyosu en kötüsünü yapmış gibi göründü. Ancak bu sert kabuklu ruhun kararlılığı o kadar kolay söndürülemedi ve hayat sinir ve kaslara geri döndüğünde ve o bilincine geri dönmek için çabaladığında, orada dokuz canıyla birlikte uyanık ve hala iyi bir çalışma emrinde olduğunu gördüler. İnsan, böylesine korkunç bir kıyametin neredeyse onu sardığını
düşünürdü, şansını ve böylesine kahraman yoldaşlara sahip olmanın gerçek değerini takdir ederdi ve hayatını kurtarmak için onlardan birinin girdiği risk için biraz minnettarlık gösterirdi. Tam tersine, ambar penceresinden uzak durmayı öğrenmiş olmasına rağmen, her zamankinden daha derin bir kasvet
üzerine çöktü ve bu talihsiz kazayı ek bir hakaret olarak algılayarak, hepsine her zamankinden daha fazla küçümsemeyle davrandı.

Kedinin kendine özgü öfke özellikleri onu sadece belirgin değil, aynı zamanda ünlü yaptı. Sıkıcı hayatının bağımsızlığı ve mesafeliliği onu genç arkadaşlar arasında baştan çıkarıcı derecede popüler hale getirmişti ve boş zamanlarında onu sürekli olarak vakit geçirmek için arıyorlardı. Onu öfkeyle kızdırıp sonra da titreyen öfkesine gülmeyi çok eğlenceli buluyorlardı, ancak bu tür eğlencelerden bıktıklarında onu iyi huylu olmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapmadan asla inzivaya çekilmesine izin vermiyorlardı. Ancak, en kahramanca çabalara rağmen bu övgüye değer amaçta asla başarılı olamadılar ve eğlencelerinin muhtemelen bir zulüm olabileceği yönündeki her türlü imaya şiddetle karşı çıkardılar. Kaptan da kedinin tabasco benzeri öfkesini sergilemeyi sevmekten suçluydu, bu kadar çirkin ve vahşi ve yine de bu kadar keyifli bir şekilde eğlenceli olan bir kedide görülen güçlü kişilikle oldukça gurur duyuyordu. Gemilerinin İngiliz limanında kaldığı süre boyunca, kaptan gemide o sırada gemide bulunan bir kardeş subayı ağırladı ve kediyi vahşi özelliklerini gösterene kadar kızdırmak
akşam yemeğinden sonraki en önemli eğlencelerinden biriydi. Kardeş subay kaptanın misafirperver eğlencesinden çok hoşlandı ve
olağanüstü evcil hayvanının küstahlığına ve dayanıklı bağımsız tavırlarına
açgözlü bir hayranlık duydu. Hayvanı o kadar çok sevdi ki,
sıkıcı saatlerde her şeyi canlandıracak olan bu cesur ödülü arzuladı ve
kaptandan onu sadece bir sefer için ödünç vermesini rica etti; ancak kaptan böyle bir teklife öfkelendi ve bir an bile düşünmeyi
reddetti. Bu, hanımıyla yeminli ve ciddi bir antlaşmayı bozmak olurdu, ayrıca kedi, alaylarına rağmen, tüm mürettebatın gururuydu ve o ve aslında gemideki herkes, her geçen gün daha da itici ve ilginç hale gelen bu önemli
karmaşa üyesi olmadan bu günlerde geçinemezdi. Bu tür bir alçaklık ne kadar utanç verici olsa da, kardeş subay fırsatını kolladı ve gemisi önce yelken açacağı için avantaj ondaydı. Kaptan, arkadaşının gizli niyetinden tamamen habersizdi ve ihanetini ilk olarak güverteye çıkıp ona el salladığında anladı. Kardeş subayın gemisi görkemli bir şekilde yelken açarken, kaptan onu köprüde, kötü ve gülümseyen bir şekilde gördü ve kaptanın selamına karşılık verirken, çalınan kediyi zaferle kollarında kaldırdı. Kaptan dimdik durdu, koyu kan bronzlaşmış yanaklarına sızdı ve beynine sıçradı, keskin gözleri kısıldı ve geminin yavaşça geçmesini izlerken soğuk çeliğin parıltısıyla parladı. Bu usta denizciye göre, şakacı arkadaşının ona yaptığı çocukça şakada mizah duygusu yoktu. O anda, dönen beyninin bu kötü niyetli yaralanmanın intikamını almak için herhangi bir plan düşünemeyecek kadar öfkeliydi, ancak her durumda kendini komutan olarak bulmuştu ve doğası bunu unutacak türden değildi. Dişlerini sıkarak, bu hain subay arkadaşından hayatına mal olsa bile intikam alacağına yemin etti. Adam, uzak kıyılara yelken açarken, öfkesinin ve güçlü kolunun erişemeyeceği bir yerdeydi ve talihsiz kedi de onunla birlikteydi. Ancak kaptan zamanını bekleyecekti, öfkesi her geçen saat artacaktı ve kesinlikle bir hesaplaşma günü gelecekti, subay bu "şaka"yı hiç hayal etmemiş olsaydı daha iyi olurdu.

Bu garip, dost canlısı ve militan kedi, tüm kalbini verdiği kadın tarafından acımasızca aldatıldığı o korkunç günden beri kimseye şefkat göstermemişti, tüm çabalarına rağmen, en az istediği yerde fetihler yapmaya ve kendisine rağmen bir denizcinin hayatını acı sona kadar yaşamaya mecbur görünüyordu. Kaderin bu son cilvesi onu umutsuzluğa sürükledi
ve tavrından medeniyetin tüm izlerini aldı. Savaş başladı
ve bundan sonra tüm dünya ona karşıydı. Büyük, güçlü ve tuzlu mücadeleyle dolu, kesinlikle bir evcil hayvan için çalınmamıştı ve eğer kaderi bilseydi ve bir zamanlar nazik olan arkadaşının savaşçı enkazını görseydi hanım ağlardı, ancak bu kavgacı, vahşi eski tuzluda, kucakladığı ve sevdiği
yavru kediyi asla tanıyamazdı.

Bu yeni denizci işkenceciler, kedinin eğlenceli özelliklerinden birinin ıslığa karşı güçlü ve belirgin bir hoşnutsuzluk olduğunu kısa sürede keşfettiler. Tiz notalardan, onu titreten ve içindeki şeytanı uyandıran bir nefretle nefret ediyordu. En düşük notalar bile onu derin bir uykudan uyandırırdı ve öfkeli, alçak, gırtlaktan gelen homurtularla, ki bu sesler küfür gibi duyulurdu, aniden suçluya doğru atılırdı, gözleri yeşil alev alevdi ve dişleri parlıyordu, sanki adamın boğazına atlayıp orada ve o anda tüm geçmiş hakaretleri kabul etmek için kaplanvari bir arzu duyuyormuş gibi. Ruhunun ıssızlığındayken,
işkencecisinin ayakkabısını sertçe ısırdı; ve kararlı bir saldırı yapmaya cesaret etseydi, kesinlikle
herhangi biri için kötü olurdu.

Ancak, uyandırabildikleri aciz, vahşi mizaçta yeterli eğlence bulan denizciler, kalplerinde
ne kötü niyet ne de kedinin kendilerine karşı şiddetli nefreti yüzünden ona karşı herhangi bir düşmanlık beslemiyorlardı. Bu yüzden,
onu sonuna kadar kızdırdıklarında, dostça yaklaşımlarla her türlü telafiyi yapıyorlardı, ki bu da homurdanan bir alayla karşılanıyordu ve
sonra kayıtsızca, huzur içinde saklanmasına izin veriyorlardı.
Bu zulmü ve zavallı öfkeli hayvanın doğasındaki tüm vahşi ve çirkin şeylerin
geliştirilmesini önlemek
veya bu sürekli işkencenin gerçek bir acı olup olmadığını veya onun
alışılmış, sonsuz sefaletinin gereğinden fazla mı büyütüldüğünü görmek
hiç kimsenin özel görevi gibi görünmüyordu. Bu, çaresizlerin güce saygı gösterdiği düşüncesiz bir eğlence sevgisiydi. Böylece sefalet içinde bitmek bilmeyen günler haftalara sürüklendi
ve deniz yaşamından ve deniz kokularından bıkmış olan kediye
sanki dünya asla son bulmayacakmış gibi geldi. Uzun, donuk, somurtkan isyanının yıpranmaya başlamasına rağmen, ne hayal kırıklığı ne de çirkin
mizacı onun şiddetli incinmişlik duygusunu veya yılmaz ruhunu kırmamıştı.
Çaresiz bir durumda olmasına rağmen, asla rakibinin önünde sinmedi
ama her zaman soğuk bir küçümseme ve meydan okuma havasını korudu, her zaman bir şansa güvendi. Gemide her gün bilinmeyen olasılıklar barındırır
ve izleyen ve bekleyenler için her zaman umut vardır ve kedinin yorgun öfkesi bekliyordu --yavaşça, sessizce, istikrarlı bir şekilde--ama sadece bekliyordu.

İlkbaharın başlarında, gemi engebeli bir kanala girdi ve
sonunda korkunç bir fırtınaya dönüşen sürekli kötü rüzgarlara düştü. Vahşi, acı tuzlu rüzgar tutamları kuzeyden kükreyerek geldi, yelkenleri çırptı ve savurdu ve gemiyi rüzgar ve suyun öfkesindeki bir oyuncak gibi savurdu, ta ki dümeni gidene kadar, tamamen devre dışı ve çaresiz kalana kadar, her bir vuran dalgayla tehlikeli, kayalık kıyıya daha da yaklaştı. Bu kara gecenin tiz dehşetine tanık olan tek kişiler, geminin sıkıntı sinyalleriyle uykularından uyanan ve kamplarından koşarak kıyıya inen iki çaresiz yaşlı oduncuydu. Ancak mürettebatın yalvaran haykırışlarına cevap veremiyor veya onlara herhangi bir şekilde yardım edemiyorlardı, çünkü bu vahşi doğada yalnızdılar ve el altında hiçbir kurtarma araçları yoktu. Fırtınanın karanlığında, ağır kara iblislerin kükremesini duyduklarında, sanki yok etmeye kararlı oldukları kötü bir şeymiş gibi, rüzgar ve suyla inatçı gemiyle sürekli mücadele ettiklerinde, sıkıntıyı ancak hayal edebiliyorlardı. Sonunda, korkunç bir güçle, sanki bu aciz oyundan sabırsızlanıyormuş gibi, su muazzam bir dalga halinde yükseldi, gök gürültüsü gibi gürledi, hırpalanmış savaşçıyı kollarına aldı, onu ağır denizden yukarı kaldırdı ve onu acımasız dişleriyle aç bir canavar gibi tutan ve çıtırdatan
pırtıklarını etrafa saçan
pürüzlü bir kayaya fırlattı. Hayatları için sonuna kadar savaşan adamlar sarsıldı ve talaş gibi savruldu, çığlıkları ve duaları fırtınanın kükremesi ve çarpmasında boğuldu, ta ki açgözlü deniz bir kez daha kayayı kırıp çığlıklarını ve parçalanmış bedenlerini bir girdapta yutana kadar.

Gün ışığında fırtına sona erdi ve deniz sanki hiçbir trajedi olmamış gibi sakinleşti, dalgalar kayalık kıyıya o korkunç gecenin ölümcül tutkusu için ciddi ağıtını istikrarlı bir şekilde
vuruyordu. Öfkeli fırtına
en kötüsünü yapmıştı ve şimdi parlaklığında çok zalim olan güneş,
parıldayan suyun üzerinde neşeyle dans ediyor, denizin gümüş grisi parlaklığında, enkazın kırık gövdesini, sadece bir yaşam belirtisiyle
kel kayaya tutunmuş halde gösteriyordu. Bu,
başını havaya kaldırmış, en yüksek kirişlerden birinin üzerinde, suyun epeyce dışında, güneşlenen, burun delikleri tanıdık kara kokularıyla
dolurken genişleyen ve şişen denizci kedinin oldukça acınası figürüydü.
Aşırı gergin sinirleri,
yıkıcı koşullar altında harikulade bir şekilde sakin görünüyordu ve aslında, yakından bakıldığında,
mavi gökyüzünün ve dans eden dalgaların
engin genişliğine karşı silueti çizilmiş yalnız figüründe belirgin bir
kader zafer havası var gibiydi. Somurtkan tavrını tamamen terk etmişti ve neredeyse kocaman açılmış, düz gözlerindeki açgözlü neşe parıltısını görebiliyorduk,
ve yakınlardaki güzel çimen ve yeşil büyüyen şeylerin hoş manzarasında oyalanıyorlardı. Burun deliklerine esen bu tatlı ve ince koku, tesellisini doğrudan acılaşmış kalbine gönderiyor ve ona yakında ormanlık limanda koşuşturan küçük tüylü yaratıklardan biri olacağı konusunda rahatlık ve güven veriyordu. Korkunç geminin sabit zonklaması ve gıcırtısı artık yoktu ve sonunda
kendi kaderini belirlemek için bir kez daha özgür bırakılmıştı ve kalbi, hareketsiz dış görünümüne rağmen, zaferle çarpıyordu ve tüm vücudu heyecanla karıncalanıyordu. Bu orman dünyasının serin sığınakları deniz tutmuş gözlerine ne kadar hoş bir şekilde güvenli, sabit ve sağlam görünüyordu! Ve her şeyin üstünde büyüleyici bir sessizlik vardı, sonsuz makinelerin sesi yoktu, sadece yukarıdaki maviden gelen ara sıra tatlı bir titrek nota ve aşağıdaki keskin kara kokusunun derinliğinden ve gizeminden gelen bir cıvıltı, sörfün ağır vuruşlarının üzerinde duyulabiliyordu. Kalbi, uzun zamandır arzuladığı bu Vaat Edilmiş
Toprak'ın olasılıklarına yanıt olarak çarpıyordu. Fakat kendisi ile bu güvenli, dost canlısı, bolluk dolu dünya ve baştan çıkarıcı, hoş kokulu çalılar arasında geniş bir parıldayan, öfkeli, çalkantılı okyanus alanı vardı: sıradan bir kedi için zor bir sorun ve korkutucu bir risk ve korkusuz doğası ve bir ördeğin eğilimleri olan bu çaresiz yaratık için bile zor bir sorun. Ama
amansız kaderin başka bir darbesinin gelip onu kurtarabileceği ve onu başka bir acı dolu deneyim yolculuğuna köleleştirebileceği korkusuyla, böyle korkunç bir felakete yakalanmamaya, bunun yerine o su bölümünü her ne pahasına olursa olsun geçmeye ve gecikmeden geçmeye karar verdi.

Suyun keresteleri yıkadığı yere doğru dikkatlice ilerledi, beklentiyle titredi, kıyıdaki kayalara sıçramak için iri kemiklerinin ve sert kaslarının tüm gücünü topladı ve
sonra--tereddüt etti! Bu ölümcül bir dalıştı ve kalbi korkudan iki kat hızlı atıyordu, ama yakınlardaki özgürce dolaşan yeşilliğin zorlayıcı gücü, tatlı özgürlük nefesiyle onu yeniden
umutsuzluğun gücüyle ateşledi. Boğazının dibinden geliyormuş gibi boğuk bir çığlıkla ve her kası sertleşerek, vahşi bir pervasızlıkla sonunda kendini dalgaların içine attı ve tüm
vücutlu, şehvetli gençliği yaşam ve ölüm mücadelesine girdi.
Büyük, gizemli bir gücün, arzuyla cesur, çaresiz hayvanları gözetip koruyacağına bahşedildi ve bu güçlü
yüreği, kendisi olmasa ölecek olan, kıyıya ve sevdiği canlı, bereketli toprağa, kendi özgür hayatını bir kez daha onun tatmininin gölgesinde yaşamaya taşıdı.

Kedi sonunda limana varmıştı ve trajik kaderinin zincirlerinden sonsuza dek kurtulmuş, hiçbir merakın takip edemeyeceği vahşi doğanın gizemine girmişti.

[İllüstrasyon]

MAIDA

Nadiren güzel bir Malta kedisi olan Maida, yaklaşık bir yaşındayken, her türden benekli kürkü olan, bir tanesi hariç, alacalı küçük melez bebeklerden oluşan bir koleksiyonun annesi oldu. Maida tamamen anneydi ve bu itibarsız şekilde karışık yavrularla çok gurur duyuyordu, ancak bembeyaz olandan özellikle memnun olduğu açıktı. Süt beyazı sarışına olan tercihi sade idi, çünkü seçtiği kreşte, birlikte sokulmalarına izin verilen kısa süre boyunca, ekstra bakım ve fırçalama için her zaman bunu seçerdi. Bu, ahırın arka köşesinde saklı bir sabun kutusuydu. Ancak bu, istenmeyen küçük kedicikler için acımasız bir dünyaydı ve bu yüzden bu utanç verici yavrunun gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve Maida'nın büyük anne yüreğinin doğal içgüdülerinin engellenmesi kaderiydi.

Bebeklerin üçüncü doğum günü öğleden sonra, sadece kısa bir
yokluğun ardından, sadık anne endişeli bir şekilde eve geri döndüğünde, orada kalın saman yataktan başka bir şey bulamadı. Besleyecek ve kucaklayacak yumuşak tüylerden oluşan küçük bir tutam bile yoktu, acı çeken şişkin göğüslerini
kurtaracak bir tane bile kalmamıştı. Kimse ona neden veya nerede olduğunu söylemedi; sadece acımasız gerçek şuydu ki o ıssızdı, evi boştu ve bebekleri gitmişti. Bu kalpsiz yağma karşısındaki üzüntüsü, insanlık dışı bir şekilde
insaniydi, tanık olmak acı vericiydi. Sabah akşam, acı dolu bir arayışla, çılgınca uzun, ağlayan bir ritimle bebeklerini çağırdı. Merdivenlerden yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, kederli _miyavlamaları_ yankılandı, ta ki herkes onun sıkıntısını öğrenene ve en duygusuz olanlar bile bunun acımasızlığına öfkelenene kadar. 
Maida aniden yasını tuttu ve tekrar sessiz, düzenli alışkanlıklarına döndü. Herkes onun dinginliği ve huzuru karşısında rahat bir nefes aldı, ancak diğerlerinden daha meraklı olan hanımı, istifasının nedenini öğrenmeye karar verdi ve onu çatı katına kadar takip etti. Orada bulduğu şey, omurgasından aşağı soğuk ürpertiler gönderdi, çünkü zavallı annenin bebeksiz göğüslerine sokulmuş, uzun kuyrukları ve Çinlilerinki gibi gözleri olan dört küçük, çirkin, pembe-beyaz çıngıraklı yılan vardı. Teselli edilen anne, çarpan bir kalple ve gergin gözlerle hanımına baktı, öyle yalvaran bir insan endişesiyle ki, bir meydan okumayla karşı karşıya olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak korkmasına gerek yoktu, çünkü herhangi bir
duygusu olan hiç kimse, Maida'nın aile düzenlemesine ikinci kez birinin karışmasına izin vermeye
gönülden yanaşamazdı, bu konudaki fikirleri ne kadar
grotesk olursa olsun. Bu şok edici, sevilmeyen bebeklerinin yerine geçenler nereden geldi, nerede doğdular ve haklı ebeveynin başına ne geldi, bunu Maida'dan başka kimse bilmeyecek, çünkü onlar ülkenin dört bir yanında görülen bu oldukça tuhaf kemirgen türünün tek torunlarıydı. Ancak kaçırıcı Maida, onlara gururla baktı, şüphesiz tek beyaz yavrusu dört kez geri döndü ve ne mazur gördü ne de açıkladı. Eğer onların gelişi zalimce bir eylemle karanlıksa, kimse bilmiyordu ve kimse bu sefer ağrıyan göğüsleri ve belki de vicdan azabı çeken bir kalbi bu tazminattan mahrum bırakma hakkına sahip olduklarını düşünmüyordu.

Çok sayıda kemirgen büyüdükçe ve farkına varmaya başladıkça, endişeli koruyucu anne için oldukça rahatsız edici oldular, çünkü vahşi küçük şeylerdi, alışılmadık derecede sağlıklı, alışılmadık derecede huzursuz ve oldukça da vahşiydiler. Ancak zaman, onların kendi türlerinin en iyi örnekleri olduğunu, bebek tüylerinin parlak ve ışıldadığını, incecik minik gözlerinin berrak olduğunu ve küçük burunlarının en öfkeli merakla tetikte olduğunu kanıtladı. En cesurlarının, kendilerini çevreleyen o küçük dünyanın cazibelerini araştırmak için kutunun kenarına tırmanması uzun sürmedi, ancak Maida her zaman tetikteydi ve bir anda onu yakalayıp kutunun içine
bir darbeyle
bırakırdı. Zavallı küçük çıngıraklı yılan, ölümden korkmuş ve oldukça titrek görünürdü, ancak Maida onu sakinleştirene kadar, bir güvercinin tatlı tonlarında mırıldanarak diliyle nazikçe yalardı.

Çıngıraklı yılanlar her geçen gün daha bağımsız ve şaşırtıcı şekillerde büyüdüler ve Maida'nın metresi, bu oldukça neşeli ailenin daha rahat bir yere
nakledilmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Böylece oldukça benzersiz kreş ve ev, ahırın üstündeki büyük ve boş bir odaya taşındı, burada bolca alanları olabilirdi ve yine de kısıtlanabilirlerdi.
Anne-Maida, şüphesiz daha önce yeterince sorun yaşadığını hissederek,
canlı çocukları için daha geniş bir yelpazede bu özgürlüğü takdir etmedi ve hanımı daha az cömert olsaydı memnun olurdu.
Şimdi, garip yavrularını cezbedici alandan uzak tutmak için iki kat daha fazla çaba gerekiyordu ve onları kutunun öngörülen sınırları içinde tutmak için verdiği zorlu mücadeleler bazen acı vericiydi, ancak
her zaman çok komikti. Bazen, kısıtlamalarında çok çılgına dönen küçük kemirgenler, hepsi beyaz bir çizgi halinde, birbiri ardına, kutunun kenarından ve odanın her yerinden sıçrarlardı. Sonra zavallı Maida'nın
annelik heyecanı ve onları evlerine geri götürme, taşıma veya korkutma çabaları, bir kargaşa yarattı, çıngıraklılar her yöne doğru
serbestçe koşuşturuyordu ve Maida da onların peşinden gidiyordu. Birini yakaladığında, onunla birlikte kutuya geri atlar, onu orada bırakır ve bir tane daha yakalamaya çalışırdı, ancak daha yakalamadan önce, kutuda bıraktığı diğerleriyle birlikte neşeli bir şekilde
koşup dururdu.

[İllüstrasyon: MAIDA

Uzun Süren Sabırla Maida, Güneş Işığının Bir Çizgisinde Gerinir ve
Onların En Sevdiği Eğlence Olan Vücudunun Her Yerinde Yakalama
Oyununa Dalarak, İsyankarca Düzeltilemez Akarları İnceler]

Maida için bu oldukça ciddi "içeri ve dışarı" oyunu, sinir sistemi çökene ve tamamen bitkin düşene kadar devam ederdi. Sonunda, isyankarca uygunsuz ailesini bastırma çabalarının
boşa gittiğini fark ederek, nefes nefese yere düşer, kutunun yakınındaki
bir güneş ışığının bir çizgisinde gerinir ve
ıslah olmaz akarları iğrenerek incelerdi. Artık kovalanmayan gençler için eğlence sona erdi ve onlar onun küçük bir barış molası verdiği yere gelirlerdi ve onu ısırır ve parçalarlardı, onu başka bir yarışmaya davet ederlerdi, kuyruğunda yukarı aşağı ebelemece oynarlardı ve diğer baştan çıkarıcı eğlencelere dalarlardı, ta ki onun özverili, uzun süredir acı çeken sabrı artık dayanamayana kadar ve o öfkeyle hepsini üzerinden atar, sabırsızlığın küçümseyici bir miyavlamasıyla ayağa fırlar ve rahatlamak için başka bir yer arardı. Sonra vicdan azabı çeken küçük
serseriler uysalca, birer birer, endişeli ve uzlaşmacı bir şekilde, alçakgönüllülükle onun dikkatini çekmek için yalvararak, endişeyle onun üzerine tırmanarak gelirlerdi ve bir süre sonra dört yorgun beyaz dilenci, sivri burunlarını onun yumuşak vücudunun kürküne sokarak sessizce uyurlardı, hepsi sevgi ve bağışlamayla.

Hayvan çocuklarının genellikle insan çocuklarına göre çok daha iyi davranmaları ve annelerine daha az endişe vermeleri beklenmesine rağmen,
bu zavallı koruyucu anne garip bir şekilde sorunlu ailesini disiplin altına almak ve eğitmekle çok meşguldü. Onlara gerçekten annelik etti, evlat edinilmiş yabancılar olarak değil, gerçek bir şey olarak ve onlara yavru kedilerin yapması ve yapmaması gereken doğru şeyleri büyük bir şevkle ve kulaklarına tokat atarak öğretti; çünkü genellikle kemirgenlerin yapmak istedikleri,
tuhaf eğitimlerinin ilerlemesi sırasında yapmamaları gereken şeyler gibi görünüyordu.

Bir gün dolap kapısı aralık bırakılmışken, yaramazlık peşindeki yavru çıngıraklar tavana kadar tırmandılar ve askı kancalarını tutan en üst şeride tünediler. Maida, onları erişemeyeceği kadar uzakta bulduğunda, acı bir şekilde sıkıntıya girdi, miyavladı ve onları kurtarmak için pürüzsüz duvara tırmanmaya çalışırken en büyük kargaşayı yarattı, diye düşündü. Çıngıraklar onun kaygısına kalpsizce kayıtsız görünüyorlardı ve hanım tarafından yüksek tüneklerinden
kovulmaları gerekti. Yere inen ilk çıngırağı öfkeli kedi yakaladı ve öyle bir sarstı ki, birkaç dakika boyunca başı dönerek
bilinçsizce sendeledi. Bir sonrakini, cezadan kurtulmayı umarak kutuya geri koşarken sert bir pençeyle yakaladı ve inleyen itirazına rağmen, tamamen hareketsiz kalana kadar onu sıkıca yere bastırdı. Bu, uzun süre ölü gibi yattı, ancak bir süre sonra yavaşça sersemlemiş, yüzen başını kaldırdı ve sabırla ve kederle yatağına geri döndü ve bir daha asla bu yaramaz bebeklerden hiçbiri, dolaba tırmanarak bu garip annenin garip yasasını bozmaya çalışmadı.

Bir keresinde bu odanın bir penceresi, hava almak için sadece ufak bir mesafe kadar yukarıdan indirildi. Maida'nın metresi, ahırda olduğu sırada, başlarının üstündeki odada büyük bir miyavlama ve rahatsızlık duydu ve koşarak sevgili kedisinin çılgınca koştuğunu, görünüşe göre kederden çılgına döndüğünü ve görünürde tek bir çıngırağın olmadığını gördü. Hanım, dört çıngırağın da tamamen ortadan kaybolması karşısında çok şaşkındı ve her türlü şeyi, hatta en kötüsünü bile hayal etti ve araştırmaya başladı. Araştırması sırasında, pencereden dışarı baktı ve orada, çatıda, hepsi, alışılmadık özgürlüklerinde açıkça deliriyorlardı. Hava muhteşemdi ve hepsi dışarıda tadını çıkarıyorlardı, çılgınca bir neşeyle ayırma duvarında zıplayıp koşuyorlardı, görünüşe göre sadece çatıda taklalar atarak geriye düşmek, itişip kakışmak ve pervasızca akrobasi hareketleri yapmak ve kesinlikle
güneş ışığında geçirdikleri muhteşem tatilin tadını çıkarmak için. Pencere
alttan kaldırılıp Maida'ya bir şans verilmesinden hemen sonra, o
aniden bir şimşek gibi dışarı fırladı, açıkça intikam almaya kararlıydı. Yaramaz kaçaklar onu gördükleri anda, odaya ve kutularına yeterince çabuk geri dönemediler; canları pahasına yarıştılar,
oraya varmak için canlarını dişlerine takarak ve birbirlerini devirerek,
korkularından titreyerek. Maida, iyice silkelenmesi için zavallı pembe gözlü, titreyen bir koşucuyu seçti ve diğerlerinin onun üzücü örneğinden faydalanmasına izin verdi, böylece daha fazla egzersiz yapmaktan kurtuldu.

Çıngıraklar, sadık koruyucu anneleri tarafından sık sık ve titizlikle tımarlanmaları sayesinde, bağımsız, iyi huylu yetişkinler olarak yaşadılar ve harika bir şekilde cilalanmış ve ipeksi tüylere sahip oldular. Koruyucu anneleri, annelik görevlerinden veya onların arkadaşlığından asla bıkmadı. Fareler olarak büyük başarılar elde ettiler, ancak şüphesiz Maida'nın kendi içsel hayal kırıklığı ve bu kadar sadık bir şekilde yetiştirildikten sonra neden daha rahatlatıcı bir doğaya sahip hayvanlar olmadıklarına dair kedi şaşkınlığı vardı. Şimdi kendi gerçek yavruları var ve bu sefer hata yok, çünkü kürkleri saf Malta, bu yüzden anne içgüdülerine meşru bir çıkış izni verildi. Yabancı evlatlık çocukları tüm ülkenin özgürlüğüne sahipler ve garip bir şekilde evlat edinilmeleri ve iyi kedi yavrularının gitmesi gereken şekilde yetiştirilmeleri nedeniyle davranışlarında kusursuz görünüyorlar.

[İllüstrasyon]

BİR ANI

Soğuk bir sabah, sırayla tartışarak, kınayarak ve kandırarak,
sokaktaki bir çöp yığınının altından, şimdiye kadar gördüğümüz en kirli sarı ve beyaz lağım kedilerinden birini kandırdık; Birkaç gündür, pis kokulu saklanma yerinin güvenli korumasından çekinerek ve küstahça bize bakan biri. Zayıf, acınacak derecede aç ve soğuktan titreyen biri, Noel günü onu biraz olsun mutlu etmeye çalışma girişimlerimize, doğal olarak beklenen hevesle karşılık vermedi. Gelmeye tenezzül ettiğinde, adımları çok kasıtlıydı ve sanki soğuk dünyayı umutsuz bulmuş ve genç kalbini tüm güvene
kapamış gibi, belli bir hüzünlü vakarla kendini taşıdı. Davranışlarından, bize mutlu Noeller dilediği veya hatta tanışmamızı istediği için değil, daha çok, geldiğini nazikçe belirtmek içindi.

Bizim himayeci havamızı bırakıp saygılı bir tavır takınarak, sonunda onu kapıya ve en sonunda mutfağın sıcaklığına ve bir tabak yemeğe
kazandırabildik. Hiç utangaç olmasa da, açıkça herhangi bir evin içine ilk kez giriyordu. Tipik bir sokak kedisiydi ve muhtemelen çirkindi, lağımda doğmuştu, üremeye veya güzel görünmeye dair hiçbir iddiası yoktu. Ancak tüm bunlara rağmen, bir kedi sever, onun sıradan bir "ağlayan kedi" olmadığını, damarlarında bir yerden üstün bir kan olduğunu açıkça görebilirdi. Genç olmasına rağmen, bu ona bizi en başından itibaren etkileyen belirgin bir bireysellik kazandırdı. Kısa hayatı büyük olasılıkla zordu; muhtemelen bebekken terk edilmişti ve yağmalanarak kendi geçimini sağlamak zorunda kalmıştı ve sadece evsiz bir sokak yaşamının zulmünü ve hakaretini biliyordu. Dünyada hala kedileri sevmeyen insanlar olabilir - medeni insanlar - ancak tüm kedileri seven ve özellikle bu kedinin sakin asaletini hayal eden bizler, hemen arka kapıdaki meskenlerini terk edip gelip bizimle kendi kedimizmiş gibi yaşamasını umduk. Hayatın sorunlarını hemen hemen her açıdan çözebilecek kadar akıllı göründüğünden, onu evimizin sağladığı tüm konforlar ve bahşedeceği rahat ve lüks hayat hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye ikna etmeye çalıştık. Ona ziyafetler verdik ve eğer eski sefahat düşkünü yollarından vazgeçip bizimle kalırsa ona her türlü güzel şeyi vaat ettik. Her zaman çok ciddi bir kediydi, hiçbir zaman bir kedi yavrusunun doğal oyunculuğuna sahip olmadı, çoğu kedi yavrusunun yaptığı gibi arada sırada kendi kuyruğunu kovalayacak kadar bile değildi. Onu en baştan çıkarıcı cazibeler altında bile asla ikna edemedik ve onunla küçük şakalaşmalarımız olduğunda ona gülerek "Jiminy Christmas" dedik. Bu kadar onurlu birine bu önemsiz ismi kalıcı olarak vermeyi hiç düşünmemiştik, ama o buna çok çabuk tepki vermeyi öğrendi ve bunun yerine daha uygun bir isim önerilmediğinden, bu isim yavaş yavaş onun tanındığı normal isim olarak yerleşti.

O kesinlikle evimize çok hoş bir katkıydı ve ona bunu hissettirmeye ve kalışından onur duyduğumuzu hissettirmeye çalıştık. Şişmanlıyor, güzelce zarifleşiyor ve çok
dost canlısıydı, verdiğimiz her şeyi nezaketle kabul ediyordu ama karşılığında çok az şey veriyordu, ama pek memnun ve rahat görünmediğini, sanki aklında daha önce ihmal edilmiş bir olay varmış ve onu başka bir yere çağırıyormuş gibi huzursuz olduğunu fark ettik. Aslında şikayet edebileceğimiz hiçbir şey yoktu, yine de varlığında eksik olan rahatlatıcı ve kalıcı bir şeyler vardı. İyiydi - en azından, bir kısmı iyiydi; ama daha sonra öğrendiğimiz gibi, diğer kısmı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, yani - pek de iyi değildi. O zamanlar görebildiğimiz tek şey, onu açıkça rahatsız eden bir şey, neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız eden bir şeydi. Daha iyi tanıştıktan sonra, beyefendi dış görünüşünün altında gerçek bir vahşi ve serseri doğanın, hiçbir şeyin evcilleştiremeyeceği serseri bir atadan kalma bir türün yattığını gördük. Miraslarının tuhaf birleşimi, doğasında sürekli bir çekişmenin sebebiydi ve serseri mikrop neredeyse her an "bahar nezlesi" ataklarına dönüşme olasılığı yüksekti, bu da beyefendi tarafının tüm bağlarını duvara zorlayacak ve kaçınılmaz olarak o da gidecekti.

Onu memnuniyete ve ev işlerine ikna etmek için her yolu denedik,
ama gözetim altında olması ve bizim sevgi dolu tatminimiz için bile olsa bir şeyler yapmak zorunda olması onu rahatsız ediyordu ve esaret altında "vahşi gerginliğin" canını sıkıyordu. O da bizim onu ​​memnun etmeye çalıştığımız kadar bizi memnun etmeye çalışıyor gibiydi ve minnettar ve şefkatli görünüyordu,
ama gözlerindeki o için için yanan, aç özlemi veya kısıtlamasının zincirlerini sürekli çekiştirdiği, beklediği, dinlediği ve bir tür nazik kaçış planladığı gerçeğini saklayamadı, saygınlık her geçen gün daha da can sıkıcı hale geliyordu.

Daha sonra, onu kuşatan günahını daha yakından tanıdığımızda, göğsünde neredeyse karşı konulamaz bir arzu uyandıran o serseri embriyoya karşı bu ilk seferde erkekçe iyi bir mücadele verdiği için ona kredi verdik. Göç içgüdüsü her geçen gün daha da ısrarcı hale geldi, şüphesiz bir süre misafirperverliğimiz için bize borçlu olduğu bazı yükümlülükler konusundaki beyefendi doğasındaki bir his tarafından engellendi, ancak sonunda nezaketi için bile fazla geldi ve aceleyle bir "elveda" ve "iyiliğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi" diyerek, özgür olabileceği bir yere ve eski serseri varoluşunun belirsizliğine doğru, ancak özgürlüğün enfes sevinciyle hızla uzaklaştı. Bu baştan çıkarıcı küçük serseriyi tutmak için yeterli teşvik sunamadığımız için çok üzgün ve gerçekten de oldukça suçlu hissettik. Ona herhangi bir talihsizlik dilemesek de, eğer
sıkıntı onu gizemli, sıcak, sinir bozucu
arzusunun çılgınlığında yakalarsa, misafirperver çatımızı hatırlayıp
doğruca bize geri döneceğini _umduk_.

Olağanüstü derecede iyi vakit geçirmiş ve pervasızca kendini salmış olmalı, çünkü onu tekrar görmemiz aylar sürdü ve
göründüğünde tam ve muhteşem bir kedi haline gelmişti.
Kapımıza şüphesiz bir dost olarak geldi, canlılıkla
dolu, vücudundaki her
tel, kuyruğuna kadar, gurur ve eylemle dolu. O
hala tavır olarak oldukça üstündü ve kendinden ve kabulünden oldukça emindi, bize karışmak için değil, ama herkese
uygunsa "biraz çişini yapardı." Açık yol ve kovalamaca ona görkemli bir yaşamdan daha fazlasını sağlamış gibi görünüyordu, çünkü serseri hayatıyla iyi geçinmiş olmasına rağmen, her zamanki gibi neşeliydi ve kasları sağlıklı, iyi beslenmiş bir zayıflıkla sertti. Açıkça, bu küçük vahşiyi istiyorsak, onu bir teklif ve kendi kendine bir yasa olarak kabul etmeliyiz. Ve onu istiyorduk, doğru türden olduğundan emin olarak, etrafında sadece bir tutam gizem ve macera ile. Çok hoş karşılandı ve ayak parmaklarına eski batıl inançlara göre gizlice tereyağı sürüldü, bu işlemin kedilerin dolaşmasını engellediği söyleniyordu. O, eski yollarına nezaketle yerleşti, sevgimizi ve bağışlamamızı kendisine verildiği kadar özgürce kabul etti ve bu süre birkaç ay bizimle kalmaya yetecek kadar iyiydi.

Haftalar geçtikçe ve o hala evimizin memnun bir üyesiyken, kendi yoluna gideceğine dair hiçbir işaret göstermezken, tılsımın işe yaradığından ve ondan oldukça emin hale geldiğinden emin olduk. Gerçekten de köleliğin et kazanlarının, eski itibarsız yollarının
aptallığına gözlerini açtığına ve saf fiziksel memnuniyetle şimdi kendisine sunulan rahat yatağa ve evcimenliğin uysallığına yerleşeceğine inanıyorduk.

Ancak bunun sadece "centilmence" kısmı olduğu, şimdilik tatile gittiğimiz ve bizim güvencemizin kendi arzumuzun bir ürünü olduğu ve hayal kırıklığına mahkum olduğu anlaşılıyor. Duvarlardan belirgin bir bıkkınlık ve pişmiş şeylere karşı azalmış bir iştah göstermeye başladığı zaman çok kesin bir şekilde geldi, karanlık gözlerinde meraklı, dinleyen bir bakışla kulaklarını dikleştirdi, sanki sürekli, bekleyen bir beklentiyle, uzaktan bir şeyi
dinliyormuş gibi. Kanındaki dolaşan gerginlik her zaman muhteşem seyrinde doğru aktı ve çok geçmeden günleri boştu ve hayatı bizim, belki de
çok cömert, misafirperverliğimizin rahatlığı altında dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Çok üzüntümüze rağmen, günlerin hesabını vermekten ve geceleri kilit altında kalmaktan
ölümüne bıktığını açıkça gösterdi.

İşaretleri fark ettik ve bunun onun tam bir isyan dönemlerinden biri olduğunu biliyorduk, medeniyetle olan tüm tıkanıklıkların
açıklığın sevinçleriyle karşılaştırıldığında çok can sıkıcı olacağı ve göğsünde
vınlayan balyozun doğasını bilerek, durup mücadeleyi eğlenerek izledik. Ona yerleşik bir evin verdiği huzur hissini, konforlarıyla birlikte verdiğimizden ve ayrıca onun beyefendi minnettarlığını ve sevgisini kazandığımızdan emindik. Ama "asla bilemezsiniz" ve bu yüzden bekledik ve sonucu merakla merak ettik.

Yaz geçti ve yapraklar donla kaplanana ve sonbahar ormanlarında kırmızı ve altın rengine dönene kadar Jiminy Christmas'ın serseri kanı onu yola çıkmaya teşvik etmedi. Neşeli sincapların ve sincapların çıplak ağaç tepeleri arasında serbestçe koşturması, kuru dalları şakırdatması ve büyük oyun alanına fındık yağmuru yağdırması, onun gezgin doğasında hoşnutsuzluk tekerleklerinin o kadar şiddetli bir şekilde vızıldamasına neden oldu ki sınırlar içinde kalmak ona gerçekten zarar verdi. Bu sefer acımasız işkenceye direnebilirse,
gerçekten de defneye layık bir savaşçı olacağını hissettik.

Sonunda açık havadaki yaşamın cazibesi kazandı; yoksa eski militan sokak ve samimi çukurlar mıydı? Ama hangisi olursa olsun, çağrı çok cazip geldi ve bir akşam, yarı özür dilercesine, sanki neredeyse dayanılmaz bir kalma isteğinden
uzaklaşıyormuş gibi, "Aufwiedersehen"ını ayaklarımıza sürttü. Onun bir hayalet gibi,
mavi alacakaranlığın gizli sevincine doğru kaybolmasını,
pişmanlık ve utanç havasıyla kuyruğunu taşımasını, ama kararlı bir şekilde, ve her adımda adımlarını hızlandırmasını, tüm umutlar çoktan tükenene kadar bir daha asla görülmemesini izledik.

Aylar ve sonunda bir yıldan fazla zaman geçip de hiçbir savurgan
geri dönmeyince, pençelerindeki tozu ve aklından evimizin anısını sonsuza dek silkelediğinden ve tüm bu serserilerin son yolundan gittiğinden korktuk. Dürüst olmak gerekirse, onun doğasındaki bu vahşi bağımsız çizgi karşısında şaşkına dönmüştük ve doğal olarak takdir etmemesi karşısında oldukça öfkeliydik. Yine de, bir sonraki görünümü endişeyle bekleniyordu ve
her yerdeki gizemli, bir şekilde, bir şekilde, bu nankör kedinin
kalplerimizdeki sıcak noktalara ve onu bekleyen ocağımızdaki boş noktaya
geri döneceğini ummadığımız bir gün olmadı. İlkbaharın başlarında güzel bir sabah, taze sabah dünyasının bir nefesini almak ve çiçek açan şeylere genel bir bakış atmak için arka verandaya çıktığımızda, asiyi görmeyi pek hayal etmemiştik. Yine de oradaydı, en uzak köşenin en ucunda mütevazı bir şekilde oturuyordu, sanki hiçbir şey talep etmiyormuş veya hiçbir şey iddia etmiyormuş gibi, ama aslında oradaydı, bir yıllık gizemli yokluğundan bize geri dönmüştü.

"Ve sen misin?" diye alaycı bir karşılama aldı.

Doğal olarak bu selamlamanın zayıf ironisini fark etmedi ve bize gülümseyerek "günaydın" dedi, "bugün güzel bir gün" gibi bir ifadeyle ve tanışıklığımızı yenilemenin verdiği mutluluk, bize verdiği sürpriz kadar büyüktü. Gözlerimize inanamıyorduk ama bu zamana kadar bu kedinin istediği zaman ve şekilde "bize uğramasına" alışıyorduk. Oldukça kendine hakimdi, bizim nazik bir özür olarak gördüğümüz ama alışılmadık bir telaş olmayan bir şey yaptı,
kayıtlarındaki bu büyük boşluğu görmezden geldi ve bunun daha dün olduğunu iddia etti.
Hiçbir şey hatırlamaması ve bu konuda bu kadar ağırbaşlı bir şekilde sakin olması ve hesaba katılması gereken hiçbir şeyin bilincinde olmaması sinir bozucu derecede karakteristikti. Fakat tüm bunlara rağmen, ilk başta kocaman açılmış gözleri bizimkilerle buluştuğunda sorgulayan, hüzünlü bir bakış vardı. Hiç de mütevazı değildi; daha çok sanki bizim nazarımızdaki ahlaksızlığının derinliğini kavramaya çalışıyor gibiydi: suçlu, belirsiz, huzursuz, kendine güvenen, sanki iyiliğimize ve saygımıza geri dönüyormuş gibi.
Kediler gibi kendini düzenli tutmuş olmasına rağmen,
aradaki bu yıl ona pek de iyi gelmemiş gibi görünüyordu. Onun
itibarsız görünüşü, onu barışta ne kadar nazik bulsak da, savaşta korkunç olması gerektiğinin kanıtıydı, çünkü parlak kürkü kirliydi, perişandı ve paçavra ve paçavraların acınası bir halindeydi, birçok zorlu savaşın yaralarını gösteriyordu, ama onurlu savaşlar ve onurlu yaralar olduğundan emindik.

Artık daha yaşlıydı ve zorlukları deneyimlemiş biri olarak, sakin gözleri karanlık derinliklerinde yıldızların altında birçok haydut gecesinin gizemini tutuyordu.

"Perişan kibar" gibiydi, kesinlikle itibarsız bir görünümden en iyi şekilde yararlanmak için elinden geleni yapıyordu, hesaba katılmamış boş bir sayfayı ima eden her şeyi görmezden geliyordu. O hala
cesaretliydi ve nezaketimizin bile asla nüfuz edemediği o zaptedilemez çekingenlikte yüce bir şekilde onurluydu, ama eskiden beri sahip olduğu militan canlılıktan bir şeyler gitmişti ve onun yerine bir tür
çaresiz hava, hissetmediği bir mutluluk kabadayılığı takınan birinin havası vardı.

Bu sefer, kendisine gelen tüm iyi şeyler için kesin bir minnettarlık gösterdi. Boş iskeleti iyi ve düzenli yiyeceklerle dolar ve gevşemiş sinirleri sertleşirken, sonunda
dolaşma ve şehvetli gençliğin serseriliğinin bittiğini ve rahat bir yaşlılığın ne anlama geleceğini fark ettiğini düşündük. Elbette şimdi, sorumsuz özgürlüğün belirsizliğine ve açıkça deneyimlediği felaket sonuçlarına tekrar boyun eğmek yerine, barış uğruna önemsiz bir esaret kabul ederdi. Savurgan oğula olan eski sevgi geri geldi ve o
sevinçle yeniden işe alındı. Ama ne yazık ki, düz ve dar yol
bu ıslah edilemez için hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu ve durumu umutsuz görünüyordu.
Tam da çukur kıvrımları düzgün bir dolgunluğa dönüşürken
ve kalın parlak ceketi bir aristokratınkine benzemeye başlarken
kaçınılmaz "yollarımızın ayrılmasının" belirtileri tekrar belirginleşti.
Bu, her zamanki şiddetli ve acil saldırıydı ve onu her şeye, hatta ölüme bile meydan okumaya yöneltti, çağrıyı takip ederek. Sokak arkadaşlarının aşağılık arkadaşlığını ara sıra bile tercih etmesi ve gizlice dolaşan bir
lağım gölgesi olmanın utancı, tacizden kaçması bizim için utanç vericiydi, ancak bu "kaçınılmaz aralık"ın periyodik nöbetlerini, herhangi bir kısıtlamanın bilincinde olmadan, aylarca bizden uzakta bir serseri olarak dolaşıp yaşaması, yolları ve hayatı tamamen gizemle örtülü olması, bizim sevgi dolu sabrımız için bile çok sinir bozucuydu. Öfkemizde, bu sefer evimizden giderse, bunun sonsuza dek olması gerektiğine karar verdik. Onun hoş zayıflığına karşı tüm sabrımızı kaybetmiştik ve sonunda kararımızı vermiştik, eğer bu sefer kalmaya razı olamazsa, onu sonsuza dek misafirperverliğimizden alaşağı edecek ve kalbimizden sileceğiz, çünkü
sevgimizi ve endişeli sempatimizi
sahte iddialarla boşa harcadığımızı hissediyorduk. Ona olan yüksek takdirimizde, orada olmayan bir şey için ona kredi vermiştik ve kanıtladığı kabiliyetlerinin çok ötesinde bir takdir. Bu tuhaf hayranlık karşısında dayanılmaz bir şekilde şaşkına dönmüştük ve şaşkına dönmüştük, bu hayranlık onu böylesine tutkulu bir ısrarla baştan çıkarıyordu, onu korumamızdan çıkarıp, bizim için mühürlü bir kitap olan hayatındaki büyük alanlara sürüklüyordu. Tüm bu aralıklı arkadaşlığımız boyunca, bu bilmeceyi asla çözemedik. Sanki o, o uzak bilinmeyenden onu çağıran ve ona seslenen Kavalcı'nın yankılanan notaları gibi, zorlayıcı bir meydan okuma duymuş gibiydi ve buna karşı koymaya çalışsa da, skandal bacakları sonunda bağımsızlıklarını zorlayacak ve onu düşmanca ve onurlu bir iradeye rağmen oraya götürecekti. Kedinin, onu cesaretin beyaz ateşine atan bu siren çağrılarıyla mücadele etme konusundaki apaçık çaresizliğinde o kadar acıklı bir çekicilik vardı ki, sonunda düşmanlığımızı etkisiz hale getirdi. Artık kaçınılmaz olduğunu
gördüğümüz şeye boyun eğip şefkatle bekledik ve izledik,
karmaşık doğasında şiddetle devam eden çekişmenin şiddetini fark ederek ve onu engelleyemeyeceğini bilerek.

Bu seferki mücadele kısa sürdü, çünkü onun utancından
kurtulmuştu ve onunla savaşacak gücü veya isteği yoktu. Hiçbir özür dilemeden, ama
gri gözlerinde binlerce meydan okuyan şeytanın sabit, düşünceli bakışıyla,
çabucak aceleyle kaçtı, sert saçları sırtının sırtı boyunca hevesle
kalktı ve onu sonsuza dek dar barış ve doğruluk yolundan
uzaklaştıran uzun ve yorucu yola yeniden koyuldu. Açıkça çok aşağılara batmıştı, kendi tahminine göre bile, çünkü onu son
görüşümüzde, sürekli bu tür hedefleri arayan ebedi küçük çocuk tarafından iyi nişan alınmış bir kaya yağmurundan ustaca kaçarken yakaladı,
ve sokak çitinin üzerinden kayboldu.

Bu sefer onu kesinlikle terk ettik ve gençliğin cesaretinin ve dayanıklılığının çoktan geride kaldığını bilerek onun için yas tuttuk. Düzensiz, başıboş hayatı en kötüsünü yapmış, bir zamanlar serseri hayatının zorluklarına ve yoksunluklarına meydan okurcasına karşı koymaya alışkın olan sağlam yapısını zayıflatmıştı.

[İllüstrasyon: JIMINY CHRISTMAS, THE FREE SPIRIT

Özgür Doğdu, Kendi Şehvetli İradesini Sonuna Kadar Kölelikten Uzak Tuttu, Kendi Hayatını Tamamen Kendine Ait Bir Açık Havada Onur ve Dürüstlükle
Yaşadı]

Ama ölmemişti ve onu bir kez daha Hiçbir Yerden görmeye ve bu uzun yolculuğun onun son yolculuğu olduğunu ve başıboş günlerinin bittiğini bilmenin memnuniyetini yaşamaya mecburduk. Sessiz, buzlu bir gecenin sabahın erken saatlerinde, karşı konulmaz bir şekilde
rüyalarımdan ve yatağımdan çekildim ve pencereye doğru yürüdüm
ve
dolunayın bulutsuz ışığıyla
dolmuş, ıssız çatının parıldayan alanına baktım. Sessizce ve ani bir his olmadan, gecenin ağır sessizliğine gizlice geldi, bacanın oluşturduğu mürekkep gibi gölgeden gelen kederli, gırtlaktan gelen bir feryat. Yalnız kedinin bu çaresiz çığlığı neredeyse insani geliyordu, sanki beni orada dururken görüp, buz gibi kıyametin
onu ele geçirdiğini bilerek, bana sadece çaresizliğinin
yıkımını bildirmek istiyordu. Gölgeye baktığımda, garip bir şekilde
acıklı bir şekilde çömelmiş, yalnız bir gece nöbeti tutan ve soğukta sabırla bekleyen gezgin İsmail'i gördüm - Tanrı bilir ne için.
Sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu, kaskatı çömelmiş ve etrafına
açık, korkmuş gözlerle bakıyordu. Karanlığın
üzerine geldiğini biliyor olmalıydı, çünkü o yalvaran, gırtlaktan gelen, anlatılamayacak kadar
insansı ve perişan nota, onun tüm şikayetsiz sefaletiydi.

Benim ikna etme çabalarıma cevap vererek, hızla sertleşen uzuvlarını bir çabayla doğruldu ve zavallı zayıf bedenini şefkatli okşamalarıma doğru sürükledi. Bu uzak kalma sırasında acınacak şekilde değişmişti ve fiziksel olarak eski halinin sadece bir gölgesiydi. Gururu ve kudreti gitmişti,
ama stoacıydı, kendisinin de bildiği gibi ölüme katlanıyordu, sessiz, şikayet etmeyen bir sefalet içinde ama solgun gözlerinde yeşil bir korku kıvılcımı parlıyordu. Son büyük mücadele için gizli bir yere tek başına sürünerek gitmemiş olmasına,
ve son ihtiyacında sempatimizi kazanmış olmasına sevindim.

Kısa sürede alev alev bir ateş yaktım ve o, sıcaklığını güçsüzce hissettiğinde, her zaman, özellikle de bizim varlığımızda, gurur duyduğu zavallı keçeleşmiş kürkünü toplamak için acınası bir çaba gösterdi. Ama dilinin birkaç yalaması bile, zayıflayan gücü için fazlaydı ve
yetersizce halıya düştü. Bir keresinde başını yorgunca bana doğru çevirdi, sanki minnettarlığını ifade etmek ve sanki "Burada olmaktan ne kadar mutluyum," demek ister gibiydi. Sonra bedeni gevşedi, gözlerindeki korku kayboldu ve bu sondu. Son yolculuğu için çağrıya cevap vermiş ve
tövbenin zarafeti bile olmadan
karanlığa doğru gitmişti.

Sadece bir kedi! Ve tüm kedilerin en az övgüye değer olanlarından biri ve
en ateşli hayranı tarafından bile değerli bir kedi olarak adlandırılamayacak biri.
Yine de bir ruhu olmasa da, büyük Amerikan özgürlüğünün yakıcı dürtüsüyle parlayan bir kişiliğe sahipti ve bir başarısızlık olarak değil, iyi bir şeyler başaran biri olarak bir anı bıraktı. Özgür doğdu, kendi özgür iradesini
sonuna kadar korudu, kendi hayatını tamamen açık havada, kölelikten uzak ve özgürlüğünün coşkusuyla yaşadı. Dünyadan kesinlikle hiçbir şey istemedi, ama önüne çıkanı mütevazı bir soğukkanlılıkla aldı,
sevdiklerine hizmet ederken bireyselliğinden vazgeçme cazibesinin üstüne çıktı,
cesaretli beyninin bir yerinde doğum öncesi, Tanrı tarafından aşılanmış bir öz güven ruhunu sonuna kadar besledi.

Tanrı'nın böyle bir pagan tövbesizlik
yumruğunu Bir Yere sokması tüm dinlere aykırı mıdır? _Suaviter in modo, fortiter
in re._

Daha yeni bir form almanın,
Daha geniş bir alan bulabileceklerine,
Buradan daha büyük bir hayat yaşayabileceklerine inanmanın bir zararı var mıdır?

Uysal çekici gözler
Garip gizemlerle musallat olmuş,
Daha geniş bir alan bulabileceklerine,
Mühürlenmemiş yeni kaderlere?

BURADA BİTİYOR BÜYÜK KÜÇÜK KEDİ VE DİĞERLERİ, MAY E. SOUTHWORTH TARAFINDAN KEDİ SEVERLER İÇİN YEDİ HİKÂYEDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON, JOHN SWART TARAFINDAN TASARLANAN, PAUL ELDER AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANAN VE TOMOYE PRESS, SAN FRANCISCO, ON DOKUZ YÜZ ON DÖRT TARAFINDAN ONLAR İÇİN BASILMIŞTIR.

May E. Southworth

'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SMALL CAT AND OTHERS ***

***** This file should be named 45044.txt or 45044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/4/45044/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
