*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My First Mission (İlk Görevim)
Yazar: George Q. Cannon
Yayın Tarihi: March 2, 2014 [EBook #45049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My First Mission, by George Q. Cannon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My First Mission

Author: George Q. Cannon

Release Date: March 2, 2014 [EBook #45049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST MISSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmenize yardımcı olmak veya yazım hatalarını bildirmek için.

İlk Görevim

İnancın Teşvik Edilmesi Serisinin İlk Kitabı

George Q. Cannon Tarafından

Genç Son Zaman Azizlerinin Talimat ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

İkinci Baskı

Çocuk Öğretmen Ofisi, Salt Lake City, 1882

_İlk Görevim_, Kongre yasası uyarınca, 1879 yılında, Geo. Q. Cannon tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girmiştir.

Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilen elektronik baskı.

Bu kitaba yardım eden gönüllüler: Meridith Crowder, Ben Crowder,
Tod Robbins, Matt Barron.

Sürüm 1.0

Birinci Baskıya Önsöz

Bu küçük eserin ilk bölümünü _Juvenile Instructor_ adlı eserin genç okuyucularının okuması için bir taslak olarak yazdım. Aceleyle yazılmıştı -onu takip edenler de öyle- ve herhangi bir yazarın adı veya o zamanlar buna daha fazla ekleme niyeti yoktu. Daha sonra, bir dizi misyoner taslağı yazmaya karar verdim;
ancak bunları yazdığımda onları şu anki halleriyle yayınlama niyetim yoktu. Gençlerin ilgisini çekmek amacıyla sade, tanıdık ve kişisel bir üslupla yazılmışlardı.

Gençken, Başkan John Taylor'ın ailesinde yaşamak benim için büyük bir şanstı. O günlerde en büyük zevkim, onun ve diğer Yaşlıların misyoner olarak deneyimlerini anlatmalarını dinlemekti. Bu tür
sohbetler benim için çok büyüleyiciydi. Üzerimde derin bir etki bıraktılar. Bahsettikleri günler, yoksulluk günleriydi. Yaşlılar, bizim prensiplerimizden habersiz, ve birçoğunun 
kalabalık oluşturmaya ve zulmetmeye hazır olduğu
yabancı insanlar arasında kese ve çanta olmadan seyahat ediyorlardı. İmanla seyahat ediyorlardı ve yabancı topraklarda Rab için öncülerdi ve O onların tek dayanağıydı. Misyonları,
onların adına sergilenen O'nun gücünün örnekleriyle zengindi. Duyduklarım
inancımı güçlendirdi ve kalbimdeki misyoner olma arzusunu artırdı.
Gözlerimde hiçbir çağrı, müjdenin bayraktarlığını yapmak kadar asil değildi.

_İlk Görevim_'i yayınlamaya beni yönelten düşünce,
belki de sadık Yaşlıların
okumalarının benim üzerimde bıraktığı etkiyi, Siyon'un gençlerinden bazılarının üzerinde yaratabileceği etkidir. Umarım bunu yakında bu _İnancını Teşvik Eden Seri_'nin diğer küçük ciltleri takip eder. Bazı gençlerimizde misyonerlik ruhunun olması gerektiği kadar parlak bir şekilde yanmadığını düşündüm - insan ruhlarının Rab'bin gözündeki değerini ve onları kurtarmak için uygun şekilde çabalayanlara verdiği değerli ödülleri anlamadılar. Yine de misyoner olarak sadık insanlara bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır. "Tarla biçilmek için çoktan beyaza döndü" ve tarlada çalışmak isteyenlerin fırsatlarının sınırı yoktur.

Bu küçük çalışma misyonerlik ruhunu uyandırıp güçlendirme etkisine sahipse, olaylarının anısı misyona gidenlerin kalplerini rahatlatıp inançlarını ilerletirse, en büyük arzuları yerine gelecektir.

Yazar

Eylül 1879

İkinci Baskıya Önsöz

_My First
Mission_'ın ilk baskısının yayınlanmasının üzerinden iki buçuk yıl geçti. Bu, bu türde yayınlanan ilk eserdi ve girişimin finansal olarak başarısı o zamanlar kesin değildi. Şimdi, _İnancın Geliştirilmesi
Serisinin_ yayınlanmasına başlamamızdaki en iyimser beklentilerimizin fazlasıyla gerçekleştiğini söylemek çok da abartı olmaz. _İlk Görevim_ kısa sürede popüler oldu; ilk baskının 6.000 kopyası elden çıkarıldı ve daha fazlasına talep var. Aynı serinin dört cildi daha yayınlandı ve eşit derecede beğenildi; aslında, yayınlanan her cilt bir diğerine karşı bir tat yaratıyor gibi görünüyor. Çok yakında serinin altıncı cildini yayınlamayı bekliyoruz ve bunu koşullarımız izin verdiği ölçüde
diğerleri takip edecek. Sürekli aldığımız sayısız tanıklığı kabul edersek, bu kitapların halihazırda başardığı iyilik tahmin edilemez; ve
yine de bu yöndeki çalışmanın daha yeni başladığını hissediyoruz. Bu tür çalışmalar Azizler arasında çoğalana ve gençler onlardan etkilenip saf bir hayat yaşayıp erdemli işler yapana kadar devam etsin, Yayıncının samimi arzusudur

Mart 1882

İçindekiler

Bölüm 1

Kamu Önünde Konuşmaya Çalışırken Çekingenlik--Azim, Tanrı'ya Güvenme--Tanrı'nın Ruhunun Varlığının Tezahürünü Sağlama

Bölüm 2

San Francisco'dan Honolulu'ya--Fırtına ve Deniz Tutması

Bölüm 3

Honolulu, Konumu ve Limanı--Yüce Tanrı'ya Dua--Yaşlılar
Ayrılın ve Dört Başlıca Adada Çalışmaya Başlayın

Bölüm 4

Maui'deki Evimiz--Konsül ve Valiyle Görüşmeler--İlk
Kamu Vaaz Etmek--Dil Öğrenmeye ve Yerlilere İncil'i Duyurmaya Karar Veriyoruz

Bölüm 5

Na-Lima-Nui'nin Nezaketi--Honolulu'ya--Bazı Yaşlılar
Eve Dönmeye Karar Veriyor

Bölüm 6

Maui'ye Dönüyorum--Misyon Başkanı Tarafından Ziyaret Ediliyoruz,
Marqueses Adaları'na Gitmeye Karar Veriyor--Onunla Gitmeye Yönlendirilmiyoruz--"Poi", Hazırlanışı ve Özellikleri

Bölüm 7

Adanın Etrafında Bir Tura Çıkıyoruz--Wailuku'ya Varıyoruz--Olağanüstü Bir Şekilde
J. H. Napela ile Tanışıyoruz

Bölüm 8

Bir Misyonerin Mesleği Tehlikede--Bize ve Doktrinlerimize Karşı Vaaz Veriyor ve Arkadaşlarımıza Hakaret Ediyor--Ancak,
Sözleri Bizim İyiliğimiz İçin
Geçersiz Kılınıyor-- Rab'bin Vaadi Gerçekleşti - Kula'ya Gidiyorum

Bölüm 9

Bir Misyonerden Başka Bir Saldırı - Her Zaman Hakikati Savunmada Cesaret
Hayranlık Duyulan - Halkın Yoksulluğu

Bölüm 10

Başarılı Toplantılar - İlkelerimiz Büyük Dikkat Çekiyor - Yaşlı
Keeler ve Ben Keanae'ye Gidiyoruz ve Kiliseye Üye Eklemede Dikkat Çekici Bir Başarı Elde Ediyoruz

Bölüm 11

Yeni Yaşlıların Gelişi - Yeni Dönüşen Dostlarımız Arasında Meşgul Olan Düşman - Bir Balık Tutma Sahnesi

Bölüm 12

Krallığın Önde Gelenleriyle Röportaj - Wailuku'daki Napela'nın Evine Dönüş - Yüzlerce Kişi Vaftiz Edildi - Yaşlılar Grubun Her Yerinde Ünlü Oldu - Dikkat Çekici Bir Tuhaflık

Bölüm 13

Evden Gelen Misyonerler - İyi Sonuçlar Onların
Varlıkları ve
Çalışmaları--Adalıların Kanoyla Seyahati--Yerlilerin
Geleneksel
-Volkan Ziyareti

Bölüm 14

Bir Hawaii Şöleni--Beyaz Adamlara Oynanan Eğlenceli Şaka

Bölüm 15

Dua Cevapları ve Yaşlılara ve
İnsanlara Armağanların Verilmesi--Yaşlılar Öğretmek İçin Gönderildi, Öğretilmek İçin Değil--Kızılderililer Arasında Kurtuluşları İçin
Çalışanlara
Bereketler Verilecek

Bölüm 16

Mormon Kitabından Alınan Teselli--Hawaii Diline
Çevrilmesi--Çalışmada Büyük Sevinç--Bir Matbaa, Baskı Makinesi, vb. Satın Almak İçin
Para Toplamak İçin Bir Komite--Sipariş Edilen ve Sonra
Kaliforniya'ya Gönderilen Matbaa, vb.--Mormon Kitabı Basıldı--Kızılderili Bir Ulusun
Dilindeki İlk Tercüme Erkekler--Polinezya Adaları'nda Konuşulan
Akraba Diller--"Batı Standardı"

Bölüm 17

Ayrılış Zamanı--Sağlanan Fonlar--Ayrılmanın Üzüntüsü--Karaya Çıkışımızla Ayrılışımız Arasındaki
Karşıtlık--Kiralık Ruhlar--Son Derece Mutlu Bir Görev

Bölüm 1

Kamu Önünde Konuşmaya Çalışırken Çekingenlik--Tanrı'ya Güvenerek
Azim--Tanrı'nın Ruhu'nun Varlığının Tezahürünü Sağlamak

Yazar muhtemelen kamu önünde konuşma konusundaki ilk girişimlerini asla
unutmayacaktır. Daha gençken Yetmiş Yaşlılardan biri olarak atandı.
Üyesi olduğu kurul, atandığı gün düzenlendi ve katip olarak seçildi. Toplantılarda, hazır bulunan Başkanların birkaç söz söylemesi ve ardından üyelerin konuşma yapması gelenekti. Böyle durumlarda o kadar gergin olurdu ki, konuşma sırası kendisine gelmeden önce bir süre yazmayı bırakmak zorunda kalırdı; ve sonra, ayağa kalktığında, ne söylediğini bilemezdi, korkusu o kadar büyüktü.

Toplantılarda veya tanıklık toplantılarında konuşmaya çalıştığında ve aslında, vaaz etme görevine başladıktan sonra bir süre boyunca, sürekli olarak bu korku hissinden muzdaripti.

Başlangıçta verdiği, her zaman tuttuğu ve Siyon'daki her erkek ve kıza aşılamak istediği bir karar vardı.

Aklına, çağrıldığında, Rab'bin yardımıyla her zaman bir nimet dileyecek, dua edecek veya konuşacak ve kendini mazur göstermeye
çalışmayacaktı.

Ne kadar çok kişi orada olursa olsun, ne kadar garip ve korkmuş hissederse hissetsin, kendisinden isteneni her zaman yaptı. Ama kaç kez genç erkek ve kadınların çağrıldıklarında konuşmayı ve dua etmeyi reddettiğini gördü! Hem onlara acıdı hem de onlardan utandı.

Bu tür kişiler _sakınma_ alışkanlığı edinir ve _sakın_ erkekler ve kadınlar
sakın atların kendi yerlerinde olduğu kadar kötüdürler.

Birçok kişi utangaç oldukları ve dua etme veya yüksek sesle dua etme alışkanlıkları olmadığı için, buna ihtiyaç duyduklarında kendilerini mazur gösterebileceklerini düşünür. Ancak doğru hislere sahip insanlar, bu tür bir talebi yerine getirme cesaretine ve görgüsüne sahip olan erkek ve kızlara, genç erkeklere ve genç kadınlara, bunu yapmayı
reddetmeleri durumunda yapacaklarından çok daha fazla hayranlık duyarlar.

Utanma denilen şey çoğunlukla gururdan başka bir şey değildir. Bununla
sıkıntı çekenler genellikle avantajlı görünmek isterler;
arkadaşlarının onayını isterler; ve standartlara uymayacak bir şey söyleyecekleri veya yapacakları korkusu onları
ezer ve gerginleştirir.

Yazar ilk kez, Azizler ve sorgulayıcılardan oluşan karma bir cemaate konuşma yapmak üzere çağrıldığında dokuz Yaşlının eşliğindeydi. Bunlardan sadece iki veya üçü halka açık bir şekilde konuşmuştu; ancak grubun en küçüğü olduğu ve henüz bir çocuk olduğunu hissettiği için, hepsinin kendisinden önce çağrılacağını düşündü. Ancak, şaşkınlıkla, başkanlık eden Yaşlı onu ilk önce çağırdı. Kararına sadık kalarak ayağa kalktı ve başladı. İki veya üç veya muhtemelen beş dakika boyunca oldukça iyi yaptı. Sonra kafası karıştı, fikirleri birbirine karıştı ve bildiği her şeyi unuttu. Eğer hafızasının dibi
kaybolmuş olsaydı, bundan daha kötü olamazdı. Biraz utanarak oturdu; ancak cesareti kırılmadı. Bir görevdeydi ve geri adım atıp başarısız olmamaya kararlıydı. Ancak konuşmak için ayağa kalkıp sonra yıkılmak çok
utanç verici.

Bundan sonra, kendisine görev
verilen ülkeye üç haftalık bir yolculuk yaptı. Karaya çıktıktan sonra, daha önce hiç müjdeyi duymamış yabancıların katıldığı bir halk toplantısına katıldı. Bir Denizciler Beytelinde yapıldı, papaz toplantıyı Yaşlılara nezaketle
sundu. Yaşlılardan biri ilk ilkeler hakkında konuştu; yazar onu takip etti ve tanıklık etti ve başka bazı açıklamalarda bulundu. Çok
korkmuş ve utanmıştı; ancak daha önce olduğundan daha uzun konuştu.

Bundan sonra, koşullar onu halkın arasına tek başına çıkmaya zorladı. Çalacak çanları olmayan o ülkede,
bir deniz kabuğunu üfleyerek halkı bir araya topladılar. Ustaca üflendiğinde, bunlardan biri çok uzaktan duyulabilir. Toplantı saati yaklaştığında, kabuğu üflemeye başlamak gelenekseldi ve sonra
genç misyonerimiz titremeye başlardı. Korku hissi korkunçtu. Hayatın tehlikede olduğu tehlikeli yerlerde bulunmuştu; ama vaaz verirken hissettiği gibi hissetmemişti. Yalnızdı ve bir
yabancıydı ve garip bir halkın arasındaydı. Ama çekinmeyecekti. O,
müjdenin doğru olduğunu, onu vaaz etme yetkisine sahip olduğunu,
insanların uyarılması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle, tüm korkusuna rağmen
dilini tutamadı. Pavlus'un Korintliler'e "Müjdeyi vaaz etmezsem vay halime" dediğinde hissettiği gibi hissetti.

Tek başına görevine başladıktan yaklaşık altı hafta sonra, uzak bir kasabadan iki haberci
onu oraya gelip vaaz vermeye davet etmek için geldi.
Öğrettiği doktrini ve vaftiz ettiği insanları duymuşlardı ve ilkeler hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorlardı.
Habercilerle birlikte geri döndü. Vaaz vermek için büyük bir toplantı evi
bulundu. Kalabalıktı, çünkü insanlar daha önce hiç
Son Zaman Azizleri tarafından verilen bir vaazı dinleme ayrıcalığına sahip olmamıştı.
Kendini nasıl hissettiğini hayal edebilirsiniz. Burada dinlemek için can atan bir halk vardı ve yine de ne kadar
zayıftı ve ne kadar da korku ve titreme doluydu! İlahiyi söylemek için ayağa kalktığında, o büyük binadaki sesinin sesi onu korkuttu.
Sonra dua etti ve ardından başka bir ilahi söyledi. Yardım için Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarmıştı. Konuşmaya başladığında, Rab'bin Ruhu daha önce hiç olmadığı kadar üzerine indi. Halkın inancı vardı ve kalpleri gerçeği kabul etmeye hazırdı. Bir saatten fazla konuştu ve Ruh'ta öylesine sürüklendi ki, trans halindeki bir adam gibiydi. Kalbini ve halkın kalplerini sevinç doldurdu. Çocuklar gibi ağladılar ve o gün o yerde iyi bir işin başlangıcıydı.

Genç misyonerimizin hissettiği sevinci size tarif etmeye çalışmayacağım. Bir köleydi; ama şimdi özgürdü. Tanrı korkunun bağlarını koparmıştı ve O'nu iyiliği için yüceltmek istiyordu.
O günden bu yana, kendisini ezen o korkunç duygulardan hiç acı çekmedi. Yine de, özellikle bu Kilise'de, ilk kez konuşmak için ayağa kalktıklarında gerginlik hissetmeyen çok az sayıda halk konuşmacısı vardır; ve sıklıkla en gergin olduklarında en büyük güçle konuşabildikleri görülür. Kendi zayıflıklarını hissederler ve yardım için Tanrı'ya yönelirler.

Bu yazının okuyucularının çoğu henüz göreve gönderilmiş olabilir ve bu taslağı hatırlamak onların sebat etmelerine yardımcı olabilir. Bir dua istemeyi, dua etmeyi veya çağrıldığında konuşmayı asla reddetmeyin ve Tanrı tüm korku duygularını yenmenize yardımcı olacaktır.

Bölüm 2

San Francisco'dan Honolulu'ya - Fırtına ve Deniz Tutması

Kaliforniya'daki ilk günlerde her şey yüksek bir bedelle değerlendiriliyordu.
San Francisco'dan Sandwich Adaları'nın ana şehri olan Honolulu'ya geçiş yapmak isteyen on kişiydik, Yaşlılar. Birkaç gün uğraştıktan sonra, iyi gemi _Imaum of Muscat_'ta güverteler arasında bir geçiş sağlamayı başardık, Kaptan Ritches, komutan.
Kendi yatak takımlarımızı bulmak zorundaydık; ancak kaptan bize
yemek sağlamayı kabul etti, bize bunun kamaradakiyle aynı olması gerektiği söylendi.

Ya sözleşmenin bu kısmı yerine getirilmedi ya da kamarada
fakir bir hayat yaşadılar; çünkü bizim ücretimiz pek de cazip değildi. Ancak
geçiş ve bu ayrıcalıklar için 40 dolardan fazla altın ödemek zorunda kalmadığımız için şanslı olduğumuzu düşündük.

Güverteler arasındaki konaklama yerlerimizden daha konforlu yerler gördüm.
O zamandan beri birçok kez denize açıldım ve eğer seçme şansım olsaydı, kamara ücreti ve kendi battaniyelerimde uyuma ayrıcalığı olan _Imaum of Muscat_ ile bir yolculuğa tercih ederek bir Cunard buharlı gemisinde kabin yolcusu olarak seyahat ederdim.

_Imaum_ güverteler arasında alçaktı ve sonra orası o kadar karanlıktı ki
indikten sonra birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedik. Ancak evlerimizden ayrıldığımızdan beri
biraz zorlu deneyimler yaşamıştık ve
gemimizde veya konaklama yerlerinde kusur bulmaya meyilli değildik.

Gemiye bindikten sonra bir hafta boyunca San Francisco koyunda kaldık, karşı rüzgarlar yelken açmamızı engelliyordu. Bu bizim için yorucuydu ve kaptana da uymuyordu, çünkü en azından zaman zaman bize yemek vermek zorundaydı. Muhtemelen bu haftanın gecikmesi, kabin ücretinin bizim için fazla iyi olduğu sonucuna varmasına yardımcı oldu. Rüzgar biraz daha elverişli hale gelir gelmez, pilot denize açılmanın en iyisi olduğunu düşündü ve gelgit öğleden sonra saat bir civarında çekilmeye başladığında yelkenleri açtık ve yola koyulduk.

San Francisco limanının ağzı olarak adlandırılan Golden Gate'ten
geçerken yaşadıklarım pek hoş değil.
Dövmemiz, yani bir yandan diğer yana viraj almamız gerekiyordu ve dalgalar okyanustan büyük, ağır, yuvarlanan dalgalar halinde geliyordu. Her iki tarafta da denize doğru uzanan uzun bir dalga sırası görebiliyorduk, köpükler uzaktan büyük kar yığınları gibi görünüyordu.

Deniz tutması yaşamaya başladığımızda Kapı'dan geçmemiştik.
Okyanus dalgaları çok çabuk deniz tutmasına neden olur. Güvertede, yolu tıkamadan
kusacak yer yoktu, bu yüzden aşağı doğru koştuk. Serbestçe kustum ve rahatladım, sonra tekrar güverteye çıktım. Güneş batıda batıyordu ve gökyüzü öfkeli ve tehdit edici görünüyordu,
bir fırtınanın her türlü belirtisini veriyordu. Başların dışındaydık ve önümüzde büyük Pasifik uzanıyordu; ancak etrafta kaptanın pek az şey bildiği

adalar vardı. Kaptanın onu karanlığın yaklaştığı ve
her türlü fırtına ihtimalinin olduğu
bir durumda bırakması fikrinden hoşlanmamıştı.

Kaptan pilotun kalmasını istiyorsa, pilot da aynı şekilde gece çökmeden gemiden ayrılmak istiyordu.
Fırtınada kalıp denize sürüklenme
riskini göze almak istemiyordu; bu yüzden bir pilot botu görüş alanına girdiğinde onu selamladı ve
onun için oradan gelen küçük yawl'a o kadar aceleyle indi ki su geçirmez ceketini unuttu.

Sanırım, gemiyi limandan çıkardıktan sonra fırtına üzerimize çökmeden önce geri dönmek için can atması çok doğaldı; ama sanırım yanımızda kalsaydı hepimiz daha iyi hissederdik.

Özellikle kaptan, bulunduğu konumun sorumluluğunu hissediyordu. Burada,
yabancı bir limanın dışında, tehlikeli bir kıyıda, kıyıya doğru esen güçlü bir
rüzgar ve üzerinde karanlıkla, çevresinden habersiz bir şekilde!

Konuyla ilgili çok fazla düşünmeye zamanımız yoktu.
Zamanımız başka bir yöne kaymıştı, çünkü hepimiz deniz tutmasının etkilerinden
çok çekiyorduk; ve durumumuzun tehlikelerine rağmen, benim durumumda gülünçlük duygusu -her amaç için aramızda sadece bir kova- korkuyu yendi ve gülmeden edemedim.

Büyüklerimizin ve yabancı yerleşimcilerimizin çoğu benzer bir
durumdaydı ve hepsi bizim duygularımızı benim tarif edebileceğimden daha iyi hayal edebilir. Ancak, bu kadar elverişsiz ve şaşırtıcı koşullar altında sergilediğim hafiflik, Yaşlılardan birini o kadar rahatsız etti ki beni azarladı.

Böyle meşgulken, güvertede çok fazla gürültü vardı.
Kaptanın birinci kaptanı melez bir Doğu Hintliydi ve ellerinin çoğu Malay'dı. Kaptana verdiği emirler ve ikincisinin ellere bağırması ve birbirleriyle gevezelikleri, fırtınanın gürültüsünün üzerinde yankılanan bir haykırışa neden oldu.

Tam da hastalığımızın ortasında, kaptanın "önümüzdeki dalgalar" ve onlara çok yakın olduğumuz yönündeki ürkütücü çığlığını duyduk. Başka bir zaman olsa bu bizi heyecanlandırırdı; ama o kadar hastaydık ki aldırmadık.

Bundan kısa bir süre sonra, geminin sert bir şeye çarptığını hissettik ve baştan uca titredi; bunu hemen ardından bir gıcırdama sesi ve kıçta bir çarpma sesi geldi. İlk düşüncemiz bir resif vurmuş olmasıydı; ancak denizin çukuruna yerleştiğini hissettiğimizde,
eğer vurmuşsa, üzerinden geçtiğini biliyorduk.

Hissettiğimiz şok, bize çarpan ağır bir dalgadan kaynaklanıyordu;
tekerlek halatlarını koparmıştı ve duyduğumuz gıcırtılı ses dümenin
vuruşundan geliyordu. Dalga üzerimizden geçseydi güverteyi süpürürdü veya, kısa bir süre önce tekerlek halatları kopmuş olsaydı, geminin
kaybolması muhtemeldi. Daha sonra, kıl payı kurtuluşumuzu düşünürken, kurtuluşumuzun şanını Tanrı'ya vermek istedik. Biz O'nun hizmetkarlarıydık ve O'nun işindeydik ve O bizi korumuştu.

O gece, kaptan, subaylar ve mürettebat için büyük bir endişe gecesiydi.
Hastalığımıza rağmen, kritik bir
durumda olduğumuzun farkına vardık ve elimizden gelen tüm inancı gösterdik.

Kaptanın yanında karısı vardı ve bir ara gemiyi kurtarmak için o kadar az umudu vardı ki, ona sonsuza kadar hazırlanmasını söyledi, çünkü bu dünyada bir daha asla gün ışığını göremeyeceğimizi düşünüyordu.

Sonunda sabah oldu, fırtına dindi ve rotamızı
alabildik.

Ah, ne mübarek gün ışığı! O gemide ne kadar da sevinçle karşılandı! Bizi deniz tutmasından kurtarmadı, ama tehlikemizden kurtardı.

Kaptanın o gece emirlerini bağırarak söylemesinden kaynaklanan yorgunluk ve ses kısıklığından kurtulması birkaç gün sürdü.

_Maskat İmamlığı_ Doğu Hint Adaları'na gidiyordu, ancak Sandwich Adaları'na yanaşacaktı. Daha fazla yol almamıza gerek kalmadığı için mutluyduk, bu yüzden gemide yaklaşık dört hafta geçirdikten sonra yolculuğumuzun sonuna yaklaşacağımızı öğrendiğimizde çok sevinmiştik.

Kara manzarası, özellikle deniz tutması
çekmiş olanlar için haftalarca denizde kalmış olanlar için çok hoş bir şey. Bu nedenle, bizim gözümüze göre, Hawaii grubunun engebeli, dağlık adaları çok
güzeldi. Onlara ayak basmayı özledik.

Ben kendi adıma, bir denizci için pek uygun değildim. Bir geminin su üzerindeki hareketiyle kolayca hastalanırım ve hiçbir denize açılma bunu engelleyemez. Birkaç yıl önce, Atlantik'i geçerken,
rıhtımda deniz tutması yaşadım ve kafamı dağıtmak için,
bu durumda kaç kez bulunduğumu hatırlamaya çalıştım. Bu hissi yaşadığım elliden fazla ayrı olay saydım ve o zamandan beri birkaç kez deniz tutması yaşadım.

Gece boyunca, grubun en büyüğü olan ve bu adaları keşfeden ilk beyaz adam olan Kaptan Cook'un öldürüldüğü Hawaii adasını geçtik.

Ertesi sabah Maui adası uzaktan görüldü. Sonra
Molokai ve Lanai; ve ertesi sabah, kalktığımızda, krallığın başkenti olan Honolulu kasabasının bulunduğu ada olan Oahu'nun yanında yelken açıyorduk.

Bölüm 3

Honolulu, Konumu ve Limanı--Yüce Tanrı'ya Dua--Yaşlılar
Ayrılın ve Dört Başlıca Adada Çalışmaya Başlayın

Honolulu, büyük bir berekete sahip geniş bir düzlük üzerine kurulmuştur. Kasaba
güzeldir ve tropikal bir görünüme sahiptir; Ancak, yazdığım zamandan bu yana, binaları ve çevresi büyük ölçüde iyileştirildi.
Uzun tüylü yaprakları ve uzun zarif gövdeleriyle hindistan cevizi ağaçları, kasabanın etrafında burada ve orada büyüyordu ve ayrıca içinde ve çevresinde başka tür ağaçlar da bol miktarda bulunuyordu.
Honolulu'nun arkasında, Nuuanu vadisi denilen, güzel bir ülke uzanıyor; burayı ilk ziyaret ettiğimizde bile, hükümet memurlarının, misyonerlerin ve tüccarların villaları, kır evleri ve bahçeleri için uygun bir yer olarak seçilmişti.

Honolulu limanının sağında, bir zamanlar bir yanardağın yandığı ancak artık sönmüş olan büyük bir tepe olan "Punch Bowl Tepesi" var.
Bu isim çok uygun, çünkü yanardağ onu her şeyden çok bir punç
kasesi şeklinde bırakmış.

Limanın ağzından birkaç mil uzaktayken, adaların yerlilerini taşıyan ve balık tutmaya çıkan birkaç kanoyla karşılaştık. Bu
kanolar sadece içi oyulmuş kütüklerdi; ancak kolayca yönetilebiliyorlardı ve yelkenlerin yardımıyla suda ilerlemeleri çok
hızlıydı. Devrilmesini önlemek için yanlarına
dış destekler bağlanmıştı.

Sakin havalarda bile denizin muazzam bir kükremeyle
üzerinden geçtiği bir mercan kayalığı, Honolulu limanının hemen hemen etrafına kadar uzanıyordu. Giriş çok dardı ve erişimi zor görünüyordu ve yetenekli bir pilotun rehberliğinde
girdiğimizde, bir adam suyun derinliğini öğrenmek için
tasma atmakla meşguldü. Resifte birkaç geminin enkazı vardı. Su muhteşem bir şekilde berraktı ve yelken açarken dibi ayırt etmek kolaydı.

Çapa atılır atılmaz güverteler yerlilerle doldu; bazıları muz, portakal, hindistan cevizi, kavun ve diğer meyveleri satmaya çalışıyordu (bu Aralık ayındaydı) ve diğerleri bizi kıyıya çıkarmak için can atıyordu. Dillerinin monoton karakteri, hızlı konuşmaları, sayısız jestleri onları ilgiyle izlememize neden oldu. Onları garip insanlar olarak düşündük. O zamanlar dillerini öğrenebileceğimi veya
daha sonra olduğu gibi
adeta onların geleneklerine aşina olabileceğimi hiç düşünmemiştim; Çünkü, Adalara göreve gönderilmiş olsak da, zamanımızın beyazlara vaaz vermekle geçeceğini varsaydık.

Konaklama yerlerimizi ayarladıktan sonraki ilk görevimiz, tepesinde aniden yükselen ve otuz veya otuz beş fit genişliğinde bir masa oluşturan dik bir tepe bulduğumuz uygun bir dağa doğru yola çıkmaktı.

Yukarı çıkarken her birimiz birer kaya aldık ve onlarla kaba bir
sunak oluşturduk. Sonra bir ilahi söyledik ve her birimiz sırayla arzularını dile getirdi. En yaşlısı, aynı zamanda başkandı, duada ağız olarak seçildi. Duasında arzularımızı somutlaştırdı. Bunlar, Rab'bin o adalarda hızla iş yapması, müjdeyi vaaz etmek için etkili bir
kapı açması, tüm muhalifleri şaşkına çevirmesi, dürüst yüreklileri toplamamıza yardım etmesi ve güvenli bir şekilde evimize dönmemiz için hayatlarımızı bağışlamasıydı.

Böylece toprağı ve kendimizi Rab'be adadıktan sonra, Yaşlılardan biri dillerde konuştu ve birçok rahatlatıcı vaatte bulundu ve bir diğeri de bunları yorumladı. Rab'bin ruhu üzerimize güçlü bir şekilde indi ve biz aşırı büyük bir sevinçle dolduk. Daha sonra, o vesileyle verilen vaadin
yerine getirilmesine tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadım.

Biz geldiğimizde güneş gökyüzünde alçalmaktaydı. İnişimiz
hızlı bir şekilde gerçekleşti, çünkü kendimizi neşeli hissettik ve insanlar neşeli olduğunda ve Tanrı'nın Ruhu üzerlerinde olduğunda, kendilerini kıvrak ve aktif hissederler. Rab'bin huzurundaydık ve O'nun gücünü hissetmiştik, peki neden mutlu olmayalım?

Misyon başkanı yoldaşı olarak bir sonraki en yaşlı adamı seçmişti. Onların kalması için en uygun yerin Honolulu olduğunu hepimiz hissettik. Peki geri kalanlar ne yapmalıydı? Diğer adalara dağılalım mı, yoksa onlar daha fazla şey öğrenene kadar o adada -Oahu- kalalım mı? Çeşitli adalara gitmenin daha akıllıca bir plan olacağına karar verildi.

Henüz işgal edilmesi gereken dört önemli ada vardı ve sekiz kişi kalmıştık. Ama kimler ortak olacaktı ve her çiftin hangi adaya gideceğine nasıl karar verecektik? Başkan bizi eşleştirmek veya hangi adaya gideceğimizi söylemek istemiyordu;
ama ortağıyla birlikte sekiz kişiden dördünü, her adada birer kişi olmak üzere başkanlık etmek üzere seçmeyi kabul etti.

Bu konuyu tartışırken ve seçimlerini yaparken geri çekildik.
Çok şaşırdım, döndüğümüzde, dört kişiden biri olarak seçildiğimi gördüm. Hayatımda hiçbir zaman o seferki kadar zayıflığımı hissetmemiştim.
Ben grubun en genciydim ve bana verilen görevleri yerine getirmek için en az yetenekli olan kişi olduğumu hissettim.

Sonraki şey eşleri ve adaları seçmekti; ve sizce bunu nasıl yaptık? İncil'de kura çekmekle ilgili şeyler okursunuz. Kura çekerdik.
Dört kağıt parçası işaretlenmişti: _bir_, _iki_, _üç_ ve _dört_.
_Bir_ çeken kişi eşlerin ilk seçimine sahipti; bu yüzden
ikinci, üçüncü ve dördüncü sayılarla. Sonra adalar aynı şekilde kağıt parçalarına işaretlendi ve onlar için çektik. Bir numara
benim kurama düştü. İlk seçim bendeydi.

Aklım eş olarak herhangi birini seçmemişti ve birkaç dakika kimi seçeceğimi
bilemedim. Sonra Rab'bin ruhu bana açıkça Kardeş James Keeler'ı seçmemi söyledi. Öyle yaptım.

Hem şaşırdım hem de seçimimi kabul etme şekline sevindim; çünkü ben çok gençtim ve o benden çok daha büyüktü,
onun daha olgun yıllara ve deneyime sahip bir eş tercih edeceğini düşünmüştü.

Daha sonra bana dördü seçildiğinde ve
benim de onlardan biri olduğumu gördüğünde, dışarı çıkıp Rab'be dua ettiğini
ve benimle birlikte gitmesi için onu seçmem için bana yol göstermesini istediğini söyledi. Duası duyuldu ve
cevaplandı ve ikimiz de memnun olduk.

Adalar için kura çekerken Maui bize düştü. Yanından geçerken
dualarım o adaya doğru çekildi ve
çalışma alanım olmasını istediğimi hissettim. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyordum, sadece Rab bana bu hissi vermişti, çünkü
burayı gözümde arzu edilir bir yer yapacak hiçbir şey bilmiyordum.

O akşam, Tanrı'nın iyiliğinin bu değerli tezahürleri nedeniyle sevincim çok büyüktü. Duamızı duymak ve yanıtlamak ve kalbimizin doğru isteklerini yerine getirmek için yakınımda olduğunu hissettim; ve gelecekte O'nun bizim için olan takdirinden ve bizimle ilgilenmesinden nasıl şüphe edebiliriz? Çocuklar, insan göğsünü Tanrı'ya olan inanç kadar tarifsiz bir mutluluk, sevinç ve güvenle doldurabilecek hiçbir duygu bilmiyorum. Tanrı bizimleyse, bize karşı kim olabilir? Daha önce de belirttiğim gibi, Honolulu'da kalacak olan iki kişi dışında sekiz Yaşlı vardık. İsimleri başkan Hiram Clark ve iş arkadaşı Thomas Whittle'dı. İlk ayak bastığımız ada, onların tarlası olacaktı. Diğer adalara başkanlık etmek üzere seçilen dört kişi şunlardı: Henry W. Bigler, ortağı Thomas Morris'ti ve Molokai adası kurayla ona düştü; John
Dixon, ortağı William Farrer'dı ve alanı Kauai adasıydı; Hiram Blackwell'i arkadaşı olarak seçen
ve Hawaii adasının bir çalışma alanı olarak düştüğü James Hawkins; ve iş arkadaşı James Keeler olan ve alanları Maui adası olan George
Q. Cannon.

Başkan, Kardeş Morris'e Honolulu'da çalışmaya gitmesini tavsiye ettiğinde
ve Kardeş Bigler bu nedenle yalnızdı ve adası Maui'ye uygundu
ve son iki Yaşlıya Maui'ye eşlik etmeye karar verdi.

Yabancı bir ülkede arkadaşlarından ayrılma düşüncesi, bir Yaşlının göğsünde yalnızlık duyguları yaratır, ancak özellikle genç ve deneyimsizse. Bu durumdaki tesellimiz, daha bol sevinç elde edebileceğimiz bir planı benimsemiş olmamızdı.

Bölüm 4

Maui'deki Evimiz--Konsolos ve Valiyle Görüşmeler--İlk
Halk Vaazımız--Yerlilere
Dil Öğrenmeye ve İncili Duyurmaya Karar Verdik

Lahaina, Maui'deki başlıca kasabadır. Limanı yoktur, ancak gemiler
yol
barı denilen yerde demirler. Denizden kasabaya
baktığınızda, çok etkileyici değildir. Düz bir arazi şeridinde yer alır ve
sahil boyunca uzanır ve evler neredeyse
yapraklarla gizlenmiştir.
Yerleşim yerine tropikal bir görünüm veren
hindistan cevizi ağaçları görülebilir.

Uygun bir konaklama yeri bulmakta epey zorluk çektik.
Bir otel ve birkaç pansiyon vardı; ancak
hiçbirinde uzun süre yaşayamadık, çünkü paramız azdı. Haftada dört dolar kira ödeyerek bir odalı bir yerli evi bulduk.

Bu yerel evler, kirişlerin üzerine oturacağı bir levhanın yerleştirildiği zemine direkler yerleştirilerek inşa edilir. Direk ve kirişlerden oluşan çerçeve inşa edildiğinde, yaklaşık olarak çember direkleri büyüklüğündeki direkler, yaklaşık altı inç arayla, direklere ve kirişlere yatay olarak bağlanır. Daha sonra ev, o ülkede bulunan dayanıklı bir çimin direklere sabitlenmesiyle sazdan çatı yapılır. Bittiğinde, bir ev, şekil ve boyut olarak, iyi inşa edilmiş bir saman yığınına benzer.

Bu tür evler, asla don olmayan sıcak bir ülkeye uygundur. Evin içinde tahta zemin yoktur. Zemin, üzerine hasırların serildiği çimle kaplıdır. Bu hasırların yapımı kadınların başlıca işlerinden birini oluşturur ve o ülkede iyi bir ev hanımı evindeki hasırların miktarı ve inceliğiyle tanınır. Böyle bir kadın evine kir getirilmemesine çok dikkat eder; çünkü hasırlar yatak, masa ve sandalye işlevi görür. Hasırların üzerine otururlar; yemek yediklerinde yiyecekleri üzerlerine konur ve yataklarını oluştururlar, ancak birçok evde uyuma yeri normal zeminden
yüksektedir; ancak yine de
üzerinde uyumak için serilmiş hasırlar vardır.

Bizim beyaz adamlar olmamızı göz önünde bulundurarak, evi kiraladığımız adam bizim için bir masa ve üç sandalye temin etti. Onu, çoğunlukla tatlı patates ve balık veya etten oluşan yemeğimizi pişirmesi için işe aldık, ara sıra da kasabadaki bir fırından aldığımız biraz ekmek.
O günlerde hiçbir yerli ekmeği bir diyet maddesi olarak kullanmayı düşünmezdi.
Yiyeceklerini size gelecek bir bölümde daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

Amerikan konsolosu Bay Bunker ile bir görüşme yaptık ve onun aracılığıyla Adanın valisi ile tanışmamızı istedik. İsteğimizi hemen yerine getirdi ve Bay Bunker ile olan görüşmemizde bize çok nazik davrandı. Misyonumuzun o kadar önemli olduğunu hissettik ki bulabildiğimiz en yüksek otoriteye tanıtmak istedik. O adalarda, önde gelen ve önemli kişileri beklemeden, işimi bildirmeden, Tanrı'nın başlattığı işe tanıklık etmeden ve halkın önüne duyurumu yapmam için yardımlarını istemeden hiçbir yere gitmemeyi bir kural haline getirdim. Bu şekilde, ziyaret ettiğim her yerde prensler, soylular, valiler, hükümet memurları, misyonerler ve önde gelen kişilerle görüşmeler yaptım. Bu yol her ulusta ve her koşulda akıllıca olmayabilir; ancak orada bunu yapmaya yönlendirildim ve etkileri iyi oldu. Bana bir korkusuzluk ve güç verildi, kendimi bir köşeye sıkıştırıp görevimden utanıyormuş gibi davransaydım sahip olamayacağım bir şeydi bu. Ayrıca halk arasında da nüfuz kazandım ve bana saygı duymayı öğrendiler; çünkü insanlar din ve diğer konulardaki görüşlerinde ne kadar farklı olursa olsunlar, genellikle samimiyete ve cesarete saygı duyarlar. Valinin adı James Young'dı. Yarı beyazdı, babası Birinci Kamehameha'nın bir arkadaşıydı ve Hawaiililer arasına yerleşen ilk beyaz adamlardan biriydi. Vaaz vermek için o zamanlar kraliyet ailesinin işgal etmediği sarayı kullanmamızı istedik. İçişleri bakanı olan kardeşine bu konuda yazacağına söz verdi. Daha sonra onu görmek için birkaç kez aradık; ancak kesin bir cevap alamadık. Bize hiçbir iyilik yapmaya cesaret edemeyeceği çok açıktı. Sayın Taylor, Lahaina'daki Bethel Şapeli'nin papazıydı.
Denizciler ve beyaz sakinlerin çoğunun ibadete gittiği yer. Kendimizi ona tanıttık, nereden olduğumuzu ve işimizi anlattık ve
şapelinde toplantı yapma ayrıcalığını istedik. Sabah ve akşam toplantılar yapıyordu. O da kabul etti ve sabahleyin insanlara öğleden sonra toplantı yapacağımızı bildirdi.
Yaşlı Henry W. Bigler vaazı verdi ve Kardeş Keeler ve ben tanıklık ettik. Kısa sürede, eğer çalışmalarımızı beyazlarla sınırlandırırsak, o adalara olan görevimizin kısa olacağından emin olduk.

Lahaina'da çok sayıda beyaz insan yoktu ve Maui adasının başka hiçbir yerinde çok az sayıda beyaz insan vardı. Onlara gerçeği
ikna etme umuduyla vaaz vermek umutsuz bir çaba gibi görünüyordu. Soru doğrudan ortaya çıktı, "Çalışmalarımızı beyaz insanlarla mı sınırlayacağız?" Adalardaki yerlilere vaaz vermemiz için bize özel olarak bir emir verilmediği doğruydu, ancak onların arasındaydık, onlara kurtuluş mesajını bildirmek için tam yetkiye sahiptik ve eğer bunu onlara bildirmezsek, Tanrı'nın hizmetkarlarına olan emrini yerine getirmek için başka Yaşlılar gelip bunu yapmak zorunda kalacaktı.

Benim açımdan, tüm insanları, beyaz ve kırmızı, uyarmanın açıkça görevim olduğunu hissettim; ve nüfusun durumunu öğrenir öğrenmez, dili öğrenmeye, fırsat buldukça yerlilere ve beyazlara müjdeyi vaaz etmeye ve böylece görevimi yerine getirmeye karar verdim. Orada kalmaya, dili öğrenmeye ve o adalardaki insanları uyarmaya kararlıydım, eğer bunu tek başıma yapmak zorunda kalsaydım;
çünkü başka türlü yapamayacağımı ve kınanmaktan kurtulamayacağımı hissettim;
bu ruhu üzerimdeydi. Yaşlılar Bigler ve Keeler da aynı şeyi hissettiler.

Bunu belirtiyorum çünkü daha sonra bir fikir ayrılığının ortaya çıktığı bir noktaydı, Yaşlılardan bazıları misyonumuzun beyazlara yönelik olduğu ve onları uyardığımızda geri dönmekte özgür olduğumuz görüşündeydi. Sizce bu tür görüş ve fikir ayrılıkları nasıl çözülebilir? Misyon başkanı dikte etme yetkisini kullansaydı, bu görüşler arasında karar verebilirdi;
ama bunu yapmadı. Her birini kendi adına hareket etmeye bıraktı. Bizler, Havarilerden ve Birinci Başkanlıktan çok uzakta, yabancı bir ülkedeydik ve bu nedenle onlara başvuramazdık. Tek kaynağımız, kendimiz için Rab'den vahiy almaktı. Bu, Kilise'deki her erkeğin ve kadının ayrıcalığıdır. Son Zaman Azizleri bilgi ararsa, Tanrı onlara hayatın tüm ayrıntılarında rehberlik etmek için bunu verecektir, elbette başkanlık eden otoriteye ve onun öğretilerine ve öğütlerine tabidir. Bu sayede Sandwich Adaları'nda hangi yolu izlememiz gerektiğini öğrenebildik.

Sandwich Adaları'na giden beyaz adamlar her zaman gerektiği gibi davranmıyorlar. Çok utanç verici davranan bazılarını gördük.
Yerliler arasında oldukları için tüm nezaket kurallarını terk edebileceklerini düşünüyor gibiydiler. Yerliler çok yakından gözlemcidir. Kısa süre sonra, gördükleri beyazların çoğuna benzemediğimizi gördüler ve bize ilgi duymaya başladılar. Dillerini telaffuz etmemize ve okumamıza kolayca yardımcı oldular. Kitap eksikliği ilk başta büyük bir dezavantajdı; ancak onları Honolulu'ya gönderdik.

Konuşmayı öğrenme isteğim çok güçlüydü; gece gündüz yanımdaydı ve yerlilerle konuşma fırsatını geliştirmeden asla geçirmedim. Ayrıca, konuşma ve dili anlama armağanını elde etmek için Rab'be olan inancımı kullanmaya çalıştım. Bir akşam, hasırların üzerinde oturmuş, yanıma uğrayan bazı
komşularla sohbet ederken, onların söylediklerini anlamak için alışılmadık derecede büyük bir istek duydum. Birdenbire kulaklarımda tuhaf bir his hissettim; ayağa fırladım, ellerimi başımın yanlarına koydum ve masada oturan Yaşlılar Bigler ve Keeler'a, yorumlama armağanını aldığıma inandığımı haykırdım! Ve öyleydi.

O zamandan sonra, insanların söylediklerini anlamakta çok az zorluk çektim, hatta hiç çekmedim. Konuştukları her kelimeyi cümledeki diğer her kelimeden hemen ayıramayabilirdim; ancak bütünün genel anlamını anlayabiliyordum. Bu, dili konuşmayı öğrenmemde bana büyük bir yardım oldu ve Rab'bin bu armağanı için çok minnettar hissettim.

Bunu, okuyucularımın Tanrı'nın çocuklarına armağanlar
vermeye ne kadar istekli olduğunu bilmeleri için belirtiyorum. Eğer anlamadıkları bir yabancı ülkeye misyoner olarak gitmeye çağrılırlarsa, o dili konuşma ve yorumlama armağanları için ve ayrıca ihtiyaç duyabilecekleri diğer her armağan için imanlarını kullanma ayrıcalığına sahip olurlar. Bölüm 5

Na-Lima-Nui'nin Nezaketi--Honolulu'ya--Bazı Yaşlılar
Eve Dönmeye Karar Veriyor

Paramız ödendiğinde üç haftadan biraz fazla zaman geçmişti
çok az bir süre hariç. Bu fikirden hoşlanmasak da,
ayrılmamız ve yerliler arasında
bulabileceğimiz yerlerde yaşamamız gerektiğini düşündük. Hangi yöne gideceğimizi öğrenmek için
kura çektik. Yaşlı Henry W. Bigler güneye; Yaşlı James Keeler doğuya; ve
ben kuzeye.

Evini kiraladığımız adama durumumuzu açıklamıştım.
Elbette açıklamalarım mükemmel değildi, çünkü üç haftalık ikamet bizi
dilde ustalaştırmamıştı; ama durumu tam olarak anlamıştı. Çamaşırlarımızı yıkamış, çok cana yakın ve nazik olan ailenin yaşadığı komşu bir eve gitti ve hanıma durumumuzu anlattı. Hanım içeri girdi; ama biz yola çıkmak için
o kadar meşguldük ki onunla konuşmadık ve
o da tekrar uzaklaştı.

Kardeş Bigler, elinde anadilinde cümlelerin, muhtemelen ihtiyaç duyacağı türden, anlamlarıyla birlikte,
bir kağıt parçasıyla, kendisine düşen yöne doğru yola koyuldu.
Kardeş Keeler ve ben, bize düşen yöne doğru gitmeye hazırlanıyorduk ki,
Kardeş Keeler, bahsettiğim yaşlı kadın olan Na-lima-nui'yi çağırmamızı önerdi.
Amacımız, eğer yapabilirsek, ondan yabancıları eğlendirebilecek kimin olduğunu öğrenmekti.

"Na-lima-nui", Sandwich Adaları'nın dilinde "büyük
eller" anlamına gelir. _Lima_, _el_ ismidir, _nui_, _büyük_ veya _büyük_ sıfatıdır ve _na_ çoğul işaretidir. Gördüğünüz gibi, bizimkinden farklı şekilde yapılandırılmış bir dildir. Çoğul işareti isimden önce gelir ve niteleyici sıfat onu takip eder, "büyük veya iri eller" şeklinde.

Na-lima-nui bizi eğlendirebilecek bir adamı nerede bulabileceğimizi bilmiyordu; ama gelip evinde yaşamamızın hoş karşılanacağını söyledi. Onunla uzun bir
konuştuk ve ben ona konumumuzu ve Adalara gelmemizin ne olduğunu açıklamaya çalıştım. Paramız yoktu, dedim,
ama sahip olduğumuz her şeyi ona vermekten mutluluk duyardık. Kendimizi
alçakgönüllü hissettik ve uyumak için yerde bir köşe
almaktan memnuniyet duyardık, böylece yaşayabilir, dili öğrenebilir ve görevimizi yerine getirebilirdik.

Bu yaşlı kadının nezaketi beni etkiledi ve ağlamaktan kendimi alamadım. Hayatımda daha önce hiç bana sunduğu barınak için bu kadar minnettar hissetmemiştim. Bunun için Rab'be şükrettim; kendisinin ve ailesinin kalbine dokunan O'ydu.

Ayrılmak zorunda kalmayacağımız düşüncesi sevincimize katkıda bulundu ve muhtemelen Kardeş Bigler'i bulmaya ne kadar sevindiğimizi hayal edebilirsiniz. İneğini sağıp diğer işleri yaparsa ona yiyecek ve kalacak yer vermeye istekli bir yerli bulmayı başarmıştı. Birlikte yaşayabileceğimizi öğrendiğimizde bizim kadar sevinmişti. Geceleri battaniyelerimize uzanıp uzanabileceğimiz bir yerden daha fazlasını beklemiyorduk; ancak Na-lima-nui'nin bir İspanyolla evli olan kızı bitişikte yaşıyordu; annesinin kendi odalarında yaşamasını ayarlamıştı ve yaşlı kadının odası bizim için hazırlanmıştı. Odayı ellerinden geldiğince düzenlemişlerdi.

Bu zavallı yerli kadının kulübesinde bir barınak bulduğumuzda hissettiğim derin minnettarlık duygusunu daha önce hiç yaşamamıştım.

Hayatımın o ilk günlerinden beri, önemli ölçüde seyahat etme ve birçok ülkede misyonerlerimizle kaynaşma şansım oldu. Müjde uğruna her şeye katlanmaya istekli Yaşlılar gördüm; kalpleri sevinçle ve Rahipliklerini yüceltmek ve misyonlarını tamamlamak için yakıcı bir arzuyla doluydu. Ne yedikleri veya içtikleri, nerede konakladıkları veya nasıl giyindikleri, Rab'bin Ruhuna sahip oldukları ve görev başında oldukları sürece onlar için çok az veya hiç düşünülmeyen konulardı. Diğerlerini gördüm, her küçük yoksunluğu korkunç bir zorluk olarak hisseden; her şey yolunda gitmezse gereğinden fazla acı çekmek zorunda kalacaklarını düşünen ve ilk fırsatta çalışma alanlarını terk edip evlerine kaçmaya hazır olan. Bu son sınıftaki insanların nadiren başarılı misyonerler olduğunu söylememe gerek yok. Kendi rahatlıklarını ve konforlarını çok fazla düşünürler ve düşünceleri kendilerine çok fazla yönelir, başkalarının kurtuluşu için herhangi bir zorluk
koşulunda çalışmak için. Bir Yaşlı misyonunun ruhuna sahip olduğunda, kendi rahatlığı unutulur. İncili ilan etmekten ve başkalarının kurtuluşu için çalışmaktan son derece mutludur ve yediği
yiyecek türüne veya diğer açılardan nasıl olduğuna pek az kafa yorar. Bedensel ihtiyaçları Mesih'teki sevincinde yutulur.

Bunlar, yazdığım zamandaki duygularımızdı. Vücudumuzu besleyecek her türlü yiyecekle yaşamaya istekliydik, ne kadar sıradan veya
hoş olmayan olursa olsun; altında yatabileceğimiz bir barınak bulmaktan memnunduk, ne kadar mütevazı olursa olsun; isteğimiz misyonumuzu yerine getirmekti: ve böyle hissettiğimiz için, Rab bize Kutsal Ruhunu vererek herhangi bir teselli eksikliğini telafi etti.

Daha önce hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Dua ettiğimde Tanrı'ya imanla gidebiliyordum; dualarımı dinliyordu;
Bana büyük bir teselli ve sevinç veriyordu; Kendisini bana daha önce hiç yapmadığı
şekilde gösterdi ve eğer sebat edersem
kutsanacağımı, birçok kişiyi gerçeğin bilgisine getirmenin aracı olacağımı ve
iyi bir iş yaptıktan sonra eve dönmek için kurtulacağımı söyledi.

O günlerde, O'nun yaslanabileceğimiz tek Dost olduğu ve daha sonra yerine getirilen birçok şey bana gösterildi. Orada, Babamız ve benim aramda, asla bozulmayacağına veya azalmayacağına inandığım ve o günlerden bugüne daha da güçlenerek devam ettiğini umduğum bir dostluk kuruldu.

Kendim hakkında böyle özgürce yazmak benim âdetim değil; ancak
çocukların okuması için yazıyorum, deneyimimin
üzerinde bir izlenim bırakmasını istiyorum. Tanrı'yı ​​dost edinmelerini ve
sadece O'nun verebileceği o sevinç, huzur ve mükemmel sevgi için O'na imanla yönelmelerini istiyorum.

Na-lima-nui'nin evine taşındıktan kısa bir süre sonra, Honolulu'ya gitmem için bir mektupla çağrıldım. Misyon başkanının ortağı eve dönmeye karar vermişti ve onun yerine hareket etmek üzere Honolulu'ya taşınmam istendi.

Bu benim için beklenmedik bir haberdi ve arkadaşlarımdan ayrılmam neredeyse evden ayrılmak kadar acı vericiydi. Ayrılma önerisini duyduğum Yaşlı'nın yanı sıra, Kauai adasının bir çalışma alanı olarak düştüğü iki kişiyi daha eve dönmeye hazır buldum.

O adada çok az beyaz vardı ve onlara vaaz vermişlerdi, ancak hiçbir teşvik almamışlardı. Misyonun başkanına, işlerin durumunu anlatan bir mektup yazmışlardı ve o da onlara Honolulu'ya gelmelerini öğütlemişti.

Müjdeyi vaaz edecek yeterli sayıda beyaz adam olmadığı için adaları terk etme fikri Maui'deki arkadaşlarımın ve benim için o kadar yabancıydı ki, bu Yaşlıların eve dönme niyetiyle orada olduklarını duyduğumda şaşırdım.

Duygularımı onlardan gizlemedim; onlara, mevcut koşullar altında kendimi kınanmış hissetmeden eve gidemeyeceğimi söyledim. Bence, eğer onları terk edersem, Rab bana karşı görevimi yapmadığım için beni sorumlu tutacaktı; ve insanlar, onlara gerçeği duyma ayrıcalığını vermediğim için
gelecek bir gün bana karşı yargıda bulunabilirlerdi. Duam, herkesin
Rab'bi tanıyacağı ve O'nun bilgisinin
suların derinlikleri kapladığı gibi
dünyayı kaplayacağı zamanın
hızla gelmesiydi; ve ben
birleştirici işlere ve inanca inanıyordum. Yaşlı Charles C. tarafından
on Yaşlının adalara gönderilmesi kulağa kötü gelirdi. Oniki Havariden biri olan Rich, Ruh ve koşulların dikte ettiği gibi vaaz vermek ve hareket etmek için, ve bizi kabul edecek beyazlar olmadığını gördüğümüzde, geri dönüp evlerine gittiler ve tüm bir ulusu cehalet içinde boğdular, çünkü bize kendi dillerinde vaaz etmemizi söylemedi. Bu konuda daha fazlasını söylemeye yönlendirildim, ki bunu burada tekrarlamam gerekmiyor.

Yaşlı Rich, Kardeş Whittle'a kısa bir görevi tamamladıktan sonra
eve dönebileceğini söylemişti. Görevin başkanı, düzenledikleri toplantılarda tüm vaazları vermişti ve ona tanıklığını sunma
fırsatı bile vermemişti. Konumu tatsızdı ve hala öyleydi; ve bunu düzeltmenin bir yolunu göremiyordu. Eğer bir iyilik
yapabilirse, kalmaya istekliydi; ama
koşulları altında bunun işe yaramayacağını düşünüyordu.

Kauai'de çalışan Yaşlılardan biri olan Kardeş Willam Farrer, eve dönmemeye, durup
kendini dili öğrenmeye adamaya karar verdi. Ancak ortağı durmadı. Geri dönmeye kararlıydı. Yakın bir tanıdığım olarak, bu konu hakkında onunla serbestçe konuştum. Eve gideceğini söyledi,
ve eğer atanırsa memnuniyetle Avrupa'ya bir göreve gidecekti; ancak
orada çalışmak için hiçbir şekilde istekli değildi. Ayrıca, yaşlı bir bekar olduğunu ve evlenmesi gerektiğini, bu yüzden eve dönüp
bir eş alacağını ekledi. Eve döndü; ancak zavallı adam,
asla bir eş bulamadı. Dönüşünden bir süre sonra, diğer bazı kardeşlerle birlikte, kereste almak için Parley's Park'a gitmek üzere şehri terk etti. Dönüşlerinde Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldüler ve öldürüldü.

Ölümünü duyduktan sonra sık sık kendime şunu sordum:
Kalsaydı onun için daha iyi olmaz mıydı? Çünkü kalsaydı,
hala yaşıyor olacağına inanıyorum.

Bölüm 6

Maui'ye Dönüyorum - Misyon Başkanı Bizi Ziyaret Ediyor,
Marqueses Adaları'na Gitmeye Karar Veriyor -
Onunla Gitmeye Yönlendirilmiyoruz - "Poi", Hazırlanışı ve Özellikleri

Dili öğrenmede kaydettiğim ilerleme Honolulu'daki Yaşlıları şaşırttı.
Yerlilerle oldukça iyi sohbet edebiliyordum ve
ne söylediklerini anlayabiliyordum. Rab'bin yolumuzu nasıl açtığını ve dili edinmemize nasıl yardım ettiğini öğrendiklerinde,
Honolulu'ya taşınmak yerine
çalışmalarıma orada devam etmemin akıllıca olabileceğini düşündüler. Bu, birlikte istişare ettikten sonra, başkanın kararıydı.

Maui'ye dönme ayrıcalığından çok memnundum; çünkü, benim görüşüme göre, Honolulu'da büyük miktarda iyilik yapma olasılığı pek parlak değildi.

Yaşlı William Farrer, Henry W. Bigler'ın ortağı olmak için benimle Maui'ye yelken açtı.

Lahaina'ya henüz ulaşmıştık ki, Yaşlı Hiram Blackwell, Yaşlı James Hawkins'le birlikte olduğu Hawaii Adası'ndan bizi ziyaret etti. Honolulu'ya gidiyordu ve eğer tavsiyeye aykırı değilse, eve dönmesini bekliyordu. Dili öğrenmeye ve yerlilere vaaz vermeye çalışırken cesareti kırılmıştı. Diğer Yaşlılarla birlikte geri dönmek için Honolulu'ya zamanında ulaştı.

Bu noktada, Kardeş Blackwell'in ortağı Yaşlı James Hawkins'in bir süre Hawaii'de kalıp dili öğrenmeye ve insanlara müjdeyi duyurmaya çalıştığını söyleyerek anlatımın sırasını önceden tahmin edebilirim. Daha sonra Maui'ye geldi ve orada çalıştı ve eve dönmeden önce iyi bir görevi yerine getirdi.

Honolulu'dan dönüşümden yaklaşık üç hafta sonra, misyon başkanının bizi ziyaret etmesiyle şaşırdık.
Sandwich Adaları'nı terk edip Marquesas Adaları'na gitmeye karar vermişti; çünkü orada daha iyi bir alan olduğunu düşünüyordu.

O zamanlar bulunduğumuz yerden 30 derece güneyde bulunan bu son adalar,
Sandwich Adaları yerlilerinin konuştuğu dile çok benzeyen bir dil
insan ırkı tarafından meskun ediliyor. Muhtemelen aynı ortak
soydan geliyorlar. Ancak doğal olarak Sandwich Adalılarından daha vahşi ve vahşiler. Bazıları için, savaşta olduklarında kızarmış bir adamın bir parçasını yemeye itiraz etmedikleri söylenir; aslında, kendilerini cesur hissettirdiğini düşündükleri zamanlarda böyle bir yemeğin tadını çıkarırlar.

Başkanımızın bizi görmeye gelmesinin temel nedeni, bizi kendisiyle birlikte götürmekti. Eğer Maui'de, kendisinin bulunduğu adadan daha iyi bir durum yoksa, ona eşlik etmemizi düşündü. Marquesas grubunun insanlarının bizi yiyeceğinden korktuğumuz için değil, onun önerisine
uymadık; ama bunun uygunluğunu göremediğimiz için.

O anki konumumuz tuhaftı. Başkanımız, bize danışmanlık ve rehberlik yapmak üzere atanan adam, bize atandığımız alanı terk edip, çalışmak için birkaç yüz mil ötedeki başka bir ülkeye gitmemizi öneriyordu. Ne yapacaktık? Ona borçlu olduğumuz itaat ne kadar ileri gitmemizi gerektiriyordu? Bu önemli bir soruydu. Bir adamın otoritesini haklı olarak kullanırken itaatsizlik etmek, doğal olarak geri çekildiğimiz bir eylemdi; ve ayrıca, suçlu olmaya en ufak bir şekilde meyilli olmadığımız bir eylemdi. Ancak o zaman o adayı terk etmemizin doğru olmayacağını hissettik.

İnsanları uyarmak veya görevimizi yerine getirmek için çok az şey yapmıştık ve onları o zaman, karaya çıktığımız ilk günden daha fazla neden terk edelim? Onu ve bizi çağıran otorite tarafından Marquesas Adaları'na gitmeye atanmamıştık; orada hiçbir açıklık olmadığını veya dünyadaki başka bir yere tercih ederek oraya gitmemiz için hiçbir neden olmadığını biliyorduk. Başkanımızı oraya kadar takip ettiysek, çünkü bize onunla gelmemizi söyledi ve müjdeyi vaaz etmek için hiçbir açıklık bulamazsak, o bizden bunu isterse neden başka bir ülkeye onu takip etmeyelim?

Neyse ki onun tavsiyesine uymayı reddetme zorunluluğundan kurtulduk. Teklifinin bize olumlu gelmediğini yeterince açık bir şekilde hissetti. Bunu öğrenene kadar bizimle çok fazla saat geçirmemişti; ve bize, insanlara adil bir yargılama yapana kadar
olduğumuz yerde kalmamızın muhtemelen daha iyi olacağını söyledi; ve sonra,
eğer bir şey yapamazsak, başarısıyla ilgili olarak bize yazmayı planladığı için onu takip edebilirdik. Kendisinden ilk duyduğumuz, o zamanlar Yaşlılarımızdan bazılarının çalıştığı Society Adaları'ndaki Tahiti'ye sürüklenmişti. Ancak, görevi kendisine hiçbir fayda sağlamıyordu.

Bir Yaşlı, görevinin ruhuna sahip olduğunda, kendisine emanet edilen mesajı insanlara duyurmadığı sürece
rahat edemez. Onu kalbinin arzulayabileceği her türlü rahatlıkla kuşatın ve
eğer o ruha sahipse, yoksunluk ve zulümle karşılaşacağını bilse bile, halkın arasına çıkmak için hala istekli olacaktır.
Misyon başkanının ziyaretinden önce hissettiğim buydu ve
gittikten sonra, endişem arttı ve kardeşlere yerlilerin arasına
çıkmam gerektiğini ve onlara elimden geldiğince
vaaz vermeye başlamam gerektiğini söyledim. Dilde çok iyi bir ilerleme kaydetmiştim ve
müjdenin ilk ilkelerini kısmen açıklayabildiğimi hissettim.

Başkanın ziyaretinden yaklaşık bir hafta sonra, eğer bir fırsat bulamazsam, adanın etrafında dolaşmak niyetiyle yola çıktım. Fakat Rab bana gerçeği kabul etmeye hazır bir halk bulacağımı
vaaz etmişti; ve arkadaşlarıyla buluşmaya giden bir adam gibi yola koyuldum.
Onları hiç canlı olarak görmemiş olsam da, onlarla tanıştığımda
bana yabancı olmayacaklarını biliyordum.

Kardeş Bigler'in, Amerika'daki bir görev sırasında birçok gün boyunca yanında taşıdığı valizini ödünç alarak, onu omzumda sallama ayrıcalığından, herhangi bir şövalyenin ilk kez altın mahmuzlarını taktığı kadar gurur duyarak yola koyuldum.

Çocukluğumdan beri kalbimin en büyük arzusu Rahiplik ve İncil'i vaaz etme ayrıcalığına sahip olmaktı. Bu arzu artık gerçekleşmek üzereydi ve çekingen ve çok utangaç olsam da, Tanrı'nın beni güvenle taşıyacağını hissettim. Kardeşler bana yaklaşık dört mil yol boyunca eşlik ettiler. Tüm arkadaşlarımızdan uzaktaydık ve yabancı bir ülkede yabancıydık; bu nedenle, beklenebileceği gibi, ayrılığımız acı vericiydi. Dil çalışmalarına devam etmek için kaldılar.

Rabbin meleğinin benimle olduğu açıktı; çünkü
hangi yerde durursam durayım, çok nazik bir şekilde karşılandım ve insanların
en iyileri benim hizmetimdeydi.

Sandwich Adaları yerlilerinin başlıca yiyeceğine
_poi_ denir. Bu, _kalo_ adını verdikleri bir kökten yapılır. "Kalo"
yaprakları, suyla doldurulabilecek şekilde yapılır; ve toprağın
asla örtülmesine izin verilmez. Bu kökü ekerken tohum kullanmazlar. Bir yerli "kalo"yu topladığında,
evine taşır ve
burada tepelerini keser. Bunlar dikkatlice saklanır, bir demet halinde bağlanır ve yamaya geri taşınır. Bu tepeleri çamura uygun mesafelerde saplar ve yaklaşık on bir ayın sonunda başka bir "kalo" mahsulü olur. Bu toplama ve dikme sürecidir.

"Kalo", yaprakları ve tadı bakımından yabani Hint şalgamlarına biraz benzer, ancak kökü çok daha büyüktür; evcil bir şalgamın şekline tam olarak benzemez, ancak orta büyüklükte bir şalgam kadar büyüktür. "Kuru toprak kalosu" adı verilen bir çeşidi vardır. Diğer tür kadar yaygın olarak ekilmez ve o kadar da iyi bir yemek olarak kabul edilmez.

Her evin yakınında dairesel bir delik vardır. "Kalo" pişirileceği zaman,
burada bir ateş yakılır ve üzerine bir miktar küçük volkanik kaya yığılır. Ateş söndükçe bunlar dibe çöker ve
çukurun dibine ve kenarlarına yayılır. "Kalo" kökleri daha sonra yerleştirilir, üzerlerine hasırlar serilir, sonra toprak,
tamamen örtülene kadar, üstte küçük bir delik hariç,
su dökülür.
Daha sonra bu delik kapatılır ve pişirme
başlar.

"Peki nasıl pişiriyorlar?" diye sorabilirsiniz.

Su döküldüğünde, sıcak olan kayalar onu hızla buhara dönüştürür ve
kaçamadığı için kökleri pişirir.

Bu şekilde pişirilen büyük domuzlar gördüm ve et,
bildiğim herhangi bir yöntemden daha tatlıdır.
Adalardaki yerliler tüm pişirmeyi yapar.

"Kalo" pişmek için yeterince uzun süre içinde kaldığında, üstü açılır;
derisi yıkanır ve büyük düz bir tahta parçası üzerinde bir taş havaneli ile hamur kütlesi gibi olana kadar dövülür. Daha sonra
bir kabağa veya kabak içine konur ve ertesi gün fermantasyon
başlar; veya ekmek olsaydı söyleyeceğimiz gibi, "kabarır." Daha sonra içine su
eklenir ve normalde yaptığımız lapadan biraz daha ince olana kadar
karıştırılır. İlk gün biraz ekşi bir tadı olur. Ancak yerliler o zaman başka yiyecekleri olmadıkça asla yemezler. En çok ekşi olduğunda severler. Buna "poi" derler ve buna eşit olabileceğini düşündükleri başka bir yiyecek yoktur.

Genel yeme yöntemleri dikkate değerdir. Büyük bir "poi" kabağı
hasırların üzerine yerleştirilir; aile bunun etrafına oturur.

Temizliğe önem veren ailelerde, küçük bir
kabağın içindeki su dolaştırılır ve herkes yemeye başlamadan önce
parmaklarını yıkar.

Sinekleri uzak tutmak için, bir erkek veya kız, tüyleri uzun ve ince bir çubuğa tutturarak yapılan bir _kahili_ sallayarak ayakta durur.

Yemek yerken, ilk iki parmaklarını kabağa batırır,
"poi" ile doldurur ve ağızlarına götürürler.
Parmaklarını emmeleri, yedikleri iştah ve devam ettirdikleri kahkahalarla karışık aralıksız sohbet, bir izleyiciyi yemeklerinden hoşlandıkları sonucuna götürür. Ve öyledirler. Eğer "poi" iyiyse ve yanında bol miktarda balık veya et varsa, yemekten büyük zevk alırlar. Birlikte yemek yiyen beyaz adamların
çok sosyal olmayan varlıklar olduğunu düşünürler. Yemek yerken hoş ve canlı bir sohbet etmenin sağlığa ve yemeğin tadına katkıda bulunduğuna dair bir fikirleri var.

Lahaina'dan ayrılmadan önce bir çay kaşığı "poi" tatmıştım; ama kokusu ve içinde bulunduğu kabak o kadar çok bir ciltçinin eski, ekşi, macun kabına benziyordu ki ağzıma götürdüğümde kustum ve yutmuş olsaydım kusacaktım. Ama insanların arasında seyahat ederken, "poi" yemezsem onları çok rahatsız edeceğimi öğrendim; çünkü her öğün benim için ayrı yemek pişirmek zorunda kalacaklardı. Bu beni onlar için yük haline getirecekti ve başarımı engelleyebilirdi. Bu yüzden onların
yemiyle yaşamayı öğrenmeye karar verdim ve bunu yapabilmek için Rab'den
yemeği benim için tatlı hale getirmesini istedim. Duam duyuldu ve kabul edildi; Bir dahaki sefere
tattığımda, bir kase yedim ve kesinlikle beğendim. O benim yemeğimdi,
o zamandan beri adalarda kaldığım sürece
bulabildiğim her zaman.

Garip gelebilir, ancak doğru, ekmek konulan bir masaya oturdum ve aylardır ekmeği tatmamış olsam da, ekmek yerine "poi"yi tercih ettim;
benim için şimdiye kadar yediğim her şeyden daha tatlıydı.

Bölüm 7

Adanın Etrafında Bir Tura Çıkın--Wailuku'ya Ulaşın--Olağanüstü Bir Şekilde
J. H. Napela ile Tanışın

Çok yağışlı bir mevsimde insanlara adanın etrafında dolaştığımı söyledim. Bunu büyük bir girişim olarak gördüler ve beni gitmemeye
ikna etmeye çalıştılar. Belli ki onların sempatisini kazandım; Çocuksu görünüyordum ve bana _keiki_ diyorlardı, ki bu onların dilinde tam anlamıyla "çocuk" anlamına geliyor.

Seyahat ederken birçok kez valizimi elimden alıp
taşıdılar; ve bir su akıntısına geldiğimde beni
üzerine doğru sürüklediler.

Çok sayıda köyden, çok engebeli, engebeli bir
ülkeden geçtim ve bir gece geç saatlerde Wailuku kasabasına ulaştım.

O zamana kadar, çok nazik davranılmış olsam da, Ruh'un tezahürleri tarafından tanıklığımı alacaklarını
beklediğim kişilerle tanışmamıştım.

Wailuku kasabasının ana kısmı, geçmeye çalışırken ıslandığım bir derenin diğer tarafındaydı.

Burada yaşayan bazı misyonerler vardı ve kasabadan geçerken, onlarla
tanışma fırsatım olmasını umuyordum; Çünkü şimdiye kadar bir misyonerin yanından geçerken ona görevimle ilgili bir tanıklık yapmadan geçmemeyi kural edinmiştim. Fakat tozluydum ve
çabadan yıpranmıştım ve kendimi tanıtma konusunda biraz çekingenlik hissediyordum.

Bu sırada hava çok elverişsiz olduğu için Lahaina'ya döneceğim sonucuna kısmen varmıştım; ve Wailuku'dan geçerken o yöne gittiğini düşündüğüm bir yola girdim.
Şehirden
çıktığımda geri dönmem gerektiğini hissettim,
Ruh bana eğer bunu yaparsam orada ikamet eden misyonerle
tanışma fırsatım olacağını söyledi.

Mezarlığın yanından geçerken yakındaki bir evden iki yarı beyaz kadın çıktı ve beni gördüklerinde evdeki bazı adamlara _"E ka haole!"_ diye seslendiler, bu da "Ah, beyaz adam!" anlamına geliyordu.
Bunu iki veya üç kez tekrarladılar, aynı anda adamlardan birini ismiyle çağırdılar.

Çitlere doğru yürürken, evden üç adam çıktı ve kapıya doğru yürüdü. Karşılarına geldiğimde onları selamladım ve onlar da beni selamladı.

Birkaç adım kadar gitmiştim ki adamların lideri bana
nereye gittiğimi sordu. Hava durumu nedeniyle Lahaina'ya dönmeyi düşündüğümü söyledim. Cumartesi olduğu için
pazartesi gününe kadar onunla kalmamın daha iyi olacağını söyledi.

Kim olduğumu ve ne olduğumu sordu ve ona bildirdiğimde,
benim kalmam konusundaki isteği arttı. Onunla
eve girdim ve biraz sohbet ettikten ve bana yemek
verdi. Yukarı çıkıp misyoneri görmemizi önerdi. İstediğim buydu ve teklifini memnuniyetle kabul ettim.

Misyonerin adı Conde'ydi; Connecticut'ın yerlisiydi ve
Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu tarafından gönderilmişti.

Çok keyifli bir sohbetimiz oldu, bu sohbet sırasında Utah, adalara gelme amacım ve inancımız hakkında birçok soru sordu. Modern vahiyde hiçbir şeye inanamayacağını söyledi; ancak
bazı çalışmalarımızı okumak istediğini ifade etti.

Ona _Uyarı Sesi_'ni ödünç verdim, ancak bunun onun üzerinde bir etkisi olacağına dair pek umudum yoktu, çünkü doktrinleri duymadan veya okumadan önce
kınamıştı.

Bu yerlinin evine girdiğim ve onu ve iki arkadaşını gördüğüm anda, aradığım adamlarla tanıştığıma ikna oldum.

Evin sahibi olan adam bir yargıçtı ve o kesimin önde gelenlerinden biriydi. Adı Jonatana H. Napela'ydı. 1866'da Yaşlı George Nebeker eşliğinde Salt Lake City'yi ziyaret eden oydu. Arkadaşlarının isimleri Uaua ve Kaleohano'ydu. Üçü de daha sonra vaftiz edildi ve Yaşlı olarak atandı, Napela o zamandan beri inanç içinde öldü ve diğerleri hala Kilise'nin üyeleri.

Ülkedeki liseden mezunlardı, iyi konuşmacılardı ve akıl yürütüyorlardı ve toplumda itibarlı ve etkili kişilerdi.

Napela inancımı ve doktrinlerimizin aralarındaki misyonerler tarafından öğretilenlerden hangilerinde farklı olduğunu bilmek için çok istekliydi.
Ona ilkelerimizi elimden geldiğince açıkladım ve bunlardan çok memnun görünüyordu. Ancak kiliselerindeki ayinden sonraki gün, Bay Conde Napela'yı ve önde gelen birkaç kişiyi bir araya çağırdı ve Peygamber Joseph ve Utah halkı hakkında her türlü yalanı söyleyerek zihinlerini doktrinlerimize karşı zehirlemeye çalıştı.

Bunu akşam yemeğinde Napela ve orada bulunan birkaç arkadaşının bana yönelttiği sorulardan öğrendim. Soruları, birinin onlara yalan söylediğini kanıtlamak içindi. Sonradan bunun misyonerin işi olduğunu öğrendim.

Ruh üzerime güçlü bir şekilde indi ve onlara gerçeği bildiğimi söyledim ve ruhlarına değer verdikleri için gerçeği kendileri anlayana kadar reddetmemelerini rica ettim; yakında onlara tam olarak açıklayabileceğimi; ilkelerin İncil'de yer aldığını ve ebedi gerçek olduğunu söyledim. Gözyaşlarına boğuldular ve ilkelerimizin yanlış olduğuna kendileri karar verene kadar karar vermeyeceklerine söz verdiler; bu sözü, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çoğu tuttu ve onları Kilise'ye vaftiz etme zevkine eriştim.

Bu durumu özellikle belirtmek istiyorum ki, bu eseri okuyabilecek olan çocuklara, misyona gittiklerinde ve görev başında olduklarında, Rab'bin kendilerine rehberlik etmesi için vahiyler alma ayrıcalığı olduğunu göstereyim. Lahaina'dan ayrılmadan önce, beni kabul edecek kişileri bulacağımı beklemeye yönlendirildim. Wailuku'ya varana kadar onları bulamamıştım ve sonra başka bir yoldan ve başka köylerden geçerek Lahaina'ya geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündüğümde, Wailuku'ya geri dönersem misyonerle bir görüşme yaparak isteğimi yerine getirmem gerektiği söylendi. Beni gören yarı beyaz kadınlar Napela'nın karısı ve kız kardeşiydi. Beni gördüklerinde ona ve evdeki arkadaşlarına yaptıkları gibi ağlamalarında çok dikkat çekici bir şey vardı. Çok sık beyazlarla karşılaşıyorlardı ve benim gibi olmaları garip bir şey değildi. Daha sonra yaptığımız konuşmalarda buna sık sık değinildi ve
neden böyle yapmaları gerektiğini merak ettiler. Bunun
Rab'bin işi olduğunu biliyorum; çünkü eğer seslenmeselerdi,
fark edilmeden geçip onları kaçırırdım. Benim gözümde, Rab'bin eli her şeyde açıkça görülebiliyordu ve O'na merhameti ve iyiliği için teşekkür ettim. Bölüm 8

Bir Misyonerin Mesleği Tehlikede - Bize ve Doktrinlerimize Karşı Vaaz Veriyor ve Arkadaşlarımıza Kötü Muamele Ediyor - Ancak, Sözleri Bizim İyiliğimiz İçin
Çözüldü - Rab'bin Vaadi Gerçekleşti - Kula'ya Gidiyorum

Pazartesi sabahı Lahaina'ya döndüm ve kardeşlerden sıcak bir
karşılama aldım. Seyahatimdeki olayların
anlatılmasıyla çok ilgilendiler. Ancak o zamandan sonra orada pek kalmadım. Yaşlıların topluluğunu ne kadar sevsem de, orada
mem gerektiğini hissettim çünkü yerliler arasında olmam, onlara müjdenin ilkelerini öğretmeye çalışmam gerektiğini hissettim ve bu iş için Lahaina'dan başka yerlerde daha iyi bir fırsat varmış gibi görünüyordu.

Oahu Adası'nda Yaşlılardan hiçbiri olmadığından, Yaşlılar Bigler ve Farrer'ın Molokai adasına gitmek yerine oraya gitmesine karar verildi. Birkaç hafta içinde o adaya yelken açtıklarında, Kardeş James Keeler, arada sırada beyaz bir adamla karşılaşmadığı sürece, İngilizce konuşacak kimse olmadan yalnız bırakıldı. Bu, ona, hepimiz oradayken olduğundan daha iyi bir dil öğrenme fırsatı verdi. Birkaç hafta sonra o da oradan ayrılmaya ve onu ve öğrettiği ilkeleri kabul etmeye istekli bir halk bulana kadar adanın etrafında dolaşmaya yönlendirildi. Wailuku'daki Presbiteryen misyoner, geri döndüğümü gördüğünde, hoşnutsuz oldu. Cemaati arasında bana karşı tüm nüfuzunu kullandı ve bir Pazar günü halkın önüne çıkıp Peygamber Joseph'e ve ilkelerimize karşı çok aşağılayıcı bir söylemde bulundu. Bu söylemde, ölümünün nedeni hakkında tamamen yanlış bir ifade kullandı ve ayrıca insanları bana karşı uyardı. Bu vaaz verildiğinde ben de oradaydım. Dinlerken, çeşitli duygular beni rahatsız etti. İlk dürtüm,
o içeri girer girmez koltuklardan birine atlamak ve
insanlara bir sürü yalan söylediğini söylemek oldu. Ama bunun
karışıklığa yol açacağını ve hiçbir işe yaramayacağını düşündüm. Ayin
bitince, onun durduğu kürsüye doğru yürüdüm. Adalarda ne kadar kısa bir süre kaldığımızı biliyordu ve
benim söylediklerini anlayabildiğimi
hiç bilmiyordu; bu yüzden beni görünce yüzü
soldu ve bana
aşağılık, alçak bir eylemde yakalanmış bir adam gibi göründü.

Ona, o sabah insanlara söylediği şeylerle ilgili doğru bilgi vermek istediğimi söyledim, böylece onlara tekrarladığı
yalanların etkisini ortadan kaldırabilirdi; çünkü, dedim,
bunlar temelsiz yalanlardı ve ben de buna tanıklık edenlerdendim.

Yalan olduklarına inanmadığını ve insanlara söylediklerinden farklı bir şey söylememesi gerektiğini söyledi; O, sadece
görev yaptığını düşünüyordu ve eğer insanlar onun zamanında Muhammed'e karşı uyarılmış olsaydı, bu kadar çok mürit edinemezdi.

Ona peygamber Yusuf ve işin doğruluğu hakkında ciddi bir tanıklık yaptım ve Tanrı'nın yargı kürsüsünde ona karşı bir tanıklık yapacağımı söyledim, çünkü insanlara yalanlar söyledi ve
ona gösterildiğinde gerçeği söylemeyi reddetti.

Daha fazlası söylendi, çünkü konuşmamız yaklaşık yarım saat sürdü ve
konuşurken cemaatin çoğu, bazıları İngilizce anlayan
birçoğu etrafımıza toplandı.

Bu, benim kişisel olarak öne çıktığım türden ilk olaydı ve bugün gerçekleşseydi gözümde pek de önemli olmayacaktı. Bu konuşmayı dinleyen ve anlayanlardan biri, Napela'nın kayınbiraderi, yarı beyaz, bir bölge yargıcı ve o adanın önde gelenlerinden biriydi. Bana çok olumlu gelen bir konuşma raporu verdi ve
genel olarak misyonerin vaazının iyi olduğunu düşünüyorum.
Kötülük için amaçlamıştı; ancak Rab, kötülerin tüm komplolarını ve eylemlerini yaptığı gibi, kendi amaçlarının ilerlemesi için bunu da geçersiz kıldı. Rab bana yerlilerin gözünde lütuf verdi ve onlar da bunu kabul etmeye cesaret edemeseler de, sonuçlarından korktukları için sempatilerini kazandılar.

Vaazın pek de iyi bir etki yaratmamasının bir diğer nedeni de vaizin Napela'ya yaptığı göndermelerdi. Onu, evinde durduğum ve onu ihbar ettiğim adam olarak adıyla çağırmıştı. Bu, elbette, Napela'nın akrabaları ve arkadaşlarının birçoğu için tatsızdı. Bu yüzden, Tanrı'nın işine karşı bu şekilde savaşan bu adam, ne o zaman ne de sonra beklediği gibi başarılı olamadı.

Rab, hizmetkarlarına yaptığı vahiylerden birinde şöyle demiştir:

"Gerçekten, Rab size şöyle diyor, size karşı yapılmış hiçbir silah başarılı olmayacak; ve eğer biri size karşı sesini
yükseltirse, benim zamanım geldiğinde mahvolacaktır."

Bunun her kelimesinin doğru olduğunu buldum.

Napela, misyonerin söylediklerinden korkmamıştı. Hakimlikten alınma ve kiliselerinden uzaklaştırılma tehdidiyle karşı karşıyaydı; ancak beni evinden
çıkartmaya hiç yanaşmıyordu.

Ancak, vaizin sürekli çabaları sayesinde baskı sonunda o kadar güçlü hale geldi ki, bir süreliğine Wailuku'dan çekilmemin daha akıllıca olacağını düşündüm. Napela'ya üzüldüm, çünkü onun başa çıkması gereken ağır bir muhalefet vardı ve başka bir yere gidersem zulmün o kadar şiddetli olmayacağını düşündüm.

_Kula_ (bir dağın eteğine yakın bir ülke anlamına gelir) adında, Wailuku'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, birkaç dağınık köyün olduğu bir yer vardı, oraya gitmem için yönlendirildim. Oldukça ücra bir yerdi, ancak oraya gitmeden hemen önce, o bölgede kendiliğinden yetişen İrlanda patateslerinin hızlı bir ticareti yapılıyordu; insanlar onları arabalarla oradan da çok uzak olmayan küçük bir limana taşıyorlardı. Bu patatesler altın avcılarına tedarik etmek için
Kaliforniya'ya şhunlarla taşınıyordu. Fakat kalitesizdi ve
Kaliforniyalı çiftçiler onları yetiştirmeye başladığında ticaret
durdu. Ben oraya gittiğimde iş düşmeye başlamıştı.

Kula'daki Napela'nın işlerinden sorumlu olan ve oraya gitmeye karar verdiğimi öğrendiğinde bana bir
tanıtım mektubu veren Pake adında bir adamın evinde durdum. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ayrıca Wailuku'da tanıştığım Maiola adında bir adamdı. Presbiteryen kilisesinde diyakozdu.

Bölüm 9

Bir Misyonerden Başka Bir Saldırı - Her Zaman Hakikati Savunmada Cesaret
Hayranlık
- Halkın Yoksulluğu

Yaşamak için gittiğim Kula bölgesi, sorumlu olduğu Presbiteryen misyoner tarafından yaklaşık üç ayda bir ziyaret edilirdi. Oraya
vardığımdan sonraki pazar günü, üç ayda bir ziyaretini yapacağı gündü ve
toplantısını yapacağı köye gittim. Adı Green'di ve birkaç hafta önce tanışmıştık ve çok sinirlendiği ve beni lanetleyeceğini söylediği bir konuşmamız olmuştu.

Bu toplantıya çok sayıda yerli katılmıştı ve metni olarak Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektubun birinci bölümünün 8. ayetini aldı:

"Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden farklı bir müjde vaaz ederse,
lanet olsun ona."

Tüm vaazı ve daha önceki duası, yerlileri bizim hakkımızda uyararak bize karşıydı; ancak vaaz, Mesih'in müjdesinin ne olduğunu göstermek için dinlediğim
en zavallı ve en çocukça girişimdi.

Bitirdikten sonra ayağa kalktım ve insanlara
müjdeyi iyice incelemelerinin, doğasının ve gerekliliklerinin ne olduğunu görmelerinin ve ayrıca her birinin kendisinde olup olmadığını öğrenmelerinin en iyisi olduğunu söyledim.

Sonra onlara müjdenin ne olduğunu göstermeye başladım.

Bu zamana kadar Bay Green, benim
cüretkarlığım karşısında şaşkına dönmüştü. Bir toplantıda ayağa kalkıp
söylediklerini sorgulayan veya farklı bir şey öğretmeye çalışan biri, onun deneyiminde yeni bir şeydi ve o kadar şaşırmış görünüyordu ki konuşamıyordu.
Ama insanların dikkatini çektiğimi ve söylediklerimi dinlediklerini gördüğünde kendine geldi, _Aio ka la_ veya "Günün Yemeği" adını verdiği bir din dersi açtı ve insanlara sorular sormaya başladı. Beni rahatsız etmeye ve insanların
zihinlerini söylediklerimden uzaklaştırmaya kararlıydı. Diyakozlarından bazıları ona yardım etti;
sorularına yüksek sesle cevap verdiler ve karışıklık
ortaya çıkmaya başladı.

O zaman daha fazla iyilik yapılamayacağını gördüm, bu yüzden cemaate toplantılar düzenlemeyi düşündüğümü ve onlara İncil'in ilkelerini daha ayrıntılı olarak açıklama
fırsatlarım olacağını söyledim ve durdum.

İnsanları beni ağırlamamaları veya bana selam vermemeleri konusunda uyardı; Eğer
yapsalardı, benim kötü işlerime ortak olurlardı.

Buna uygun bir cevap verdim ve geri çekildim.

Bu andan itibaren, insanların arasında daha kamusal bir şekilde çalışmaya başladım, fırsat buldukça toplantı evlerinde konuştum ve
onlara ilkelerimiz hakkında bilgi vermek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Bay Green'in önünde konuşmam iyi bir etki yarattı; insanlar İncil'in doktrinlerini vaaz ettiğimi ve vaizlerle karşılaşmaktan korkmadığımı gördüler; bu cesaretin onlar gibi basit bir halk üzerindeki ahlaki etkisinin mükemmel olduğunu gördüm.

Ve burada gerçeği savunma ve savunma cesaretinin,
bilgelikle yumuşatıldığında, insanların her zaman takdir ettiği bir özellik olduğunu söylememe izin verin.
İnsan korkusu ve gerçeğin bildirmesi için gönderildiği kısmını söyleme korkusu, hiçbir Yaşlının asla kapılmaması gereken duygulardır. Bu korkunun
kendisinde hakim olmasına izin veren kişi asla başarılı olamaz. Tanrı korkusu ve yanlış yapma korkusu, bir Son Zaman Azizinin hissetmesi gereken tek korkudur.

Salt Lake Vadisi'ne yerleşmemizin ilk iki yılında, yiyecek sıkıntısı çektiğimizde aldığım eğitim, yazdığım
günlerde bana çok yardımcı oldu. O zamanlar olsaydı, vadide sahip olduğumuz yetersiz beslenmeyi, zengin yaşamı düşünürdüm.

İnsanlar çok fakirdi ve onlara
en ufak bir yük olmak istemiyordum. Bu nedenle, onların hoşuna gittiğini düşündüğüm veya sadece ara sıra yedikleri hiçbir şeyi yemekten kaçındım. Size
patateslerin orada kendiliğinden yetiştiğini söylemiştim; ancak ülke onlar için çok sıcaktı; bu, ekim eksikliğiyle birlikte onları çok fakirleştirdi.
Patates iyiyken pek sevdiğim bir sebze değildi. Ama orada
başka hiçbir şey bulamadım, yabani olarak yetişen ve sık sık toplayıp yediğim yaban mersini hariç, ta ki bir gün beni hasta edene kadar,
sonra da artık onları yiyemez oldum.

Patatesleri tuzla yiyebilseydim daha iyi yiyebilirdim; ama o zamanlar bu ürün tükenmişti. Patates dışında yenebilecek tek şey pekmezdi. O zamandan beri
patates ve pekmezi bir arada yemeyi hiç sevmedim.

Bu dönemde bir keresinde "poi" yemeğinin tadını nasıl çıkardığımı çok iyi hatırlıyorum. "Kalo"nun yapıldığı yerden biraz uzakta pişirilmiş ve dövülmüştü ("kalo" o zamanlar
benim bulunduğum Kula bölümünde yetişmiyordu) ve _ki_ adı verilen bir çalının yapraklarına sarılmıştı; bu şekilde sarıldığında _pai kalo_ olarak adlandırılıyordu.
Paketlendiğinde sıcaktı, bu da havanın sıcaklığıyla birlikte
ekşimiş ve kurtlanmış hale gelmişti. Ama insanlar onu tekrar pişirmiş ve "poi"ye dönüştürmüşlerdi.

Patates ve pekmez diyetim, yediğim
şeyler konusundaki tüm titizliğimi ortadan kaldırmıştı ve bu "poi"nin şimdiye kadar tattığım en tatlı yiyecek olduğunu düşünüyordum. Bazı insanlar kurtlu peynirleri sevdikleri için yiyorlar; ben bu "poi"yi haftalardır tattığım en iyi ve en lezzetli yiyecek olduğu için yiyordum.

Ama Rab, bana bahşettiği Ruhunun güzel derecesiyle, yiyecekte eksik olanı bana telafi etti. Ne yemem gerektiği benim için
kayıtsız bir konuydu. Mutluydum ve daha önce hiç olmadığı kadar sevinmiştim. Bana rüyalar, vizyonlar ve vahiyler verildi ve Ruh'un
birliği çok tatlı ve lezzetliydi.

O zaman, asla unutulmayacağına inandığım bir ders aldım:
Tanrı'nın hizmetkarlarının ve Azizlerinin sahip olabileceği,
dünyadan olmayan ve varlığı için yiyecek, giysi veya herhangi bir dünyevi şeye
sahip olmaya en ufak bir şekilde bağlı olmayan bir mutluluk vardır.

Bölüm 10

Başarılı Toplantılar--İlkelerimiz Büyük Dikkat Çekiyor--Yaşlı
Keeler ve Ben Keanae'ye Gidiyoruz ve Kiliseye Üye Eklemede Olağanüstü Başarı Elde Ediyoruz

Bay Napela'nın adamları tarafından tamamlanan yeni bir yerel ev, bana bir toplantı evi olarak
sunulmuştu. Pazar günü komşular bir araya geldi ve iki toplantı yaptık, biri sabah, diğeri öğleden sonra, bu toplantılarda İncil'in ilkeleri ve yeryüzünde insanlara geri verilmesi hakkında konuştum, onlara öğretme yetkisine sahip oldum. Tanıklığım ve sözlerim halk tarafından olumlu karşılandı ve toplantılar yapmaya devam etmemi istiyorlardı. Yoğun bir zamandı ve hafta boyunca sadece bir toplantı yapabildim. Ancak bir sonraki Pazar günü çok iyi vakit geçirdim. Beş kişi vaftiz edildi ve onaylandı ve ruh orada bulunan herkesin üzerine güçlü bir şekilde döküldü; birçoğu tövbeye teşvik edildi, kalpleri dokundu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Lahaina'da konaklayan Kardeş James Keeler o gün benimleydi, bir önceki gün oraya ulaşmıştı. Sevincimiz çok büyüktü ve bunun hayatımın en güzel günlerinden biri olduğunu düşündüm. Hafta boyunca toplantılar yaptık ve Pazar günü altı kişiyi vaftiz ettim ve onayladım.

Hizmette çok zayıf bir şekilde çalışıyordum; ancak daha önce hiç tatmadığım bir sevinci tatmaya başladım ve kalbim, beni Rahipliğe layık gördüğü ve bir göreve
çıktığım için Rab'be övgü ve minnettarlıkla doldu.

Kula'daki Kilise'ye on dokuz kişi katılmıştı ve Ruh'un beni başka bir yere gitmeye ve insanlara sözü
vermek için başka yerler açmaya yönlendirdiğini hissettim.

Kula'da yapılanların haberi - yeni din olarak adlandırılan - yeni vaftiz yöntemi - çünkü o zamana kadar insanlar
serpilmişti - ve onlar için çok garip olan, Tanrı'nın insana tekrar konuştuğu ve ona hizmet etmek için kutsal meleklerini gönderdiği doktrin etrafta duyuldu ve insanların birçoğu tarafından duyulmak için büyük bir merak duyulmaya başlandı.

Sandwich Adaları yerlilerine okuma öğretilmiş,
İncil ellerine verilmiş ve mezhepçi misyonerlere ruhsal öğretmenleri olarak bakmaları için eğitilmiş olsalar da,
bu misyonerlerin dini onları genelde tatmin etmiyordu.
Misyonerlerin tapındığı Tanrı'da, babalarının tanrıları hakkında olduğuna inandıkları güç yoktu.
Misyonerler onlara Tanrı'nın artık Kendisini insanlara açıklamadığını,
İncil'de bahsedilen kehanetlerin, mucizelerin ve armağanların
son bulduğunu öğrettiler.

Ama biz tüm bunların tam tersini öğrettik. Onlara Tanrı'nın
değişmediğini söyledik. O, bugün de İncil yazıldığında olduğu gibiydi.
Verdiği armağanlar ve kutsamalar şimdi de insanlar içindi, tıpkı on sekiz yüz yıl önce olduğu gibi. İnsan inancını kaybetmişti ve Tanrı'nın yasalarına uymamıştı,
bu nedenle göklerin gözünde itibarını kaybetmişti ve armağanlar ve kutsamalar ondan esirgenmişti.

İncil öğretilerimizde bizi destekledi ve doktrinlerimizde dürüstleri memnun eden bir tutarlılık vardı.

Adaların yerlilerinin çoğu, İncil'in söylediği şeyi kastettiğini varsayıyordu; bir şey söylediğinde başka bir şey kastettiğini düşünmeyi öğrenmemişlerdi. Ancak bizim gelişimizin ardından mezhepçi misyonerler, onlara Tanrı'nın sözünün gizli bir anlamı olduğunu ve diğer dillere benzemediğini öğretmek için çok uğraştılar. Ancak, yerliler gibi sade, basit insanlar için bu görevi çok zor buldular. Misyonerlerin şefler ve hükümet üzerinde büyük etkisi vardı. Aslında dinleri, yasa tarafından ilan edilmemiş olsa da, Devlet diniydi; kiliselerinin bir üyesi olmak popülerdi, ancak onunla bağlantılı olmamak popüler değildi.


Mezhepçi rahiplerin
bu kadar tam kontrole sahip olduğu bir halka ve hükümete
müjdeyi vaaz etmeye çalışmak zorlu ve umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Ancak Tanrı'nın her engeli yıkabileceğini ve her engeli
kaldırabileceğini biliyorduk. Güvenimizi O'na koyduk ve
hayal kırıklığına uğramadık.

Daha önce de söylediğim gibi, müjde bilgisini genişletmek için başka bir yere çalışmaya gitmeye hazırlanmam istendi. Belirli bir
günde başlamayı ayarlamıştım, ancak gözaltına alındım. Gözaltına alınmam ilahi bir karardı, çünkü o gün Kardeş James Keeler, Namakaiona adında bir yerlinin eşliğinde geldi. Kardeş Keeler, Kula'dan ayrıldıktan sonra, Keanae adlı bir yere varana kadar adanın etrafında seyahat etti ve orada durdu. Oradaki insanlara kutsal yazıları okumuştu ve aralarında oldukça fazla ilgi uyanmıştı, birçoğu vaaz dinlemek ve vaftiz olmak için can atıyordu. Oraya gelmemi istiyordu; arkamdan gelip beni getirmesi için ona bir at vermişlerdi. Keanae'ye ulaşmak için kat ettiğimiz mesafenin bir kısmı, oldukça romantik bir ülkeden geçiyordu. Bitki örtüsü en
güçlü tasvirdeydi, ağaçlar benim için yeni bir tür ve çok
görkemliydi. Daha önce hiç görmediğim ama tropiklerin dışında hiçbir yerde görmediğim böylesine zengin bir bitki örtüsü. Çalılar ve eğrelti otları çok çeşitliydi ve neredeyse sonsuz bir bollukla büyüyorlardı. Ağaçların çoğu kökten yukarıya doğru canlı yeşil kütlelerdi,
çeşitli türlerde çok sayıda asma ve sarmaşıkla kaplıydı.

Yol arabalar veya vagonlar için geçilemezdi; aslında, atlılar
çok dik olan tepelerde
birçok yerde atlarından inip atlarını sürmek zorundaydı.
Adanın o tarafındaki köylerde yaşayan insanlar neye ihtiyaç duyuyorsa, ya sırtlarında taşıyorlardı
ya da teknelerle getiriyorlardı. Bana göre yolculuk çok romantikti ve bundan daha çok keyif aldım, çünkü artık dili anlıyordum ve birlikte seyahat ettiğimiz ve tanıştığımız yerlilerden ülke, tarihleri ​​ve gelenekleri hakkında birçok ilginç şey elde edebiliyordum.

Keanae'ye varışımız büyük bir heyecan yarattı. İnsanlar bizi izliyordu ve bizi uzaktan görünce,
bizi karşılamak için toplandılar. Prens olsaydık, bize daha fazla saygı ve onur gösteremezlerdi. Varışımızın öğleden sonrasında Kalvinist toplantı evini elde ettik ve vaazı dinlemek için büyük bir katılım oldu.

Bu Çarşamba günüydü ve o zamandan Pazartesi'ye kadar sürekli olarak konuşuyor, vaftiz ediyor, onaylıyor ve insanlara danışmanlık yapıyorduk.
Bu süre zarfında yüz otuzdan fazla vaftiz edilen vardı.
Rabbin Ruhu güçlü bir şekilde döküldü ve herkes sevindi;
hayatımda daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim.

Salı sabahı Kula'ya geri döndüğümde, yaptığım iş miktarıyla kendimi çok yorgun hissettim.
O zaman geri dönmemdeki amacım, vaftiz edilmiş Azizleri bir şubeye örgütlemekti, böylece Keanae'ye tekrar dönebilirdim.

Kula'daki şubeyi örgütlerken, isimleri Kaleohano ve Maiola olan iki öğretmen ve üç diyakoz, Pake, Kahiki ve Mahoe atadı.

İki haftalık bir aradan sonra Keanae'ye döndüm ve o bölgede Kilise'nin dört şubesini organize ettik. Sadece öğretmenleri ve diyakozları memur olarak atadı, onları Melkisedek Rahipliğine atmadan önce, bu çağrıların görevlerinde deneyim kazanmalarına izin vermenin daha iyi olacağını düşündük. Bölüm 11

Yeni Yaşlıların Gelişi - Yeni Din Değiştirmiş Dostlarımız Arasında Meşgul Olan Düşman - Bir Balıkçılık Sahnesi

Keanae'deyken, Utah'tan gelen misyonerlerin
geldiği haberiyle sevinmiştik; ve konferanstan sonra, Kardeş Keeler ve
ben onlarla buluşmak için Lahaina'ya gittik. Bunlar Yaşlılar Philip B. Lewis,
Francis A. Hammond ve John S. Woodbury'di; ilk ikisinin eşleri de yanlarındaydı; ikincisi, maddi imkânsızlıklar nedeniyle karısını
Kaliforniya'da bırakmıştı ve kısa bir süre sonra geri dönmüştü. Kardeş Lewis, Yaşlı Parley P. Pratt tarafından adalara başkanlık etmek üzere atanmıştı.

Sandwich Adası dilinde konuşmaya o kadar alışmıştım ki
ana dilimde konuşmak benim için zordu. Lahaina'ya vardığım akşam aile çevresinde, bana İngilizce dua etmem söylendiğinde, benim için ne kadar zor olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

Dili öğrenmek için o kadar istekliydim ki, Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar dışında hiçbir İngilizce kitap okumazdım ve hatta kendimi o dilde düşünmeye alıştırmıştım. Bunu, ona iyice aşina olabilmek için yaptım çünkü insanlara müjdeyi aşırı açık bir şekilde vaaz etmek için istekliydim.

Elbette, kendimi bu şekilde eğitmek benim açımdan bir çaba gerektiriyordu; ama
tüm bunların karşılığını, dili kullandığım akıcılıkla aldım.
Onu ana dilimden daha büyük bir rahatlıkla ve doğrulukla konuşup yazabiliyordum.

Hasım Keanae'de boş durmuyordu.

İnsanları vaftiz etmekte çok başarılı olmuştuk. Ruh dökülmüştü ve çok iyilik başarılmıştı; ama, yeni gelen Yaşlılarla buluşmak için Lahaina'ya gider gitmez, düşman operasyonlarına başladı.

Lahaina'da birkaç gün geçirdikten sonra Kula'ya döndüm ve orada kısa bir süre kaldım. Oradan Keanae'ye gitmek konusunda etkilenmiştim. Yerli kardeşlerden bazıları haftanın sonuna kadar durmamı istediler ve bana eşlik edeceklerdi; ama duramadım, Keanae'de bir sebepten dolayı bana ihtiyaç duyulduğunu hissettim. İzlenimlerim doğruydu. Keanae halkı büyük bir sıkıntı içindeydi. Her taraftan düşmanlar tarafından saldırıya uğramışlardı ve inançları zayıf olanlar şaşkınlık içindeydi. Bazıları baskıya dayanamayıp geri dönmüştü. O bölgenin Presbiteryen misyoneri oradaydı ve karakterlerimizi karalamak, doktrinlerimizi küçümsemek ve insanları Kilise'yi terk etmeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. İki Fransız, Katolik rahip de oradaydı ve insanları gerçeklerden korkutmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Başka bir Presbiteryen misyoner de yerli vaizlerinden birini aynı amaçla oraya göndermişti. Şeytan sanki Tanrı'nın işini yok etmek için tüm ajanslarını harekete geçirmiş gibiydi ve bize karşı söylenebilecek tüm yalanları söylediler. Fransız rahip, buradan ve adadan kovulacağımızı söyledi ve hakkımızda birçok
yalan haber yaydı. Presbiteryen misyoner, insanların evlerini ziyaret etti ve tüm etkisini onlara
gösterdi.

Kardeş Keeler zamanın bir kısmında oradaydı; ancak dil eksikliği onu çok rahatsız etti, çünkü o zamanlar bu yalanları çürütecek veya bunlarla ilgili tam açıklamalar yapacak kadar
yeterince
öğrenmemişti.

Birçok Aziz'in şüphe duyduğunu ve benim geri dönmem için Rab'be dua ettiklerini öğrendim. Geri dönme konusundaki endişemin nedeni buydu. Rab, Kendisine imanla dua edenlerin dualarını
duyar ve bilgim dahilinde buna benzer yüzlerce olay
gerçekleşti.

Yaşlılar insanları vaftiz etmekte başarılı olduklarında, şeytanın onları yok etmek için aralarında artan güç ve kurnazlıkla kendini göstermesi sıklıkla görülür. Kiliseye katılan ve bu tür ayartmalardan kaçan çok az kişi vardır; ve hiç kimse gerçeği benimseyen kişiler kadar şeytanın gücünü bilmez. Görünüşe göre İncil'den ve Tanrı'nın gücünden habersiz olanlar, Rab tarafından kutsanmış olanlar gibi zıt bir gücü asla deneyimlemezler. Yine de Şeytan'ın ayartmalarına boyun eğmemeli veya onun tuzaklarına düşmemelidirler.

Keanae'de vaftiz edilen insanlar, bahsettiğimiz iki etki hakkında çok az şey biliyorlardı; ancak Kilise'ye katılır katılmaz, daha önce hiç olmadığı kadar saldırıya uğradılar ve ayartıldılar. Bunun sonucunda bazıları gerçeklerden uzaklaştı; ancak diğerleri, ben adada kaldığım sürece, inançta daha da güçlendiler.

Keanae'de çok güzel zamanlar geçirdik. Orada olduğum süre boyunca, yazdığım zamanda, yerlilerle, erkek ve kadınlarla, yaklaşık iki mil uzaklıktaki, balıkların bol olduğu bir koya gittim. Balıkçılar bir miktar bitki, _auhuhu_ adını verdikleri bir çalı topladılar ve dere yatağında iki yığın oluşturdular. Erkekler ve kadınlar bu yığınların etrafını sardılar, her birinin yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda bir sopası vardı. Partiden birinin verdiği bir işaretle, çalıları
çalmaya başladılar. Bu
çalgıyı kullanmada çok becerikliydiler, yığınları tekrar tekrar çevirip iyice dövüyorlardı ve
asla birbirlerine çarpmıyorlardı. Çalıların dövülmesi,
her taraftaki suyu lekeleme ve balıkları öldürme etkisine sahipti, balıklar kısa süre sonra büyük sayılar halinde
yüzeye çıktılar.

Bu şekilde yakalanan balıklar mükemmel birer yiyecektir. Bu çalı, balıkları öldürse de, insana zarar vermez. Gördüğüm en canlı
görüntülerden biriydi ve çok güzeldi. Kadınlar yeşil yapraklardan oluşan
çelenklerle süslenmişti ve saçlarına ve vücutlarına çiçekler dolanmıştı. Erkeklerin çoğu belden yukarısı çıplaktı ve
üzerlerine çelenkler sarılmıştı. Bazı kadınların
yüzmesi ve dalması beni şaşırttı; neredeyse amfibi görünüyorlardı.

Bölüm 12

Krallığın İleri Gelenleriyle Röportaj--Wailuku'daki Napela'nın Evine Dönüş--Yüzlerce Kişi Vaftiz Edildi--Yaşlılar Grubun Her Yerinde Ünlü Oldu--Dikkat Çeken Bir Tuhaflık

Dini etkileri bize karşı kullanmakla yetinmeyen misyonerler (son bölümde bahsedilen)
topluluk sahiplerini ve sorumlu memuru
toplantıları durdurmaya ve eğer toplantıları yapmaya devam ederlerse insanları cezalandırmakla tehdit etmeye
çabaladılar. Bu memur insanları topladı ve
tek tek onları çağırdı ve bir daha hiçbir toplantımıza
katılmayacaklarına dair söz vermelerini sağlamaya çalıştı. Amacına ulaşmak için hem ikna hem de tehdit kullandı; tekrar karşılaşırlarsa, onları bağlayıp ya o adanın başkenti Lahaina'ya ya da hükümet merkezi Honolulu'ya götürmesini istediğini söyledi.

Yaşlı
Keeler'ın bana haber verdiği bu kesintiler ve zulümler sonucunda, o zamanlar bulunduğum Kula'da, Honolulu'ya gitmem ve mümkünse kralı veya hükümetin bazı memurlarını görmem
en iyisi olarak görüldü.

O zamanlar Honolulu'da yaşayan ve misyonun başkanı olan Yaşlı Philip B. Lewis ve kralın birkaç bakanını gördüm.
Amerikan Komiseri davamızı çok sıcak bir şekilde savundu ve hükümetten herhangi bir vaiz için verilen tüm hakların bize verilmesini talep etti. Sağlığı çok kötü olduğu için kralı göremedik; ancak
daha sonra, Lahaina'da, o zamandan beri kral olan iki prensle görüştüm ve onlardan koruma güvencesi aldım. Ziyaret, genel olarak, tatmin ediciydi ve iyi sonuçlandı.

Yaşlıların hakları için ayağa kalkmalarının hiçbir zaman bir şey kaybettirmediğini gördüm. İnsanlar, kendilerine ait olan ayrıcalıkları talep etme konusunda
cesaretli olanlara saygı duyarlar; ve hiçbir Yaşlı,
cennetin Kralı'nın elçisi olduğunu ve çağrısını sürdürmesi gerektiğini asla unutmamalıdır. Eğer kararlı ve saygılı olursa, saygı görecektir. Keanae'de güzel bir toplantı evi inşa etmeyi başardık ve tüm o bölgede insanlara sadakatle vaaz verdik.

Size önceki bir bölümde, Napela'nın yaşadığı yer olan Wailuku'daki misyonerin bana nasıl davrandığını anlatmıştım.
Zulmü o kadar güçlüydü ki bir süreliğine oradan çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüm; ancak artık geri dönme zamanım gelmişti; bunu yapmak için kendimi ikna
edilmiş hissettim; ve Yaşlı Francis A. Hammond eşliğinde bir akşam oraya ulaştım. Geceyi geçirmek için nereye gideceğimizi bilmiyorduk; çünkü orada yaşayan misyoner insanları bizi ağırlamaktan korkutmak için
elinden gelen her yolu kullanmıştı. Daha önce bana bir ev veren Napela bile bana karşı gösterdiği nezaketten dolayı ağır bir şekilde kınanıyordu. Tekrar evine gitmek konusunda hassas hissettim, muhtemelen bizi ağırlamaktan çekinebilirdi, çünkü kesinlikle gelecek olan muhalefeti göz önünde bulunduruyorduk. Tepelerdeki kasabanın ucuna vardığımızda, birimiz gidip Rab'bin yolumuzu açması ve bizi dost edinmesi için dua etti, diğerimiz ise kesintiyi önlemek için bekledi. Napela'nın evine gitmeye yönlendirildiğimizi hissettik, eğer bizi nazikçe karşılarsa onunla kalacağımızı, ancak soğuk ve mesafeli görünürse başka bir yere gideceğimizi düşündük. Onu dört veya beş zeki yerliyle sohbet ederken bulduk; bunların çoğu lisedeki sınıf arkadaşlarıydı. Bunlardan biri, _balık kancası_ anlamına gelen Kamakau, bir vaizdi, çok iyi eğitimli bir adamdı ve kiliselerindeki en iyi yerli hatip olduğu söyleniyordu. Napela'ya ilkelerimiz hakkında sorular soruyorlardı, onlarla tartışıyorlardı, o da bunları elinden geldiğince savunuyordu.

Bizim gelişimiz çok uygun görünüyordu; bizi gördüğüne sevinmişti, bize sıcak bir
hoş geldiniz dedi ve kısa süre sonra sohbeti bize aktardı. O sırada, Kardeş Hammond'un dil bilgisi çok sınırlıydı, bu yüzden kendimi baş sözcü olarak buldum. Sabah horozlar ötmeye başlayana kadar oturduk, ilkelerimiz ve İncil'den çıkardığımız mantık hakkında konuştuk. Bir süre görüşlerimizle mücadele etmeye meyilliydiler,
ama sonunda susturuldular ve oturup söylediklerimi dinlediler,
ara sıra sorular sordular.

Bu, o bölgede büyük bir çalışmanın başlangıcıydı.
İncil'in vaaz edilmesi büyük bir heyecan yarattı; insanlar tanıklığı duymak için yüzlerce kişi
geldi ve bana çok kötü davranan ve bu işe çok sert bir şekilde karşı çıkan ve yalan söyleyen misyonerin neredeyse cemaati tarafından terk edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım; kilisesini terk edip bizi vaaz ederken ve vaftiz ederken görmüşlerdi.

İtiraf ediyorum ki, ona böyle davranıldığını görmek beni mutlu etti; herhangi bir bedensel
zarar görmesini istemedim, ancak takipçilerinin kilisesini terk edip gerçeği
kabul edip onu kendi haline bırakacağı günün gelmesini umuyor ve dua ediyordum.

Wailuku ve komşu kasabalarda çok sayıda insanı vaftiz ettik,
orada büyük bir toplantı evi ve diğer köylerde daha küçük toplantı evleri inşa ettik ve Kilise'nin büyük ve gelişen şubelerini
organize ettik.

Yaşlı Hammond ve eşi adaya geldiklerinde bir çocukları oldu.
Geri dönmeden önce misyonda birkaç çocukları oldu.
Wailuku, Waiehu ve oradaki diğer yerlerde şubeler düzenlemede başarılı olduktan sonra, Yaşlı Hammond ailesini
Lahaina'dan, yaşadıkları yerden Waiehu'ya getirdi. Orada bir süre
yaşadılar. Daha sonra, onun emekleri sayesinde Lahaina'da bir şube
büyüdü ve oraya taşındılar. O tarlada çalışan tüm Yaşlılar
onlara karşı gösterdikleri nezaketi hatırlamak için bir nedene sahiptir. Onların çatısı altında
her zaman sıcak bir karşılama bulduk ve orası bir evdi--sürekli olarak yerel dili konuşan, yerel evlerde yaşayan ve en azından bir dereceye kadar yeme alışkanlıklarına uymak zorunda kalan adamların takdir edebileceği bir ev. Rahibe Hammond'un değişmez nezaketi, yoksunluk içindeki sabrı ve neşesi ve bizim için dikiş dikmek ve diğer işleri yapmak için yaptığı amansız emekleri, ki böyle bir halk arasında yapmamız gereken şeylerdi, ayrıca rahatımız için yaptığı sürekli çabalar, onların misafirperverliğinden yararlananlar tarafından asla unutulmayacaktır.

O zamanki konumumla Wailuku'da olduğum zamanki konum arasındaki tezat, benim için Tanrı'ya karşı sürekli bir şükran nedeniydi. Bana adalarda kalmam, dili öğrenmem ve insanlara büyük eserinin tanıklığını yapmam gerektiğini açıklamıştı. Bana bununla ilgili birçok vaatte bulunmuştu.
Ve şimdi sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissetmeye başladım. Birçok ve birçok kez, toplantılarda oturduğumda ve insanların Rab'bin Ruhu'nun gösterisinde, gücü ve kutsal etkisiyle dolu bir şekilde, müjdenin gerçeğine, onun restorasyonuna ve bahşedilen armağanlara tanıklık ederek konuştuğunu duyduğumda, sevincim o kadar büyüktü ki kendimi zor tutuyordum. Ne kadar
bağışlayıcı bir şekilde çalışırsam çalışayım, Rahipliği almama ve bunu insan çocuklarının kurtuluşu için
kullanmama izin verildiği için Rab'be duyduğum minnettarlığı gösteremediğimi hissettim. Elbette, o günlerde o insanlar arasında hizmette çalışan bizlerden daha mutlu insanlar asla olmamıştı; bir sevinç doluluğumuz vardı ve daha fazlasına yer yokmuş gibi görünüyordu.

İnsanlar da, tüm hataları ve zayıflıklarıyla, büyük ölçüde
kutsanmışlardı. Tanrı'nın gücü üzerlerine güçlü bir şekilde inmişti ve birçok kez
yüzleri parlıyor ve Ruh'un etkisi altında neredeyse beyaz görünüyordu. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğunu ve Joseph Smith ile Brigham Young'ın Peygamberler ve Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu biliyorlardı. Bu bilgi onlara emirlere itaat ederek gelmişti.

Yapılanların haberi tüm adalara gidiyordu.
Yerliler sık ​​sık bir adadan diğerine gidiyordu.
Geveze, dedikoducu bir halktı ve ilk okunuşundan sonra hiçbir şey kaybetmeyen haberleri anlatmaya aşırı düşkündüler. Daha sonra grubun her yerini dolaştım ve kendimi tüm insanlar tarafından ismen
tanıdığımı gördüm. Bu beni sık sık utandırıyordu çünkü dildeki becerimle ilgili olarak yaratılan beklentileri karşılayamadığımı hissediyordum.

Kral ve soyluları hepimizden ve yaptıklarımızdan haberdardı ve
sık sık yanlış tanıtılsak da, bunun çoğundan Hawaiilileri
suçlayamazdık. Kendi hallerine bırakılsalardı, beyaz ırkta yaygın olan iftira ve zulüm ruhundan çok azına sahip olurlardı. Doğal olarak nazik ve misafirperverlerdi. Aralarında onları yanıltan, zihinlerini gerçeğe karşı zehirleyen ve onları dünyevi avantajlar ve popülerlikle baştan çıkaran rahiplik
olmasaydı, tüm ulusun, ikna oldum ki, müjdenin ilkelerini kolayca kabul edip onlara inanması sağlanabilirdi. Ama her şey, onları bizden
uzaklaştırmak, onlara şüphe aşılamak, bizi sevilmeyen
yapmak için yapıldı. Bu etkiler, ulusu hızla yok oluşa sürükleyen o kötü ve yıkıcı uygulamalarla bize karşıydı. Ama tüm bunlara rağmen, aralarında harika bir başarı elde ettik.

Kızılderili ırkımız gibi, Sandviç Adalıları da Babil'de medeniyet olarak adlandırılan şeyin fazlası yüzünden yok ediliyor ve yeryüzünden siliniyor.

Burada not edeceğim Hawaii karakterinin dikkat çekici bir özelliği var. Şimdiye kadar duyduğum tüm beyaz adam ırkları arasında, İncil'in vaaz edildiği yerlerde, günah işlemek, özellikle de diğer cinsiyetle birlikte, Ruh'un kaybıyla birlikte gelir; ve derin ve yürekten bir tövbe olmadığı sürece, bu günahkarlar gerçeğin düşmanları olmaya meyillidir ve Tanrı'nın ve hizmetkarlarının işine karşı muhalefetlerinde sıklıkla
acı olurlar. Hawaiililer için durum böyle değil, gözlemimin kapsamına göre. Günaha dalarak Ruh'u kaybedecekleri doğrudur; bu açıkça görülebilir; ancak beyaz adamlar arasında yaygın olan o acı mürted duygusunu onlarda hiç görmedim. Diğer ırklar gibi inançsızlık ruhuna teslim olmamışlardı.

Bu fark beni etkiledi ve bunu iki şekilde açıklıyorum; birincisi,
cehaletleri nedeniyle Rab onları bizim kadar katı bir şekilde sorumlu tutmuyor; ikincisi, onlar İsrail'in tohumundan geliyorlar ve onlara özel vaatler verildi. Aynı özelliklerin Lamanitler arasında da bulunacağına inanıyorum; ancak bunu aralarında çalışma deneyimi olanlar daha iyi anlatabilir.

Bölüm 13

Evden Gelen Misyonerler--Varlıklarının ve
Çalışmalarının İyi Sonuçları--Adalıların Kano Yolculuğu--Yerlilerin Gelenekleri--Volkan'a Bir Ziyaret

1852'de Salt Lake City'de düzenlenen Sonbahar Konferansı'nda, dokuz Yaşlı
adalara misyonlar için atandı. Şubat 1853'te Honolulu'ya ulaştılar. İsimleri Benjamin F. Johnson,
William McBride, Nathan Tanner, Reddin A. Allred, Redick N. Allred,
Thomas Karren, Ephraim Green, James Lawson ve Egerton Snider'dı. Bu Yaşlılar misyona büyük bir yardımda bulundu. Neredeyse hepsi deneyimli adamlardı. Varlıkları ek bir yaşam ve enerji getirdi ve bunun etkisi
kısa sürede her yerde görüldü. Çoğu
çalışmaya şevkle sarıldı.

Yanlarında göksel evlilikle ilgili vahiy kopyasını getirdiler, bu ilk olarak adalara gitmeye çağrıldıkları konferansta yayınlandı. Ayrıca konferansın ruhunu da yanlarında getirdiler ve hepimiz bundan faydalandık.

Onların gelişinden sonra, çalışma Oahu Adası'nda ve özellikle Honolulu'da büyük bir ivme kazandı. O kasaba heyecanla canlandı ve çok sayıda kişi vaftiz edildi. Beyaz üyelerin bir kolu örgütlendi ve başkanlığını Yaşlı B. F. Johnson yaptı. Yaşlı Tanner ve Karren, misyonun başkanı Yaşlı Philip B. Lewis'e danışman olarak seçildi. Hawaii ve Kauai Adaları'nda da çalışma büyük ilerlemeler kaydetti ve Kilise'ye yüzlerce kişi eklendi.

Adalara bir görevle atanan Yaşlı William Perkins'in, karısı ve Rahibe John S. Woodbury eşliğinde Kasım 1851'in sonlarında oraya ulaştığını söylemeyi unuttum. Bir süre orada kaldılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kardeş Perkins, karısının kötüleşen sağlığı nedeniyle evine dönmek üzere serbest bırakıldı.

Hawaii Adası'ndaki (Kaptan Cook'un Owyhee'si) Azizleri ve insanları ziyaret etmek amacıyla Nisan 1854'te o adaya yelken açma fırsatım oldu.

O günlerde Yaşlılar için para çok kıttı ve o denizlerde seyreden düzenli gemilerle adadan adaya ulaşım sağlayacak araçlarımız yoktu. Bu nedenle, birkaç kardeşle birlikte, Hawaii'ye geçmek için en iyi nokta olarak kabul edilen, doğu Maui'deki Lahaina ve Kawaipapa arasında uzanan engebeli ve engebeli arazide vaaz vererek seyahat ettim. 
Şirketimiz, o zamanlar Maui Adası'nın başkanı olan Yaşlı R. N. Allred, Yaşlı J. H. Napela ve Hawaii Adası'ndaki bakanlıkta çalışmak üzere atanan Maui'ye ait dört yerli Yaşlı'dan oluşuyordu. İsimleri Kaelepulu, Kapono, Hoopiiaina ve Peleleu'ydu. 
Geçmemiz gereken kanal zaman zaman çok engebeli ve tehlikeliydi ve bu kanalda birçok can kaybı olmuştu; ancak gemimiz çok az beyaz adamın denize açılmak isteyeceği bir gemi olmasına rağmen, Rab'bin bizi geçerken koruyacağına inanıyorduk. Bir ağaçtan oyulmuş bir kanoydu. Kanonun her iki ucuna
bir tür güverte gibi yerleştirilmiş tahtalar yerleştirilmişti ve bu güverte hasırlarla kaplıydı.
Bu hasırlar kanoya bağlanmıştı ve güvertenin üst kısmı
bir kütük kadar yuvarlak ve tamamen su geçirmez hale getirilmişti. Bu güvertenin denize açılmak için ilginç bir yer olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yerli adalılar kürekleriyle bu güvertede kanonun her iki ucuna tünemişler ve rüzgar esmediğinde kanoyu kürek çekiyorlardı. Kanonun ortasında oturmamız için belirli bir
alan
bize bırakılmıştı ve kenarlar, kanonun kenarından yukarı kaldırılmış bazı direklere hasır bağlayarak oluşturulmuştu. Yerliler bu yere bol miktarda hasır yerleştirmişlerdi, böylece rahatça oturabilir veya uzanabilirdik. Kanonun üzerine, her biri kanonun ucundan biraz uzakta olan iki direk bağlanmıştı. Bu direkler suya altı veya sekiz fit uzanıyordu ve uçlarına kanoyla paralel uzanan bir tahta bağlanmıştı. Buna biz
dış destek diyoruz; yelken çekildiğinde kanoyu dengede tutmak içindi. Bu direklerde, rüzgar esmeye başladığında adalılar oturdular, rüzgarın gücüne göre, kanonun devrilmesini önlemek için, yavaş yavaş yukarı ve aşağı doğru eğildiler. Çoğu zaman vücutlarının bir kısmı sudaydı. Ancak deniz, Sandwich Adalıları için korkutucu değildi. Hiç yorulmadan saatlerce suda yüzebilirlerdi.

Kano güvertesinde tüneyen bu adamlara baktığımda,
bir kütüğün üzerinde denize açılıyormuş gibi görünüyordu; ve yerlilerin kanolarını yönetmedeki becerilerine aşina olmasaydım ve bir yüzücü olarak kendi yeteneklerime biraz güvenim olmasaydı, suda bana yardım etmeleri
için, bu tür bir tekneye binmeye bile cesaret edemezdim.

Yola çıkmadan önce Rab'be bize keyifli ve elverişli bir yolculuk vermesi için dua ettik ve yerliler daha önce hiç bu kadar elverişli bir zaman geçirmediklerini söylediler.

Hawaii adasındaki Upolu'ya sabah saat sekiz civarında Maui'den yola çıkarak saat üç ile dört arasında ulaştık.

Bu konu üzerinde dururken, ziyaretimiz bittikten sonra Upolu'ya döndüğümüzü ve tekrar kanalı geçip Maui'ye döndüğümüzü söyleyebilirim, ancak bu sefer tek bir kanomuz yoktu. Yerli Azizlerden biri ve oğlu iki yeni kano satın almış ve eskiden olduğu gibi, şefleri için, her iki kanoya da kereste parçaları bağlayarak, ikinci kanolar arasında dört ila altı fit mesafe olacak şekilde, birbirine bağlamışlardı. Buna onların dilinde _kaulua_ deniyordu.

Oturma veya uzanma yerimiz, tahtalar yerleştirip üzerlerini hasırlarla örterek, oturmamız için oldukça rahat bir
zemin oluşturarak kanoların arasına ayarlanmıştı ve bunun ortasında direk yükseltilmişti ve sabitlenmişti.

Tek kanoda olduğu gibi, tahtalar uçlara sabitlendi,
üzerlerine suyu dışarıda tutmak için hasırlar serildi, kanoya bir güverte yapıldı,
her iki kanonun ortasında ise yerlilerden bazılarının oturması ve gerekirse suyu boşaltması için küçük bir yer bırakıldı.

Dört yerli Yaşlıyı adada bıraktık ve Maui'ye dönmek üzere görevinden serbest bırakılan birini yanımızda götürdük. Adı
Kailihune'ydi.

Dönüş yolculuğumuz mesafenin büyük bir kısmında engebeliydi, çünkü yolun yaklaşık üçte ikisinde sert bir esinti vardı. Sonra rüzgar
sönüverdi; ancak Tanrı'ya daha fazla rüzgar için dua ettik ve dualarımız kabul oldu. Yolculuğumuz altı ila yedi saat sürdü.

Adanın etrafında dolaştık ve dünyanın en büyüğü olan ünlü yanardağı ziyaret ettik. Adı Kilauea'ydı.

Grubumuz, beyazlar ve yerliler de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişiye ulaşmıştı. Kardeş Allred'e ek olarak, grubumuzdan Lehi, Utah Co.'da yaşayan ancak şu anda ölmüş olan Yaşlı Thomas Karren; yakın zamanda adalara yaptığı başka bir görevden dönen ve şu anda Sevier'de ikamet eden Yaşlı James Keeler; ve o zamandan beri ölmüş olan Yaşlı Egerton Snider vardı.

Bu şehrin Kardeş James Lawson'ı da grubumuzla birlikteydi ancak yanardağı
gördükten sonra bizimle birlikte
yükselmedi. Hayvan kiralamak için paramız olmadığı için yürüyerek gitmek zorundaydık.

Sandwich Adalıları, adalarının
varoluş şekli hakkında tuhaf bir fikre sahipti. İnançları,
adaların
doğduğu ve tanrıça olarak taptıkları bir kadın olan Papa'nın onların annesi olduğuydu. İlk doğan, bu kıtaya en yakın ada olan
Hawaii ve son doğan Kauai ve Niihau olduğunu düşünüyorlar. Bu Papa'nın Pele adında bir kız kardeşi olduğunu söylüyorlar. Ona
bir tanrıça olarak tapıyorlardı ve biz oradayken bile birçok kişi
hala ona inanıyordu. İlk önce Kauai'de yaşadığını ve oradan
bir adadan diğerine taşınarak Hawaii'ye yerleşene kadar
taşındığını söylüyorlar. Onun ikametgahının aktif yanardağın
çukuru olduğuna ve orada tüm iyi şeflerin ve insanların ruhlarının
yaşadığına inanıyorlardı. Kötü olanların, Milu adlı bir tanrının hüküm sürdüğü
yerin merkezindeki karanlık bir yere
gittiğine inanıyorlardı.

Eskiden insanlar ölen akrabalarından bazılarının kemiklerini yanardağa
atıyorlardı. Pele kurbandan memnun kalırsa kemikleri tüketeceği ve ölen kişinin ruhunun geri dönüp onlara yakın bir ruh olabileceği ve aileden biri olabileceği fikrine sahiptiler. Kurban kabul edilemezse kemikler yanardağdan dışarı atılırdı.

Yanardağın çukuru muhtemelen üç mil çapındadır. Çukurun tüm tabanının korkunç, kaynayan bir ateş kütlesi olduğu zamanlar olmuştur. Bu korkunç derecede görkemli bir manzara olmalıydı, ancak onu ziyaret ettiğimizde, çukurun etrafına uzanan ve birçok açıdan dalgalı görünümüyle denize benzeyen muazzam bir lav alanı bulduk. Ayrıca, suyun çekildiği, parçalanmış ve çatlamış bir kıyı buzu alanına da benzetilebilirdi; aslında, kömür kadar siyah olması dışında donmuş bir denize benziyordu. Soğurken çatlamış ve buhar ve ısının çıktığı büyük dikişler bırakmıştı.

Ateşin hiddetle 
kızdığı çukurun yaklaşık elli veya altmış fit derinliğinde olduğunu gördük; neredeyse yuvarlaktı ve yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi. Kenarları dikti; en güçlü ısı
kenarlarda gibiydi. Bir tarafta birbirine çok yakın iki büyük delik vardı,
daha önce gördüğüm her şeyden daha çok iki çok büyük fırının ağzına benziyorlardı. Burada erimiş lav sürekli
hareket halindeydi, denizin dalgaları gibi
dalgalanıyor ve yükseliyordu. Çıkardığı ses, okyanustaki bir buharlı geminin küreklerine benziyordu, ancak çok daha
büyüktü. Bu sesi yanardağın ağzına ulaşmadan önce duyduk ve kulağımıza,
uzaktan ağır topların
gürültüsü gibi geldi.

Lav, bahsettiğim bu iki deliğe doğru akmaya devam etti ve lavın yüzeyine atılan kayalar, bu deliklerin yakınındayken bir mumda tutulan mühür mumu gibi eriyordu. Ateşin bu taştan lav kütlesini ne kadar kolay erittiğini görmek şaşırtıcıydı, çukurun bazı kısımlarında yüzeyde soğuyup tekrar sıvıya dönüştürüyordu.

Bazen sıcak lav sağanakları havaya fırlıyor ve
ayakta durduğumuz çukurun kenarlarına iniyordu. Bu olduğunda,
seyirciler olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak zorunda kalıyorlardı, aksi takdirde
ciddi şekilde yanıyorlardı.

Bu çukurun görüntüsü, daha önce tanık olduğum veya hayal ettiğim her şeyi yücelik ve ihtişam açısından aştı. Yazılı açıklamalarda okuduğum veya hatta görmeyi beklediğim her şeyi çok aştı.
Dil,
zihne görünümü hakkında doğru bir fikir vermekte başarısız oluyor.

Bir grup yerlinin az önce orada olduğunu, akrabalarından birinin kemiklerini, tanrıça Madam Pele'nin gözüne girmek için domuzlar, kümes hayvanları vb. kurbanlarla birlikte yanardağa attıklarını söylediler.

Ziyaret ettiğimiz bu kraterden birkaç yıldır hiçbir püskürme olmamıştı; fakat aynı mahallede başka püskürmeler olmuştu, bunların ateşi ve dumanı uzun mesafelerden görülebiliyordu ve küllerinin, söylendiğine göre, denizde yüzlerce mil uzaklıktaki gemilerin güvertelerine düştüğü söyleniyordu. Bu püskürmelerden lav denize doğru akmış, önündeki her şeyi süpürmüş ve denizi birkaç mil boyunca ısıtmış ve böylece büyük miktarda balığı öldürmüştür.

Hawaii adası sıklıkla depremlerle sarsılır, gizli yangınların etkileri.

Bölüm 14

Bir Hawaii Şöleni - Beyaz Adamlara Oynanan Eğlenceli Şaka

Volkandan Upolu'ya dönerken, Pololu adlı bir yerde adanacak bir toplantı evimiz vardı ve oradaki Azizler bu vesileyle bir
ziyafet hazırlamışlardı.

Bir Hawaii şöleninin anlatımı okuyucularım için ilginç olabilir ve bunu
anlatacağım. Şölenin sebze kısmı
_poi_'den oluşuyordu. Bunu daha önce size anlatmıştım. Toprak kaplarda değil, bazıları çok büyük olan ve birkaç galon yiyecek alabilecek
kabaklarda saklanır. Bu vesileyle insanlar
yerde hasırların üzerinde otururlardı. Masa örtüleri için _ki_ adı verilen bitkinin büyük yeşil yaprakları vardı. Bunların üzerine, pişirildikleri yapraklara sarılmış sığır eti, domuz eti, kümes hayvanı, köpek ve keçi eti paketleri yerleştirildi. Balık da bu şekilde servis edildi.

Dua istendiği anda, herkes işaret parmaklarını "_poi_"ye daldırdı ve parmakların tutabildiği kadar kaldırarak onları ağızlarına götürdüler, bunu yaparken başlarını geriye attılar ve böylece güzel bir lokma elde ettiler. Domuzlar, tavuklar ve küçük köpekler hızla parçalara ayrıldı, aralarında kullanılan tek bıçak, çatal ve kaşık parmaklardı. Sahne gerçek bir eğlenceydi.

Sandwich Adalısı, iyi bir yemekte oturduğunda olduğu kadar mutlu, müzikli ve hoş sohbetlerle dolu olamazdı; ve böyle durumlarda yenen miktar, onları hiç görmemiş bir Amerikalıyı hayrete düşürebilirdi. Genellikle ellerinin temiz olması ve birbirlerinin haklarına gereken saygıyı göstererek yemek yeme konusunda titiz davranırlar. Biri diğerinin parmaklarını _poi_'ye koymasını bekler ve nezaket ve görgü kuralları
bizimkiler kadar katıdır.

Onlarla birlikte yemek yiyen biz Yaşlılar da hasırların üzerine oturur ve onların yediği türden yiyecekler yerdik, ancak parmaklarımızı kullanmak yerine
yemeği ağızlarımıza götürmek için tahtadan oyduğumuz kaşıklar veya küçük kürekler kullanırdık, bu konuda onlara örnek olmanın daha iyi olacağını
düşünürdük.

Yine de, grubumuzdan herhangi birinin köpek etini sığır eti, keçi eti veya tavuğa tercih edeceğini pek sanmıyorum, ancak önyargı olmasaydı, köpek etinin domuz eti kadar sağlıklı ve temiz olduğunu düşünüyorum;
çünkü o ülkede yedikleri köpekler özel bir türdür, eti çok tatlı ve yumuşaktır. Onları beslemede çok titizdirler; onları daha temiz tutarlar ve domuzlarına yaptıkları gibi
bu kadar
iğrenç yiyecekler vermezler. Ancak bizim gibi yetiştirilmiş insanlar için köpek eti yeme fikrinde
iğrenç bir şey vardır.

Kardeş Napela bana, kendisinin ve diğer bazı yerlilerin Maui adasında Waikapu adlı bir yerde katıldıkları bir ziyafette beyaz adamlara uyguladıkları bir hileyle ilgili bir hikaye anlattı. Beyaz adamlar Lahaina'dan tüccarlardı ve bu ziyafete davet edilmişlerdi. Neredeyse her çeşit et ve balıkları vardı ve geri kalanların arasında bir miktar kızarmış domuz ve kızarmış köpek vardı. Yerlilerden biri, beyaz adamlara oynanacak iyi bir hile olarak, domuzların başlarını kesip köpeklerle birlikte koymalarını ve köpeklerin başlarını alıp domuzlarla birlikte koymalarını önerdi. Bunu yaptılar. Elbette tüccarlar
köpek eti yemek istemiyorlardı ve köpeklerin başlarının olduğu
etlere dokunmuyorlardı, ama domuz olduğunu düşündükleri etleri iştahla yiyorlardı.
Yerliler onları diğer eti yemeye ikna etmeye çalıştılar. "Aman Tanrım," dediler, "bu lezzetli domuzlar bizim için yeterince iyi," ve diğer ete
dokunmuyorlardı.

Burada yerel et pişirme yönteminin bizimkinden
üstün olduğunu söyleyebilirim. Etin tüm suyunu pişerken içinde muhafaza etmeyi başarıyorlar. Tüccarlara, ziyafet sona erene kadar kendilerine oynanan oyun hakkında hiçbir şey söylenmedi ve kemikler kendilerine gösterilene kadar köpek yediklerine ikna edilemediler, kemiklerin domuz kemikleri olmadığını biliyorlardı. Köpek eti yedikleri düşüncesiyle mideleri bulanmaya çalıştılar, ancak bunun şimdiye kadar yedikleri en
iyi et olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar.

Kuşkusuz bir kişi, kendisine köpek eti servis edildiğinde, bunun
emme domuzundan başka bir şey olduğunu asla hayal etmez.

Bölüm 15

Dua Cevapları ve Yaşlılara ve İnsanlara Armağanların Verilmesi--Yaşlılar Öğretmek İçin Gönderildi, Öğretilmek İçin Değil--Kızılderililer Arasında Kurtuluşları İçin Emek Verenlere Bereket Verilecek

Birkaç ay sonra, Rab'bin duayı nasıl duyduğunu ve yanıtladığını göstermek için Wailuku'ya gitmemizden sonra meydana gelen bir olayı anlatacağım.

Giysiler, vb. için bir şeyler satın alabilecek bir araca çok ihtiyacımız vardı.
Yerliler çok fakirdi ve onlardan herhangi bir şey istemek konusunda hassastık; ancak Tanrı'nın dualarımızı duyacağını ve yanıtlayacağını biliyorduk;
bu yüzden O'na dua ettik. Kardeş Hammond karısını ve çocuğunu Lahaina'dan getirmişti ve size söylediğim gibi Wailuku'ya yakın bir köyde yaşıyorlardı. O ve ben yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıktaki bir kasabayı ziyaret etmek zorundaydık ve yola çıkmadan önce Tanrı'ya istediğimizi elde edebilmemiz için yolu açması için dua ettik.

Evden yaklaşık üç mil yol almıştık ki, sahildeki bazı evlerin önünden geçerken Freeman adında bir Amerikalıyla karşılaştık. Bize yaklaşıp evlenme yetkimiz olup olmadığını sordu.
Kendisine yetkimiz olduğunu söylediğimizde, evinde durup onunla evlenmek için zaman ayırabilir miyiz diye sordu. Yolda olduğumuz için duracağımızı söyledik. Töreni gerçekleştirdim ve onun isteği üzerine evde toplanan insanlara hitap ettim. Bize beş dolarlık bir altın verdi.

Daha önce birçok kişiyle evlenmiştik ama bu bize verilen ilk paraydı. Onun beş doları ihtiyaçlarımızı karşıladı çünkü o günlerde çok az şeyle yetiniyorduk.

Bunu her zaman dualarımıza doğrudan bir cevap olarak gördüm çünkü adamla tanıştığımızda, oradaki misyoner tarafından evlendirilmek üzere nişanlısıyla Wailuku'ya gidiyordu. Misyoner ücreti ödemedi ama bu konuda hiçbir şey bilmediği için daha fakir değildi.
Sanırım bizim kadar ihtiyacı yoktu.

Bir ihtiyar için, bir görevde herhangi bir şeye ihtiyacı olduğunda, insanlardan istemektense Rab'be başvurmak her zaman daha hoştur; en azından ben her zaman böyle buldum.

Rab, Kilise'ye katılan yerlileri birçok şekilde kutsadı ve
Ruh'un armağanlarıyla fazlasıyla sevindiler. Bir gün, yaşaması beklenmeyecek kadar hasta olan genç bir adam vaftiz olmak için başvuruda bulundu. Ağabeyi Kilise'deydi ve
vaftizinden önceki akşam, Yaşlılar ona hizmet etmek için çağrılmıştı. Sabah olduğunda o kadar iyileşmişti ki,
kalkıp daha sonra toplantıya katılabildi ve vaftiz edildi.

Aynı gün, Kardeş Napela ve diğer yerli Azizlerden bazıları,
İncil'e inanan ve vaftiz olmak isteyen bir kadını ziyaret ettiler;
beş yıldır dik yürüyemiyordu, ancak
onların kendisine hizmet etmelerini ve kendisini iyileştirmelerini istiyordu.
Ellerini onun üzerine koydular ve Rab İsa Mesih'in adıyla, kalkıp yürümesini emrettiler. Kadın hemen ayağa kalktı ve yürüdü ve
gitti ve vaftiz edildi.

Bu, mahallede epeyce heyecan yarattı, çünkü o iyi tanınıyordu ve insanlar onun iyileşmesine çok şaşırmışlardı. Bu olayla birlikte birçok kişinin dikkati müjdeye çevrildi.

Aynı zamanlarda gerçekleşen bir başka olay da Presbiteryen kilisesinin bir üyesi olan bir kadındı.
Su toplaması veya buna çok benzeyen bir hastalığa yakalanmıştı. Çeşitli
tedaviler denemişti ama hiçbir rahatlama elde edememişti. Kilisedeki armağanları duymuştu ve Kardeşler Napela ve Uaua'yı kendisine
vermeleri için çağırdı, antlaşma yapmaya ve günahlarından vazgeçmeye istekli olduğunu söyledi. Ona
verdiler ve iyileşti; tüm şişlik gitti ve
vaftiz edildi. Pazar günü toplantıya katıldı ve sonrasında
işe karşı aşağılayıcı bazı sözler söyledi, bir irtidat ruhuna kapıldı;
hastalığı hemen geri döndü ve her zamanki kadar kötüydü.

Bir başka örnek de, uzuvlarından biri solmuş ve felç geçiren bir kadındı. Vaftiz edildi ve hızla
sağlığına kavuştu.

Daha sonra bir yeğeni de benzer şekilde hastalandı; bizden kendisine
vermemizi istedi ve bunu yaptığımızda sağlığına kavuştu.

Bu son kişinin ellerinin üzerine konduğu gün, Waiehu adlı bir yerde bir toplantı yaptık. Toplantı bittikten sonra, üç kişi, biri kör bir adam olmak üzere, kendisine bir şey yapılmasını talep etti.
Otuz yıldan fazla bir süredir kördü, ancak
görme yeteneği geri geldi. Üzerine el konulduğunda iyileşmeye başladı ve
ertesi sabah görmeye başladı. Daha sonra
bir rehber olmadan dolaşabildi; ve onu sık sık toplantıya gelirken gördüm,
herhangi bir yardım almadan, konuşmacının yakınında oturmaya alışkın olduğu bir koltuğa doğru, insanların arasında dolaşırken.
İyileşmesi mahallede büyük bir karışıklığa neden oldu, çünkü körlüğü iyi biliniyordu.
Babasının ne zaman görebildiğini ve yardım almadan dolaşabildiğini zar zor hatırlayabilen olgun bir adam olan bir oğlu vardı.

Görgü tanığı olmadığım başka bir olayı daha anlatacağım;
ama anlatacağım gibi gerçekleştiğine inanmak için her türlü sebebim var. Adı Uaua olan bir Yaşlıdan bahsettim. O,
önemli bir inanç sahibi bir adamdı. Karısı onun yokluğunda yere serilmiş ve
görünüşe göre, evine varmadan yaklaşık üç saat önce ölmüştü.

O ülkede bir kişi öldüğünde, ailenin arkadaşları ve akrabaları bir araya gelir ve ağıt yakarak üzüntülerini gösterirler.
Döndüğünde bu ağıtları ve haykırışları
yaşıyorlardı, herkes onun öldüğünü sanıyordu. Elbette çok şaşırmıştı;
ama yaptığı ilk şey karısını meshetmek ve ellerini onun üzerine koymak oldu;
ve toplanan herkesin şaşkınlığına rağmen karısı hemen iyileşti.

Bu türden sayısız örnek sayabilirim; ama bunları size, Tanrı'nın hizmetkarlarının ve azizlerinin inancıyla eskiden beri tezahür eden aynı işlerinin ve gücünün günümüzde ve şu anda yaşayan Tanrı halkının yönetimi altında
gösterildiğini göstermek için yazıyorum.

Sandwich Adaları yerlileri, hastalara el koyma ve hasta olduklarında üzerlerine el konulması konusunda büyük bir inanca sahipti. Bu törene inanmaları geleneklerine aykırı değildi, çünkü misyonerler gelmeden önceki eski yerli rahipleri, kullandıkları ve halkın güvendiği önemli bir güce sahipti. Birçok Yaşlı, misyoner olarak çağrıldıklarında, aydınlanmış ve kültürlü uluslara gitmek ister. Bu tür insanlar arasındaki deneyimlerinin kendileri için yararlı olacağını ve cilalanacaklarını ve Sandwich Adaları sakinleri veya Lamanitler gibi bir halk arasında elde edemeyecekleri birçok şeyi öğreneceklerini düşünürler. Bu tür Yaşlılar, Rab'bin Yaşlılarını öğretmek için gönderdiğini ve öğretilmek için göndermediğini unuturlar. Misyonerlerin zihninde kendini rahatlatma ve şımartma fikri olmamalı; bunun yerine ruhların kurtuluşu olmalıdır. Kendisine gönderilen insanların kendisine öğretmesini, aydınlatmasını ve fayda sağlamasını bekleyerek dışarı çıkan adam büyük bir gaf yapar. Rahipliğinin ve görevinin doğasını anlamıyor.

Muhtemelen John Hyde, Jr.'ın bu noktada bana ifade ettiği duyguları asla unutamam. Salt Lake City'deki bir Konferansta (Nisan 1856) Sandwich Adaları'na bir göreve gitmesi için çağrılmıştı.
Yolda San Francisco'ya geldi. O zamanlar _Western
Standard_'ı yayınlıyor ve Kaliforniya misyonuna başkanlık ediyordum. Bana misyonu hakkında konuşurken iğrenmeye yakın bir hisle konuştu. Eğer sadece Fransa'ya, İngiltere'ye veya sözde aydınlanmış uluslardan herhangi birine gitmeye çağrılmış olsaydı, gönüllü olarak gideceğini söyledi;
ama aşağılanmış, putperest insanlara gitmek tamamen onun altındaydı. Onun
yeteneği ve becerileri olan bir adam onlara atılırdı.

Honolulu'ya yaptığı yolculuk sırasında dinden döndü; ya da daha doğru bir ifadeyle, denizdeyken Kilise ile olan bağlantısını
sona erdirmeye karar verdi. San Francisco'dan ayrılmadan önce kalbinde ve hislerinde bir dinden dönmüştü. Fakat bu işi anlayan biri, böyle hisseden bir adamın Ruhunu kaybetmesi ve dinden dönmesine
şaşırabilir mi? Şaşırmasaydı şaşardım.

Sandwich Adaları'na misyonerlik yapmış olan Yaşlıların deneyimi, Lamanitlere misyonerlik yapmaya çağrılan herkesi cesaretlendiriyor. Katlanmaları gereken yoksunluklar olabilir, ancak Rab'bin sevincinde yutulacaklar. Rab'bin, geçici rahatlıkların eksikliğini, Ruhunun ek bir dökülmesiyle telafi edeceğinden eminim.

Bir Sandwich Adalısının veya bir Lamanitin ruhu, ister Amerika'da ister Avrupa'da doğmuş olsun, Rab'bin gözünde beyaz bir adamın ruhu kadar değerlidir.
İsa biri için diğeri kadar öldü ve kırmızı tenli adamlar için Rab'bin vaatleri çok büyük ve değerlidir. Onlara kurtuluş törenlerini yönetenler, Rab İsa'nın gününde, sanki daha fazla aydınlanmışlar gibi, onlar için tam olarak aynı büyük sevince sahip olacaklardır.

Çalışmış, şimdi çalışan ve bundan sonra birçoğu kurtuluşları için Lamanitler arasında çalışan sadık adamlar kutsanacaktır. Böyle bir
çalışmada Yaşlılar, Rahipliğin gücünden, Ruhun armağanlarından ve kalplerinin içeriğine göre saf, göksel mutluluktan yararlanacaklar ve
daha fazla kayırıldığını düşündükleri ırklar arasında elde edebilecekleri tek şey budur.

Bunu söylüyorum çünkü kendi deneyimim bunun doğru olduğunu kanıtladı ve
İsrail tohumunun ve Rab'bin antlaşma halkının kurtuluşu için çalışacak olanlara verilen büyük bereketler ve vaatler nedeniyle.

Kral Mosiah'ın oğulları, Lamanitler arasındaki misyonları sırasında Tanrı'nın gücü hakkında öğrendikleri kadarını hangi konumda öğrenebilirlerdi? Hangi insanlar arasında daha fazla can kurtarabilirlerdi? Ve
Baba'nın krallığında onlarla birlikte sevinç duymayacaklar mı?

Binlerce Yaşlı, kurtuluşları için kızıl adamlar arasında çalışmak zorunda kalacak. Bunu bir zorluk olarak değil, büyük ve paha biçilmez bir ayrıcalık olarak görmeliler - meleklerin katılmaktan zevk aldığı bir iş.

Bölüm 16

Mormon Kitabından Elde Edilen Teselli--Hawaii Diline
Çevrilmesi--Emeklerdeki Büyük Sevinç--Bir Matbaa, Yazı Tipi, vb. Satın Almak İçin
Para Toplamak İçin Bir Komite--Sipariş Edilen Matbaa, vb., Sonra
Kaliforniya'ya Gönderildi--Mormon Kitabı Basıldı--Kızılderili Bir Milletin
Dilindeki İlk Çeviri--Polinezya Adalarında Konuşulan
Akraba Diller--"Batı Standardı"

Okurlarımın bir kısmı, Sandwich Adaları'nda geçirdiğim zamanın bir kısmında
etrafımda olanlara benzer koşullara sokulmuş olabilir; ve
cesaretimi kaybetmekten ve
ev özlemi çekmekten nasıl kurtulduğumu onlara anlatmak faydalı olabilir. Ev sevgim doğal olarak çok güçlüdür.
Evden ayrıldıktan sonraki ilk yıl, duygularım beni ele geçirmeden
onu düşünemiyordum bile. Ama burada, uzak bir diyardaydım,
dilleri ve alışkanlıkları bana yabancı olan bir halkın arasında. Onların
yemekleri bile bana yabancıydı ve daha önce
gördüğüm veya tattığım hiçbir şeye benzemiyordu. Çoğu zaman arkadaşlarımdan,
Yaşlılardan ayrıydım. Dili öğrenip vaaz vermeye ve insanları
vaftiz etmeye başlayana kadar, gerçekten de aralarında bir yabancıydım. Düzenli toplantılar yapmaya başlamadan önce, meditasyon yapmak, kısa hayatımın tüm olaylarını gözden geçirmek ve çok uzakta olduğum sevgili yuvamı düşünmek için bolca zamanım vardı. İşte o zaman Mormon Kitabı'nın değerini buldum. Her zaman sevdiğim bir kitaptı. Ama orada daha önce hiç yapmadığım kadar takdir etmeyi öğrendim. Yalnız hissetmeye, moralim bozuk olmaya veya vatan hasreti çekmeye meyilliysem, teselli, yeni güç ve Ruh'un zengin bir şekilde dökülmesini almak için sadece kutsal sayfalarına dönmem gerekiyordu. Benim gibiler için cesaretlendirme içermeyen neredeyse hiçbir sayfa yoktu. İnsanın kurtuluşu, yazarlarının üzerinde durduğu büyük temaydı ve bunun için her türlü zorluğa katlanmaya ve her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydiler. Onların katlanmak zorunda kaldıkları sıkıntılarla karşılaştırıldığında benim küçük zorluklarım neydi? Onların uğruna mücadele ettikleri şanı paylaşmayı bekleseydim, aynı Ruh'ta çalışmam gerektiğini görebilirdim. Eğer Kral Mosiah'ın oğulları yüksek mevkilerinden vazgeçip, aşağılanmış Lamanitler arasında çalışmak için dışarı çıkabilselerdi, ben de aynı vaadin mirasçıları olan bu zavallı kızılderililerin kurtuluşu için sabırla ve özverili bir şevkle çalışmamalı mıydım? Bu nedenle, bu kitabı, eğer teselliye ve cesaretlendirmeye ihtiyaçları varsa, genç ve yaşlılara tavsiye edeyim. Özellikle misyonerlik için evden uzakta olanlara tavsiye edebilirim. Hiçbir insan, insanların ruhlarına karşı derin bir sevgi ve onları kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapma konusunda yakıcı bir şevkle dolmadan okuyamaz, ruhundan pay alamaz ve öğretilerine itaat edemez. Her Son Zaman Azizi, Rab'bin bize verdiği diğer kayıtlar gibi, bunu da okumalıdır. Yerlilerle Mormon Kitabı ve kızılderililerin kökeni hakkında yaptığım konuşmalar, onları bunu görmeye heveslendirdi.
Wailuku'da, Waiehu'da ve civardaki diğer yerlerde, Yaşlı F. A. Hammond ve benim tarafımdan şubeler kurulduktan sonra, Mormon Kitabı'nın Adalar diline -yani Hawaii diline- çevrilmesine başladım.

İkametgahım, Kardeş J. H. Napela'nın Wailuku'daki eviydi. Kendisi, kendi dilini çok iyi anlayan ve bana kelimelerin tam anlamını verebilen eğitimli, zeki bir Hawaiiliydi.
Birçok kelimeye eklenen anlam, bağlama göre değişirdi. Bu nedenle, çeviri yaparken kullanılan kelimelerin doğru fikri ilettiğini bilmek önemliydi.
Kullanılan dil, Hawaiililerin zihnine, bizim çevirimizdeki kelimelerin bize verdiği anlamı tam olarak taşımadığı sürece, doğru olmazdı.

Muhtemelen ulusta Kardeş Napela kadar bu konuda bana yardım edebilecek kadar nitelikli çok az kişi vardı. Maui Adası'nın eski şeflerinin soyundan geliyordu, ailelerinde dil en büyük saflıkla
konuşulup korunuyordu ve o zamanlar eşit derecede iyi eğitimli başka hiçbir adamın sahip olmadığı avantajlara sahipti. İncil'in ilkelerini çok
iyi incelemişti, gerçeği
kavrayacak kapsamlı bir zihni vardı ve Ruh tarafından
çok
çok beğenilmişti. Ben çeviride ilerledikçe, onun eser hakkındaki anlayışı arttı. Kitabın ruhunu kavradı ve kendisine sunulan noktaları çok
hızlı bir şekilde kavrayabildi.

1851 yılının Ocak ayının son günlerinde çeviri işine başladım. Meslektaşlarım, Yaşlılar, beni cesaretlendirdiler ve
evdeki Birinci Başkanlık'tan -Başkanlar Young, Kimball ve
Richards- yaptığım işi onaylayan ve
sürekli devam etmem için bana öğüt veren neşeli sözler geldi.

Vaaz etme, vaftiz etme, onaylama, şubeleri örgütleme,
hastalara hizmet etme ve şubeleri ziyaret ederek dolaşma ve
diğer adalar üzerindeki emek üzerime yüklendi ve zamanımın büyük bir kısmını talep etti. Bunlar, çalışmak isteyen herkes için yoğun sezonlardı ve
son derece keyifliydi. Rab o günlerde o adalarda bize çok yakın görünüyordu.

Benim çeviride geçirdiğim zaman,
diğer görevlerin talep etmediği günler ve saatlerdi. Başlangıçta yöntemim birkaç sayfa çevirmek ve fırsat çıktığında Kardeş Napela'ya tarihi veya doktrinel olsun, fikirleri büyük bir
tamlıkla açıklamaktı. Bu sayede çevirdiğim kısmın oldukça kapsamlı bir
anlayışını elde ederdi. Daha sonra çeviriyi ona okurdum, her kelimeyi ve cümleyi dikkatlice inceler ve kullanılan dilin zihninde bıraktığı izlenimi ondan öğrenirdim. Bu şekilde
kullanılabilecek herhangi bir belirsiz ifadeyi düzeltebilir ve Hawaii deyimini güvence altına alabilirdim.

Çeviri Ruhu üzerimdeydi, hatta benim için çok
kolay bir iş haline geldi. Dilde büyük bir ifade kolaylığı elde ettim ve kitabı bitirmeden önce, halkın büyük çoğunluğundan daha üstün bir kelime yelpazesine sahip oldum.

Bu çok doğal bir sonuçtu. Mormon Kitabı'nda halkın olağan düşüncelerinin dışında olan doktrinler, ilkeler ve fikirler vardı. Bunların tercümesi dilin tüm güçlerini ortaya çıkardı ve gerçekten de bu işte çalışırken sahip olduğumu hissettiğim ilham Ruhu'nun yardımına ihtiyaç duydu.

Bazen tercümeyi gözden geçirirken, Kardeş Napela'nın yanında başka zeki adamlar da vardı.

Bu şekilde tüm kitabı okudum, her kelimeyi ve cümleyi ona ve onlara dikkatlice okuyup açıkladım; ve eğer belirsiz bir ifade varsa, açıklığa kavuşana kadar bırakmadım. Böylece gözden geçirildikten sonra bir kitaba kopyaladım. Ancak, zaman yetersizliğinden dolayı,
kitaba kopyalama işlemi asla tam olarak bitmedi. Ancak,
kağıt kıtlığı nedeniyle çok güzel bir yazıyla yazılmış olması dışında, gerçekten kopyalanmaya ihtiyacı yoktu.

Tercüme 22 Temmuz 1853'te tamamlandı; başladığım zamandan yaklaşık iki buçuk yıl sonra. Ancak revizyonumuzu ancak 27 Eylül'de tamamladık.

Hizmetteki çalışmalarım benim için her zaman son derece keyifliydi;
ama hiçbir kısmı bana o değerli kaydı tercüme etme işimden aldığım zevki vermedi.
Bu işe başladıktan sonra, vaaz etmede Ruh'un akışı arttı, tanıklıkta daha fazla güce sahip oldum ve müjdenin tüm törenlerini uygulamada daha fazla inancım olduğunu hissettim. Kendimi çok mutlu hissettim. Gerçekte, mutluluğum tarif edilemezdi. Bu işi yapmama izin verildiği için kalbimi sürekli şükran doldurdu.

Aralık 1853'te, grubun yaşadığı en batıdaki ada olan Kauai'yi ziyaret ettim.
Bu adayı ziyaret etmemin iki amacı vardı: Azizleri ziyaret etmek ve tüm insanlara bu çalışmayla ilgili tanıklık etmek ve Mormon Kitabı'nın tercümesini tekrar revize etmek. O zamanlar adada Yaşlı William Farrer ile birlikte bakanlıkta çalışan yerli bir Yaşlı vardı, Kauwahi adında, keskin zekaya, yeteneğe ve iyi eğitime sahip, Hawaii ulusunun en belagatli ve en iyi muhakemesine sahip kişi olarak anılan bir adamdı. Onun ve Kardeş Farrer'ın çeviriyi benimle birlikte incelemesini, hiçbir kelimenin atlanmadığından emin olmasını ve önceki okumamda gözden kaçmış olabilecek yanlışlıkları düzeltmesini istiyordum. Bu revizyona Sandwich Adaları'nın batısındaki en uzak yerleşim noktası olan Waimea kasabasında 24 Aralık 1853'te başladık ve Ocak 1854'ün son gününde bitirdik.

Bunlarla ilgilenirken Azizler ve halk arasındaki diğer görevlerimizi ihmal etmedik. Bu revizyon sırasında kitabı iki kez okudum, birkaç sayfa hariç: İlk olarak, İngilizce versiyona bakan ve hiçbir kelime veya cümlenin atlanmadığını
görmek için Kardeş Farrer'a; daha sonra, İngilizce kitaba da bakan ve İngilizce'ye biraz aşina olan Kardeş Kauwahi'ye, çevirideki veya deyimdeki hataları düzeltmek için. Çok sade olmayan veya Hawaii düşüncesinin olağan çizgisinin dışında olan bir ifade olduğunda -ve bunlardan çok vardı- bunu Kardeş Napela'ya daha önce yaptığım gibi Kardeş Kauwahi'ye de tam olarak açıklamak için çaba sarf ettim, böylece fikri iletmek için en basit ve açık dili kullandığımdan emin oldum. Günlüğümde, çeviri sırasında bulunduğum koşullar altında beklediğimden daha az hata içerdiğini görüyorum - vaaz verme çağrıları, hastalara gidip tedavi etme konusunda sık sık kesintiler ve sıklıkla dikkatimi dağıtan konuşmalar vardı; ancak bunların ortasında çeviri yapmak ve kopyalamak zorundaydım. 6 Ekim 1853'te Wailuku'da düzenlenen Yaşlılar konferansında,
Mormon Kitabı'nı basmak için bir matbaa firması mı çalıştırmanın, yoksa misyon için bir baskı makinesi ve baskı malzemeleri mi satın almanın daha iyi olacağı tartışıldı.
Bir baskı makinesi vb. satın almanın daha iyi olacağına karar verildi.
Üç kişilik bir komite -Yaşlılar Philip B. Lewis, Benjamin F. Johnson ve ben- fonları toplamak için gerekli olabilecek önlemleri almak üzere seçildik.

Bu konferansta Maui Adası'ndaki sorumluluğumdan serbest bırakıldım ve Mormon Kitabı'nın yayınlanması için gerekli araçları toplamak üzere adaların her yerine seyahat etmem
görevlendirildim. Ve burada, eserin bir veya daha fazla kopyasına abone olanların,
yayınlandığında daha sonra kendilerine verildiğini söylemek uygun olabilir.

Honolulu'da vaftiz edilmiş beyaz bir adam olan Kardeş Edward Dennis, komiteye, notlarında, baskı makinesi, yazı tipi, kağıt vb. satın almaları için bin dolar borç verdi. Bu parayı, istediğimiz
şeyleri satın alması için
Kardeş John M. Horner, Kaliforniya'ya gönderdik. Baskı makinesi, yazı tipi ve kağıt New York'ta satın alındı,
Cape Horn civarından Honolulu'ya gönderildi ve ben Salt Lake Valley'e döndüğümde,
onun isteği üzerine, San Francisco, Kaliforniya'daki Yaşlı Parley P. Pratt'a gönderildi. O sırada orada bir makale yayınlamayı düşündü ve Birinci Başkanlığa bana kendisine yardımcı olmam için bir görev
atanmam için yazdı.

Beş yıllık bir aradan sonra zar zor eve ulaşmıştım. Orada yaklaşık beş buçuk ay kaldım. Nisan 1855'teki Konferans'ta,
Mormon Kitabı'nı Hawaii dilinde yayınlamak ve Yaşlı Pratt'e bir makalenin
yayınlanmasında yardımcı olmak için Kaliforniya'ya bir göreve çağrıldım. Yaşlılar Joseph Bull ve Matthew F. Wilkie
benimle birlikte gitmek üzere seçildiler. San Francisco'ya ulaştığımızda, Yaşlı
Pratt evine doğru yola çıkmıştı. Yolculuk için hazırlıklarını
tamamladığı Kardeş John C. Naile'in çiftliğine
ulaşmayı başardım. Beni, onun yerine, Kuzey Kaliforniya ve Oregon'a başkanlık etmek üzere görevlendirdi ve ayrıldık, o eve gidecekti ve ben de San Francisco'ya
dönecektim.

İlk işimiz uygun bir ofis bulmak, matbaayı kurmak ve
işe koyulmaktı. Kardeşler Bull ve Wilkie, Hawaii dili hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak başlangıçta kopya iyiydi ve kısa sürede
kelimelere o kadar aşina oldular ki, neredeyse İngilizce kadar iyi dizebiliyorlardı ve çok az hata yaptılar.

Başkan Young, bu göreve eşimi de götürmemi tavsiye etti.
Taslağı okuma yöntemim, tercümenin
taslağıma bakarken eşimin İngilizce kitabı okumasını sağlamaktı. Bu sayede herhangi bir kelime veya cümlenin atlandığını tespit edebildim.
Taslağı bu şekilde inceledikten sonra, yazımda, vb. herhangi bir hatanın gözümden kaçıp kaçmadığını görmek için tekrar okudum. Kopyayı okumanın tek yolu buydu; çünkü yanımda Hawaiice'yi okuyabilen kimse yoktu. Baskıyı kesip ciltlettiğimizde,
bunlar adalardaki Yaşlılara gönderildi. Böylece Mormon Kitabı ilk olarak kızılderili ırkının diline çevrildi ve yayınlandı - vaatlerinin en bol olduğu ırkın bir parçası. O zamandan beri bu adalarda emek veren Yaşlılar, kitabın başardığı iyiliği biliyorlar. Dolaşımı, onu okuyacak olan herkese fayda sağlamaktan asla geri kalmaz.

Sandwich Adalılarının dili, Pasifik boyunca kızılderili Adalılar tarafından konuşulan Polinezya dilinin bir lehçesidir. İnanıyorum ki bir gün gelecek ve diğer grupların yerlileri ziyaret edilip müjdeyi öğrenecekleri gün gelecek, Hawaii çevirisini onların diline uyarlamak çok az zahmet gerektirecektir. Ancak kitap Hawaii ulusuna yayınlanmış olsun veya olmasın. Rab, bu işin yapılmasının kendi iradesi olduğunu açıkça gösterdi ve bunun gerçekleşmesi için yolu en harikulade şekilde açtı.

Kitabın yayınlanması ilk görevimin bir parçası değildi; Ancak
çevirinin taslağı, yayımlanmasıyla ilgili bu birkaç ayrıntının eklenmesi olmadan tamamlanmayacağından, bunları ekliyorum. Ayrıca, Mormon Kitabı'nın yayımlanmasından sonra, matbaa ve yazı tipinin, yetişkin okuyucularımın çoğunun hatırlayabileceği bir gazete olan
_Western Standard_'ın yayımlanması için kullanıldığını da söyleyebilirim.

Bölüm 17

Ayrılış Zamanı--Sağlanan Fonlar--Ayrılmanın Üzüntüsü--Karaya
Çıkışımızla
Ayrılışımız Arasındaki
Karşıtlık--Kiralık Ruhlar--Son Derece Mutlu Bir Görev

Adalara gönderilen ilk on kişiden kalan beş Yaşlının eve dönme zamanı gelmişti.
Geri dönmek için nasıl bir yol bulabileceğimizi düşünmek biraz zaman almıştı.
Adalıların çok az parası vardı. Onlar için bir dolar çok büyük bir
miktardı; on sentlik bir para onlar için genelde çok daha büyük bir meblağdı ve
Amerikalılar için bir dolardan daha zor elde ediliyordu. Fakat
yakında serbest bırakılacağımızı öğrendiklerinde, çok nazik ve cömert bir ruh sergilediler. Yine de, yaptıkları her şeye rağmen, geçişlerimiz
anlaştığında, bunları ödemek için yeterli paramız yoktu. Fakat
gerekli araçların bir yerden geleceğine inanıyorduk. Ve
geldi. Yaşlılar Lewis, Johnson ve Hammond'un ve vaftiz ettiğimiz bazı beyaz kardeşlerin nezaketi sayesinde, San Francisco'ya ulaştığımızda bize yardım etmek için yanımızda götürebileceğimiz yeterli paramız ve biraz paramız oldu.

Rab ihtiyaçlarımızı biliyordu ve bunları karşıladı. Ve bunu her zaman
hizmetkarlarına ve ona güvenenlere yapar.

Beş kişiden biri olan Yaşlı James Keeler, geçişlerimizi anlaştığımız gemiye binmek için Honolulu'ya zamanında ulaşamadı. Bu bizim için
büyük bir hayal kırıklığıydı.

Yaşlılar Henry W. Bigler, James Hawkins, William Farrer ve ben, 29 Temmuz 1854 Cumartesi günü Honolulu'da Yaşlılara ve Azizlere veda ettik ve eve doğru San Francisco'ya doğru yola çıktık. Honolulu'daki rıhtım, bizi gemiye binerken görmek isteyen yerli Azizler ve diğerleriyle doluydu. Oldukça alkışlandık. Ayrıca, memleketten Yaşlılar ve Rahibe Hammond (Rahibe Lewis dışarı çıkamadı) da bize veda etmek için oradaydı. Herkesin gemiye binmesi için işaret verildiğinde, el sıkışmak için etrafımıza toplanan insanların arasından gemiye ulaşmakta epey zorluk çektik. Duygularım tarif edilemezdi. Yıllardır en yakın yakınlık temelinde ilişki kurduğum sevgili beyaz arkadaşlarım. Bana öyle geliyordu ki, kan bağları bizi birbirimize olduğumuzdan daha fazla bağlayamazdı. Yoksulluk ve zahmete birlikte katlanmıştık; birlikte öğüt ve dua etmiştik; birlikte sevinç ve mutluluk dolu mevsimler geçirmiştik, sadece benzer işlerle uğraşmış olanların bildiği gibi.

Bu sevgili yoldaşlardan ve Azizlerden ayrılma düşüncesiyle duygularım o kadar keskinleşmişti ki, evden uzakta olduğum yıllar boyunca ve o evi ve onun sevdiği ilişkileri ne kadar özlesem de duygularımı kontrol edemiyordum. İnişimizle ayrılışımız arasındaki tezat ne kadar da büyük! Oraya arkadaşsız ve tanımadığımız bir şekilde inmiştik -insan açısından. Şimdi bizi seven, İncil'in gerçeğinde ve İsa'nın tanıklığında sevinen binlerce kişi vardı. O gün o iskelede, İncil'in insan çocuklarının kalplerinde sevgi yaratmadaki
harika gücünün bir örneği vardı. Ağlayarak ve değerli tohumlar taşıyarak yola koyulmuştuk. Rab bize ücret karşılığında ruhlar vermişti. Orada vaftiz edilen birçok kişi buradan gitti, onların kesinlikle kurtarılmış ve kutsallaştırılmış olanlar arasında sayılacağına inanıyorum. Diğerleri, şüphesiz, sadık kalacak ve Babamızın krallığında bir miras alacaklar.

Sandwich Adaları'ndan ayrılışımın üzerinden yirmi beş yıldan fazla zaman geçti. O süre zarfında hayatım mutlu bir hayattı. Birçok görevi yerine getirdim, hayatın büyük çeşitliliklerini gördüm ve
son derece hoş ve keyifli ilişkiler yaşadım; ancak,
büyüme ve artan zevk alma kapasitesini hesaba kattıktan sonra,
gerçekten söyleyebilirim ki, insanların
rahatlatmak için gerekli olduğunu düşündükleri birçok şeyden yoksun olmamıza rağmen, hiçbir zaman veya hiçbir koşulda
İLK GÖREVİMDE yaşadığım kadar tatlı, saf ve ruhu dolduran bir neşe yaşamadım.

George Q. Cannon'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST MISSION ***

***** This file should be named 45049.txt or 45049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/0/4/45049/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
